
[ 2023-06-29 10:36:04.989 - 19000705 - Seite 1 ]
Danzers
KriMe,
AvonnementK-Dedingungen: vsxrünäet 1896 von k. u. k. Hauptmann Alphons Danzer. ßebaction und Administration:
Ganzjährig k 2 i= 24 Mark, ctesreflactenr les wissenschastliclieii Theiles; k-u.k. HanDtmaDn C.v.Humrael. H Ucreinsgaise Ur 33.
sÄÄaariii" 1 ß ZI 1 C" Herausgeber: Carl M. Danzer. In Commission bei Wikh. Vraumnller&
Viertchahrig ,6=6„,*. s. si. Sohn, k. u. k. Hof- und Universitätsbiich-
Einkelne Umnmern 50 Kcller. ©rsdjrfttt sv vkN Donnerstag. Handlung, Wien, I. Graben 21.
Ur. 37. Wir», S. J»li 1800. V. Jahrgnn«.
Inhalt: Die Wirren in China.— Zur Frage der Militärärzte.— In Erwartung eines neuen Jnfanteriereglements. Von W. Porth, k. u. k. Oberst.
Die Gefechtsausbildung der Infanterie. —Casseneinbrüche.— Gegenbesuch der königlich englischen Mittelmeer-Flotte zu Triest.— Kolanuß-
Präparate.— Militärische Nachrichten: Oesterreich-Ungarn. Deutsches Reich. Italien.— Jntendanzwesen.— Pferde
und Sport.— Wochenchronik.— Feuilleton: Erzherzog Josef. Von Major Carl Hanke v. H a n k e n st e i n.— Literatur.— Inserate.
Wir ersuchen diejenigen unserer geehrten Abonnenten, deren
Abonnement mit Ende Juni abläuft, um recht baldige Erneuerung,
damit i n der Zustellung unseres Blattes keine Unterbrechung eintrete.
Die Abonnemeutspreise sind an der Spitze des Blattes ersichtlich.
Die Wirren in Mim.
Die Thätigkeit unserer Kriegsmarine.
Mit täglich wachsender Sorge und banger Unruhe harren wir
nun bereits seit fast vier Wochen der erlösenden Drahtmelduug, daß
das Personal unserer Gesandtschaft in Peking und die derselben
beigegebene Schutztruppe den verrätherischen Boden heil verlasse»
habe und an Bord S. M. Schiff „Zenta"— sonach auf öster­
reichisch-ungarischem Territorium— wohlbehalten eingetroffen sei.
Als S. M. Schiff „Zenta" am 5 Juni aus Japan ab­
berufen und vor Taku angelangt war, wurde der Schiffscommandant,
Fregattencapitän Eduard Thomann Edler v. Montalmar, vom öster­
reichisch-ungarischen Geschäftsträger, Legationsrath Arthur von Rost­
horn, welcher während der Abwesenheit des gegenwärtig hier auf
Urlaub befindlichen k. u. k. Gesandten Moriz Freiherrn Czikann von
Wahlborn im Vereine mit dem zugetheilten Viceconsul Richard
Nastiesta die Interessen der österreichisch-ungarischen Monarchie in
Peking vertritt, zu einer Besprechung über die Lage und das von
5. M. Schiff „Zenta" zu beobachtende Verhalten nach der chinesischen
Hauptstadt berufen.
Fregattencapitän v. Thomann ließ sich von zwei Schiffs-
vsficieren und einem Matrosendetachement begleiten und traf am
6. Juni Abends in Peking ein.
Am 7. Juni wurde», wie bekannt, die Eisenbahn- und
Telcgraphenverbindungen zwischen der Millionenstadt und der Küste
unterbrochen. Seither mangelte jede weitere Nachricht über die
Erlebnisse dieses ersten Landungscorps und der dessen Schutze an­
vertrauten Persönlichkeiten.
Am 9. Juni brach Admiral Seymour von Taku auf, um
den Cernirungsgürtel, welchen die Aufständischen um die Kaiserstadt
des Reiches gelegt hatten, zu durchbrechen und die in Peking ein­
geschlossenen diplomatischen Vertreter sowie die diversen meist nur
schwachen Matroscncontingente gesichert zur Küste zurückzubringen.
Wie aus den Tageszeitungen allgemein bekannt, wurde Admiral
Seymour mit seiner etwa 2000 Mann zählenden Entsatztruppe
schön wenige Kilometer von Tientsin umzingelt und dort 12 Tage
cernirt gehalten, worauf es demselben erst durch mehrfache Gefechte
mit namhaften Opfer» gelang, unverrichteter Dinge nach Tientsin
zurückzukehren, woselbst sich dieses, von der Küste nach wie vor ab­
geschnittene Contiugent derzeit noch befindet. Diese vergeblich gebliebene
Aclion hat auf unserer Seite den Verlust des Matrosen 1. El.
Josef Deste, ferner die Verwundung eines noch nicht namentlich
bekannten zweiten Mannes sowie mehrere schwere Malariakrankheits­
fälle unter der Mannschaft zur Folge.
Nicht nur daß weder dieser Streitmacht noch den vor Taku
versammelten Kriegsschiffen seit dem 9. Juni l. I. auch nur das
geringste Lebenszeichen von den in Peking in Gefahr schwebenden
Staatsangehörigen zugekommen wäre, haben sich leider die immer
bestimmter auftretenden Nachrichten, daß in Peking die offene
Rebellion ausgebrochen sei, nebst dem Tsung-li-Aamen der kaiser­
lichen Residenz noch der größere Theil der fremdländischen
Gesandtschaften belagert, einige der letzteren sogar schon eingeäschert
worden wären und der kaiserlich deutsche Gesandte Freiherr von
Ketteler wirklich ermordet worden sei, bestätig t.
Die letzten Nachrichten vom 30. Juni l. I. besagen, daß die
Gesandten am 24. Juni aufgefordert worden seien, Peking unter
Zusicherung freien Abzuges sammt dem unterstehenden Personal
binnen 24 Stunden zu verlassen; diese Zwangsvollstreckung sei auch
erfolgt und wären die Gesandten unter chinesischer Escorte, welche
angeblich zu deren Schutz mitgesendet wurde, am 25. Juui auch
thatsächlich aufgebrochen, jedoch nicht gegen die Küste zu, sondern es
sollen dieselben gegen Norden, also gegen das Landesinnere zu ab­
geführt worden sein, was doch einer Gefangennahme auf ein Haar
ähnlich sieht.
Ueber das Verhalten und den seitherigen Verbleib der Schutz­
truppen und den Aufenthalt der zu Peking lebenden 12.000 Christen
verlautet nichts, und alle Bemühungen der Mächte, die Nachrichten­
verbindung zwischen Taku und Peking wieder herzustellen, sind bisher
erfolglos geblieben.
Es wird jetzt wohl allenthalben als ein schwerer Fehler be­
trachtet werden müssen, daß die seit dem Frühjahre 1899 seitens
der wenigen fortschrittlich gesinnten und frcmdensreundlicheu Chinesen
wiederholt vernommenen Kassandrarufe zur Warnung der in China
lebenden Europäer, wonach das baldige Ausbrechen einer tiefgehende»,
gegen die Ausländer gerichteten Volksbewegung als eminente Gefahr
bevorstehe, bei den zur Verfolgung solcher Volksströmungen be­
rufenen Diplomaten und Consularfunctionären so wenig Beachtung
fanden. Diese Funclionäre müssen jetzt in erster Linie am 'eigene»
Leibe die Tragweite ihrer Versäumnisse verspüren. Aber weit kurz­
sichtiger hat sich die militärische Politik der Europäer in China
erwiesen, indem die drei Großstaaten Frankreich, England und
Deutschland dem. chinesischen Reiche durch die eigenen Ingenieure
Befestigungen und Küstenwerke erbauen ließen, dessen sogenannten
Soldaten moderne Schießwaffen sammt enormen hiezu gehörigen
Munitionsmeugen verschafften, ja sogar es als opportun ansahen,
die militärische Erziehung dieser Soldateska durch eigens entsendete
Drillmeister betreiben zu lassen. Einige chinesische Prinzen haben
ihre strategischen Kenntnisse am Born der Dreibundsmächte geschöpft,
und wir selbst haben es ihnen gelehrt, wie man im Felde zu
operiren hat!
Indeß die gesammte gebildete Welt der erlösenden Nachrichten
aus dem fernen Osten harrt, dampft S. M. Schiff „Maria Theresia"
dem Schauplatze der traurigen Geschehnisse mit Volldampf entgegen.
Mittwoch den 28. Juni ist dieser Rammkreuzer nach nur vier­
tägiger Reise durch die Adria und das Mittelmeer zu einem mehr-


[ 2023-06-29 10:36:04.989 - 19000705 - Seite 2 ]
2
stündigen Aufenthalte in Port Said eingelaufen, woselbst der Kohlen«
vorrath ergänzt, die Snezcanal-Passagegebühr erlegt und der vor­
geschriebene Canallootse an Bord genommen wurde. Die Fahrt
durch de» Canal bei Nacht unter elektrischer Beleuchtung fortsetzend,
hat S. M. Schiff „Maria Theresia" am 29. Früh Suez passirt
und dürfte zur Zeit, da diese Zeilen die Presse verlassen, nach Durch­
querung des Rothen Meeres den englischen Hafen Aden eben erreicht
haben. Der um diese Jahreszeit einsetzende Südwestmonsoon, welcher
die Fluthen des Indischen Oceans zu mächtige» Wogen aufpeitscht,
wird es nöthig machen, für die Traversade nach Colombo eine etwas
nördlichere, als die kürzeste Route zu wählen, um die Fahrt in
einem zur Zeit noch etwas ruhigeren Wasser bewirke» zu können,
wodurch das Schiff und dessen Maschine weniger stark in Anspruch
genommen werden.
Mit dem bereits auf der halben Höhe des Rothen Meeres
erfolgten Eintritte des Schiffes in die Tropen hat natürlich auch
die Temperatur erheblich zugenommen und beträgt im Indischen
Ocean im Monat Juli die mittlere Temperatur des Seewassers
26—28° C., jene der Luft 30—35° C. bei Tag und 28—32° C. bei
stacht. Zeitweise Excessiou bis 42° C. bei Tag und 35° C. bei
Nacht sind nicht selten. In den Heizräumen der Dampfanlagen ist
jedoch trotz aller Ventilationsapparate die Temperatur nicht unter
45° C. zu erhalte»; hinter den zeitweise zu beschliefenden Kesseln
erreicht selbe auch 50—55° C., welche Daten wir nur deshalb an­
führen, um unseren Lesern eine Vorstellung von den physischen
Strapazen einer solch forcirten Oceanfahrt zu geben, deren An­
forderungen vom Binnenländer zumeist gar nicht gekannt oder doch
sehr unterschätzt werden.
Die kommenden drei Wochen der Tropenreise bilden sonach
für die Bemannung der „Maria Theresia" eine physische Prüfungs­
zeit van besonderer Härte; möge ihr dieselbe durch das Bewußtsein,
daß sie berufen ist, als Trägerin einer von der gesammteu Monarchie
mit Spannung verfolgten Mission zu fungireii, ein wenig erleichtert
werden.
**
^*
Bei Besichtigung des chinesischen Expeditionscorps hielt Kaiser
W i l h e l m, der seine Abreise nach Norwegen aufgeschoben hat. an letzteres
unter dem unmittelbaren Eindrücke der Nachricht von der Ermordung des
deutschen Gesandten in Peking folgende Ansprache:
„Mitten in den tiefen Frieden hinein, für mich leider nicht unerwartet,
ist die Brandfackel des Krieges geschleudert worden. Ein Verbrechen, unerhört
in seiner Frechheit, schaudererregend durch seine Grausamkeit, hat meinen be­
wahrten Vertreter getroffen und dahingerafft. Die Gesandten anderer Mächte
schweben in Lebensgefahr, mit ihnen die Kameraden, die zu ihrem Schutze ent­
sandt waren. Vielleicht haben sie schon heute ihren letzten Kampf gekämpft.
Die deutsche Fahne ist beleidigt und dem Teutschen Reiche Hohn gesprochen
worden. Das verlangt exemplarische Bestrafung und Rache. Die Verhältnisse
haben sich mit einer furchtbaren Geschwindigkeit zu einem tiefen Ernste gestaltet,
und seitdem ich Euch unter die Waffen zur Mobilmachung berufen, noch ernster.
Was ich hassen konnte, mit Hilfe der Marineinfanterie wiederherzustellen, wird
jetzt eine schwere Aufgabe, die nur durch die geschlossenen Truvpenkörper aller
civilisirten Staaten gelöst werden kann. Schon heute hat der Chef des Kreuzer-
geschwaders mich gebeten, die Entsendung einer Division in Erwägung zu
ziehen. Ihr werdet einem Feinde gegenüberstehen, der nicht minder todesmuthi»
ist, wie Ihr. Von europäischen Osstcieren ausgebildet, haben die Chinesen die
europäischen Waffen brauchen gelernt. Gott sei Dank haben Euere Kameraden
von der Marineinfanterie und meiner Marine, wo sie mit ihnen zusammen­
gekommen sind, den alten deutschen Waffenruf bekräftigt und bewahrt, mit
Ruhm und Sieg sich vertheidigt und ihre Aufgaben gelöst. So sende ich Euch
nun hinaus, um das Unrecht zu rächen, und ich werde nicht eher ruhen, als
bis die deutschen Fahnen, vereint mit denen der anderen Mächte, siegreich über
den chinesischen wehen und, auf den Mauern von Peking aufgepflanzt, de»
Chinesen den Frieden dictiren. Ihr habt gute Kameradschaft zu halten mit
allen Truppen, mit denen Ihr dort zusammenkommt. Russen, Engländer, Fran­
zosen, wer immer es sei, sie fechten für eine Sache: die Civilisation. Wir
denken auch noch an etwas Höheres, an unsere Religion, an die Vertheidigung
und den Schutz unserer Brüder da draußen, welche zum Theile mit ihrem
Leben für ihre» Heiland eingetreten sind. Denkt auch an unsere Waffenehre,
denkt an Diejenigen, die vor Euch gefochten haben, und zieht hinaus mit dem
alten brandenburgischen Ahnenspruche:
..Vertrau' auf Gott, Dich tapfer wehr',
Darauf besteht Dein' ganze Ehr':
Denn wer's auf Gott hcrzhaftig wagt,
Wird nimmer aus der Welt gejagt."
Die Fahnen, die hier über Euch wehen, gehen zum ersten Male ins
Feuer. Daß Ihr mir dieselben rein, fleckenlos, ohne Makel zurückbringt! Mein
Dank und mein Interesse, meine Gebete und meine Fürsorge werden Euch nicht
fehle» und auch nicht verlassen, mit ihnen werde ich Euch begleiten."
Zur Früge iscr Militärärzte.
Die Lösung der Frage der Militärärzte ist eine«? der dringendsten
und auch schwierigsten Probleme der Heeresleitnng.
Daß sich die Angelegenheit der Militärärzte zu einer acuten
Frage herausgebildct hat, ist aus der Thatchche zu erklären, daß
die Heeresleitung in letzter Zeit genöthigt war, an den Militärarzt
mit Forderungen heranzutreten, welche mit seinen fachmännischen
Berufsobliegenheiten als Arzt wenig zu thun haben, sondern ihn
lediglich als Militär treffen.
Eine Erhöhung der Forderungen aber muß logischerweise zwei
Cousequenzeu haben: Erstens man muß Zeit und Mittel geben, den
erhöhten oder gar neuen Forderungen gerecht werden zu können,
und zweitens muß dem Jnvividuum für das geleistete „Mehr" in
irgend einer Richtung eine Vergütung zukommen.
Forderungen und Anbot mußten gerade bei dein^ Militärärzte
schon darum reiflichst erwogen werden, weil der Militärarzt eben
Arzt ist, sein Beruf und Fortkommen darnm nicht allein in den
engen Grenze» des Militärischen wurzeln, sondern es ihm vermöge
seines Fachwissens ermöglicht ist, seine Existenzbedingungen auch
außerhalb des Militärstandes zn finden.
Daß der Militärarzt aber für die Heeresleitung ein kostbares
Etwas ist, dessen Verlust empfindlich gefühlt wird, diese Wahrheit
wird vielleicht weniger ausgesprochen, aber— um so tiefer empfunden.
Es ist eine viel zu bekannte Thatsache, als daß es nöthig
wäre, sie eigens durch Zahlen wieder zu beweisen, daß jeder Staat
— Rußland und Oesterreich an der Spitze— einen erheblichen
Mangel an ärztlichem Personal hat. Die Heeresleitung muß darum
— die Wichtigkeit des Sanitätsdienstes würdigend— bestrebt sein,
diesem Mangel möglichst abzuhelfen.
Die Ansprüche des Individuums mit den Forderungen deö
Heerwesens in Einklang zn bringen und dieses Gleichgewicht auch
bei fortschreitender Entwicklung der militärischen Forderungen zu
erhalten, das ist das Gebot, welches an die Heeresleitung herantritt.
Wie erwähnt, war diese genöthigt, die militärischen Forderungen
zu erhöhen. Wir glauben nicht fehlzugehen, wenn wir annehmen,
daß sie sich nur schweren Herzens hiezu entschloß. Die Erkenntniß,
daß der Militärarzt im Kriege nicht allein als Arzt, sondern auch
als Commandant von Anstalten zu fungireu berufen ist, die innige
Anpassung aller den Heereskörper erhaltenden Anslallen an die
Organisation desselben, die Thatsache, daß die Verwendnng der
Feldsanitätsanstalten Hand in Hand mit operativen und taktischen
Maßnahmen geht— all dies gebot mit dringendster Nothwendigkeit,
auch dem militärische» Können des Militärarztes die peinlichste.
Aufmerksamkeit zu widmen und die Anforderungen in dieser Richtung
auf das Höchste zu spannen. Die ungenügende Anzahl des ärztlichen
Personals wie des vorhandenen Feldsanitätsmaterials verlangten
ferners eine vorzügliche Durchbildung des Personals sowie möglichstes
Haushalten, möglichst zweckentsprechende Dispouiruug und Ver­
werthung des Materials.
Ueber die Forderung e'n, die zu stellen waren, war man
somit im Klaren— und man stellte sie auf. Ob man sich über
die Mittel, sie zn erfüllen sowie über die Art der Vergütung dieser
„Mehrforderungen" klar wurde— wer kann dies oder das Gegen­
theil behaupten, bei uns, wo nicht allein Nothwendigkeit und Er«
kenntniß bei Neueinführungen mitsprechen, sondern zumeist „allein"
die Geldfrage entscheidet?— Genug,thatsächlich geboten wurden
sie nicht.
Denn was bis nun geschehen ist, kann doch kaum ernstlich
als genügendes Mittel angesehen werden. Wir wollen gern annehmen,
daß durch die geschaffenen Provisorien die Heeresleitung kundthun
wollte, daß sie die Nothwendigkeit empfinde, auch in dieser Richtung
etwas Greifbares zu schassen und daß sie sich mit der Lösung der
Frage auch in der Richtung des „Bietens" rege beschäftige, aber
Positives wurde bis nun thatsächlich— wahrscheinlich aus Gründen
finanzieller Natur— nicht geleistet. Doch halt: In dem Heeres«
bndget pro 1901 finden wir eine Ziffer als „für die Aufstellung
eines Lehrcurses für Militärärzte beim GarnisoiiSspitale Nr. 1 in
Wien" angeführt. Das bedeutet etwas Faßbares, Wirkliches, und
wir können diesen Fortschritt nur mit größter Freude
begrüßen. Bevor wir jedoch in dieser Richtung weitergehen, erscheint
es uns nöthig, hier jene Mittel und Anbote zu erörtern, welche
die endgiltige Lösung der Militärärztefrage verbürgen.


[ 2023-06-29 10:36:04.989 - 19000705 - Seite 3 ]
3
Die Heeresleitung forderte für de» Befähigungsnachweis zum
Stabsarzte die Kenntniß rein militärischer Disciplinen (Heeres»
organisatio», Verwendung der Feldsanilätsanstalten, was wieder die
Kenntniß der wichtigsten taktischen Grundsätze sowie der Terrain­
lehre involvirte rc.) und verlieh den Commandanten der Sanitäts-
anstolten und Spitäler das C o m m a n d o- und Strafrecht
über alle zur Anstalt oder zum Krankenstand Gehörigen, allerdings
ohne dafür zu sorge», daß die als Commandanten nun fungirenden
Militärärzte eine Unterweisung im D i s c i p l i n a r- und
M i l i t ä r st r a f r e ch t durch einen Fachmann erhalten.
Man war ärztlicherseits über die Commandoverleihungen recht
erfreut und glaubte, sie als Auszeichnung betrachten zu können—
anfangs wenigstens. Wir sind anderer Meinung und glauben, daß
die Heeresleitung sich bei dieser Verordnung weniger von äußerlichen
Gründen leiten ließ, als vielmehr von der Erkenntniß, daß das
„Commandantsein", die Commandoführung auch im Frieden geübt
sein muß, um in den schwierigen Verhältnisse» des Ernstfalles
gekannt zu werden. Denn der Commandant hat nicht allein Rechte,
sondern auch Pflichten, und mit diesen sollten sich die zukünftigen
Commandanten der Feldsanitätsanstalten im Frieden schon vertraut
mache».
Was also im ersten Moment allein als Auszeichnung schien,
war— so glauben wir— unzweifelhaft eine ehrende, aber
immerhin doch eine Forderung.
Die Erlernung dieser Commandantenpflichten, speciell die
Erlernung des Wortlautes der Strafrechtsbestimmungen sowie der
viel wichtigeren Handhabung des Strafrechtes war wieder allein
dem Militärärzte überlassen. Bei der hohen Intelligenz unseres
ärztlichen Officiercorps schien -dies keine allzu große Forderung. Sie
wäre es auch nicht, wenn diesem irgend welche Unterlage für das
Studium militärischer Disciplinen je geboten worden wäre. Aber
Militärisches hat— außer der flüchtigen praktischen Ausbildung
und der theoretischen Ausbildung an Regentagen in der Chargen­
schule— der angehende Doctor in den ersten sechs Monaten seiner
Freiwilligenzeit nicht gelernt und in den letzten sechs Monaten wurde
er als fertiger Arzt, in seiner Eigenschaft als Assistenzarztstellver-
treter in irgend einem Garnisonsspitale jedem rein militärischen
Studium erst recht ferngehalten.
Wie wollen wir uns da tyundern, wenn der Militärarzt in
praxi mit den Verfügungen des Strafrechtes und sonstiger Militaria
öfters in Conflict geräth?
Und— fragen wir weiters— welche Mittel wurden dem
Militärärzte geboten, um ihm das Studium der für den Stabs­
arztesnachweis nöthigen Kenntnisse zu ermöglichen?
Die Frage ist ernster zu nehmen, denn sie soll über die Zukunft
eines Mannes entscheiden, der viele Jahre hindurch— auch unter
den schwierigsten Verhältnissen— dem Staate redlich Dienste ge­
leistet hat: es ist die Lebens- und Existenzfrage eines
ganze» Corps!
Denn darüber gibt es wohl keine» Zweifel mehr: der Arzt,
der die Stabsarztesprüfung nicht besteht, wird wohl kaum in der
Charge des Regimentsarztes und überholt von rangsjüngercn
Kameraden, deren ärztliches Fachwissen öfters vielleicht hinter dem
des „Gefallenen" rangirt, weiterdienen. Auch trotz der im letzten
Budget eingestellten „Alterszulage per Kr. 240 jährlich". Bleibt
doch schon kein verzichtender Hauptmann weiter im activen Dienste,
umsoweniger ein Arzt, der im Ruhestande und bei einiger Rührig­
keit sich das Zehn- und Mehrfache verdienen kann. Es gibt alte
Oberwundärzte des Ruhestandes auf dem flachen Lande— aller­
dings unter sonst günstigen Umständen— die einen jährlichen Ver­
dienst von fl. 5000 bis 6000 habe». Und da sollte sich ein graduirter
Arzt seine fl. 800 bis 1000 nicht verdienen können... heutzu­
tage, wo zum Beispiel noch in Ungar» auf je 24.000 Bewohner
- nur ein Arzt entfällt.
Das Selbststudium der Vorschriften allein kann hier wohl
nicht genügen, denn es fehlt, wie gesagt, jede Basis. Denn wir
müßten den Werth der Militärfachgegenstände selbst herabsetzen,
wollten wir eingestehe», daß das Können der Militaria durch Selbst­
studium ohne Basis und Anleitung erreichbar ist. Und die Militär­
gegenstände zu beherrschen, dem Geiste nach, ist ja der Stolz und
das Streben des wirklichen Militärs. Auch der Einwand, man ver­
lange vom Militärarzt ja nur die Kenntniß der Grundsätze und
nicht der Wissenschaft in vollem Maße) ist hinfällig, denn man
kommt zum Verständniß der Grundsätze nur durch genaues Studium
des Ganzen.-
Die Einführung applicatorischer Besprechungen der Militaria
mit den Aerzten unter Leitung von Truppenofficieren kann auch
kaum als genügend bezeichnet werden, ebenso wenig, wie deren Bei-
ziehnng zu de» Kriegsspielen in den Garnisonen. Man kann doch
nicht von Jemandem verlangen, daß er lesen könne, wenn ihm
das Alphabet fremd ist! Und so ist es in diesem Falle. Appli-
catorische Besprechungen und gar Kriegsspiele setzen ein gut ver­
dautes Wissen voraus, sollen sie wirklich belehrend und anregend
wirke».
' Dann fehlt diesen applicatorischeu Besprechungen— selbst,
eine richtige, sachgemäße Leitung vorausgesetzt— die Einheit­
lichkeit. Jeder Leiter derlei Uebungen geht nach seinem eigenen
System vor, tradirt das, was ihm- wichtig scheint, denn es fehlen
auch ihm selbst alle Anhaltspunkte zum Lehren, ein Lehr- und
S t u d i e n b e h e l f.
Diese kurze Darlegung zeigt schon zur Genüge die Halt- und
Jnhaltlosigkeit jener Verfügungen.
Die Heeresleitung, jedenfalls in voller Erkenntniß dieser That­
sachen, konnte sich nun der Nothwendigkeit nicht mehr verschließen,
durch Creirung von Cursen, in denen Fachmänner die geforderten
militärische» Disciplinen in genau bezeichnetem Umfange tradiren
und so dem Selbststudium die nöthige Grundlage bieten, diesem
wichtigen Gebote nachzukommen.
Wir hoffen, daß die Ziffer im Heeresbudget für die Aufstellung
eines Curses in Wien die Ausführung dieser Absicht bedeute und
begrüßen dies als die Erfüllung eines der wichtigsten Gebote. Aber,
man hüte sich, alte Stabs- und Oberstabsärzte Gegenstände lehren
zu lassen, die diese Herren selbst nie gelernt hatten. Als Lehrer für
militärische Fächer haben zu dienen: Generalstabsofficiere, Truppen-
osficiere und Auditore. Dieser letztere Hinweis ist nicht eine müssige Er­
findung, sondern ein Verlangen, das aus den strebsamen Kreisen
unserer jüngeren Aerzte stammt,
Wir hoffen weiter, daß mit diesem Schritte nur die Reihe
nöthiger Verfügungen eröffnet wurde; denn damit ist nur den
militärischen Wünschen Rechnung getragen. Da viele Umstände
die Erhaltung eines numerisch bloß geringen ärztlichen Officierscorps
gestatten, muß es Sorge sein, dessen Qualität als F a ch-
mänirer zu hebe». Durch Commandirung von Militärärzten auf
die Kliniken in größerer Anzahl als dies bis nun üblich war; Com-
mandirung derselben, wo nur immer möglich, an Civilspiläler zur
Erweiterung ihrer ärztlichen Thätigkeit— in Garnisonen, wo größere
Civilspitäler vorhanden sind— bei Versetzung ihrer sonstigen militär­
ärztlichen Beschäftigung und unter Controle der Vorgesetzten; endlich
durch die Creirung von Stabsarztensposten für die Stelle des
Regimentschesarztes, um die Aerzte für die geforderten Mehr­
leistungen entsprechend zu entschädigen, dürfte sich nicht allein das
fachmännische Wissen und Können unserer Militärärzte heben, sondern
es würde durch die Mannigfachheit der Beschäftigung auch das
Interesse und die Fortbildungslust erweckt und durch die Aussicht
auf ein rascheres Avancement auch die Liebe zum Fortdienen gefördert
werden.
Wir behalten uns vor, auf diese Vorschläge noch zurückzu­
kommen und sie seinerzeit ausführlich zu besprechen.
In Crmnrlnng eines neuen Infmifenereijsements.
Von W. Port«,, k. u. k. Oberst.
VIII.
In die Gesellschaft der Phrasen über den
unwiderstehlichen Drang nach vorwärts, d e n A »-
griff in einem Zuge, das Zusammenhalten der
Kraft rc. gehört auch d a s S ch l a g w o r t: „Eine gute
Inf a n t e r i e muß Alles angreifen könne n."
Die Anhänger dieser Ansicht— sie sind leider nicht dünn
gesät— erzeugen blindes Vordringen. Das blinde Vorwärtsdringe»
hat aber, wie Skugarewski durch kriegsgeschichtliche Beispiele
darthut, sogar schon zur Zeit des Vorderladers nicht jedesmal
de» Erfolg für sich gehabt. Der berüchtigte Nüchel, welchen
Clausewitz den Repräsentanten der preußischen Schule des vorigen
Jahrhunderts nennt, hat dies bei Jena 1806 blutig bewiesen.
Als man ihn auf die Gefahr eines Frontalangrisfes aufmerksam
machte, sagte er: „Ich sehe weder nach rechts noch nach links,


[ 2023-06-29 10:36:04.989 - 19000705 - Seite 4 ]
4
fonbern gehe gerade vorwärts und schlage den Gegner!" Seine
Truppen wurden zertrümmert.
Umsonst alle Kriegsgeschichte! Der offene Angriff gegen einen
starken, intacten Gegner hat heute noch seine antediluviauischen,
leider aber noch immer maßgebenden Anhänger.
Trotz Repetirer und S ch n e l l f e n e r g e s ch ü tz,
trotz durch b l u t i g e E r f a h r u n g geänderterTaktik,
w i r d v o n mancher Seite noch heute daran f e st-
gehalten, das beste Mittel, die S ch w i e r i g k c i t d e S
A n g r i f f e s z u b e s i c g e n, liege in der u u a u f h a l t-
s a m e n V o r w ä r t s b e w e g u n g, in dem „Vorwärts"
u m .j e d e n P r e i s.>
Utopien!!
Trotz stundenlanger Vorbereitung durch Artilleriefeuer wird
ist der Gegner nicht sehr schwach oder moralisch herabgedrückt,
in Ebenen vom Charakter jener St. Privats, gegen Schanzen
wie die von Plewna, keine Infanterie der Welt mehr anzu­
stürmen vermögen.
Fühlen sich die Anhänger des Exercirplatzangriffes durch Bei­
spiele aus der Kriegsgeschichte der letzten vierzig Jahre endlich in
die Enge getrieben, so erhält man die Antwort: Es mag ja sein,
daß man es vor dem Feinde anders machen werden, im Frieden
muß aber das schneidige Angehen über offenes Terrain fleißig ge­
übt werden und jeder exercirte Angriff mit dem Bajonnettanlaufe
endigen. Der Infanterist darf gar nicht erfahren, daß dies anders
sein könnte, will man nicht Mangel an Angriffslust in die Reihen
tragen.
Nach dieser Auffassung wäre ja auch das Niederwerfen, um
sich der Wirkung der feindlichen Treffer zu entziehen, eine Er­
ziehung zur Feigheit; daun wären auch das liegende und kniende
Schießen, das Verbergen in Gräben, das Laufen der Infanterie
und dao Absitzen der Berittenen im Gefechte sowie überhaupt jedes
zur Vermeidung von Verlusten angewendete Mittel, ja sogar die
Umgehung des Gegners, als Feigheit zu betrachte».
Dem Soldaten im F r i e tz e n falsche Begriffe
über sein Verhalten i m e r n st e n G e f e ch t e beizu­
bringen, auf daß er tapfer werde, hätte nur
dann einen i n n, w e n n er die a n e x e r c i r t e Tapfer­
keit auch im Kriege zu verwerthen v e r m ö ch t e;
verliert er aber im wirklichen Gefechte d i e
E x e r c i r p l a tz- I r r l e h r e, was wurde dann damit
geholfen?!
Vor dem Feinde macht man es, wenigstens anfangs so, wie
man es im Frieden lernte; gelangt der Soldat aber im Ernstfälle
zur Ueberzeugung, daß unausführbar sei, was er im Frieden mit
viel Aufwand von Zeit und Mühe gelernt, dann wird er haltlos.
Die F r i e d e n s ü b u u g sollte doch t h u» l i ch st
d a s B i l d d e s K r i e g e s b i e t e n und b e i m M a» ö v c r
nur zur Anwendung gelangen, was auch im Kriege
zulässig ist.
„Wo es nur immer angeht, wird sich in Wirklichkeit der
Angriff dahin richten, wo die feindliche Feuerwirkung durch gedeckte
Räume beschränkt ist, wo der Feind wegen Raummangels nicht viele
Kräfte zum Schießen entwickeln kann, wo die Beschaffenheit der
feindlichen Frontstrecke das feindliche Feuer excentrisch gestaltet und
beim Vorgehen kein Flanken- oder Kreuzfeuer zu besorgen ist."
Diese Lehre unseres General Woinowich sollte im neuen
Jufanteriereglemcnt Aufnahme finden; ebenso der Ausspruch unseres
Generalstäblers v. Bockenheim:
„Bezüglich der Wahl des Hauptangrisföpunktes ist, von etwaigen
strategischen Rücksichten abgesehen, vor Allem maßgebend: Gedeckte
Annäherung sowohl der Ueberraschung als der geringen Verluste
wegen; die Möglichkeit, den betreffenden Theil der feindlichen Stellung
von verschiedenen Seiten angreifen, mehr Kräfte gegen denselben
entwickeln zu können, was besonders in vorspringenden Punkten und
Flanken eintrifft.
„Daraus resultirt: Frontalangriffe werden jetzt
noch schwieriger als früher sein, Umfassungen
mithin die wirksamste und h ä u f i g st e F o r m des
Angriffes bilden."
Wie schwierig reine Frontalangriffe gegen intacte Gegner sind,
bewiese» auch die Anstürme der Engländer bei Glencoe und Dundee.
Diese Schwierigkeit erkennt unser bis nun noch bestehendes
Jnfauteriereglcment, indem es bestimmt: „Ausschließlich in der
Front wird man nur eingreifen, wenn eine Ueberraschung möglich,
wenn die feindliche Stellung lückenhaft oder schwach besetzt, wenn
das Terrain keine gedeckte Annäherung erlaubt oder wenn Verhältnisse
eine andere Angrisfsrichtniig ausschließe». In allen anderen Fällen
soll— unter Festhaltung des Gegners in der Front— der um­
fassende Angriff angestrebt werden."
Zu dieser Bestimmung des Reglements drängt es mich zu
bemerken: „Eine Ueberraschung mittelst frontalen Angriffes gehört
wohl zu den Seltenheiten; gedeckte Annäherung gestattet der frontale
Angriff zumeist nur einzelnen Theilen; daß aber die Verhältnisse
eine andere Angrisfsrichtung als die frontale ausschließen, trifft
beinahe nie ein, denn jede Front hat auch ihre Flanken. Nur wenn
die feindliche Stellung lückenhaft oder etwa gar cordonartig besetzt
oder der Gegner i» übermäßiger Frontausdehnung placirt ist, dann
allenfalls erscheint der frontale, taktische Durchbruch mit möglichst
großer Kraft gerechtfertigt. Solche Fehler sollte man aber dem
Feinde nicht zumuthen.
Birgt auch der Flankenangriff manche Gefahr in sich, indem
sich die Frontgrnppe leicht verblutet, bevor der gegen die Flanke
des Feindes gerichtete Hauptaugrisf wirksam zu werden vermochte,
so gewährt doch die Umfassung so große Vortheile, daß sie, wo nur
immer möglich, angewendet werden sollte.
Der Punkt, an dem der Hebel anzusetzen wäre, findet sich in
des Feindes Flanke leichter, als beim Vordringen gegen die feind­
liche Breitseite; in der Flanke ist dem Feinde leichter eine Ueber-
raschuug zu bereiten, als in dessen Front. Der in der Flanke
gefaßte Gegner hat sich auch in der Front zu wehren und wird,
vom Angreifer von zwei Seiten eingesehen, durch concentrischcs
Winkelfeuer beschossen. Bei geschicktem Anmarsche des umfassenden
Angreifers wird es dem Vertheidiger schwer, die Kraft aus der
Front zu rechter Zeit herauszuziehen, den richtigen Augenblick für
den Gegenstoß zu finden. Der Gedanke: „wir greifen die Flanke
an" elektrisirt alle Theile des Angreifers und durchströmt seine
Action mit Frische und Wärme!
Sollen sich die durch Umsassuug gebotenen Vortheile geltend
machen, ist es nothwendig, die gegen die Flanke dirigirte Gruppe
schon außerhalb des GefechtSberciches in der gewählten Richtung
vorgehen zu lassen. Unser bisher bestehendes Jufanteriereglcment
sicht dies auch ein, indem es sagt: „Ergibt sich der umfassende
Angriff als natürliche Folge des Anmarsches mehrerer Eolounen,
so wird derselbe meist am raschestcn zum Ziele führen."
Diese kurze Bemerkung klingt indeß sehr matt; weit kräftiger
und bestimmter lauten die Worte des preußischen Infanterie-
reglements:
„Die Herbeiführung der für den Erfolg eines Angriffes un­
erläßlichen Feuerüberlegenheit wird am leichtesten durch die Umfassung
gelingen. Eine solche muß aber schon in der ersten Entwicklung vor­
bereitet sein, möge sie aus dem Anmärsche auf verschiedenen Linien*
oder aus dem Eingreifen der Gefechlsstasfelu entstehen.
„Umfassungsversuche aus vorderster Gefechtslinie mit Theilen
berteis entwickelter, vielleicht gar schon fechtender Infanterie sind,
wo das Gelände sie nicht besonders begünstigt, aussichtslos und
führen zu schädlicher Zersplitterung der Kräfte"
Ist man zur Einsicht gelaugt, daß der reine, frontale taktische
Angriff gegen intacten, kräftigen Gegner gänzlich aussichtslos ist,
daun sollte auch den strategischen Maßnahmen, die zu solchen An­
griffen führe», entsagt werden, dann müßten schon die Anfaiigs-
dispositioncn ganze Corps zum Angriffe gegen die feindliche Flanke
bestimmen.
Die Ueberzeugung muß eine allgemeine
werden, daß nur die Umfassung jene Breiten­
entfaltung gestattet, die alle Gewehre zur
Sprache bringt und den M a s s c n der heutigen
Heere jene Beweglichkeit verleiht, die allein
flottes Operiren ermöglicht. Auch der directe
Angriff darf nichtineinen gedankenlosen Versuch
ausarten, den Gegner durch frontales Anrennen
zu überwinden; auch der Fron tan griff soll die
Vortheile des Bodens ausnützen und sich im
Kampfe um die in d e r S ch l a ch t f r o n t befindlichen
Objecte die Gelegenheit zu Flankenangriffen
nicht entgehen lassen.
Ganz besondere Würdigung verdienen die Worte unseres
Generalstabshauptmanneö Wlaschütz:


[ 2023-06-29 10:36:04.989 - 19000705 - Seite 5 ]
5
„Die Schwierigkeiten des Angriffes, welche
niit den Fortschritten in der Waffentechnik stets
wachsen, können nur überwunden werden, nicht
durch,ei »gelernte Formen, sondern durch die
u n er m übliche Verstandesthätigkeit der Führer,
durch die tüchtige, moralische Erziehung der
Truppen!"
(Fortsetzung folgt.)
Die ©cfßtfitsausßisisuiig iscr Infunfmp.
Mit dieser Überschrift besorgen wir allen Ernstes, den Ein­
druck einer Art Vogelscheuche hervorzurufen und den Leser zur
schleunigen Flucht vor diesem Artikel zu veranlassen. Gefechtsaus­
bildung! Das Wort ist heutzutage wirklich zum Davonlaufen! Wie
viele „Betrachtungen", „Gedanken", „Anhaltspunkte" re. über dieses
Thema werden doch jahraus, jahrein aus den.Büchermarkt gebracht!
Und doch— si duo faeiunt idem, non est idem— gibt es auch
aus diesem anscheinend bereits stark ausgetretenen Gebiete noch manch
erquickenden Promcnadcweg, und das vorliegende Werk*) ragt
thurmhoch über das zünftige Einerlei der Alltagsliteratur empor.
Es enthält keine spannende Polemik, wie der Autor im Vor­
worte kurz bemerkt, sondern lediglich Anregungen und Anschauungen
über die ernste und mühevolle Aufgabe der Truppenausbildung.
Schon in den allgemeinen Bemerkungen und in der Charaktcrisirung
der Ausbildung, wie sic der Verfasser betrieben wissen will, fächelt
dem Leser ein ganz ungewohnter, frischer, moderner Zug entgegen:
„Nur eine auf das im Kriege wirklich Erforderliche conccntrirte,
reelle, unermüdliche, die volle Perfection in allen Details anstrebende
Ausbildung kann Ersprießliches leisten"; oder: „Ein nicht geringer
Theil der kostbaren und knapp bemessenen Ausbildungszeit wird zur
Pflege einer gewissen Scheindisciplin verwendet, welche unfehlbar
versagt, sobald man den ebenen Exercirplatz verläßt"; oder: „Eine
rationelle Ausbildung muß eine wesentlich andere Strammheit im
Auge haben, als jene, welche, bei Defilirungen und auf kurzen
Marschstrecken in Städten u. 6gl. durch stampfenden Schritt, steife
Haltung und eckige Bewegungen zum Ausdruck gelangt und nur
den Laien über die mangelnde Detailausbildung hinwegtäuscht" u. s. w.
Was den Gang der militärischen Erziehung anbelangt, so
bemängelt der Autor mit Recht, daß dem Mann beispielsweise als
Grundbegriff für seine Thätigkeit im Gefechte zuerst die steife
Form der Schwarmlinic auf dem Exercirplatz gelehrt wird, anstatt
daß ihm vor Allem der Kampfbegriff klar gemacht und aus
diesem heraus der Begriff der Schwarmlinic entwickelt werde.
Anstalt also das einfache Verständniß des Mannes, welches er aus
der Zeit seines Rausens und Spielcns als Schuljunge mitbringt,
aufzugreifen, wird er zunächst an eine Form gebunden, und zwar auf
dem Exercirplatzk, also dort, wo ihr Wesen am wenigsten zum Aus­
drucke kommt. Kein Wunder— meint der Verfasser— wenn der
Mann in der Einhaltung dieser Form das Um und Auf seiner
Gefechtsthätigkeit erblickt und gar nicht darauf verfällt, auch seine
natürlichen Jnstinctc und Fähigkeiten zu verwerthen.
Dieses systematiste Unterdrücken der natürlichen Anlagen,
das Aufzwängen der Form, die blendenden Aeußerlichkeiten, die fast
täglich zu beobachtenden Fehler und Verkehrtheiten in der Ausbildung,
dies Alles wird in einer Reihe treffender, auö dem Leben gegriffener
Beispiele illustrirt.
Die ungezwungenen Gespräche, mittelst welcher der Vcrfaffer
den unverdorbenen Recruten über das Wesen des Angriffes und
der Vertheidigung, über dir Benützung des Terrains, über Feuer-
arten, Munitionsverwendung, Vorpostcndienst :c. zu unterrichten
empfiehlt, sind in ihrer Natürlichkeit geradezu classisch und laffen
alle bisherigen „Wegweiser", „Behelfe", „Programme" :c. für den
Recrutenabrichter weit hinter sich.
Die Betrachtungen des Autors über die Ausbildung
der Compagnie legen wir nicht nur allen Hauptleuten, die es
mit ihrer Aufgabe ernst nehmen, wärmstcns ans Herz, sondern
auch allen Commandanten, welche berufen sind, von oben herab
auf diese wichtigste aller Ausbildungsperivdcn Einfluß zu nehmen.
„Tie GfTeitSauSKIbnr.o der Infanterie" von F. (5. v. H. Mit
]-j Beilegen und 1 Karte: Wien 1900, Nerlag non Ü W. Teidel Ar Erhn.—
Wir denkn nur ein ericnes Geheimniß in verreiben, wenn mir mitrheilen,
daß ni unter dein W'endonom F. C. v. H. der GM. Ferdinand Conrad von
Hotzendori, Commandant der 55. Infanterie-Brigade (Triest) „verbirgt".
Wenn der Verfasser so nachdrücklich für eine sinngemäße
Interpretation, für eine weitere, lediglich auf das Kriegspraktische
abzielende Vereinfachung unserer taktischen Vorschriften, für eine
rationelle, form- und tcrraingewandte, alle möglichen Gefechts-
situationen berücksichtigende Ausbildung plaidirt, so hat er damit
unser formalistisches, liebedienerisches, lediglich auf die unterschied­
lichen Jnspicirungen zugeschnittenes Ausbildungssystem einmal
ordentlich an den längst verdienten Pranger gestellt.
„Zur Pflege von bloßen Aeußerlichkeiten
hat die heutige Infanterie keine Zeit!" Daß doch
der Verfasser tausend Zungen hätte, um diesen lapidaren Wahr­
heitssatz mit Posauncnstimme auf allen Kasernhöfen, auf allen
Jnspicirungsplätzen erdröhnen zu lassen, überall dort, wo die kost­
bare Zeit der Compagnieausbildung in der unverantwortlichsten
Weise und lediglich dem nörgelnden Formensinn irgend eines höheren
Vorgesetzten zuliebe, dessen Phantasie sich aus guten Gründen
mit Vorliebe in der Sphäre der Unterossiciersthätigkeit ergeht,
todtzuschlagen— befohlen wird, dort, wo zum Beispiel ein
dickes lithographirtcs Heft (der Punkt 8 unseres Exercirreglements
ist offenbar nicht allerorten competent!) die Compagniecomman-
danten, denen ihre Qualificationsliste lieb ist, Wochen- und monate­
lang zu willenlosen Gliederpuppen degradirt, sie zum Eindrillen der
phantastischesten Evolutionen und lächerlichsten Marionetten verhält,
wo in dieser Meise der gesunde Sinn und das selbstständige Denken
eines ganzen Armectheilcs geknebelt, jede Initiative und Dienstes-
freude systematisch unterdrückt, unser ernstes und vornehmes Metier
aber zur Folie des nackten Byzantinismus herabgewürdigt wird!
Aber für solche Geister, die nur den Geist begreifen, der
ihnen gleicht (ein anderer wird in ihrer Umgebung einfach nicht
geduldet!) die allenthalben nur dieselbe Gedankenarmulh und
geistige Schwerfälligkeit voraussetzen, wie sie ihnen selbst eigen ist,
die das Mißtraue», das sie im Stillen in ihre eigene Begabung
setzen, auf ihre Untergebenen (und eS sind ihrer sehr, sehr viele)
übertragen, für solche Geister meinen wir, predigen die Reinländer,
die Waldställen, die F. C. v. H. freilich umsonst; diese stehen eben
auf einer höheren, für unsere Verhältnisse vielleicht allzu hohen, fast
einsamen Warte; ihnen dahin zu folgen, ist nicht Jedermanns Sache.
Ein solches Streben wird im Falle eigenen Unvermögens auch von
Anderen nicht gerne gesehen und— geduldet!
Möge aus der heute noch inferioren Menge alsbald eine
jüngere Generation, frischer und empfänglicher in ihrer Auffassung,
besser vertraut mit den Grundsätzen des Autors und theilweise unter
seinen Auspicien herangewachsen, durch den Wall von über­
kommenen Anschauungen und Vorurtheilen sich kraftvoll Bahn
brechen, auf daß uns nicht in ernster Stunde die Gefahr erwachse,
mit einer unzulänglichen und veralteten Taktik auf dem Kampf­
platz zu erscheinen, auf daß uns nicht in der Geschichte einst der
Vorwurf treffe, die Zeit der Vorbereitung für den Krieg mit eitel
Aeußerlichkeiten vergeudet, sonst aber nichts gelernt und alles ver­
gessen zu haben!
Genug über die Compagnieausbildung!
Die B a t a i l l o n s a u ö b i l d u n g anlangend, meint der
; Verfasser, daß diese Periode— ohnehin sehr knapp bemessen— für
: die meisten Garnisonen hinsichtlich des verfügbaren UebungsterrainS
j (knapp vor der Ernte) in die ungünstigste Zeit fällt, aus welcher
s Ursache bereits einzelne Tage während des vorherigen Winters
i systematisch im Sinne eines fixen Programms zu verwenden
j seien. Für das Schreiben der Dualisicationslisten reichen nach Ansicht
des Verfassers die Nachmittage und Abende auS.
Wir sind der Meinung, daß auch manche Abendstunde besser
der verdienten Erholung gewidmet werden könnte, wenn man nicht gor
so gerne die Zeit mit den vorhin erwähnten „Aeußerlichkeiten"— in
diesem Falle dem Niederschreiben von allerlei Selbstverständlichkeiten,
also gedankenlosen Phrasen— vergeuden wollte, wie zum Beispiel:
..Benehmen im Dienste: „Gegen Vorgesetzte gehorsam" (werlacht dn>),
„Gegen Gleichgestellte kameradschaftlich" u. s. w.
Der Umstand, daß zur Zeit der RkgiMentsauLbildungsperivde
in vielen Gebieten der Monorchie wegen klimatisch bedingter Ernte
oder wegen Eigenart der Bebauung meist nur die völlig ebenen
Exercirplätze zur Verfügen.g stehen, führt den Verfasser auf den
Gedanken einer gänzlichen Umgestaltung unseres Wastenübungs-
programms— eine Idee, welche im Interesse einer gleichmäßigen
Ausbildung eine eingehende Würdigung seitens der maßgebenden
Kreise verdient.


[ 2023-06-29 10:36:04.989 - 19000705 - Seite 6 ]
6
Die Beispiele für Aufgaben im Bataillon und im Regi­
ment, für Uebungen gegen Markirung, mit Gegenseitigkeit, für
Marsch-, Lagerübnngen :c.— alle an der Hand einfacher Skizzen
erläutert— sind durchwegs ebenso lehrreich wie einfach.
Selten vermag ein auf der Höhe militärischen Wissens
wandelnder Fachmann seine umfassenden Kenntnisse und seine reiche
Erfahrung in so faßlicher, überzeugender, eindringlicher Weise
zum Gemeingut Aller zu machen, wie F. C. v. H. Ebenso selten
aber hat ei» M e i st e r d e r T h e o r i e auch im praktischen
Leben jene Ruhe, sene logische Sicherheit des Denkens und Be-
fehlenö, jene Eonscquenz und Folgerichtigkeit des Handelns be­
thätigt, wie F. E. v. H., der zum Unterschiede von so vielen
Theoretikern auch vor der Front, als Truppenführcr unentwegt und
zielbewußt jene Principien auch praktisch vertritt, die er in seine»
Werke» niedergelegt.
CnfeiimiGrüdic.
In jüngster Zeit scheint in den Garnisonen unseres Heeres
eine kleine EasseneinbruchSpandemie zu herrsche». Um nur Einiges
herauszugreifen, rcproduciren wir in Nachfolgendem die Mittheilungen
eines ungarischen Blattes auS der allerletzten Zeit:
(Einbruch in eine Ncqimeirtscassa. Wie man uns aus Lugos
berichtet, ist dort die Cassa des Ersaßcadres des Husarenregiments Nr. 4 er­
brochen und ihres Inhaltes von ungefähr fl. 600 beraubt morden. Die
Polizei verhaftete den Thäter in der Person des Untcrkanonicrs Urban, der
ei» Sohn gutsituirter Eltern ist. Urban war durch den Kamin in die
.Nuiflei eingedrungen. Das Geld hat er bereits verpraßt. Er simulirt
Wahnsinn.
Gine gestohlene Regimentscassa. In der Nacht zum 1. März
nnirde, wie der hiesigen Polizcidircctio» mitgetheilt wird, in Hermannstadt
aus der Kanzlei des Infanterieregiments Nr. 31 eine Cassette gestohlen, in
der sich ungefähr Kr. 3700 und ein Einlagsbuch der Sparcassa in Hermann-
stadt, auf Kr. 600 lautend, befanden.
Ein gleicher Vorfall vollzog sich vor einigen Jahren bei einem
DivisionSartillerieregiment gelegentlich der Herbstmanöver im Lager
zu Pilis-Esaba, wo die Regimcntscassa, die sich im Zimmer des
Commandanten befand, durch einen Mann der Cassawache nächt­
licher Weile erbrochen und beraubt wurde. Der betreffende Regi-
mentsconnnandant, der im selben Zimmer schlief, entging nur durch
einen Zufall der Ermordung, denn der Thäter gab im Laufe der
Untersuchung an, daß er die Absicht hatte, im Falle er durch das
Erwachen des Stabsosficiers bei seiner Arbeit gestört werden sollte,
ihn zu tobten.
Wer unsere Truppencassenbehältnisse kennt, weiß, daß dies alte
morsche Holzkistcii sind, thcilwcise mit Eisenblechbeschlag ver­
sehen und durch ganz gewöhnliche Schlösser versperrt. Aus diesen
Verhältnissen erhellt, daß man, um solche Behältnisse zu sprengen,
gar keiner besonderen Einbruchswerkzeuge bedarf, sondern daß eine
gewöhnliche Axt, eventuell ein kräftiger Fußtritt den ganzen Kasten
zu zertrümmern geeignet ist.
Trotz dieser allgemein bekannten Uebelstände hasten die Eassa-
commissioncn mit Vermögen und Ehre für die ihnen anvertrauten
ärarischen Gelder. Geschieht ein Malheur, so werden die Mitglieder
der Cassacommission zum Ersätze verpflichtet, was offenbar in Rück­
sicht der ganz ungeeigneten Cassenbchältnisse eine crasse Ungerechtig­
keit bedeutet. Allerdings wäre cs Sache der betreffenden Commission,
in Hinblick auf die erwähnten Verhältnisse gleich von Hans aus eine
Verwahrung gegen jede wie immer geartete Ersatzpflicht einzulegen,
indem gleichzeitig aus die Unhaltbarkeit der heutigen Verhältnisse
hingewiesen werden sollte.
Zieht der Staat seine Organe zur Ersatzpflicht heran, so möge
er auch dafür sorgen, daß die allgemeinen Bedingungen und Vor­
aussetzungen mit den Forderungen des Staates im Einklänge stehen.
Jeder Trödler besitzt heutzutage seine Panzercassa, aber das Heer
eines Großstantes kann sich solche Einrichtungen nicht beschaffen.
Allerdings ist dieser Vorgang sehr bequem und billig; dem hohen
Acrar kostet cs nichts, und kommt was vor, so gilt die Ersatzpflicht
der Cassacommission.
Noch schlechter si-ht es in den Trainmagazincn der Truppen
aus. Die für den Kriegsfall bestimmten hölzernen Truppcncassen
zeigen durch die jahrzehntelange Lagerung fingerbreite, klaffende
Spalten aus, die Schlösser sind verrostet und von ureinfachster
Construction. v n ..
Gelegentlich der Occupatio» Bosniens wurde der Cassawagen
eines Feldspitalcs trotz der Cassawache erbrochen und ausgeraubt,
indem die oder' der Thäter den Boden des Wagens und der Cassa
herauSsägteii und so sich des Inhaltes bemächtigt hatten. Die
Wachmannschaften von zehn Tagen her wurden zwar in Unter­
suchungshaft genommen, aber daö Resultat war ein negatives, ein
Betrag von circa fl. 30.000 blieb verschwunden.
Selbst der kleinste Geschäftsmann besitzt heute schon seine
einbruchssichere Eiscncassa, und cö ist hoch an der Zeit, dgß man
endlich auch die Truppen, Anstalten u. s. w. mit modernen Lassen
betheilt.
Wenn das Dragonerregimcnt Nr. 12 seine mit den Königs-
lilien der Bourbonen geschmückte Negimentscassa aufbewahrt und in
Ehren hält, so ist das begreiflich, denn die Cassa hat eine» historischen
Werth, sie bildet eine markante Erinnerung an die französische
Periode des Regiments und an seine Traditionen und Schicksale.
Alle anderen Truppcncassen aber sind höchstens werth, als Feucrnngs-
materiale zu dienen, soferne sie nicht schon so' morsch und verfault
sind— und daö ist wohl der größte Theil— daß sic auch dazu nicht
mehr langen.
Wir glauben in Vorstehendem den Beweis erbracht zu haben,
daß die Beschaffung moderner Cossen für die Armee eine dringende
Nothwendigkeit ist, sowohl im Interesse deS Aerars, der Truppen,
als auch im Interesse der Mitglieder der Cassacommissioucn, welche
nicht unnöthigen Gefahren an ihrem Vermögen ausgesetzt sein dürfen.
Wenn auch der Staat das Recht für sich in Anspruch nimmt, daß
seine Handlungen nicht aus dem Gesichtspunkte der allgemein
gütigen Moral zu beurtheilen sind, so gilt doch unzweifelhaft auch
für ihn der zum geflügelten Wort gewordene Grundsatz: Noblesse
oblige! Hier muß also Wandel geschaffen werden!
(BeijeuGesudi dk (iöiuqIM ßiigfisdien Miitelmeer-
. (söffe zu Triest.
(Original-Corresponden; von „Danzcr's Armee-Zeitung".)
Wie unseren geschaßten Lesern erinnerlich sein dürste, hat im November
vorigen Jahres die unter dein Commanko des k. u. k. Contreadmirals Rudolf
Graf Montecuccoli stehende österreichisch-ungarische Escadrc aut der Rückfahrt
von der Levante den englischen Kriegshafen Malta besucht, woselbst die Be­
mannungen in der denkbar glänzendsten Weise aufgenommen worden sind.
In Erwiderung diese-?, englischerieits in jenen Zeiten schwerer Bedrängniß
geradezu als Freundschaftsbeweis der österreichisch-ungarischen Flotte aufgefaßten
und angesichts der sonst bestehenden »spleinlick isulation“ als höchsterfreulich
angesehene» Flottcnbesuches, steht unserem Haupthafen Triest binnen Kurzem
der Dankbesuch des englischen MittelmcergeschwadcrS bevor.
Die unter der Commandoflagge des Viceadmirals John Fisher ver­
einigte Scestreitmacht besteht aus den acht Schlachtschiffen „Renown" (Flaggen-
schiff), „Caesar", „Canopus", „Royal Oak", „Ramillies" (Flaggenschiss),
,,Ocean", „Royal Sovereign" und „Jllnstrious", ferner aus zwölf großen Kreuzern
und zwanzig Torpedozerstörern (Destroyersi und Torpedobooten. Diese ansehn­
liche Streiiniacht wird Montag den 9. Juli in Triest eintreffen und sich dort
etwa 4 bis 6 Tage aufhalten. Für diesen Anlaß iverden besonders festliche
Arrangements vorbereitet, welche zum größten Theile vom Hofe, im Namen
Sr. Majestät des Kaisers, dann auch vom Statthalter Grafen Godß im Namen
der Negierung und ferner auch von der k. n. k. Kriegsmarine veranstaltet werden.
Diese Festlichkeit!» dürften mehrere größere Tiners am Lande sowie
an Bord der zu Triest anwcienden östcrrreichisch-nngarischen Escadre, einen
Wagenausflug nach dem kaiserlichen Gestüte Lipizzn, eine Partie nach dem kaiser­
lichen Schlosse Miramare und einige Soireen mit Tanz umfassen. Den höheren
Unterossicicrcn wird eine reichliche Tafel im Hotel „Zum Obelisk" in Obcina
dargeboten werden, wohin dieselben in Begleitung der höheren klnterofsiciere der
k. u. k. E-cadre mittelst Geicllschaftswagcn gebracht werden sollen. Dieser Massen­
ausflug von etwa WO Seeleuten bildet die Erwiderung aus eine im Borjahre
zu Malta stattgehabte ähnliche Festlichkeit, welche zu Ehre» unserer Escadre»
nlnnnschaften veranstaltet worden war.
Der englische Admiral wird aber seinerseits gleichfalls einige Festlich­
keiten geben, die der Hauptsache nach in einem glänzenden Schisssballe und
einer Asternonn paity bestehen sollen.
Jluf diese Weise geht unser, zu dieler Saison bereits recht stillgewordenes
HandelSemporium einer Reihe rautchcnder Feste cutgegen, zu deren Verschönerung
die Stadt selbst jedoch ausfallenderweise nichts beträgt.


[ 2023-06-29 10:36:04.989 - 19000705 - Seite 7 ]
7
Nach de» Festtagen von Triest, welchen die gesammte englische Mittel- j
meerflotte beiwohnt, erfolgt eine Theilung derselben, indem die erste Division
die italienischen Häsen Venedig, Ancona, Brindisi und Tarent, die zweite
von Contreadmiral Veresford befehligte Division aber die Häfen Fiume, Zara,!
Spalato und Ragusa besuchen soll.
Auch i» Pola waren für de» Fall, als die zweite Division daselbst
Aufenthalt genommen hätte, größere Festlichkeiten vorbereitet, welche jetzt aber
mit Rücksicht aus das in Vorstehendem mitgetheilte endgiltige Besuchsprogramm|
wieder abgesagt werden mußten.
Wir dürsten wohl kaum fehlgehen, wenn wir vermuthen, daß dieser so
lebhaft in Scene gesetzten Wafsenverbrüderung ein tieferer Zweck zugrunde
liegt, und daß dies möglicherweise, über ben Rahme» der sonst üblichen inter­
nationalen Courtoisieacte hinaus, ein wohlbedachter weiterer Schritt sei. um
uns auf anderen, den Seeaspirationen gänzlich ferngelegenen Gebieten die
Unterstützung oder wenigstens doch die freundschaftliche Gesinnung Groß­
britanniens zu erhalten. Aber auch für die Kriegsflotte bedeutet diese Zusammen­
kunft mehr als eine angenehme Unterbrechung der anstrengenden sommerlichen
Ucbnngsperiode, indem der regere Verkehr mit fremdländischen Berufsgenossen
und die Inaugenscheinnahme ihrer schönen Schiffe gewiß eine Fülle von An­
regungen und Belehrungen bieten wird. Unsere aus lauter modernen Kreuzern
und Torpedofahrzeugen gebildetete Sommerescadre, welcher sich jetzt nach Abgang
S. M. Rammkreuzers „Maria Theresia" als Ersatz für denselben das Casematt-
schisf „Tegetthoff" hinzugesellt hat, braucht ihrerseits die Flottenparade zu
Triest auch keineswegs zu scheuen; sind es doch durchwegs anerkannt leistungs­
fähige Schissstypen, welche der Musterung durch die Ausländer ausgesetzt werden.
Ist es unserer Marine aus bekannten Ursachen nicht möglich, die maritime
Welt des Auslandes durch persönlichen Besuch eingehender kennen zu lernen,
so ist es an sich schon opportun und erfreulich, wenn Loch wenigstens zeitweise
fremde Flotten unsere Küstengewäffer durchkreuzen, und soll uns daher schon
von diesem Gesichtspunkte aus der bevorstehende englische Masienbesuch zur
See sehr willkommen sein.
MstmifcPtaparak
Die beginnende Periode angestrengter, langdauerndcr Uebungen veran­
laßt uns, unsere Leser aus die hervorragenden, überraschenden Wirkungen des
Kolagenusses aufmerksam zu machen. Wir citiren in Nachstehendem einige
Stellen aus einem größeren Artikel, den wir in Nr. 6 vom 5. Februar d> I.
hier veröffentlicht hatten.
Wirksamer und mannigfaltiger als Kaffee beeinflußt das Nerven­
system die Kolanuß, die als Zusatz zu Biscuits, Chocolade jc. noch den großen
Vortheil im Kriege hat, daß sie als festes Präparat jeden Moment ohne die
umständlichen Vorbereitungen, wie sie der Kaffeegenuß erheischt, genossen
werden kann.
Die Kolanuß enthält verhältnißmäßig viel Coffein (2'346 Percent), daher
deren Genuß ähnliche Wirkungen wie der getrunkene Kaffee hervorruft, somit
eine Anspannung der erschlafften Nerven hervorzurufen vermag. Das Fleisch
der Kolanuß wird nun als Zusatzmittel für Liqueur, Wein, Biscnits, Chocolade,
Cacao rc. verwendet, welche Products daher geeignet sind, die oft sehr er­
wünschten Wirkungen des Kaffees, Mittel zur Verscheuchung des Schlafes, Ver­
treibung der Erschlaffung, hervorzurufen. Der Kolanuß wird jedoch, wie schon
oben erwähnt, nachgerühmt, daß sie in dieser Richtung wirkungsvoller ist und
andere wohlthätige Einflüße auf das Nervensystem ausübe. Namentlich ist es
von besonderer Bedeutung, daß, wie erwiesen ist, durch den Genuß von Kola
der Stickslosfverbrauch im Körper bedeutend herabgesetzt werde, ebenso der Ver­
brauch an Körpereiwciß, und daß die Kola einen Einfluß in conservativem
Sinne auf den Stoffwechsel ausübe. Subjectiv erzeugt Kola das Gefühl des
Wohlbehagens, stillt das nagende Hungergefühl, um sräter bestem Appetit Platz
zu machen; verhindert das Auftreten von Müdigkeitsgefühl und Erschlaffung,
beeinflußt vermöge ihrer moderirenden und roborirenden Wirkung durch das
Centralnervensystci» günstig die Thätigkeit des Magens und regulirt die
Thätigkeit des Herzens.
Diese ihre besonders hervorragenden Eigenschaften verdankt die Kolanuß
hauptsächlich dem Gehalte an Kolaroth und dem darin enthaltenen Glucosid
Kolanin (1'29 Percent), und ist es wissenschaftlich, vollständig sichergestellt, daß
Kola auch nach Ausscheiden des Coffeins ihre hervorragenden Wirkungen voll
bewahre. Wo also, wie auf Vorposten oder während eines anstrengende» Nacht-
marsches die Anwendung eines Genußmittcls— wie Kaffee— sich empfiehlt,
sollten Kolanußpräparate, die in fester Form mitgeführt werden, vorgezogen
werden.
Schon zur Zeit der Nähr- 'und Wehrausstellung in Wien (1891) erregten
die Kolanußpräparate der Firma K. Stall in Prag, erste und einzige Fabrik
von Kolanußpräparaten in Oesterreich-Ungarn, besonderes Aufsehen. Selbe hat
sich um die Einführung derselben in unserer Monarchie bedeutende Verdienste
erworben und hat ihre Kolapräparate an zahlreiche Armeeangehörige zu liefern.
In vielen Attesten bestätigen hohe Militärs die erfolgreiche Wirkung
derselben. So schreibt ein General: „... Die angestellten Versuche mit Ihren
Kolapräparaten befriedigten mich und habe ich speciell beim Genusse von Kola-
biscuits und Kolaelixiren die kräftigende Wirkung gegen Ermüdung constatirt."
Ein Oberst bestätigt die Beseitigung von Verdauungsstörungen durch den Genuß
der Kolapräparale.
Militärische Nachrichten.
Qcstcrreich-Nngarn. Bezüglich der Aufstellung der Lehrcurse
der Artillerieschießschule im Jahre 1900 wurden soeben die er­
forderlichen Weisungen erlaffe», Hienach wird die Schießschulabtheilung der
Feldartillerie heuer ihre Schießübungen aus dem Schießplätze bei Lippa im
Bereiche des 7. Corps (Station Maria-Radna der königlich ungarischen Staats-
bahncn), jene der Festungsartillerie auf dem Steinfelde vornehinen. Für die
Schießschulabtbeilung der Feldartillerie wurden 50 Frequentanten (31 Haupt­
leute und 19 Oberlieutenants), für jene der Festungsartillerie 25 Frequentanten
(12 Hauptleute, 12 Oberlieutenants und 1 Linienschiffslieutenant) einberufen.
Der Lehrcurs für die Officiere der Feldartillerie dauert vom 15. Juli bis ein­
schließlich 27. September, jener für die Officiere der Festungsartillerie vom
11. Juli bis einschließlich 6. September 1900. Die Frequentanten der Festungs-
artillerie haben an Behelfen mitzubringen: a) die Vorschrift für das Schießen
aus Belageruugs- und Festungsgeschützeu; b) de» Entwurf zum Exercirreglc-
ment, IV. Theil, 3. Heft; c den Artillerieunterricht; ck) das Sammelhest der
Schießtafeln und e) ein Binocle. Der Schießschulcadre der Feldartillerie wird
am 30. Juni, jener der Festungsartillerie am 1. Juli nuf den Schießplatz ab­
gehen und nach beendeten Schießübungen wieder nach Wien einrücken. Zur
Echießschulabtheilung der Feldartillerie sind zu commandiren: a) vom Artillerie-
Arsenalsdirector der Artillerieingenieur Josef Stiborsky für die Zeit vom
25. Juli bis einschließlich 27. September als Lehrer und Feuerwerksmeister;
b) vom 7. Artillerie-Brigadecommando ein der ungarischen Sprache mächtiger
Subalternofficier als Adjutant und zwei berittene Trompeter sür die Zeit vom
30. Juni bis einschließlich 27. September, ferner ein Thierarzt vom 15. Juli
bis 27. September. Für die Durchführung der Uebungen auf die ganze Dauer
des Lehrcurses, das ist vom 15. Juli bis 27. September, wurde das Dtvisions-
artillerieregiment Nr. 20 und vom 15. September bis 27. September überdies
noch das Corpsartillerieregiment Leopold Prinz von Bayern Nr. 7 bestimmt.
Diese Regimenter werden demgemäß nach Lippa und C ncurrenz abrücken und
am 28. September wieder in ihre Garnisonen zurückkehren. Die 5. Artillerie-
brigade wird das Avisopostendetachement, bestehend aus zwei berittenen Unter-
officieren, zwei berittenen Tromr etern und 16 Kanonieren beistellen. Zur Schieß­
schulabtheilung der Festungsartillerie wird vom Fcstuiigsartilleriereginient Kaiser
Nr. 1 ein Subalternofficier als Adjutant und der Oberlieutenaut Josef Zwicb
als Feuerwerksmeister und Lehrer in den einschlägigen Gegenständen comman-
dirt. Zum Schluß jedes Lehrcurses werden die Frequentanten vom Lehrkörper
commissionell beurtheilt, das bezügliche Protokoll erhält der General-Artillerie­
inspector zur Einsicht und der Classificationsbefund wird den betreffenden
Truppenkörpern von den Commandanlcn der Schieß'chulabtheilungen bekannt­
gegeben. Diese letzteren haben außerdem über die gesammte Thätigkeit der
Schießschulabtheilung einen Jahresbericht zu verfasien, welcher im Wege res
Gcneral-Artillcrieiespcctors dem Kricgsininisterium einzusenden ist.
— Sie Ausgestaltung der Landwehr. Der Kaiser hat mit
Entschließung vom 24. v. M. angeordnet: a) Die Aufstellung eines Landwehr-
Uniformen und Ausriistungssorten
erzeugt solidest und elegant iei
Kaiser jubiläums-Erinnerungsmedaillen
zu 30, 40 kr., feuervergoldet fl. 1.50, Bänder hiezu 15, 20 und 25 kr.
• S. E.& H.
Michelstädter
Öfficiers-Triwiipli-Schuh
WIEN
VII. Mariahilfer
strasse 58.
allen hygienischen und dienstlichen Anforderungen
entsprechend, bester und bequemster Stiefel der
Gegenwart.
Grosse Auswahl von Damen- und Kinderschuhen
erstclassiger Qualität.
55 Ideal-Schuhstrecker 55
per Paar fl. 1.50.
Niederlagen in allen Garnisonen der
Monarchie.


[ 2023-06-29 10:36:04.989 - 19000705 - Seite 8 ]
8
Jnfanteriebrigadecoinmandos in Brünn; b) die Zormirung der Landwehr-
Jiisantericiegimenter Nr. 1, 14 und 21 im Landwehr-Tcrritorialbereiche Wien
in fünf Landwehr-Jnfanterieregimenter zu je drei Feldbataillonen und ein
Grsatzbataillonscadre niit dein normirte», um den Staue der Reiervebalaillons-
cad.es verminderten Friedensslaiide, mit den Nummern 1. 14, 21, 24 und 25
in den Standorten Wien, Brünn, St. Pötten und Kremser und der Gin-
theilung in die Brigaden Wien und Brünn; c) die Anstauung des Reserve-
bataillonseadres im Friedensstande des Landwehr-Jnfanterieregimenis Nr. 23;
<1J die Ncueiiitheilung des Landwehr-Territorialbereiches Wien in fünf Land-
webr-Grgü»zn»gsbe;irke und in fünf Landslurmbczirke; e die Neueintheilung
de-Z Landwchr-Grgänznngsbezirkes und der Landflurmbezirke im Landwehr-
Tcrritorialbereiche Zara; k) die Aufstellung, der LaiidfturinbezirkScommancen
in den neuen Landstnriiibezirkeii Nr. 1, 14, 21, 24 und 25 im Landwehr-
Territoriaibereiche Wien und im neuen Landflurmbezirke Nr. 23 des Landrvehr-
Gommandoberciches Zara, bei gleichzeitiger Auflauung der Landslurmbezirks-
ecmmanden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 12. 13, 14 und 18 im Landwehr-Territorial-
bereiche Wien und Nr. 72, 80, 81 und 82 im Landnehr-Gommanloberelche
Zara. Tiele Neuorganisation tritt mit I. Tclober d.% in Kraft.
Tc. tschcS 'ckicich. Tie Allerhöchste» Verfügungen über die diesjährigen
gröberen Truppenübungen, welche in ihren Grnnvzügen im Februar dieses
Fahre- erlayen wurdeitz enthalten auch die Bestimmung, daß Uebungen im
Angriff auf beseitigte FeldsieUungen, unter Betheiligung schwerer Artillerie des
Feldheeres, beim 4. und 16. Armeeeorps stattfinden tollen. Außer dieiec Uebung
'oll nun auch eine gioßc Belagerungsübung vor Straßburg abgehalten werden,
und zwar gegen (ende Auguit. An reiwlbeu soll die gesammte Fußartillerie des
1t, 15. und Ui. Armeeeorps, zu'ammen al>o 4 Negimenter: da; rtjeini'dje
Fußariillerieregimeni Nr. s, das hannoversche N'r. 10, das k. sächsische Nr. 12
und das badi'äe Nr. II theilnehmem Noch vorher werden große Tclcgraphcn-
übnngen bei M.tz, beziehungsweite -aaibrnchen veiai'flattet werden. Zu den-
selben und 3 Tclegravdeneomvagnien aus Berlin, Frankfurt a. T. und Koblenz
rommandiit worden! sie sollen Bersuche mit der Milita.-Telegraphie im
Fesiungsgetände des Becher verschanzten Lagers und in der Gegend von -aar-
brücken anstellen.
Italic». Tie Bewaffnung der Armee. Tie AuSiüslung der
Linieniii'anterie und Blobilmiliz mit Gewehren neuen Modells ist vollendet;
außerdim werden am I. Juli 145.4»>0 Nciervegewehre fertig sein, so daß nur
noch 225 0t»» aniil'erligen bleiben. Tie Territorialmiliz behalt das umge­
änderte Beiterli-t'nwehr 78 s7. von dem noch über eine Million -lück vor-
banden und. Tie .Kriee.sansrü'uing a» i'swehrmnninoii in ebenfalls bis auf
einen Ileiiieii Theil der Re'crmmunl'.ion 'eit g Tie sing,» leichten Fctd-
gz .banne weiden bis rum 1. Juli 1!«02 durch 7 ciu-Kanone» neuen Modells
er'epl 'ein; bis rum 1. Juli 1l'05 wird >odaw» dasselbe mit ciuei» Triltel der
'chloren Feldgeßchühe geschehen, rrährent der Neu bis -um 1. Juli 1008 theils
durch 7 theils durch neu zu connruirente Feldhaubnun erseht werten wird.
Intendcrnzwesen.
Teutsches Ncich. Tas neue F I e i s ch e o u f e r v i r u n g s v e r-
fahrendes P r o f e i f o t S (i m meri ch. Ter außerordentliche Profenor
an der Universität München und Tberüabsarzt der Ncierve Tr. Emmerich hat
unter Mitwirkung des Stabsarztes Tr. Teichsicllcr d>s 2. Infanterieregiments
ein neues Fleischeons'rvirungsvcrsahren erfunden, das die Aunneiksamkech weiter
Krei'e auf sch lenkt und dem, wie wir hören, von der deutschen Heeresverwaltung
besondere Beachtung geschenkt wird. Für den hohen Werth dieses Verfahrens
'rrickr der vorzügliche Aus'aU der praktischen Versuche, bei denen bciipirlswei'e
Fleisch, das wahrend der Hoch''ommerperiode geschlachtet und sechs Wochen lang
allen Ginslüsiew von Wazentransport, Lagerung, hoher Temperatur und der­
gleichen ausgesetzt war, nach die'cr Zeit als vollkommen gennßiähig be'undcn
wurde, in jeder Art der Zubereitung, sowohl nach Aussehen wie nach Geschmack
und Geruch, sich als vorzüglich und von besonderer Zartheit erwies und die
hievon nichts ahnenden (loniumeiitt'n feine Gigen sicherst als coniervirtes Fleisch
durch N'chts erkennen ließ. Tr. Gmnicrlch ist zur Zeit noch mit einer Vervoll­
kommnung des Verfahrens insofern beschäftigt, als er es auch noch für jene
wenigen Flevchstücke, auf die das Goivcrvliungsversahreir wegen ungünstiger
Knochenlage bisher nicht angcwendtt wurde oder bei denen es sich nichl in gleich
hohem Maße bewährte, verwendbar machen will. Jedenfalls ist die Gmmcrich'fche
Erfindung von einer außerordentlichen wirthschastlichen Bedentiing was auch von
der Militärverwaltung bereits anerkannt wird, ->e kürzlich er,olgte Verleihung
des Bülilär-Verdienstordens an Professor Gmmerich loll mit dessen Gründung
in Zusammciihang stehen.
H'fevde und Sport.
Zum deutschen Derby.
Mit großen Siegeshoffnungen wurden Heuer uu'cre P'erde nach Tenlsch-
land geschickt. N^ach dem Ausscheiden -on uo'es und der Erkrankung Pomp»
schien cs todkscher, daß Gapo Gallo die Dreher scheu uarbe» im dcutichcn
Terby zum Siege tragen werde.,^. ..
Tas Terby wurde gelaufen und die Sportwelt mit dem ckieiultat üben
rascht: Hagen v. Gharibert a. d. Hnerer Geiler vor Attila, Griffin -rittet,
Gapo Gallo Vierter, jedoch disqualisicirt..
Ter Ausgang des Rennens wäre an ,ich nicht gar >o ungewöhnlich, da
schon oit todlßichere Favorils in der Gnhcheidung keine Rolle spielten, wenn
nichl die öslerreichi'chen und teutschen -poitsmen heute noch der Meinuug
wären, daß Gapo Gallo dar deutsche Terby gewonnen oder. ii>»idc,tens eine
hervorragendere Rolle gespielt hätte, wenn ihn nicht da; elende Reiten feines
Jockeys um alle Siegesaussichten gebracht hätte..
That ächlich hat SHarpe, welcher erst im österreichischen -erby bewies,
wie meifierhaft er Gapo Gallo^ zu reiten versteht, Zu Hamburg einen Ritt
abfolvirk, der eiiiem schlechten -tallbubeu noch zur schände gereichen wüide.
Beim Start verliert er mehrere Längen, bleibt mit Gapo Gallo, teilen hervor­
ragendste Gigcnschasl kolonales Stehvermögen >>t, so lange chm Huitertrcfsen
(reitet angeblich über Auftrag auf Warten bis es zu spät ist. -er famose
Hengst kann kroß großartigen Aufkommens nur mehr den vierten Platz
erreichen.
Um nun seinem Werke die Krone aufzusetzen, veriäumt -baipe,ich
zurückwagen zu lasen und nimmt so dem Pferde auch noch den,letzten Platz.
Von der deutschen Sportbehörde, welche ihn zur Rechenschaft zog, wurde
-Harpe megen^unvorsichkige» Reitens mit einem strengen Verweise bestraft.
Tie'e '-träfe erscheint sehr miide. Nur tas allergrößte Wohlwollen oder
die Meinung, die österreichische Sporlbehörde werde die -träfe entsprechend
verschärfen, können eine derart offenkundige Absicht als Unvorsicht hinnehmen.
Unsere Meinung, daß die -träfe eine zu geringe ist, sieht nicht vereinzelt da.
Tie „Sportwelt" schreibt:
..Plan muß in deutschen Sporlkrci'cn jedenfalls sehr gespannt daraus
sein, welche Folgen die Affaire für Sharpe in Teslerreich-Uiigarn selbst haben
wird, und kann wohl annehmen, daß ''eine sofortige Gnllannng aus den Tienslcn
des Herrn Troher inzwi'chen erfolgt lein wird. Tirccte^Bewci'e für ein
betrügerisches Reiten sind wohl nicht zu erbringen gewe'cn. So mögen cs viel­
leicht nur formelle Gründe gewe'cn sei», die zunächst nicht zu einem Entziehe»
der Licenz auf Lebenszeit, der einzigen verdienten Strafe, geführt habe», sondern
nur zu einem scharfen Verweise. Vielleicht will man dies Gnizichcn der Licenz
aber auch den Sporlbchörden von Tenerreich-Ungarn übcrlanen, da -Harpe
dort das dauernde Feld feiner Träligteit hat. Gin Zweiiel an dem wirklichen
Zn'ammenhang der Tinge ist allerdings überhaupt nicht möglich. Ten» selbst
die Ausrede, daß er den kurzen Ginlauf der Horner Bahn unterschätzt habe
und ^u ir äl gekommen sei, wäre für einen Jockey hiii'älliz, der lange Jahre
in Tcut'chland engazirl gewesen war und in Horn unzählige llienne»
geritten bat."
Tic von der „Sportwelt" voransgc''ehene Gntlaisnng in mittlerweile ein-
gclrosien. Von einem Vorgeben des Jockenelubs gegen -Harpe ist bisher nichts
bekannt.' 11. L.
Rudersport und Armee.
Tie am Sonntag den 1. Juli im sogenannten Kai'crwasscr in Wien
abgehaltene Ruderregatta brachte eine Reihe sportlich hochinteressanter Kämpfe,
welche den tndenlenden Aufschwung des Rudersports in Tcsierreich wahrend der
letzten Jahre zeigen.
Tas Hauptrcnncn des Tages, die B,eisicr>chast von Teserrcich, wurde
von Bela --andtncr, Bcitglied des Butapeilcr National-Rudcrrcrcincs, SL'ieistcr
ren Ungarn, gegen Eeza Richter vom Raabcr Ruderclub und Willy Höllcrl,
dem ehemaligen Bicisier von Tesierrcich, überlegen gewonnen.
sj Wiener hygien. Institutes\
vollkommen keimfrei
arbeitend.
Ausführung als
Flaschenfilter.
Ansclu’aubfilter.
Tischülter.
Brunnenfilter.
Einfachste Behandlung!
Ueberraschende Wirkung!
Byiigste Preise!
„Delphin”
Filter- and Knnststeinfabrik
WIEN
VI. Eszterhdzygasse 30.
II«tter‘s diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
V\OT TER's
Training-Fl u Id«
i. B'erde u. HTrnrifb. I Flacon ft. 1.20.
tto $rl-nfu ur.b iKurJcIn vi» ins tobe Silier
ncis ur.r ’ri»*, tr atr^t ddS It'irr nack Ein-
rci i;u.;ru ;u d-cn gri'KJcn Strapa^fix und Trainings,
SU cl' bei a..rn stolzen rrn Nebrranftrengungen, 2ahm»
bei:, ^nru:nc.i'.s:n -.i und ctrrbrit mit überra'chendrm
krrU'b',c angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
r>iosw. s U. l a'\U:i'.v"tr fs:r s l'; rrtc. 1, Flacon ft. 8.—.
'. Flacon ft. 2 50. Ennrrnt alle Slurwückic und-
ft-tu.-.rn ^Infttnr. rdnc das Haar >n -irrftören. stärkt
angec.riütnc und 'äA.u.'.sbr 3rbnm, rnr'rrnt und zerstört
alle «uat u an trn Äuskrln und rcr w.et ic;e EnU
5,autr.ua: :st* au; beUT.’-cr* Irwadri bei wallen.Foncl-
Knien. Knoten an den rrbunt. duken «ubcbeln, SluiaitDrllungen.
behebt das cUtwrn der Kn:e und '.eilt a e QueUibungen.
Hoiter’s Satlefdrucksalbe 1 !fi
4i.crr>t in s.rotbeken.— Vo rtii 1 an' bcager. Um- man bestellen o'er wende man nch
dtr.cr ans Haur:der t
O. Ooiiev's Apotheke ,,Zum heiligen Josef", Wien
All '*. Sc/tönbriiiincr.stmnse Ar. 1S2.
Griitmiifi, Hn-drulrn. tiJrn
wo irlä-tc auftreten.


[ 2023-06-29 10:36:04.989 - 19000705 - Seite 9 ]
9
Einen äußerst scharfen interessanten Cirbkamps bot ter Silberer-Preis,
onen für Vierer mit Steuermann I. Classe, in welchem die Mann'chast der
Wiener Ruderclub- »TonauhorC ihr Bestes geben mußte, um da? vorzügliche
Crew de- Ärünner Ruterclubs „Bruna" schlagen zu können/
Auch die übrigen Rennen zeigten, daß nicht nur die Sieger, sondern
auch tie ehrenvoll Besiegten tüchtige Rut-ersportsirren sind.
Ta- Crvilxublrcum, welches sich am Sportplätze eingefunden halte,
war aus Angehörigen aller Stände zusammengesetzt. Ter Lssiciers'land war
durch einen Stabso'sicier und einen Aegimeutsarzt vertreten.
Tas geringe Interesse, welche- tie österreichischen Ctfüim dein Rudern
entgegenbringen, in um so ausfälliger, als die Oinciere der deutschen Armee
an die'em hervorragenden Sportzweige— dessen Lob schon i'o oft und aus-
sührlich gesungen wurde, daß jedes zu diesem Zwecke gebrauchte Wort Wieder-
bolung wäre— nicht nur als Zuseher, sondern als selbü ausübende gewandte
Ruderer Antheil nehmen.
Tie größere Theilnahme der deutschen L'srciere an dem Rudersport
liegt wohl zum Tbeihe in den allgemeinen Verhältnißen, welche der Ausübung
dieses Sports im Teutschen Reiche überhaupt günstiger sind, zum Theile aber
in der Anciicrung. welche von den hohen Gönnern des Ruderr'ports^u Teut'ch-
land ausgeht. Zu diesen Höchen Gönnern gehören in erster Pinie ’ct. Majestät
ctai're Wilhelm 1L, dann ’ce. königliche Hoheit Prinz Friedrich August. Herzog
von Lachsen. Protenor des sächsischen Regatiavereines. r ct. Hoheit der Herzog»
regent Johann Albrecht von Mecklenburg-Schwerin. Prvtector des Segel- und
Ruderverernes in^SLwerin in Vlrcklenburg. Welch regen Antheil Äailer
Wilhem an allen spotten, insbewnder- aber am Segel- und Rudersport nimint, s
ist allbekannt. Kai'er Wilhelm ''elbt betreibt mit großer Vorliebe den Segel-
nnd auch d-eu Rudersport, Leine größere deutsche Regatta entbehrt der Unrer-
itützunz des Äairrrs. Tie Berliner Regatta wird saß jedes Jahr durch die
Anwesenheit Kan'er Wilhelurs geehrt, ^welcher von 'einer Tamp-'yacht aus tie
Leistungen ter sirammen Ruderer verfolgt und sein lebha'tes Intern'e an den
Weltkämp'en manchura! durch ermunternde Zuru'e kundgibt.
Tas erhabene Beispiel hat 'schule gemacht, und h gedeiht der deutsche
Rudersport und erhält Theilnehmrr aus allen Eivilkrenen und auch aus dem
Osntiersstan.de. ll. L.
Vittbrauctioncn. Verkäufliche Sssicierspferre '.'ür
Vrivatpchrdebiimer' am städtischen ch'erdkmaril in Wien, arrangirt von der
Redaction der P'ert-everkau'slrsre. f.r.dr» statt jetrrr er-'ten und dritten
s am bog im Avnat. 11 Uhr Vormittags. Rächte Auction am
7. Zull Ul.d i\. Juli er. Tie arge meldeten Pferde Lusfchließlich in der
P-erdeveikautsliste enthalten. Anuieldunxs- und^ Auttiousvtdtnxnngen
dnrch den Auctionsleiter Cmerich P r o t i w i n s k n. Herausgeber der P-'erde-
verkan'sliße, W i e n. JKVJJJL Gürtel 12-1. Sprechstunden: 2 —0 Uhr. Sich Aus­
gezeichnete Einnellungsgelkgenheit für verkäufliche P'erbe: inclusive vorzüglicher
Verpfleg ««8, Bewegung und Aussicht per Pferd täglich sl. 1'30.
WochenchrroniK.
Tie qesruug Peschier». deren Ausladung soeben von der italieni-
'chcn Regierung beschlossen wurde, kann auf eine ßürmi'ch bewegte Geschichte
zurLÄ-I.Len. Schon iw 13. Jahrh uno-rrt kuntpstrn hier die A-lvr.trachtG gegen
Azzo von Este und in dielen Kämpfen frei die kleine Beste ra Trümmer. Tie
?rm'.lic der Soaliger baute den Ort wieder au', und die Bene:ianer,.in deren
Besitz er dann irrn, erneuerten die Beseitigungen. Später tarn der Platz »ür
kurze Z-ii rn 'ranzök-.'chen Besitz, dann wieder an die Lenetianer, die 1 DI 0 die
Teitung nach den Plänen ihres Teldhauptmaniies G-uidvbaldv della Rovrre
durch den Herzog von Urbino neu aus'ühren ließen und au' der» Gardaf'.e
stets eine kleine Flmtillr hielten, r.m Herren de; Tees zu bleiben und zugleich
die strecke nach Verona zu beherrschen. Hervorragendere Beoeutung erhielt
Pe-mrero erst, als es die Rorowr-ü-piße drs berühmte» Testuirgsvirr-Ler der
Mtnrivltn.te bild-.«. Von da an »ülll die Ge'ch.ch'.c der Testung ein Big': ans
der Geschichte der öj-.erretch-üch-m Kämme. Bei Ausbruch der Krieg»s von 17R1
wurde Peschrerir vvn der Republik Venedig der Oesterreichern r'-nge-.ö-uier:
hier fanden rin Frühjahre jenes Jahres blutige Kärnple un: ih ren Besitz statt.
Bonevltrle ließ die Teitung, nachdem Beauhreu sie tzeräun-.t, durch General
Chci'eloui :n guten Vertheidtgungszuitand setzen und auf orele We:'e dein
bravourös vertheidigten Manrue die Zufuhr abschneiden. An: 7. Agr.! 1T7-D
fiel Pe-chiera nneorr rn die Hände der Laiierlrchen, am tz. Zar.nur K’J aber
wurde sre der cisalp'.niichen Republik einverleibt ur:c bildete bis 1>I4 einen
Theil des Königreiches Italien: dann kam sre mit der Lombarr-e: au Teir-.-r-
reich. I>: dein Kriege gegen König Carl Alber: vor: sard u.ien J'A'o ver-
theidigir g.ßlls. Tte.herr v. Rath dir Teßrurg, die nur durch -Zanger be­
zwungen werden kvitine, daun belagerte Ire Harmau bis zur llebergr.b-. nach
Schluß des Wanens:ills:endes Im Ielozuge Ib'bb gegen ?ran'.:eich und-
sarbin.ien wurde ne von den T-rauzoien belagert, Ib-litz erdröhnten rn .r rer
Rühr die ersten Kanonen'Lüste in den ghorreichen Kämmen oer kuiserlich.--:
sizduriilee. bo.
LPirr Andreas Heiser Tvldrrt ik T ieie Trage wurde kärg.ch vorn
Obersten ibenchlshote in einer Weise entschieden, 'roelch-, o-r lhe tn-tgte ivohl
eben o besiedigt, wie he die Älachkvn.iiren Hv'ers aas nnoeteri >;.rü,:bei:-
unbefriedigt ließ. Tas C-erich: sagte: ..Wenn es auch seltnes,:, dr.ß tu». !: -.nennnnu
Hoierr zu»: Conunanoenten einen o-nmellen Charrikier baue, r-.no daß er 1%-fy
e.ne ganz hervorragende miritärische und aomintjtrutivc T.hr::>gk?7: eir-.ivickert-, so
pat dirs doch nur eine für die Tauer des Volkskrieges geschasseire. vorüber­
gehende Slellung ohne i)!ungsbeslii>:muiig. die auch in keine der im Gesetze vorn
21. April 1*^2 ange'ührten Kategorien mit beslimmteir Tienslesbezügen und
Ruhegenüssen eingereiht werten kann."
Custozafeier. Anr 24. d. Wt. beging das Infanterieregiment ll!r. 43.
in welchem Regiment über 'jsj Percent Rumäne» dienen, die Custozaieier. die,
begünstigt vom guten Wetter, einen würdigen Charakler trug. Tie Crn-
leitung der Teierlichkeit begann unr Uhr Irüh rrrit einer Ieldinesse im
seitlich geschmückten Lafernho'e, welche der griechisch-orientalische^ Militär-
seelsorger Paul Boloea celebrrrt und zu welcher das Reginrent in Parade
ausgerückt war. Rach der Ielcmesse hielt der Seelsorger Paul Boldes in
rumänischer Sprache eine schöne, zu Herzen dringende An'prache an das
Regiment, in welcher er die Gelchrchtr des Regiments und die Lärnpie am
2k. Juni IW; aus «m Monte-Belvetere bei Cuiroza schilderte und ivelche in
die Aufforderung an alle Soldaten des Regiinents ausklang, ihren Rorsahrrn,
jenen rumänischen Helden, die seit Jahrhunderten kür der Baterlaiidrr Ruhr»
und sür dir cnge-ianrmte Tr-na'iie irr Treue auf r-r: rr/e
f bei Cus'.rza sür uneren Allerhöchsten Kriegsherr» tanip'en. Hieraus wurde
! aus l-.e GäKe und aus de» R e g i m e n t s c o m n> a n d a n t e n t o a il i r t.
' Rachm'ttags begannen unter dnr» Andränge eines zahlreichen Publicurus die
l Tesr-'r-sele der Sdldaten. Ganz be-'onderesIrttettCe erweckten hübet die rumäni«
\ ichen Ratirnaltän.de. Caluneiin" und „Batuta", r.etan.t von lechz,hrr Soldaten
: im rumär-ischen Rlaiiondleonpni, nicht rven-ger auch die p-rächligen rumaui'che-n
! Volkslieder.
\ Husarerrbravonr. ,tn oen jüngnen Tagen beendete der tönigl. ungar.
Hon veöoa va ller iei r: Ge et o r TM2. Wilhelm Kldbuesür irr Begleitung d-sCavalleite-
brigadeeottunandanten GBl. iG e'Tazta die üblicheInsterrur g des Szegedii er
: dritten Honvedhuf'urer'rep'.me:ts, bei rvelckern Anla'K er s tiuer Belcreoigvng
über dee Teistungen des Regiments Ausdruck verlieh. Zu den Uebungen g,horten
auch Tchwimmp-roben. Tee Hu'arealteutenants Andreas t'iarggas de KapuGr
und Theodor K.erteß erklärten '.ch bereit, in voller Ho'arenoureüklung, mit
Czaiv, Säbel ui.d (-ep-sck'.a'che, im Sattel die The>ß zu durchfch-wimme«. Trotz
r-er rafchen Strömung des 'Tlu-".k losten i* ihre Aubgabe in hr-llaitler W-e:*r.
j Als Erster gekartgte lo"eu-.ena: t Brrxvar an das jer^ewige U'er. Ter Cuvalleiie-
it'fpeepor belobte das lühue Bradourstückcherg welches auch 'eiten« der zahl­
reichen Zuächauer Applaus erntet»,
i Kuserueeanbv« i« Thu« nur elekrrilche Beleuchtung der
dortige« SftUiiäranfcaUen. Ter Rativnalrath bewrbligte ohne Trsculswn
GRlG/ä 7\iü. 'ür den Ka''ernen.anbari in Thun und ‘.'SAMf) Ire?, kür Cin'ühiuirg
der elcttü'chei! Beleuchtung ured KroKüvetragung i» den Mrliraranktulle»
rn Thun.
Bcrorduuugeblatt für da- k. u. f. feer. Ee. Msjeitat der
Kaiier geruhte dee Uebernahme des Tb'.äh. W-kholm lotet v. K a r >i e »-
fei» und b t 2 i; a 11 s. Cd» IN. des !. u. s,,«g!U''ner Jl. Kur l-rv».h->d'*>n-l«,
auf 'ein An'uche» in verr Rphehand «.nzuo-r'.-ne« I oem Ob-»e".e» Rohret
s ch e r i a u Eol. v. K ra nicht h a i Comm. ».es K.-R. Air. ij, Cger, »anldßlrch oer
auf fein An fachen er't-k;,rr:r-rn Uebernahme rn re« R» i c den Gen.erdäina'.dis-
charak-.er r.ck f.d-us-ee- hllachs-ch: der Top. tp v--;Di; tut Urb»,nahm», oes
Cbersten ldeorg Bach v. KIarknboÄ t-et UR. Sir. ö in een Rubestvi-o
airzuorrner., o-ie Uebtundbv.e ».ei Obm:'.!. Rur-v!» H o n' ch d»s ’,y)i. Re. >2
in den Raheüoitd an-nordeten Ansarnck der Ll.eeh. Za'ri-we» hrir,: o-.r Uere!-
nairi.e oes Overi:'.!. Ln: ns: Wurm des '.-R. Sir. >>ck ui den. Ruhr*:-, i-d an-
znordimn und öerit elden den. Oberster.sch-, rr.k-.er r.ck in: p.achuch: per
Tape zu verleihen: d-.r ToanH'eoirur.x vor Ober,:'.-.. Tero-i-anv G o g! i a, it
im TAR. Sir. 18, Lehrers an der sch.eß chnl- der T-.-koar'.-llerte, bei Cr--
Zu den
bevorstehenden Manövern
>,-ri.z.-t>a:.le:rr VN- t-.-sg>/l.dd vueutbebitUech« f'\ i> j •,: I ,->.. p>.- r. f.dl noa<
y t t,. tu■ v. y:
Mjwkiumt beete Mauöi.a- !. d Tir».,-«-l.
t -tun.-- aderte.'/.tu. Pa», v d.--er r-.n. 2t b< r.p. t ‘i'j <:ni 't. J2 t/J
ch.-su Trurriejue«; pp.en JUt, ti. 1-4.0
bvlt* eje»euuuer-ch-, i w'/.'.-lJ -.e'r MI. i*J r•.
*j ekuvtete 1*«6te«v>'et/j»eke»i te.- u D..u...., u;/.e: A•• laasei.a 1,. 111. 2 21.
be-ck«lebte btraj.axswkeu. j-v.-.».- b'a-.au u j.e# Di.v.et.,: !.. 3 21.
Wifthe Z"il'ultaii« It.-i t.et,.'.en.ee.. e.-n« .sä.-.'-a iN'.en, K« e^eete tu' ä'.e«
rä.« l.e; äl.'t.d ■i vu .-.-per« i ti t --1-- -- -g.-,.-ut.u N. s-.-t
jj«atii- und lianee.
Officiers- V/äscbe- Fabrik und Uniforsnirungs- An&talt
*f. 'f'au»k)'e feöfiue» Frr*»bur{;,


[ 2023-06-29 10:36:04.989 - 19000705 - Seite 10 ]
10
Hebung von dieser Verwendung in den Präsenzstand des DAR. Nr. 16 anzu­
ordnen (Mil.-Verdienstkreuz'; anzuordnen die Uebernahme des mit Wartegebühr
bev'l. Majors Irauz R u>> ek de- IR. Nr. 102 i» den Ruhestand: die Ueber­
nahme des MajorS Julius c I a u b c t des JAR. Nr. ü in den Ruhestand;
die Uebernahme des Garten und RitOneistcrs Alexander Gs. Szapary in
de» Ruhestand; zu verleihe» den Riajorscharakler all Irvnvrus mit Nachsicht
der Taxe den Haiiptlenten 1. Ql: Michael Müller des Armeestandes,
Plotzcomm. in Hermannstadt, anläsilich der auf sein Ansuchen erfolgenden
Uebernahme in den Ruhestand; Otto Ludwik des Ruhestandes; ferner zu
verleihen: dem Linieiischifssl. 1. El. Josef Ivan eich das Mil.-Vcrdienst-
kreiiz; dem Liiiienichiffsl. 1. El. Thomas v. Ferrari anläßlich der als
invalid erfolgte» Uebernahme in den Ruhestand den Corvettcncapitänscharaktcr
ad honores mit Nachsicht der Tore; den Oblt. Julius Wurzbach Edl. von
T a n n e n b c r g des Tiaiii.zcugsdepöls in Klosterncuburg anläßlich der Nach dem
Ergebnisse der Superarbitrirung als invalid erfolgenden Uebernahme in den
Ruhestand den Ritliiieisterscharakler all Iionores mit Nachsicht der Taxe.
PeroidnnngSblatt für die k. k. Landwehr. Se. Majestät der
Kaiser geruhte die tlebernahme des Majors Johann P u ch t l. im Status
der Cificicre in Localanstellunae», ü.-c. im LJR. Nr. 21, St. Pölten, Land-
sturnircsercntcn in der Mil.-Abthcilung des Laiidwehr-Truppcn-Div.-Coinin.
in Innsbruck, auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen. Ernannt
werd»» zum n.-a^Lantwehrcavlan 2 El. der Erlätz-Res.-Jnf. Georg Dorotic
(Ansenthallsort Lau Pietrol, Wellpriester der Tiöcese Lcsina, Brazza und Lina,
in der Standcsevitenz des LJR. Nr. 26, Zara; zum n.-a. Aisistcnzarzt-Stellv.
der n.-a. Ins, Tit.-Eorp., Tr. der gei. Heilkunde Albert Ba rcheleS dcs
LJR. Nr. 16, Olmütz. Transferirt wird in den Stand der Landwelrrcadctten-
situile der Oblt. Rudolf N'eiining des Landcssch.-Reg. Nr. k, Innsbruck,
bei llebercoiiulctiührring im gen. Reg. UebericKt werden im Einvernehmen
mit dem k. ii. Landesverlheidigungs-Min. in bie Res. des k. u. Butapester
LJR. Nr. 1 der n.-a. Cadet-Oßficiers-Zotellv. Earl H i l e b r a n t (Aufent­
haltsort Budapest) des LJR. Nr. 22, Ciernowitz; im Einvernehmen mit dem
k. n. Landcsvertheidiguiigs-Miii. in den Stand der k. u. Landwehr-Hris.-Officiere
„außer Dienst" der Oblt. im V. d. E. Rudolf Halatschka (Aufenthaltsort
Raczkeve, Ungarn) des LUR. Nr. 1. In das Verhältniß „der Evidenz" werden,
als zum Truppendienste in der Landwehr untauglich, zu Localdiensten geeignet,
verseht: der n.-a. Ritli». 2. El. Rudolf Körner, Tr. d. R. (Aufenthaltsort
Gm;', de» LUR. Nr. ü; der n.-a. Lt. Franz Ackermann (Aufenthaltsort
Lockivih, Deutschland) des LIN. Nr. >0, Jiingbiinzlaii. In das Verhältniß
„außer Tiensl" ivud verseht der n.-a. Lt. Adalbert Dvorak (Aufenthaltsort
klng.-Brod' des LJR. Nr. l>, Leilincrih, als invalid, auch zum Waffendienste
beim Landsiurme ungecignct. Ernannt wird zum Landcssch.-Bezirks-Obcrjäger
der piov. Landesich.-Bezirks-Oberjäaer Anton R o ck e n b a u e r des Landessch.-
siieg. 'Nr. Ill, Trient.
Wichtig für Raucher. Das in Leipzig erscheinende Fachblalt „Tie
Cigarre" schreibt in Nr. 7 wörtlich: „Eine Erfindung, welche Beachtung ver­
dient und auf streng wissenschaftlicher Basis beruht, ist die chemisch präparirte
Gesui.dheitswolle für Rancher des in Fachkeiien sich eines ausgezeichneten Rufes
erfreuendeni Apotheker» und früheren langjährigen k. k. Gerichtschemikcrs Nacht-
mailu. Dessen erste Versuche, dem Nicotin auf chemischem Wege beizukommen,
begannen bereits im Jahre 1860 und ihm gebührt, wie hier betont sein möge,
die Priorität dieser Erfindung in allen Staaten der Welt. Bereits im Jahre
1862 hat Apotheker Nachtu,an» aus diese seine Erfindung ein Patent erworben
und auf zahlreichen WAlausstellungen wurde dessen Rauchwolle größtentheils
mit den eisten Preisen ausgezeichnet. Kürzlich hat einer der ersten Handels-
chenuker, der bekannte A. Gawaloivski in Raitz-Bniiin, dieser Wolle in einem
ausführlichen, wissenschaftliches Gutachten ein glänzendes Zeugniß ausgestellt
und damit vom chemischen Llandpunlte aus das bestätigt, was schon viele
ärztliche Blätter und hervorragende praktische Aerzte vom meviciniichen Stand­
punkte aus behauptet haben: daß die Apotheker Nachtinann'fche chemisch prä-
parirte Gesundhcitsmolle ein wichtiges hngienisches Präparat ist für solche
Raucher, welche infolge ihrer schwachen Eonstitution dem Tabakgenusie ganz
oder theilwciie entsagen mußten. Zahlreiche Zeugnisse bestätigen, daß inan mit
Hilfe dieser Wolle mehr Tabak verträgt, als ohne dieselbe. Das Aroma des
Tabaks erfährt dabei, wie wir selbst auch constatirten, absolut keine Verände­
rung. Viele, welche bisher den Tabak nicht oder doch nur schwer vertriiaen,
können nun eifrige Verehrer und Vertilger dieses Edelkrautes werden. Wir
cmpfchlen allen Cigarrenhändlern, sich den ausführlichen,, interessanten Prospekt
von Apotheker Nachtmann'S chemisch-technischem Laboratorium in Tamiwald-
Rcicheiiberg (Oesterreich! koiiiiiici, zu lassen." Wir verwese» übrigens auf das
ausführliche Inserat in der heutigen Niiinmer unseres Blattes. Hauplnieder-
lage für Wien: K. k. Specialitätentrafik, k. Kohlmarkt 6.
Militärischer Wirthschaft^- und Hilfckvcrein „Marö", r. G.
m. b. H. Im Monate Rrai 1900 sind dem Verein beigctrctcn: Se. Durch­
laucht Maj. Prinz F. L o b k o w i ß. Ll.-Rfr. I. P a n k r a tz. Obl. M. Ä! a j cen
Oblt. W. Eisn er. Ritt,». N. Bekiv. Hptm. E. Jäger. Mil.-Fechtm.
E. L i» n e in a n n. Oblt. E. L u d l. Lt. R. S t e p a n e k. Mil.-Verpfl.-Aec.
P. Pos a dez k i. Hptm. H W i s g r i l l. GN!.-Ga»in R. Geyer. Aus­
getreten sind: Mil.-Verpst.-Offic. E. Rakiöiö. Lt. A. Dehinak. Lt. A.
Zuber v. Okroc
Art -Jeiigs-Offic. A. Lizmert. Mil.-Rech.-Osfic.
M. G o l d c n t h a l. Lt. E. v ch u st c r. Mitglieder-
M. L o ck>. Hptul.-Rfr.
ftan!): Ale qtüftc.« Manöver stehen vor der Thür und jeder Ofsicier
wird sich rechtzeitig mit geeigneter Wäuhe und prakinchen Artikeln «riehen,
damit die ohnedies mit großen Strapazen veibnneeiien Utbungin erträglicher
werden. Wir verweilen nur auf die Annonce des ieit bl Zähren beitehendcn,
in der aan>en Ärw.ee Zeltens renontmi'tcn aDrtfvyausCo& •XslUxjft)» oogne
in i'refebnvö und cuipffl)!t’n ^edennuuu, lui) einen (vurant teilen LTjeußHilie
ßratU und fvanco zu bestellen.
3? e u i 1* t* e t o n.
Bon Major EarlHaukc v. Hankcnstcin.
Am zweiten GefcchlStage der Kaisermanöver bei Terebes bildete ich mit
der 16. und 14. Compagnie des Jiifantericrcgiinents Nr. 67 den äußersten
linken Flügel der Ge>echt-:lin e und war beordert, für die Sicherung der linken
Flanke zu sorgen. Meine Stellung war in einer Waldparcelle, von deren Lilwre
ich eben einige Patiouillen abgefertigt hatte, als ich in das Innere des Wäldchens
ritt, um weitere Dispositionen für da» Halbbataillon zu treffen, da hörte ich
laut die Frage: „Das sind ja Schmerlinger und die darauffolgende Ant­
wort: „Jawohl, kaiserliche Hoheit."
Rasch war ich zur Stelle, um Meldung zu erstatten. Durch das Busch­
werk, das die Aussicht versperrte, mich durchdrängend, sah ich mich, auf da»
Höchste freudig bewegt, Sr. kaiserlichen Hoheit dem Herrn Erzherzog Josef—
unserem geliebten Brigad'er vom Jahre 1866— gegenüber.
Wer vermag meine jubelnde Freude zu ermessen, die ich empfand, nach
zwanzn Jahren unserem heldenmülhigen Führer der Brigade gegenüberzustehen.
Blitzschnell standen die Bilder der Vergangenheit vor mir. Ich erinnerte mich,
wie wir Officiere von Nr. 67 und 68 bei Sr. kaiserlichen Hoheit im Felde
partienweise zu Mittag befohlen waren, wo oft Bretter auf Fässer gelegt -^die
Tafel bildeten. Wie lieb, wie gut, wie leutselig war dieser Prinz mit uns—
in guten und bösen Tagen. Ich sah in dem mörderischen Gefechte von Schwein-
schädel, in dem wir große Verluste hatten (die 6. Compagnie, bei der ich ein­
getheilt war, halle an diesem Tage alle Uiitcrofficiere verloren), Se. kaiserliche
Hoheit an der Spitze der Attaque des Husaienreginients, dessen Commandant
Oberst Graf Dcgenseld war. Mir schwebte der Kamps um den Swiep-Wald in
der Schlacht von Königgrätz vor Augen. Dreimal hatten wir vergeblich den
Wald gestürmt, da rief Se. kaiserliche Hoheit, selbst verwundet, doch ritterlich
schön zu Pfeide sitzend: „Eljen a esäszar, Elüre!“ und wir drangen, diesen
Helden an unserer Spitze, mit Elsen! und Hurrah! überLcichcnhügcl— wenn
auch nur auf kurze Zeit, aber dennoch in den Swiep-Wald.
Daß daher „unserem Brigadier" jeder Ossicier und jeder Soldat der
damaligen Brigade nicht nur gebührende tiefe Ehrfurcht, sondern mächtige
Liebe zeitlebens zollen wird und daß wir noch Lebenden dieser Brigade jedem
weiteren Geschick Sc. kaiserlichen Hoheit mit lebhaftestem Gefühle folgen,
ist gewiß.
Heftig ergriffe» senkte ich den Säbel und begann meine Meldung:
„Ka serliche Hoheit, Hauptmann v. Hankenslein des ", da wurde ich von
Sr. kaiserlichen Hoheit unterbrochen, höchstwelcher mich scharf ansah und, auf
den Bruder meine» Vater» sich beziehend, der im Jahre 1866 Lberstlieutenaiit
im Regiment war, logte: „Sie sind ein R-sfe des damaligen Oberstlieutenants",
worauf ich meldete: „Ein 'Neffe und habe die Ehre gehabt, in Eurer kaiser-
lichen Hoheit Brigade die Treffen im Jähre 1866 als siebzehnjähriger Lieute­
nant mitgemacht zu haben."
Se. kaiserliche Hoheit geruhte mir die Hand zu drücken und zu sagen:
„Ich freue mich, eine» Kameraden aus der damaligen Zeit wieder zu sehen."
Auf die Frage: „Wie viel Officiere aus der damaligen Zeit find noch
im Regiment?" meldete ich: „Rur noch zwei Hauptleute."'Noch mehrere Frage»
folgten, dann geruhte Se. kaiserliche Hoheit mir nochmals die Hand zu reichen
und ritt weiter.
Zar coulanten Besorgnng
aller im
Coursblatte
nolirten
Effecten und Valuten
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Np. II
bestens empfohlen. Gegründet 1S32. 170
Coulanteste Besorgung von Miliftär-Heirats-Cautionen
Parterre.


[ 2023-06-29 10:36:04.989 - 19000705 - Seite 11 ]
11
Mächtig gerührt stand ich mit gesenktem Säbel...'
Die nächstehenden Oisiciere umringten mich, mich mit Fragen bestürmend.
Nasch nur gab ich meine Dispositionen und erzählte ihnen dann, wie glücklich
ich soeben gewesen.
Von welchen Gefühlen inögen diese jüngeren Kameraden ergriffen worden
sein, als ich ihnen mit Begeisterung von diesem geliebten, heldenmüthigen Erz- i
Herzog, „unserem Brigadier", berichtete.|
Möge cs Sr. kaiserlichen Hoheit vergönnt sein, bis an die äußerste
Grenze menschlichen Alters in stetem Wohlsein zu gelangen. Das gebe Gott!'
cSLiferafur.
Repctir- und automatische Handfeuerwaffen der Systeme
Ferdinand SH. v. Mannlicher. Bon Konrad Edl. v. Kromar, k. u. k. Oberst
d. R. Verlag von,L W. Seidel& Sohn, Wien 1900.
Das vorstehende Werk des auf dem Gebiete dieser Fachliteratur bereits
bekannten Verfassers stellt eine gehestete Sammlung von 37 ungefalteten litho­
graphischen Tafeln im Format von 515X845 mm dar, welchen einige Worte
als Vorwort und je ein besonderer, kurz gefaßter Absatz als Text für jede der­
selben vorangehen.
Der Preis ist nicht verzeichnet, dürfte jedoch mit Rücksicht auf die ver­
schwenderische Anzahl ven Tafeln, mühevolle Arbeit und nette Ausstattung
nicht unbedeutend sein.
Der Autor dieses Werkes war anfangs der Achtzigerjahre als Jnfanterie-
hauptmann dem k. u. k. militär-technischen Comite zugetheilt, hat selbst einige
Gewehrmodelle construirt, war an der Entwicklung und Ausgestaltung des
Mannlicher-Gewehres be>heiligt und wurde später ein specieller Freund Manu-
licher's Als solcher hatte Major Kromar, und zwar am 19. Jänner 1394, im
»ulitär-wissenschastlichen und Casinoverei» in Wien einen bemerkenswerthen
Dortrag über „N euerungenauf dem Gebiete der Ha ndfeuer-
w a s f e n" gehalten, in welchem er sich vorzüglich mit den Prvjecten des R. von
Mannlicher befaßte.
Auch für einen Separatabdruck jenes Vortrages wurde seinerzeit gesorgt.
Vor nicht langer Zeit ist der Autor als Oberst in den Ruhestand ge­
treten und habe» sich seither seine Beziehungen zu R. v. Mannlicher durch die
Stellungnahme eines Vertrauensmannes desselben noch inniger gestaltet.
Um also die vorliegende mühevolle Arbeit vollkommen und richtig,
namentlich mit Bezug auf einige Bemerkungen des Vorwortes, würdigen zu
können, sind die vorher geschilderten Thatsachen von Bedeutung, denn hieraus
ist zu ersehen, daß j e» e s W e r k g a n z a u t h e n t i s ch e, also verläß­
liche Daten darüber zu liefern vermag, was R. v. Mannlicher als seine
Erfindungen der Oeffentlichkeit vorgestellt zu haben wünscht.
Wer sich daher für eine solche ganz specielle Mannlicher-Literatur inter-
eisirt und den Zusanimenhang der aufgezählten Projecte mit anderen sehr be­
deutenden Systemen der Vergangenheit und Neuzeit nicht kennen lernen will,
dem ist dieses Werk wärmstens zu empfehlen.
Dasselbe scheint hauptsächlich als Begleiterin für die XVIII. Gruppe
der Parlier Weltausstellung 1900 fungiren zu sollen, in welcher R. v. Mann­
licher alle seine angenommenen und nicht angenommenen Projecte auf einer
Bodenfläche von circa 100 m* vorführt.
Jede Tafel jenes Werkes ist in chronologischer Reihenfolge einem Mann-
licherschen Gewehr- oder Pistolenproject gewidmet, welche sich selbstverständlich
der Mehrzahl nach so gleichen, wie ein Ei dem anderen, weil beispielsweise
das in Oesterreich-Ungarn eingeführte Verschluß- und Repetirsystem Mannlicher
allein durch sieben Tafeln vertreten ist, indem diesen Waffen jeder Truppen­
gattung, wie Carabiner, Stutzen u. s w, je eine ganze Tafel gewidmet er­
scheint. Das Repetirsystem Mannlicher-Schönauer ist durch zwei Tafeln vertreten.
Oberst v. Kromar ist ein auf diesem Gebiete sehr versirter Fachmann,
welcher ganz genau zu' unterscheiden vermag, wo die Ersindung Mannlicher's
beginnt und wo sie aufhört. Dies zu schildern, hat er aher leider unterlassen.
Die ursprünglichen Erfinder der oft wesentlichsten Details dieser Projecte er­
scheinen— wahrscheinlich nur der Kürze halber— nicht genannt.
'So zum Beispiel wird auf der zweiten Tafel ei» Repctirgewehr mit
anhängbarem Magazin (angeblich Hl. 8t) unter der Bezeichnung System
Mannlicher vorgeführt, ohne daß dabei zugestanden erscheint, daß jenes Ladungs-
princip, wie auch die Anwendung eines Äillelschastmagazins mit fünf über­
einander liegenden Patronen von dem Amerikaner Lee stammt.
Aus ähnliche Weile köunte man über jede in jenem Werke enthaltene
Tafel Besprechungen anstellen, aber dies ist auch der einzige Vorwurf, welchen
man dem strebsamen und für die Bereicherung der Fachliteratur verdienstvollen
Autor mit Bezug aus dieses Werk machen kann. K e i n st r e h e r.
„Lose Blätter über Cavallcristischcs" nennt sich ein in Steinach
1900 von einem ungenannten Autor erschienenes Heftchen, welches seinem
malitiösen, satirisch treffenden Inhalte »ach ebenso gut „An Jene, die es an­
geht" oder „Wen's juckt, der kratze sich" betitelt werden könnte. Da werden eine
Reihe aus dem Leben gegriffener Porträts, Charakteristiken, cavatlcriilischer
Eigenthümlichkeiten, dienstlicher Sinnwidrigkeiten ohne alle Ausschmückung—
gleichsam im Naturzustände— vorgeführt, indeß sich der Leser den Commenlar
und die Moral daraus ableite» mag. Plan wäre versucht, dem Autor ob seiner
scharfen, manchmal geradezu rücksichtslosen Satire zu grollen, wenn er auch
nur eine Handbreite von der Wahrheit abgewichen wäre. Doch vermögen wir
den Nachweis hiesür auch beim besten Willen nicht zu erbringen. Die Aus­
wüchse des langen Friedens, die sich unverkennbar in unserem ganzen Thun
und Lassen, im Dienste, in unserer Beschäftigung, im gesellschaftlichen Verkehre
allenthalben bemerkbar machen, hat der Autor in einer Reihe von vortrefflich
gewählten Beispielen m das richtige Licht gerückt. Die Begriffe über „Solidarität",
„Selbstständigkeit", die der lange Friede mit sich bringt, und wie sie leider
allenthalben vorherrschen, fesseln das Interesse des Lesers schon in der Ein­
leitung. Die „Strammheit", „Vielschreiherei", „Scheinofsiciere", „Geldprotzen",
„Eigenen Pferds" re. sind ebenso kurz wie treffend und für Jene, die zwischen
den Zeilen zu lesen verst-hen, auch nicht ohne wohlmeinende Winke zur geneigten
Beachtung charakterisirt. Auf den Generalslab mag der Verfasser im Allgemeinen
schlecht zu sprechen sein, doch stellen wir uns seiner Auffassung,. die er in dem
Capitel „Reglements-Verfasser" aufgestellt, unbedingt zur Seite. Möge das
Heftchen allenthalben die verdiente und wohlgemeinte Beachtung finden und
von allen Ojficieren eingehendst gelesen und— beherzigt werden.
Hauptmann F. St.
Documcntarisch-kritische Darstellung der Strategie für die
Schlacht bei Bionville-MarS la Tour. Bon Fritz Hoenig, Berlin 1899,
Militär-Verlagsanstalt. Die Krisis von Vionville wird noch bis in eine ferne
Zukunft bei den militärischen Fachleuten mehr Interesse finden, als irgend eine
andere dieses großen Völkerkampfes. Sie bildet ein Lehrbuch der Kriegskunst,
nur einige Tage ausfüllend, aber fast jede Seite der Kriegskunst berührend,
manche erschöpfend. Das V e r st ä n d n i ß für diese Kunstfragen— sagt der
Autor mit Recht— ist nur zu erzielen, wenn sämmtliche aus der Zeit der
Ereignisse stammende Documente chronologisch und übersichtlich- dem Leser
unterbreitet werden.
Als unbefangene Beurtheiler in der zwischen dem General der Infanterie
v. Scherfs und dem Verfasser entbrannten heftigen Polemik— und die vor­
liegende Schrift bildet ein Stück davon, hoffentlich das letzte— glauben wir
uns auf Grund des vorliegenden documentarischen Materials und der zahl­
reichen mündlichen und brieflichen Auskünfte hervorragender Functionäre, die
dem Autor zur Verfügung stehen, unbedenklich auf die Seite des Letzteren
stellen zu können. General der Infanterie v Scherfs schreibt als ehemaliger
Gcneralstabschef der 19. Division (Gcnerallieutenant v. Schwartzkoppen)
zweifellos in eigener Sache, wenn er in einer besonderen Schrift <„General-
lieülenant v. Schwartzkoppen am 16, August 1870,1, Lindauer, München 1899")
den Nachweis zu erbringen sucht, es habe die Disposition für die Division
Schwartzkoppen am Schlachttage auch nur die bescheidenste Begründung in den
thatsächlichen Verhältnissen aus Feindesseite gesunden.
Bekanntlich war ja auch das II. Armeecommando (Prinz Friedrich Carl)
im Gegensatze zu Moltke noch anr 15, August, Abends, der Anschauung, die
Franzosen seien im vollen Rückmärsche von Rietz über Etain an die Maas be­
griffen, es könne sich daher für den 16. nordwärts von Purieux, Mars la
To ir 2C. nur mehr um einen Kampf mit einer Nachhut des Feindes handeln.
Auch der Commandant des 10. Corps lG. d. I. v. Voigts-Nhetzl war dieser
Meinung, indeß der Generalstabschef des letzteren, der damalige Oberst­
lieutenant v. Caprivi, die Meinung vertrat, es seien noch bedeutende Kräste
— wenn nicht die ganze französische Rhein-Armee in der Gegend von Metz
am linken Moleluser versammelt und dieser Ueberzeugung auch in seiner Dis­
position für den 16. August Rechnung trug, indem diese— richtig verstanden
i m.
ARTHUR KRUPP.
NIEDERLAGEN:
WIEN, I, WOLLZEILE 12, I. GRABEN 12, I. BOGNERGASSE 2, VI. MARIAHILFERSTRASSE 19—21.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE, BESTECKE, TAFELAUFSÄTZE.
GIRANDOLES, THEE- UND KAFFEE-SERVICES ETC. ETC., KUNSTBRONZE.
• KOCHGESCHIRR AUS REINNICKEL.
PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS.


[ 2023-06-29 10:36:04.989 - 19000705 - Seite 12 ]
12
— in den ersten Nachmittogsstnnden für alle Fälle eine Versammlung des
10. CorpS ans der Hochfläche von Tronville erinöalichte. In der vorliegenden
Schrill wird nun— freilich nicht aus eigenen Stücken, sondern provocirt dwch
die Auslassungen des „Militär-Wochenblatt" und die heftigen Angriffe Scherff's
auf früher erschienene Schriften des Autors— der Nachweis erbracht, daß die
Führung der 19. Division (Generalsiabechcf damals Major v. Schersfi sich
schwer zu rechtfertigender Fehler ichnlbig gemacht und den strategischen Erfolg
der Schlacht zeitweise bedenklich in Frage gestellt habe.
Hauptmann St.
„Musik-Blätter." Die soeben erschienene Nummer 12 der „Musik-
Blätter" enthält ein „Tanzalbum II" für Clavier zu zwei Händen. Der Pränu-
mcrationsvreis beträgt Kr. 700 per Quartal. Administration, Lilien, I.
Sonnenfelsgasse 11. Einzelne Exemplare ü 60 Heller in allen k. k. Tabak­
trafiken und Zeitungsvcrschleißen.
Unsere Militiirlitcratur im 2luSlandc. Das Märzhcst der ui
N i o de Janeiro (Brasilien) erscheinenden „Revista Militär“ veröffentlicht
die Ueberielmng eines Artikels von Ernst Freiherrn v. L e i t l, n e r,< oroncl
de Engenliaria do Excrcito Austriaco „As primeiras inscrencias ila guerva
Anglo-lioer“ au§ den „Ntittheilungen über Gegenstände des Artillerie- und
Geniewesens."— Im Juni-Heft des „Warschauer Intendenz-Iournals" finden
wir eingehende lobende Besprechungen von folgenden Werken: „Historischer
fliückblick aus die Verpflegung der Armeen im Felde" von Oberst Otto M e i x n c r
und— besonders ausführlich— „Cavalleristischcs", Wien, 1899.
Eingesendet.
Militär-Schuhmacher.
liroZek Anton, Schuhmachcrmeistcr, Wien, VII. Bez., Burggassc Nr. 42.
Restaurant Schaufler-Keller
Michaelerplatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.)
Niederösterreichisclie Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separirter Eingang durch den Hausflur in
den Speisesaal.
J Bester Proviant für das k. u. k. Militär j
fl sind KtoU's niifrtamit bewährte rrota-präpirrute ans der asrikemischen K»ln»ust, B
2 namentlich ft-U.>ein, «oln ovonntirt, ctoto- ..
fl Cncati, rtoln-Cljocolstbf, £iola-1)i*stiU(i«, ftPln-öiecuit«, 'Jicmon mto Sütiiätct B
2 stärkend, Mage» tonisircnd und sehr wohl chmeckend. Von bieten k. k. Lssiciersmenagen, ».
fl bei den t t. Reeimcnts-Protnanture» in ständigen Gcbr.mch gezogen. Broschi,rcu gratis p
fl ,:£ Ccntvok' 8L. «<0211. j’s lltf,§
2 fr\n 4 ints. M-Nen; Apotheker R. Pscrhofcr, I. Singerstrahe ir».— Sudnprst: b.
fl eL-vjlUlv» sipottjc et I. u. Török. bönigsgasse VI.— Jtmbcra: Apotheker H
2 I. Wkwtorsli, Aprtheker Peter Milotasch- ürail»»: K. Wiszttiemdklt.— I.
fl türünn: L. üttfnr.— Vrag: st gnrst. Porte und W. Knbert, am Brücket. Q
Feu.erfeeto
• («•rn«
.Casseften
«ML»
oehnauahf« ■. nia«
billigste
'S.BERGER.
"WIEV, WIPPLIK GERSIE29
I Eiskästen
JASCHMASCHWEH.
BERGER 1
.WIPPLING&RSTM*
AT.Alf.CRAT. U.FRCO
jNlEH
Pii|nflsarfidlere, emllomiiißtiplcuerfrciß 5 0| o pfam[sirißfß
der
Kodencredtt-Anstalt der Marlrgrnffchnft Istrien.
Die Bodencrcdit-Anstalt gibt auf Grundlage der grnndbucherlich sicher-
gestellten Darlehen verlosbare Pfandbriefe aus, welche halbjährig verzinst werden.
Die Verlosung der Pfandbriefe folgt binnen 36 Jahren; die Coupons
werden am I. Jänner und 1. Juli ohne alken Abzug ausbezahlt.
Zur Sicherstellung der Pfandbriefe dienen die erworbenen Hypotheken,
der Reservefonds und der Jstrianer Landcsfonds mit seinem ganzen Vermögen.
Pfandbriefe werden in Stücken ä fl. 100, 5Co und 1000 (K 200, 1000
und 2000) emittirt, und werden sechs Monate nach Verlosung zum vollen
Nominalbeträge ausbezahlt.
Dieselben können zur fruchtbringenden Anlegung von Pupillargcldcrn, von
Capitalien der Gemeinden, Corporationen, Kirchen, Stiftungen, Fideicommissen
und anderen unter öffentlicher Aufsicht stehenden Anstalten sowie zu Dienst- und
Geschäfts-Cautionen und zu Wikikär-Keiraks-Laukkoueu verwendet werden-
Zahlstellen der Coupons: Hcsterr. Eredil-Anstalk in Wien und
deren Filialen in priest, Arünn, ^rag, Hemberg und Troppau; Aug. alkgem.
tzredlikanil in Budapest; Arumaner ßredilöank in Klumc-
Transeiial-Eiiiqiiartiening Wien.
„Hotel Savoy“ (Englischer HoD
Telephon uo97. Stadtbezirk Mariahilf Telephon!W97
Mariahilfepstrasse 81
n nächster Nähe der Histsknserne, technischen und Militärakademie, des Slabsoffuiers-
curses, Kriegsschule, Genie- und Artilleriecurse etc.
■£> Neu eingerichtet.— Elektrisch h'leuchtet.— Bäder im Hause.—'
Von den Herren Frequentanten der Stabsofsieierscurse und der Kriegsschule ist das Hotel
Savoy wegen seiner geräumigen und ruhigen /.immer bevorzugt. Für Familien und Diener­
schaften ist besonders Vorsorge getroffen.
Vorzügliche Restauration mit schönem Garten.
Billige Preise.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach
allen Richtungen.
!! Sensationelle Erfindung!!
Watcutirt in allen Ländern.
Uniformröcke, welche den Vortheil haben, durch abnehmbaren Kragen und
Aufschläge den Herren Obereren zu ermöglichen, auf Ihren Waffenröcken binnen
drei Älinuten Kragen und Aufschläge mühelos selbst zn erneuern, was speciell bei
Manövern, wo man nicht überall v-rwendbare Schneider vorsindct, von besonderem Werch
ist und trohdem die Egalisiruiig billig gestaltet.
Ebenso nilüvertressUch sind m-.iue Zngärmel, womit es ermöglicht wird, bei
noch so knapp siüendem 26afffmrocke, ohne Gefahr durch Reimm des Stoffes unter dem
Slermel, mühelos sich anfs. Pferd zn schwingen, den Säbel zu ziehen und sonstige Körper«
beweglmgen ansznführen, weil der Aermel durch innere Zugbänder jeder Bewegung des
Armes nachgibt und der Nock nicht mitgezogen werden kann.
Diese ebenso praktischen als billigen Neuerungen können auch auf schon
getragenen Waffenröcken angebracht werden.
!!! Piete Ancrllenrrungsfchreiöcn liegen auf!!!
Die Herren k. u. k. Einjährig-Freiwilligen als auch die Herren Staats- und
Eisenbahnbeamtcn erlaube mir auf meine mit besonderer Sorgfalt ausgeführten
Uniformen aufmerksam zn machen.
Specialist für Sport-, Jagd- und ^leifckkcider als auch Livreen und Arceches.
Uniforinieniigs- Ctablkstenient Mari? Krrger
Wien, VJII. Bklmsciigaste 22, fiel Joscf(löistci:Jlcnsjc C 2,
Nr. NM .ui 1897. i, j, ij, anost. Majestät Otters stallmeisteramt,
IlcNlüllgniij;.
Von Sr. k u.k. apost. Majestät Obers'st;dlmeisteranit wird bestätiüt, «lass die von der
Firma 10. WEIN ECK, k. k. pvi^. Stearinkerzen-, Seif-n- und Parfumerie-Fabrik in Slockerau,
erzeugte Sattelseife im k. n. k. Hoi'rcitstalle --eit längerer Zeit ve Avendet wird, das Leder
vorzüglich conservirt. demselben Weichheit und Glanz verleiht, kurz allen An­
forderungen entspricht und sich zur vollkommenen i iil'rieclenheit bewährt hat.
Sr. k. u. k. apost. Majestät Oberststallmeisteramt
Wien, am il. November 1807. Dr. Slatin, m. p., k. u. k. Hofrath.
1 grosse Dose 1 Krone— 1 kleine Dose 00 Heller.
Bei Abnahme von f>0 Dosen: 1 grosse Dose 00 Deller— 1 kleine Dose 40 Heller.


[ 2023-06-29 10:36:04.989 - 19000705 - Seite 13 ]
13
Original Kremser Eigenkaumeine
Niederlage: Wien, XI. Hauptstrasse Nr. 119.
Meitzweine: Kreniser Heuriger« per Liter 35 Ir., Kremser Tafelwein, per Liter 40 kr., Zöbinger,
per Liter 30 kr,, Traminer, per Liter 30 kr,, Muskateller, per Liter 75 kr„ Riesling, Per Liter 75 kr,
Dothweine; Tasclwcin, per Liter 40 kr,, Portugieser, per Liier 50 kr„ Burgunder, per Liter 60 kr,,
Speciatitäten: Kremser Auslese, per ~/ l0 Liter fl. 1.—, Rüster Ausbruch, per 7/,„ Liter fl, 1.—,
Karlowitzer, per ~/ t„ Liter 80 kr.
Bei Abnahme von 5 Flaschen frei ins Haus gestellt.— In Gebinden nach Uebereinkomme»,
A. Mach, Weingutsbesitzer in Krems a. d. D.
e. Militär-Heiratscautionen
werden wegen ihrer höheren Verzinsung bestens empfohlen die
5perc. als auch 4y 2 perc. Pfandbriefe
des
Landes-Boilencredit'lnstitiits rar Klein-
grundbesitzer
welche billigst bezogen beim Institut selbst (Budapest, V. Bdhünj-
utc/a 19) zu haben sind.— Der Umtausch gegen andere Cautionseßecten
(Conversion) wird coulantest besorgt.
Derzeit sind von diesen Pfandbriefen für Militär-Heiratscautionen
an Spercentigen K 3,930,400—
an 4‘/ 2 percentigen K 1,224.000-—
vinculirt. Fälligkeit der Gouponzinsen jedes Jahr am 1, Mai und 1. November.
4V|oige Pfandbriefe
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(für Militärlieiratscautionen).
Die Hermannstädter allgemeine Sparcassa, das älteste seit 1841 bestehende
Creditinstitut in Hermannstadt, verkauft viercinlialbpei centige Pfandbriefe- ihrer
IV. Emission für
Militärheiratscautionen.
Die Pfandbriefe der Sparcassa, welche durch allerhöchste Entschliessung
Sr. k. u. k. apostolischen Majestät vom 22. Juli 1890 für Militärheiratscautionen im k. u. k.
Heere als geeignet erklärt, in allen Zweigen der Verwaltung bei den k. u. Behörden als
Cautibn und Vadien angenommen, und bei sämmtlichen Haupt- und Zweiganstalten der
Österr.-ungar. Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. Finanzininxsters
steuerfrei sind, namentlich bei dem gegenwärtigen Mangel an sicheren, gut verzinslichen
Anlagepapieren, für
Officiersheiratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden auch bestehende Militärheiratscautionen, nach Ab-
stossung der minderverzinshchen Werthpapiere, in besser verzinslichen 4>///^igen Pfand­
briefen der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa angelegt.
'Die Pfandbriefe, welche durch die für die Sparcassadarlehen gründ bücherlich
verschriebenen pupillarmässige Sicherheit bietenden Hypotheken, dann durch den aus
dem Reservefond zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefbesitzer gewidmeten, vorzugs­
weise in Pfandbriefen der österr.-ungar. Bank und in Eisenbahnprioritäten angelegten
Pfandbriefgarantiefond im Betrage von 1,500.000 Gulden oder 3 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Sparcassa gedeckt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Gapitalsanlage gewähren, werden in Abschnitten von
10.000, 2000, 1000 und 200 Kronen ausgegeben und mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst.*
Die Zinsen werden am 1. Marz und 1. September bei der Sparcassa in Hermann-
stadt provisionsfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.
Jeder Pfandbri es gelangt längstens in einem Zeitraum von 85 Jahren durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die erste Verlosung ‘findet spätestens drei Jahre nach der
Pfandbriefausgabe statt. Die weiteren Verlosungen erfolgen dann jährlich wenigstens
einmal. Die Nummern der ausgelösten Pfandbriefe werden durch das „Siebenbürgisch-
Deutsche Tageblatt“, den „Budapesti Közlöny“ und die „Wiener Zeitung“
verlautbart.
Die verlosten Pfandbriefe werden sechs Monate nach der Verlosung im vollen
Nennwerthe eingelöst.
An Stelle verloster 4V 3 %iger Pfandbriefe folgt die Hermannstädter allgemeine
Sparcassa für Militärheiratscautionen wieder 4V a °/i>ige .Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht, aus.
«. Hermannstädter allgemeine Sparcassa.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦
r
r
r
♦
♦
♦
♦
♦
♦
r
r
üniformirungs-Anstalt
Josef Kliwar
Wien, XVIII. Währingerstrasse Nr. 100—102.
Separate Reparatur-Werkstätte.
209
r
r
r
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
r
r
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦*♦♦♦♦♦
Neueste verbesserte
Patent-*
Officiersdiener-
Tasclie
VDN
Otto Freiherrn von Jordis,
k. n. I. Hauprmann im 27. Jn-
fanterie-Negimente, construirt und
von t er gefertigten Firma ausgeführt
und patentirt nach nebiger Abbildung, ist
rollkommen ausproblrt. Diese Patent-Osficiers-
diener-Taeche hat sich bei den großen Manövern
trotz schwerer Bepackung mit durchschlagendem
Erfolge bewährt.
Dieselbe ist von bestem Rindsleder und kostet,
specific.rt wie folgt:
Die Pateiit-Ossiciersdiener-Tasche.. K 26.—
der Tornister hiezu. 11.—
das Traggerüst sammt den Leibriemen
mit Adlerschließen.„ 5.—
daher complet K 42.—
5°/ 0 Rabatt..„ 2.10
Netto.. K 39.90
Eine Muetertasche kann jederzeit auf Wunsch
zur Ansicht gesandt werden, um sich von der
Qualität und Conetructlon der Tasche ü erzeugen zu können.
Josef Roletschek, I. steiermärkische Pferdegt schiir- und Leder­
waaren Fabrik und Fabrikant von Oificiers-Reitzeugen in Graz.
♦
♦
r
r
♦
.♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
S. A. Mauer& Go.
I. Kolimstnilfeiigajse 7 A Mir« IX. Msmiigerstrnjhe 2 A
empfehlen sämmtliche Drognen für die Hanshaltnng, Putz- und
Toilette-Artikel, Ertrails, Cosmetiques, Ozon. Kicfernadcl-
Waldduft lConiferen-Sprits). Alle seinen Liqncurc von Potockv,
Fränkel, Lichtwitz und eigene Fabrikate. üo7
Specialität: Karlsdadrv Kiqnenr.
<
q:
N
r
*
z-
z
<
I
O
T
N
Z
<
QC
u.:
- w
s 0 2
* S
ä
k. und k. priv.
Waschwasser für Pferde.
Seit nahezu 40 Jahren in Hof-Marställen, in den grösseren Stal­
lungen des Militärs und Civils im Gebrauche, zur Stärkung vor und
Wiederkrästigung nach grossen Strapazen, bei Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu hervorragenden
Leistungen im Training.
(W AUSZEICHNUNGEN H
Jlfrbewährtes didlet.^keosntetMiliel
(Einreibung) zur EM» Stärkung
Kriiftiqunq
Von Touristen.Radfahrern und Reitern mit
--• Erfolg angewendet zurStarkung und Wieder-
kraftigu ng rtathgrößeren Touren-
PREIS 1 FLASCHE K2.- .^FLASCHE Kl.SO_
ucfyl q uriyil cbigerSc\uipnar}(! beye\cn iq allen Gpollpfyji
HAUPT- DEPOT<
KKEISAPOTBEKE. KORNECBüRG
BEI WIEN


[ 2023-06-29 10:36:04.989 - 19000705 - Seite 14 ]
14
Uebersiedlunqen
mittelst versehliessbaren, gepolsterten
Ifiteiit-Mübelwagen nach allen Richtungen
übernimmt die
Allg. Oesterr. Transport-Gesellschaft ln Wien.
Centralbureau: IX. Sobieskigasse 2c. Telephon Xr. 51.
fetadtbureau: I. W’allliscligasse 15. Telephon Xr. 319.
Einlage: u-V und Vei p.tckurg vun M 1-« 1 1.— Tcppich-Reinig lügst- uni Aufbewahrn g---
Aüstiilt.
Bevor s-ie ein Rad kaufen, besicht: gen Sie das
Fahrradlager, Wien. VIII. Blindengasse 28
Hanns T. Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes ßn en
Grosse Auswahl, alle P eislagen!
! Tandems, Gepäcksdreiräder!
! Umt.visch überfahrener Räder!
Sp cialität: Lnxti.s-Damen- und Hene-nräder.
En "ros and en detail.
Leopold Wunderer, k.u.k. pr. Mllitär-Cravaten-Erzeuger
Wien, I. Michaelerplatz Nr. 6 iim I>nrchh;;n-e'i. eei
Telephon 8890. Gegründet 1857.
Silberwaaren-Fabrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
Josef B. Gedlitzka’s Söhne
Wien. VI 2. Sandvvirtligasse Xr. 4. ioy
Erzeugen: Tafelausi-ätze, (UranJoles. JarJinieres. Brotkörbe, Zucker­
dosen. Visitkartenteller, Tliee-, Katl'ee- und Mucca-Serviee, Toilette-
CJarnituren, l’ocale. llecher silherne. Adressen und Diplome, Eichen-,
Mvrthen- und Lorbeerkranze. Desteeke in allen Combinationen etc.,
in allen stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
2 Ibis 3
Kola-Pastillen
Abends,
vor dem Schlafengehen,
verhindern das
Auftreten von Kopf­
schmerzen nach
schweren Sitzungen.
Russisches Bad UoseiM“)
Wien, 111. Sofienbrückengasse Nr. 12.
TraMwar- uns Cmnil'ur-rertir.tuag ,2oficnfiü2e otcr Errbrzorstraßel
Russische Schwill-, Dampf- und Wannenbäder. m
Gegen Fettleibigkeit, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
Josef Bözsö
langjähriger Regiments-Schneider
Lieferant der k. u. k. Leibgarde-Reiter
Escadron.
Specialist in echt engl. Breeches.
WIEN^
viii. Feldgasse i, ris-ä-Yis der Msrie-Iaserne.
Vom k. u. k. Rcichs-Kriegsminiiterium
autorisirte
Militär-Agentur
Dr. Fritz Zillner
WIEN
I. Tuchlauben Nr. 7 (Bazar).
Gesetzte»? geschützt
keim- Pfeife, kein«' sisarrr, keine Cigarette
r.iv.«■].(■ l.srtn ».hilf Apotheker Nachtmann’s chemisch- praparirte
(iosimdluüt.swnlle für Raucher!
1'.- rOi- im Jahr.- !>«'.' «i.ifck »in k. k. aus-chli« ss'.uk«> Privilegium,
- r.k in dar«-:: \i«U- W« k.ui-st- ikmcs-M« «i;«iil« n au-_r« zeichnet, vou
\ i. 1« n l’n l« >--r« n. A« r/t< n und «l.’r l'r«~><- wärin>l«.u> «inpfuLlen,
--it ,T;>l.:vn i«i- 1. u L«"««k-t« 11 Krei'di -1-< In- und Au-kunT-s ciu-
n. kil l: •!:«>. streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
.r/.iute W««l:.«
Aü S:3 itäil Mittel £cg;n ÜB Säiln da 7Mz!^
11*> l.iui. f. r 1': .-t-, t fr«, ,-.«H Lin jr.ms>: 1 frank«».— Nieder-
1 i-.i W: k k >;«« i-.V: i: n-Tr.ük. I. K «hhmvrk« t?: k. k.
U« f-i« f* f.n.i, r. Er. 1/ Hi« --\ S«- Kämm« r>tr.;>>«'; liu-t.vv Jakobi,
K.'tri'.i’n r-tr..."'- 17: k N M ukAr i. W.«'.i/«-ilr ;>;>; k. k. H'Mlieferant
Karl Hi« t.r.«'«n 11. 1« rn« r in all« u Trank« u« 1 «t Wiener liahu-
LPu- uni in aii« n r. u und jrö'>«.-r« ti Tranken etc. Wiens und
dv r 1 ‘% i 1 ;... idckt« rkältii'-k. w> u«iv man sieh direct aa:
Apotheker Xuchtmauifü
ehern.-techn. Laboratorium f> Tannwald-Reictienberg.(l>»ti»)
* Ap"H.« k« r N.a k*.r..ai n s Papi« r- picarr« u- und Cigaretten*
>p:i/* ..Hygea** i-i di«- iu.'E« $:r« nc vvis-eiwhafilicli begründete
ti« -um’.k« ii"pi;/«■ W«dt. l>urch Talent. Musterschutz, Wort­
schatz und ^chv.t/mark«' in «i«n nn-i-teu Staaten geschützt; ebenso
auch ui.>« r«- Wolle. s&Q
Erzherzogin Isahella-Gürtel.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: kariSSf OoidgÜrtKi VON
Kühmayer& Comp., Pozsony (Pressburg).
K. u. k. Hof-L niformsorten-1’abrik
Franz f&ühmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg). ,«.7
Ihre durchlauchtigste kais. u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Labella
geruhten allergnfuligst zu gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
Gold-Silbergürtel den Xamen der hohen Frau, also die Bezeichnung
.Erzherzogin Isabella-GürteD führen dürfen.


[ 2023-06-29 10:36:04.989 - 19000705 - Seite 15 ]
15
VVe^en Anschaffung von
Freiwilligen-Uniformen
wende man sich vertrauensvoll an die
, k. u. k. Hof-Uniformirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& SOhie
VIII. Langegasse Nr \A/|PNJ 1- Graben, Palais Equitable
Telephon 3081. VVIL-IX Telephon 30S2.
Vorschriftsmässigkeit garantirt. Prospecte franco.
Eigene Niederlagen:
Mk-tt, II. Wezirft, Weine Sperlgssse Dr. 8
Prag, Wenzelsplatz 52 (neu)! Krakau, Ul. Sw. Krzyza 1. 7
Kndapeft, Elisabethplatz 10•\ Lemberg, Ul. Syxtuska 1. 26.
Annahmestellen in alle» größere» Städten. Provinz-Aufträge prompt.
SELBST'RASEUR.
Rasirmesser mit Schutzvorrichtung.
Vollständig gefahrlos, selbst für Herren mit un­
sicherer Hand.
Preis per Stück 1 fl. 90 kr., bei Franco-Zusendung 2 fl.
nebst Gebrauchsanweisung.
Allein zu haben bei
N. Hirnbal’s Nachf. B. Burger
Wien, I. AdUrgasse Nr. 5/ 6.
Firmabestand 1795.
M. HANN' S SÖHNE, WIEN
Fabriksbetrleb 1836.
k. u. k. Hof-Lieferanten A I. Renngasse Nr. 6.
Abtheilung für rationeüen Hufbeschlag.
Pferdehufelsen (Patent Grossbauer und PatentMezmk)
mit ersten Preisen ausgezeichnet und vom k. k. Thier-
arznei-Iastitute Wien mit Vorliebe verwendet.
Jagd-, Renn- und RelthufeUen, Hufbeachlt ga-Werk-
zeuge und Instrumente,
Hufnägel, Hufs ollen,
Reit-, Fahr- und Stall-
Requisiten, Spore*,
Steigbügel in einfacher
bis feinster Ausführung
für Officiere und Mann­
schaft.— Unlfoim!rungen;
Material Verwaltungen
elc. gemessen Vor 2 ugs-
Preiscourante, Prospecte
und Muster gratis und
franco.
MT. tlnnii’H k. u. k. Hof-Sporer, Wien, I. Hcnngasse i
♦
♦
%
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
*
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
*
Aviso!
Wir erlauben uns bett löblichen f. u. I. Offieiers-Menagcvce-
waltungen, Negiments-Proviailture», ferner den im Oeeupationsgebiete
dislocirten Herren Officieren unsere seit Jahrzenten bewährten und als
vorzüglichste Erzeugnisse anerkannten
Suppen-Extracte und Fleisch-Conserven
bestens anzuempfehlen. 1000
Preis-Verzeichnis s.
I. Suppen-Extracte (zu und '/, Kilo in Pergamentdärmen).
Erbsen-, Bohnen-, Einbrenn-, Linsen-Wnrst ‘/ 4 Kilo 16 fr., '/, Kilo 30 fr.
Erbsen-, Bohnen-, Linsen-Wnrst mit Fleisch '/ t Kilo 32 kr., */, Kilo 60 fr.
Zubereitung auf jedem Packet ersichtlich!
II. Fleisch-Conserven.
Rinds-Gulyas, Kalbs-Gulyas (mit oder ohne Reis), Schweinefleisch
mii Kraut, Selchfleisch mit Kraut, Hamburger Rauchfleisch, Hamburger
Pöckelfleisch, kaltes Rindfleisch, Boiled beef, Schöpsenfleisch mit Reis
per Büchse ä 1 Port. 50 fr., k 2 Port. 80 fr., k 4 Port. I fl. 50 kr.
Kei größeren Bestellungen Rabatt!— Emballage »um Selbst­
kostenpreise.— Messer »nur ©effitei« der Büchsen »O kr. und
70 kr. per Stückt.
X. u. k. Hof-, Armee-
Fabrik:
Jnzersdorf am Wienerberge.
und Llarine-I-ieferant.
Comptoir:
Freyung
I.
1.
Detail-Verkauf in Wien
in dcn Filialen der f. u. f. Hos-
Thee- und Nnm-Handlungen von
Ignaz Eisler
l. Graben 7. I. Freyung 1.
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Eisenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in Wien, III/ 2 Marxergassc IVr\ 17.
— Preistarif gratis und franco.■—
iW Die Herren Officiere gemessen 20 Percent Rabatt. -Wgz
Uebersietllimgen
mittelst k. k. pr., innen vollständig tapezierten
Patent-Möbelwagen bis zu 8^/z nt Länge.
Verpackungen besorgt solid und billigst:
Filiale: Lemberg'
Telephon 868o•»*** Gegründet 1878
Möbeltransport-Unternehmung
Alexander Salzer
Wien, I. Franz Josefs-Quai 5
Zur Anfertigung aller Arten
Drncksortcn empfiehlt sich die
ßiirsusriidtcm JMios
Wien, IX. Kolingasse Nr. 20.
Telephon Nr. 13.582.


[ 2023-06-29 10:36:04.989 - 19000705 - Seite 16 ]
Iß
V<..u>v
.u ÖSTERR- UNGAR. «OFUEF ER ANTPk
i ^* U HOFLIEFERANTEN SR.Ku.K.
Vll/ a Mariahilferstrasse 22 (Stiflskaserne)
HOHEIT DES OURCHL. HERRN ERZHERZOGS JOSEF
UND OES KRONPRINZEN vo* GRIECHENLAND»
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UNO
KAISERLI CH PERSISCHE HOFLIEFERAN TEN;
SPECIAL“ FREI SCOURÄNTS
übe rllni formkleide r und UniformEorten fürdie hohe k.
u.k.Generaliläf, f ur k.u.k.Stabs=und Oberofficiere.für
Unterofficiere, Einjährig» Freiwillige und Mililärbeamle
folgen auf Wunsch gratis u. franco.'
Adolf üTustli
Civil- und Militär-Schuhmacher
Wien, !. Köllnerhofgasse Nr. 3
Lieferant der f.u. k.Thcrcsian.Akademie in Wr.-Äkcustadt
und der Technischen Akademie in Wien.
Okgrundrr ls,!\
TuhFeKfcidung aller Waffengattungen sowohl vor-
schriktsmätzlg als auch Luxus.
Für k u. k. Militär-Akademiker u. Einjahrig-Freiwillige
speciell cingcrichrer und seil vielen Fahren eingeführt.
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtl. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photographen.—:
Vollständiges Lager der Eastman-Kodak-Artikei.—
LcclmerV Mittheilungen pholngr. Inhalt?: 12 Hefte.
Preis jährlich 2 Kronen. Probehefte gratis.
Qy Neuer Katalog. QuarthanJ mit ISO Seiten und
300 Abbildungen ä K 1-20 (Betrag wird rückvergütet
bei Einküuten von 10 K ank
gay* Gratis-t'nterricht im Atelier. "WM
R. Lechner .Wtz (Wilh. Müller)
t. uni t. Hof-Mann- sact?r fir PSotogntMe
Kmisftischlerei etc) Wien, Graben 31. iPtotosr. Atelier)-
Fort mit den Hosenträgern!
$\:r Är.fi.fi crf.Ut ^ederinonn ^rnnco gegen Fr^nco-Nö^endnnz einen Vr5undlrrii»-9p!ral-
hc>frnt,aiter. ^e^nein. ne:- v2''end. cs^'untc Hc'.rnng. !circ f.tbnnncth, Tein tx\:d, Irin £*ireis.
keine tfiu'rc, 7.’> kr.^ srüi *. l.K» rvr Josef Schwarz, Wien, I. Stern-
gr&sse 13 70, ifuc {yihtcrfrifär. -H
^7.^
^ Anerkannt
«wQp beste und preiswürdigste Wäsche für die
P- t. Herren Ofsiciere erzeugen
Berecz& Löbl, Wien
--
k. u. k. Hoflieferant
I. Babenbergerstrasse Nr. 1
I. Schottengasse 6 I. Kärntnerstrasse 53.
=-
——
nemdensclinitt Hosenscfcnitt
vorzüglich. 232 tadellos.
-rrjr-_ rr r _--— -g—
—
Das Etablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
Wien, IV, (Wieden) Hauptstrasse nur Hr. 12 -o*
neben dem Hotel „Zur Stad* Triest*
Lleleranten für die k. n. k. Officiers-l'nlformirnngs-Anstalten und für
die Ofstciers-Menagen, erlaubt sich den p. t. Herren Officieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
—'' Gegründet im Jahre 1805. —71^—
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kindenväsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Officierel z«
Haupt-Depot von Dr. med. Lahmann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
I. Schottenring Nr. IS.
TIeclianisvlie Webereien
in Schmnbuig und Nac’aod (Böhmen!, Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
) Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr. z®
Spedahtät: O f f i c i e r s- und Mannsebaftszei te nach Vorsehrii^^ijd nad*
eigenen patentirten Mustern.
Consections-Anstalt Wien, IX. Eisergasse 5. in eigener Fabrik.
ANTON RÜTH
Uniformirnngs-
und Ausrüstangs-
Sorten,
Militär-Effecten-
und
Schmnckfedern'
Fabrik
Wien, YII 1. Kandlgasse Nr». 15.
Telephon Xr. 6606.
Prämiirt: fia Bin», Lira, liirii, Brist! ttt.
Uniformen
1
Prämiirt: Fiti. fint. Uiäa, Uhl, Brinal ek
1
BIEN
IV. Waltergasse 1— IV. FaToritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Anree. des hohen k. k. Ackerbau*
Mmisteriunks etc. etc.
Verantwortlicher Redacteur: Philipp Kretschnri-rr.
iformsorten
ecicJ-Preiscourants und Muster gratis. I
Buchdruckerei Helios (veraurw. Frau, Faß) Wert. IX. Lvliu,affe SO.

