
[ 2023-06-29 10:37:29.736 - 19000301 - Seite 1 ]
Danzers
AbonnementK-VedMgungen: Oexrünüet 1896 von k. u. Ic. Nauptmnnn Alphons Danzer.
Ganzjährig X24— 24Mark. Chefredacteur: k. u. k. Hauptmann C. v. Hummel.
Vintchährig'" Herausgeber: Carl M. Danzer.
Einzelne Nummern 50 Keller. Erscheint jeden Dnntterstng.
Nedaction und Administration:
II. Uereinsgasse Ur. 63.
In Commission bei Wikh. Mraumükker&
Sohn, k. n. k. Hof- und Universitätsbuch­
handlung, Wien, I. Graben 21.
Ur. 9. Wien, 1. Marz 1900. V. Jahrgang.
Inhalt: Wie Oesterreich-Ungarn für seine Soldaten sorgt— und gesorgt hat.— Vom Repetirgewehr der Zukunft. Von k. u. k. Oberst Carl Groß­
mann.— Motorwägen und deren militärische Anwendung. Von Hugo Müller v. Mühlwerth, kön. ungar. Honvedoberstlieuteirant.—
Militärische Nach richte n: Deutschland, Italien, Frankreich.— Militär-Sanitätswesen.— Militär-Eisenbahn­
wesen.— Wochenchronik.— Familiennachrichten.— Feuilleton: Der Besuch des Herzogs von Lothringen in Berlin und die Ver­
lobung des Kronprinzen Friedrich (1732). Von Carlo. Duncker, k.u. k. Oberst.— Militärischer Wirthschafts- und Hilfsverein „Mars".—
Literatur.— Eingesendet.— Inserate.
Wie Oejierreilü-Angam für seine Zotllaien sorgt
— ums gesorgt ftaf.
Auch eine Jahrhundertwende-Betrachtung von einem k. u. k. Officier.
III?)
In den Fünfzigerjahren wurden wohl die Officiersgagen erhöht,
aber dafür schränkte man die Mannschaftsgebühren gelegentlich der Ein­
führung der österreichischen bedeutend ein, indem man bei
Berechnung der Gebührensätze den Neukreuzer gleich dem alten
Kreuzer annahm, statt im Verhältniß 1: l 3/ 4, das heißt, man gab
dem Soldaten weniger Löhnung als zu Maria Theresias Zeiten,
und da die Mannschaftsgebührcn seitdem unverändert geblieben, so
ist die Löhnung der Mannschaft heute noch immer um 40 Percent
niedriger als vor 150 Jahren.
Heute sieht sich der Soldat überall verunglimpft und an­
gefeindet. In Wien und in den Fabriksbezirken sind es die Herren
Socialdemokraten oder Volksfreunde ü la Kronawetter, die die Armee
im Allgemeinen und die Ofsiciere im Besonderen mit ihren An­
griffen beehren, weil sie ihren zersetzenden Bestrebungen entgegenstehen.
In den Alpenländern sind es Deutsche, die die Armee durch Musik­
boycott rc. bekämpfen, weil sie ihr zu wenig deutsch ist, in Böhmen
geschieht dies Alles und »och mehr, weil den Leuten dort die
Armee zu sehr deutsch ist u. s. w..Und kommt es einmal zu einer
„Affaire", so bekommt der Soldat heute ebenso Unrecht wie vor
50 Jahren.
So hat man die Bezüge aller möglichen Staatsangestellten
ausgiebig rcgulirt, nur der Officier muß warten, warten bis auf
unbestimmbare Zeit auf eine Gehaltsregulirung, die diesen Namen
gar nicht verdient, und so stellt man abermals den Officier hinter
alle anderen Staatsdiener zurück.
Schulen in der Armeesprache sind in unserer Monarchie
selten, sie werden ja als Brutstätten des Germanismus betrachtet
und sind daher in nichtdeutschen Gegenden unstatlhaft.
Mit fl. 100 Gage kann aber der verheiratete Officier seinen
Kindern keinen Hofmeister halten. Me und wo sollen unter den
herrschenden Verhältnissen die Officicrskinder eine gründliche einheit­
liche Schulerziehung erhalten? Das ist eine Frage, die immer
und immer wieder aufgeworfen wird, ohne jemals beantwortet zu
werden.
Obwohl der Militärtaxfonds immer mehr anschwillt, gehören
die Militärwitwen und -Waisen noch immer zu den Aermsten der
Armen. Ist es noch Niemandem aufgefallen, welch ein geringer
Perccntsatz von Officierskindern männlichen Geschlechtes den Beruf
deö Vaters ergreift, während anderwärts, zum Beispiel in Preußen,
der Bedarf an Ossicieren trotz Vergrößerung des Heeres beinahe zu
zwei Drittel durch Kinder von Militärs gedeckt ist, oder glaubt man,
*) Siehe Nr. 7 und 8 von „Danzer's Armee-Zeitung" vom 15. bezw.
22. Februar I9vv.
in unserem polyglotten Staate solcher Ofsiciere, die den Beruf
sozusagen mit der Muttermilch eingesogen haben, eher entrathen zu
können, als in dem einheitlichen, strammorganisirten Preußen?
So dürfte es bei keinem anderen Stande, in keinem anderen
Lande der Welt möglich sein, daß Jemand 20 Jahre treu und mit
Auszeichnung dient, am Schluffe dieser 20 Jahre materiell noch
geradeso gestellt zu sein wie am Beginn derselben; nur in der öster­
reichisch-ungarischen Armee gehört dies keineswegs zu den Selten­
heit"». Man braucht nur in Wien*) zum Lieutenant ernannt worden
zu sein und hiebei das Officiersdieneräquivalent bezogen zu haben
und dann bei jeder Beförderung— wie dies bei Außertourlichen ja
meistens der Fall ist— in eine schlechtere Garnison mit niederer
Zinsclaffe versetzt zu werden, so daß man als Hauptmann 1. Classe
zugleich bei der 10. Zinsclaffe anlangt, um nominell, nach Gagen-
und Gebührenausweis nur um fl. 52 mehr zu bekommen, wie als
Lieutenant mit Osiiciersdiencräquivalent in Wien, in der Regel aber
weniger, denn mittlerweile war man genöthigt, sich „auf eigene
Kosten" beritten zu machen und zahlt in der Regel noch jahrelang
an der „Schuld" in den Pferdefond.
Und welche Opfer treten erst bei der Berittenmachung an den
Einzelnen heran! Nicht nur, daß man den Subalternofficier der
Cavallerie, reitenden Artillerie und des Generalstabes sowie die
Hauptleute der Jnsanterie und fahrenden Artillerie zwingt, auf
eigene Kosten ein oder auch zwei Pferde für den Dienst anzuschaffen,
sondern man erschwert dies noch und ruinirt hiebei die Betreffenden
materiell. Hier einige Beispiele: Ein rangirter Subalternofficier
wird zu einer reitenden Batterie übersetzt, wodurch er gezwungen
ist, sich ein eigenes Pferd anzuschaffen. Einige Monate später wird
er in die Kriegsschule oder dergleichen aufgenommen, oder aus
anderen Gründen wieder zu einer fahrenden Batterie rückversetzt.
Entweder muß nun der Betreffende sein Pferd— ohne Rücksicht
auf die Jahreszeit— binnen 14 Tagen verkaufen, natürlich
meist mit Schaden, oder er muß es auf eigene Kosten erhalten,
wozu er meist nicht die Mittel hat, da er ja schon zu seiner
Berittenmachung den Pferdefond zu Hilfe nehmen oder dem Aerar
jahrelang Raten zahlen muß. Aehnlich steht es mit den ersten Reit­
lehrern der Artilleriebrigade-Equitationen, welche keine reitenden
Batteriedivisionen haben, deren Futtergebühr zweimal im Jahre
wechselt. Wird nun dieser Officier nach Absolvirung der Kriegs­
schule oder des höheren Curses dem Generalstabe zugetheilt, so muß
sich derselbe neuerdings beritten machen, eventuell sogar mit zwei
Pferden auf einmal und hiebei noch einen Pferdewärter von der
Oberlieutenantsgage erhalten, um bei seiner Ernennung zum Haupt­
mann womöglich wieder beide Pferde Knall und Fall veräußern zu
müssen, wenn er als junger überzähliger Hauptmann auf keinen
systemisirten Dienstesposten kommt. Nach Verlauf einiger Zeit, wenn
er dann ein Commando bekommt, kann er sich von Neuem beritten
*) Dem Schreiber dieses ist es bis zum Hauptmann 2. Claffe in dieser
Weise ergangen.


[ 2023-06-29 10:37:29.736 - 19000301 - Seite 2 ]
machen, spätestens aber nach zwei Jahren und dann womöglich
wieder mit zwei Pferden. So bezieht der Artillerie-Subalternosficier,
ja nicht einmal ein überzähliger Artilleriehauptmann das Pferde­
pauschale, wie es der Jnfantericadjulant bekommt; und doch müssen
sich diese Officiere ebenso viel Sattelzeug anschaffen wie die Cavallcrie-
officiere, nach Einführung des Gliedercadres, sogar theureres. Nicht
viel besser geht es den Hauptleuten der Infanterie, ausgenommen
sie begnüge!! sich mit einem „Ausmusterer "; nicht besser dem Ritt­
meister 1. Classe der Cavallerie, der von einem eigenen Pferd als Ritt­
meister 2. Classe plötzlich auf drei eigene steigt, darunter in der
Regel zwei gerittene. Cr muß sonach, damit dies möglich sei, ent­
weder als Rittmeister 2. Classe ein zweites eigenes Pferd ganz auf
seine Kosten halten, oder aber als Rittmeister 1. Classe gewaltig in
die Tasche greifen, beziehungsweise, wenn dieselbe nicht sehr inhaltsschwer
ist— Schulden mache n. Später als Major bekommt er
allerdings einen, aber jetzt nicht mehr allzu nothwendigen Pferdean­
schaffungsbeitrag (er „muß" sich eben kein viertes Pferd kaufe»),
aber: m a n kann doch n i ch t a u f a ch t I a h r e i m V o r-
hinein Schulden m a ch e n?
Es würde über den Rahmen dieser Ausführungen hinausgehen,
noch weitere Anomalien anzuführen, aber sicher ist, daß man mit
denselben ebenso viele Bände anfüllen könnte, als wir mit dem Titel
„Gebühren" im Zusammenhang stehende „Vorschriften", „Nor­
malien", „Verordnungen" u. s. w. haben.
Eorifiseirt!
Confiscirt!
Dom Kejieürgeuielir cker 3uüunff.
Von k. u. k. Oberst Carl Grosimamr.'
Die Militärliteratur brachte in neuerer Zeit Studien über die
Zulässigkeit einer weiteren Herabminderung des Calibers (bis 5 mm)
bei Handfeuerwaffen, des Gewichtes der Munition und jenes der
Waffe und über den Zukunftsrepetirer, dessen Einrichtung das auto­
matische Laden und das Schießen im Anschlage gestatten soll. Ent­
gegen den Anschauungen früherer Zeiten wird an anderer Stelle die
Feuerschneüigkeit in erste, die ballistische Wirkungsfähigkeit in zweite
Linie gestellt und dem Zukunftsconstructeur die Concession gemacht,
sich vorwiegend um die Vervollkommnung der Waffe in der Eigen­
schaft als Repetirer zu interessiren, unabhängig von• der bisher
geübten starren Forderung einer möglichst gestreckten Bahn und der
Geschoßwirkung auf den großen Distanzen. Eine solche Concession
sei umsomehr zulässig, als ja mit der Herabmindcrung des Calibers
bis zur zulässigen Grenze dem Soldaten das Vielfache der jetzigen
Munitionsausrüstung in die Gefechtslinie mitgegeben werden könne;
auch sei es gar nicht ausgeschlossen, den Soldaten vom anderen
Gepäck zu entlasten und dieses durch Munition zu ersetzen u. s. f
Das automatische Repetirgewehr kleinsten Calibers ist das
Zukunftsgewehr, dies bezweifelt dermalen kein Sachkenner, am aller­
wenigsten die ausübende Waffentechnik, welche sich, so viel uns
bekannt ist, schon jetzt über die Einrichtung einer solchen Waffe so
weit klar ist, um mit Gewißheit auf das Zustandekommen derselben
rechnen zu können.
Die technische Frage ist es somit nicht, die uns hier beschäf­
tigen soll, wohl aber jene publicistischen Betrachtungen, die sich auf
die Bewerthung und den Gebrauch von derlei Waffen sowie über­
haupt der Repetirer beziehen und denen entgegenzutreten wir uns
hier zur Aufgabe gemacht haben.
Der Gesammteindruck dieser Betrachtungen ist: „I n H i n-
kunft muß die Quantität der Schüsse den Aus­
schlag geben, da auf Qualität nicht unbedingt
gerechnet werden kan n."
Seit jeher verursachte der Munitionsverbrauch, beziehungsweise
Ersatz, der Heeresleitung große Sorgen, immer ging das Streben
dahin, der Munitionsverschwendung zu begegnen, indem die Er­
fahrung nur zu decidirt den Nachweis erbrachte, daß eine noch so große
Munitionsausrüstuiig nicht genügt, wenn den Bedingungen für die
möglichste Einschränkung des erfolglosen Munitionsverbrauches nicht
in hohem Maße entsprochen wird. (Wir erinnern nur an den
enormen Munitionsverbrauch im Occupationskriege.)
Diese Bedingungen sind:
Vorzügliche Schießleistung der Feuerwaffe, vorzügliche Schieß­
ausbildung, vorzügliche Feuerdisciplin, vorzügliche Feuerleitung.
Die Frage der besten Feuerwaffe ist es nicht, welche dermalen
den Heeresleitungen zu schaffen gibt, diese Frage wird ja durch die
zunächst am meisten interessirte Waffenindustrie des Continents in
übersprudelnder Hast der Lösung zugeführt. Mit der allgemeinen
Verwendung des chemischen oder rauchfreien Schießpulvers standen
den Ingenieuren Thür und Thor offen zur Auffindung jener Eon-
structionen, welche uns zur Zeit des Schwarzpulvers nur als
Ideal vorschwebten und jetzt allerorts verwirklicht werden. Wejland
Plönnies und Weygand würden die jetzige Zeit „die Periode der
Repetirgewehre kleinsten Calibers" nennen.
Heutigen Tages ist es der große, wir können sagen inter­
nationale Waffenmarkt, der nach vorwärts drängt und auf die Be­
waffnung der Heere bestimmend einwirkt, und indem man dadurch
Waffen nach Wunsch auf dem Weltmärkte gleichsam zu kaufen be­
kommt, so bedarf eö nur des Geldes, um dem Nachbarn in Bezug


[ 2023-06-29 10:37:29.736 - 19000301 - Seite 3 ]
3
der Waffe immer ebenbürtig zu sein. Diese Verhältnisse bedingen,
daß es in Zukunft nur e i n Gewehrmodell geben wird, wie dies
im Princip schon dermalen nahezu der Fall ist.
Allein was man mit Geld nicht erkaufen kann, das
sind die drei weiteren oben angeführten Bedingungen. Sind also
beide gegnerische» Heere gleich gut bewaffnet, so kaun es in Bezug
auf Schießerfolg einen Unterschied nur in der Schießaus­
bildung, Feuerdisciplin und Feuerleitung geben;
derjenige Staat, welcher zur.Zeit des Friedens den Forderungen
einer vorzüglichen Ausbildung von Qfsicier und Mann am besten
zu entsprechen vermochte, wird auch die meisten Chancen des Er­
folges habe» und so kommen wir schließlich dahin, sagen zu können,
daß es ein bedauerlicher Zug der Zeit ist, der sich in den Anschau­
ungen über das Bewaffnungswescn dermalen kundgibt und der ge­
eignet ist, ganz falsche, ja gefährliche Ausfassungen über den Ge­
brauch der modernen Feuerwaffen hervorzurufen.
Nicht die Quantität— d i e Qualität d e r S ch ü s s e
v e r b ü r g t d e n E r f o l g!
Im Kriege macht sich immer nur der richtige Gebrauch und
die richtige Verwerthung der Waffe geltend, daher immer und
immer wieder auf diese Factoren ein besonderer Nachdruck gelegt
werden muß.
Das automatische Repetirgewehr entlastet den Schützen von
gewissen Ladcverrichtungen und b e g ü n st i g t dadurch die
Qualität des Schusses.
Nicht die Zahl der Schüsse, sondern die Z a h l der besseren
Schüsse ist es, was dem Repetirer dessen unbestrittenen Werth
verleiht. Derjenige, welcher auf den Zufall rechnet und glaubt, durch
die Zahl der Schüsse die Qualität compensiren zu können, wäre in
einen! großen Irrthum, und tief beklagen würden wir es, wenn
ein solcher Irrthum thatsächlich bestände.
, Heutigen Tages weiß jeder R e c r u t, daß man mit dem
Repetirgewehr viel, und Viele wissen sogar, daß man damit auch
sehr weit schießen kann. Also gerade jene Eigenschaften der Waffe,
welche einen großen Munitionsverbrauch involviren, sind dem
Recruten schon von Haus aus bekannt, und ließe man die jungen
Leute, ohne einschneidende Correctur ihres mitgebrachten Glaubens,
an den Feind herangehen, das' Repetirgewehr gliche bald einer
Munitionsverbrauchsmaschiiie, deren Bedarf gar nie aufgebracht
werden könnte.
Das viele Schießen ergibt sich im Kriege leider nur zu bald von
selbst; es hat noch Niemand erlebt, daß vor dem Feinde die Mann­
schaften zum Schießen aufgemuntert werden mußten, aber man
kennt Fälle, in denen dem Feuer nicht Einhalt gemacht werden
konnte, bevor nicht die letzte Patrone verschossen war.
Die Auffassung über den Werth des Repe-
tirers muß sich somit darin kennzeichnen, daß in
dem Maße, als der Schütze von Ladeverrichtungen
entlastet wird, die Zahl der besseren Schüsse
größer sein muß und daß der Repetirer in er st er
Linie des besseren und nicht des vielen Schießens
wegen geschaffen worden i st.
Das Wort „Schnellfeuer" sollte ans den Reglements ganz
ausgeschieden werden.
Die vorhandene Disposition zum vielen Schießen, das heißt
zum großen Munitionsverbrauche, muß durch eine rationelle
und i nt ensive Schulung im Sch i e ß e n niedergehalten
werden. In dem Maße, als die Disposition für den Munitions­
verbrauch wächst, in dem gleichen Maße müssen im Frieden jene
Vorkehrungen getroffen werden, welche eine vorzügliche Schieß­
ausbildung der Officiere und Mannschaft verbürgen.
Es hört sich recht gut an, wenn gesagt wird: „In Hinkunft
wird es ein Repetirgewehr geben, mit welchem man im Anschlage
nur vermöge des Züngeldruckes wird fortgesetzt feuern können rc.",
damit hat man die Massen bald gewonnen. Aber man sage auch,
welche Vorkehrungen in Hinkunft zu treffen sind, damit nach Maß
des möglichen Munitionsverbrauches auch die Schießausbildung
gesteigert werde. So leicht bei dem heutigen Standpunkte der Technik
die Waffen vervollkommnet werden, so schwer ist es, in der Heran­
bildung der Massen im zweckmäßigen Gebrauche dieser Waffen
gleichen Schritt zu halten, und weil dem so ist, so muß es wohl
Aufgabe der Militärpublicistik sein, dem schwierigeren Problem das
Wort zu reden— für eine gesteigerte Schießausbildung
einzustehen.
Molomägm ums (seren mistfdrifdiß Unmemsiing.*)
Von Hugo Müller v. Mühlwerth, kön. ungar. Honvedoberstlieutenant.
Der Krieg ist nicht nur ein Abmessen, der rohen Naturkräfte
der Nationen, sondern auch ihrer Intelligenz, ja letztere n'inmt in
immer größerem Maße an diesem Kampfe theil und macht sich der
Krieg die Errungenschaften der Technik nach Möglichkeit dienstbar, so
daß es als keine müssige Aufgabe erscheint, das Wesen der Construction
und die militärische Anwendbarkeit der Motorwägen einer Betrachtung
zu unterziehen.
Folgende kurze Studie zerfällt diesem entsprechend in drei
Theile: Wesen der Construction, deren Beurtheilung vom mili­
tärischen Standpunkt, schließlich die möglichen Anwendungen der
Motorwägen.
Motorwagen, Automobile**) oder Selbstfahrer.sind bekanntlich
solche Mittel der Fortbewegung auf gewöhnlichen Wegen, welche die
hiezu nöthige Kraft in sich selbst haben.
Vom Fuhrwerksstandpunkte unterscheiden wir vier-, drei- und
zweiräderige Molorwägen und heißen diese einfach Motorwägen,
Auto- oder Mototricycles und Motobicycles; die letzteren gehören
nicht in den Rahmen dieser Studie, welche sich hauptsächlich mit
den (vierräderigcn) Motorwägen befaßt; das von diesem Gesagte
gilt im großen Ganzen auch für Mototricycles.
Die FuhrwerkSconstruction der Motorwägen richtet sich natürlich
nach deren Bestimmung und ist demgemäß die bisher übliche,
benölhigt daher keinerlei Besprechung.
Aus diesem Grunde theilen wir die Motorwägen vom Stand­
punkte ihres Motors ei», und zwar in elektrische, Dampf-
und Explosions-Motorwagen, und übergehen gleich zur
Besprechung der Motoren.
Bezüglich der Motoren gelten im Allgemeinen folgende mili­
tärische Forderungen: Kleines Gewicht mit möglichst großer Kraft­
äußerung, möglichste Unempfindlichkeit, Einfachheit des Betriebes,
leichte Beschaffung der hiezu nöthigen Materialien.
Die ersteren Forderungen können vereint durch die Con­
struction, nämlich durch Verwendung von Metallen größter Festig­
keit erfüllt werden, weil hiedurch die Wandstärken, somit auch das
Gewicht des Motors herabgesetzt werden kann und gleichzeitig die
Empfindlichkeit desselben vermindert oder aufgehoben wird.
Elektrische Motoren entsprechen diesen Forderungen nur theil-
weise, weil speciell die Stromquellen sämmtlich ein großes Gewicht
repräsentiren und hiezu nöthige Materialien nur an wenigen Orten
zu finden sind.
Dampfmotoren entsprechen wegen ihres im Allgemeinen großen
Volumens und Gewichtes obigen Forderungen gar nicht, da auch
ihr Betriebsmaterial nicht überall zu finden ist.
Explosionsmotoren entsprechen fast allen obigen Forderungen,
und nur die Beschaffung der Betriebsmaterialien scheint noch nicht
genügend gesichert.
Am besten jedoch entsprechen der letzten Forderung solche
leicht zu beschaffende oder leicht nachzutransportirende Flüssigkeiten,
welche sehr flüchtig sind und bei ihrer Verbrennung große Spann­
kraft entwickeln, zu deren Steigerung die sonst einigermaßen ungelegen
hohe Verbrennungstemperatur wesentlich beiträgt. Solche Flüssigkeiten
sind: Alkohol, Petroleum, Benzin, Gasolin und Stellin. Von den
statt solcher Flüssigkeiten verwendbaren Gasen kommt derzeit bloß
Acetylen in Betracht.
Im Allgemeinen ist zu bemerken, daß Motorwägen wohl schon
im 18. Jahrhundert bekannt waren und Cugnot schon 1770 seinen
Dampfmotorwagen construirte, welchem nach längerer Pause 1820
Gurney's vollkommene Dampfpostkutsche folgte; nach über halb­
hundertjähriger Ruhe trat Peugeot abermals mit einem Dampf­
motorwagen und bald darauf Daimler-Beur mit einem Explosions-
motorwagen vor die Oeffentlichkeit.
Die besonders auf schlechteren Wegen für die Fahrenden un­
angenehmen Erschütterungen standen aber der raschen Verbreitung
der Motorwägen hinderlich im Wege und gewann letztere erst durch
*) Vortrag, gehalten im militär-wissenschaftlichen und Casinoverein zu
Budapest am 23. Jänner 1900.
**) Die Begriffe „Motorwagen" und „Automobil decken sich eigentlich
nicht ganz, da man unter ersterem ein wenigstens dreiräderiges Fuhrwerk,
unter letzterem aber welch immer sich selbst bewegendes Vehikel versteht. Im
Rahmen dieser Studie können aber diese zwei Begriffe als gleich angenommen
werden, da wir von zweiräderigen Vehikeln absehen.


[ 2023-06-29 10:37:29.736 - 19000301 - Seite 4 ]
4
Verwendung des von Dunlop erfundenen Pneumatics größeren
Aufschwung.
Freilich war die von Manchem an die Motorwagen geknüpfte
Hoffnung, diese wurden das Zugpferd ganz verdrängen, übertrieben;
es läßt sich aber nicht leugnen, daß der Motorwagen eine große
Zukunft hat und die bisher erreichte» Resultate zu den besten
Erwartungen berechtige».
Die in der kurzen Zeit weniger Jahre erfolgte Verbreitung
der Motorwägeu können wir am besten aus folgender Tabelle ent­
nehmen, deren Daten Ende 1899 entsprechen.
M
otorwaa
e n-
4: CI 11 b
Fabriken
Verkäufer
Besitzer
Frankreich (Paris und Seine-
Departement)
292
70
1063
Frankreich (die übrigen Departe­
ments
327
928
4561
Deutsches Reich
76
68
268
Belgien
63
53
392
Großbritannien
49
25
304
Italien
26
26
111
Schweiz
24
27
114
Oesterreich-Ungarn ....
18
18
90
Holland
11
22
68
Spanien
—
10
44
Die übrigen Länder Europas
2
13
35
Summe...
888
1260
7050
Uebergehen wir zu den einzelnen Motorgruppen. Der e l e k-
t r i s ch e M o t o r kann im Princip mit einem umgekehrten Dynamo
verglichen werden, und weicht auch seine Construction von der ge­
bräuchlichen nicht wesentlich ab, weshalb dessen Bchandlung hier ent­
fallen kann.
Der wichtigste Factor ist die Art der Stromerzeugung oder
mit anderen Worten die Stromquelle. Als solche kann auf Motor­
wagen nur ein Accumulator verwendet werden, nachdem einerseits
die Verwendung von Elementen natürlich ausgeschlossen ist, anderer­
seits die Anbringung eines separaten Motors, welcher den für den
elektrischen Motor nöthigen Strom mit Hilfe eines Dynamos erzeugt,
das Gewicht des Motorwagens unverhältnißmäßig vergrößert und
sozusagen vernunftwidrig wäre. Diese Einrichtung entspricht wohl bei
der elektrischen Locomotive Heilmann's, wo das Wagengewicht
bedeutend größer sein kann.
Bon den Accumulatormotorwägen 'können Crcanche, Krieger,
Siemens, Egger-Lohner, Vedovelli-Priestley, Dranllette rc. erwähnt
werden.
Die Anzahl der Accumulatorzellen schwankt zwischen 44 und 200,
ihr Gewicht zwischen 140 und 300kg.
Crcanche's Accumulator wiegt 250 kg, entwickelt 4 Pferde-
kräfte, seine Stromstärke ist 100 Ampere, seine Spannung 29'4 Volts;
das Gewicht des Motorwagens ist 700 kg, auf letzterem werden
zwei Personen transportirt und kann noch ein 200 kg schweres
Wägelchen angehängt werden.
Vedovelli-Priestley's Accumulator wiegt 140 kg, dessen Strom
entwickelt l 1/ 2 Pferdekräfte; Krieger's Accumulator wiegt 260 kg
und entwickelt 3 Pferdekräfle.
Die Ladung der Accumulatorcn genügt meist für eine Weg­
strecke von 60—70 km.
Der für Motorwagen verwendete D a m p f m o t o r besteht,
der Eigenthümlichkeit dieser Wägen entsprechend, aus einer zweck­
mäßig umgestalteten Dampfmaschine.
Es ist wohl klar, daß der Forderung geringen Gewichtes und
Volumens nur eine solche Hochdruckdampfmaschine entsprechen kann,
deren Construction auf momentaner Dampfentwicklung beruht.
Als Beispiel sei Serpollet's Dampfmotor erwähnt, dessen
„Kessel" aus spiralförmig gewundenen, flachen Siederöhren besteht,
deren horizontale Breite ziemlich' groß (5—6 cm), deren verticale
innere Weite aber sehr gering ist, so daß das an einem Ende ein­
getretene Wasser aus dem anderen Ende des Systems flacher Röhren
als auf 250° überhitzten Dampf austritt, also gleichsam momentan
verdampft.
Serpollct benützte anfangs Kohlenheizung mit Rauchverzehrung,
welch letztere eine bessere Ausnützung des Brennmateriales ermöglicht;
später ersetzte er Die Kohle durch verschiedene Ocle und verringerte
hiedurch gleichzeitig die für eine bestimmte Wegstrecke auf dem
Motorwagen zu transportirende Quantität des Heizmateriales.
Stanley ging bei seinen Wägen weiter und verwendet statt
Kohle Benzin oder Gasolin; sein Kessel besteht aus 300 engen
(11 mm calibrigen) Röhren mit gleichfalls fast momentaner Ver­
dampfung.
Die Explosionsmotoren erinnern einigermaßen an
Gasmaschinen und bilden sozusagen eine vollkommenere Form
derselben.
In Explosionsmotoren werden zweierlei Materialien verwendet,
nämlich Flüssigkeiten und Gase; als erstere sind zu erwähnen:
Petroleum, Benzin, Gasolin, Stellin und neuestens auch Alkohol;
von Gasen wird bisher nur Acetylen verwendet. Die Flüssigkeiten
nennt man in der Motorwagensprache Essenzen.
Die Wirkungsweise der Explosionsmotoren ist folgende: Durch
die erste Vorwärtsbewegung des Kolbens saugen wir Dünste der
Essenzen (beziehungsweise das Gas) in den Explosionscylinder,
mischen selbe gleichzeitig mit Luft, comprimiren dieses explosive Gas-
gemenge durch den Rückgang des Kolbens und entzünden selbes
hierauf. Die mit Entwicklung sehr großer Wärmemenge verbundene
Explosion treibt durch die große Spannkraft der Verbrennungsgase
den Kolben gegen das andere Ende des Explosionscylinders, in
welchem Moment sich ein Ventil automatisch öffnet und die Ver-
brennungögase nach vollbrachter Arbeit ins Freie ableitet, damit
selbe dem folgenden Rückgang des Kolbens keinen Widerstand ent­
gegensetzen/ worauf das beschriebene Spiel des Kolbens sich wieder­
holt. Die geradlinige Bewegung des Kolbens übertragen wir in
bekannter Weise auf die Räderachsen des Motorwagens.
Der wichtigste Act in der Function des Explosionsmotors ist
die im richtigen Verhältnisse zu bewirkende Mischung der Essenz-
dämpfe mit Luft, ferner die Entzündung des Gasgemenges.
Zur Zündung diente in der ersten Zeit ein Glühröhrchen,
welches aber leicht sprang oder, wenn aus Platin erzeugt, besonders
bei schiefem Räderstand und Umstürzen des Motorwagens gefährlich
werden konnte.
Deshalb ersetzte man diese Zündungsart sehr bald durch die
elektrische Zündung mit Hilfe von Elementen oder Accumulatorcn
in Verbindung mit Rumkorff-Apparaten.
Diese Zündungsart war wohl ziemlich einfach, aber bei An­
wendung. starker Ströme entstanden sehr leicht kurze Schlüsse und
außerdem war die Behandlung und Ladung der Elemente, beziehungs­
weise Accumulatoreu heikel und auch nicht immer gesichert.
Infolge dessen trat an Stelle dieser Zündung gar bald jene
durch Magnetoelektricität; Vortheile dieser Zündnngsart waren:
Einfache Construction des Zündapparats, Vermeidung von großen
Raum beanspruchende» Elementen, momentane und immer gleich­
mäßige Zündbereitschaft des Apparats (welche bei den naturgemäß
immer schwächere Ströme liefernden Elementen und Accumulatoreu
nicht in gleichem Grade gewährleistet war), Unempfindlichkeit gegen
atmosphärische Feuchtigkeit und gegen Nässe. Magnetoelektrische Zünd-
npparate, ganz mit Wasser übergössen, functionirten dennoch tadellos.
Infolge dieser Vortheile muß man die magnetoelektrische Zündung
als am zweckmäßigsten bezeichnen.
Für die Conslituirung des explosiven Gasgemcnges in
Explosionsmotoren sind Petroleum, Benzin, Gasolin, Stellin und
Alkohol deshalb anwendbar, weil selbe genügend flüchtig sind und
ihre Handhabung mit weniger Gefahr verbunden ist, als bei Aether,
Schwefelkohlenstoff und dergleichen; schließlich ist Petroleum leicht,
die übrigen vorläufig wenigstens für Civilzwecke verhältnißmäßig
leicht zu beschaffen.
Natürlich ist eine flüchtigere Essenz vortheilhaster, als eine
minder flüchtige, weil zur Verflüchtigung der ersteren eine geringere
Wärmemenge und geringerer Luftzug genügt, wodurch sich nicht
nur die Construction des Motors vereinfacht und das Gasgemenge
leichter entzündlich wird, in welch letzterem Falle auch die Zünd­
maschine schwächer, also auch leichter construirt werden kann.
Schließlich genügt für die Entwicklung einer bestimmten Expansions­
kraft' eine geringere Menge der flüchtigeren Essenz; zum Beispiel
zur Entwicklung einer Pferdekraft sind 066 kg Petroleum, dagegen
nur 0 5—0'4 kg Benzin und Stellin nöthig.-
Die für Anwendung genannter Essenzen construirten Typen
der Motorwagen sind schon sehr zahlreich; wir können von Petroleum-
motorwägen-Constructcuren erwähnen: Crcanche, Renault, Ernst,
Peugeot; von Benzin-, Gasolin- oder Stellinwägen: Neurath, Beuz,
Pauhard, Bollke, Loutzky, Hugot, Stanley rc. Alkoholmotor verwendet
vorzugsweise Henriod.


[ 2023-06-29 10:37:29.736 - 19000301 - Seite 5 ]
5
Die geringere Verwendung des Alkohols erklärt sich zum
großen Theile durch den Umstand, daß Alkohol minder flüchtig und
auch seine specifische Wärme (8587 Calorien) geringer ist, als jene
der übrige» Essenzen.
Von Gasen wird in Explosionsmotoren derzeit bloß Acetylen
verwendet, weil dessen Darstellung weder große Operationen noch
sehr complicirte Apparate, noch große oder kostspielige Mengen von
Materialien benöthigt; Alles Vortheile, welche dessen Verwendung für
Motorwägen begünstigen.
Hydrogen wäre freilich zweckmäßiger, weil dessen specifische
Wärme 34.600 Calorien beträgt und sein Gemenge mit Luft (eigent­
lich Oxygen) bei der Explosion die größte Spannkraft entwickelt;
der Transport comprimirten Hydrogens repräsentirt aber eine
zu große todte Last, ferner würde die Ausdehnung deö comprimirten
Hydrogens auf den normalen Druck oder die Verdunstung flüssigen
Hydrogens das Gasgemenge so sehr abkühlen, daß dessen Entzündung
nicht unbedingt gesichert wäre.
Die Verwendung von anderen Gasen würde natürlich an
denselben Nachtheilen leiden, wie oben geschildert.
Mit Construction von Acetylenmotorwägen befaßt sich vor­
zugsweise die Autoacetylene Company; natürlich wird aus dem
Motorwagen nicht Acetylen, sondern das zu seiner Entwicklung
nöthige Calciumcarbid, höchstens noch ei» kleiner Wasservorrath
transportirt, wenn auf letzteres nicht bestimmt gerechnet werden kann.
1 kg Calciumcarbid entwickelt 3001 Acetylen und da für eine
Pferdekrast rund 501 nöthig sind, so reicht das eine Kilogramm
Carbid für eine sechssiündige Wegdauer aus; die für eine Pferde­
stärke nöthige Gasmenge erfordert zu ihrer Entwicklung 0'17 kg
Carbid.
Das Acetylen findet in den Explosionsmotoren ebenso An­
wendung, wie die Essenzen, nur daß die Nothwendigkeit der Ver-
düstung von Flüssigkeiten entfällt und das Gas aus dem Ent­
wickler durch eiuen Regulator in den Explosionscylindcr tritt.
Wenn wir die Motoren der Motorwagen vom Standpunkte
militärischer Verwendbarkeit beurtheilen, so gelangen wir zu fol­
gendem Resultat.
' Elektrische Motoren haben den Vortheil, daß ihre Construction
einfacher sein kann, weil außer Stromerzeuger, Transformator und
dem eigentlichen Motor mit Transmission keine anderen Maschinen-
theile nöthig sind.
Das Gewicht der als Stromerzeuger verwendbaren Accumu-
latoren ist aber verhältnißmäßig groß, und zwar entfallen nach den
weiter oben angeführten Daten auf je eine Pferdekraft des Motors
beiläufig 60 kg des Accumulatorgewichtes, was zu groß genannt
werden muß.,
Außerdem ist die Behandlung der Accnmulatoren oder
eventuell verwendeten Trockenelemente umständlich und die zur
Ladung der Accumulatoren nöthigen Dynamomaschinen oder die
zur Neusüüung der Trockenelemente nöthigen Salze, Metall­
platten rc. sind nur selten zu finden; diese, selbst durch gesicherten Nach­
schub nicht ganz zu behebenden Nachtheile schließen die Verwendung
der elektrischen Motorwägen im Feldkriege vorläufig aus, wogegen diese
in stabiler Verwendung, zum Beispiel in Festungen und dergleichen,
ganz gut entsprechen werden.
Vedovelli-Priestley, ferner Pieper suchten die Nachtheile der
elektrischen Motorwägen dadurch zu beseitigen, daß sie auf den
Motorwägen außer dem elektrischen noch einen kleinen Explosions­
motor (zum Beispiel Ersterer Dion-Bouton) unterbrachten, welcher
entweder bei Zurücklegung größerer Wegstrecken in Anspruch ge­
nommen wird oder aber während des Stillstandes mit Hilfe eines
kleinen. Dynamos die Wiederladung der Accumulatoren besorgt.
Es ist klar, daß dieser Vorgang nicht bloß die Construction
des Motorwagens complicirt, sondern auch sein Gewicht ohne Nutzen
vermehrt und während der Function des einen Motors der andere
eine todte Last bildet. Infolge dieser Uebelstände können wir com-
binirte Motoren für militärische Verwendung nicht empfehlen.
Hier erwähnen wir noch, daß für die Ladung von Accumu­
latoren der Luxusmotorwagen in Paris mit Seine-Departement 50,
in den übrigen Departements 215 eigene „Ladestationen" bestehen,
welche freilich für eine militärische Verwendung nicht in Betracht
kommen können.
Dampfmotorwägen gestatten wohl leichter eine Steigerung der
Kraft, dafür ist aber auch das Gewicht und Volumen stärkerer
Dampfmotoren bedeutend, ferner ist auch das Gewicht des am
Motorwagen mitzuführenden Kohlen- und Wasservorrathes groß und
benöthigen diese Vorräthe einen häufigen Ersatz, wodurch also auch
das Gewicht des nachzuführenden Kohlenquantums wächst. Schon
aus diesen Gründen müssen wir Dampfmotorwägen für die Ver­
wendung im Feldkriege nicht geeignet erklären, während selbe in
stabiler Verwendung, wie zum Beispiel im Festungskriege, sehr gute
Dienste leisten werden.
Bezüglich des Kohlenbedarfes ist zu bemerken, daß Ser-
pollet's Wagen stündlich 6—10 kg Kohle verzehrt und dessen Kohlen-
vorrath wegenVermeidung zu großer todter Last nur 50 kg beträgt,
also bloß für einen acht- bis fünfstündigen Marsch genügt; der
Kohlenvorrath dieses Wagens reicht also nicht einmal für einen
ganzen, das ist mindestens zehnstündigen Marsch aus.
Aus diesem Grunde hat Serpollet die Kohle durch Oelheizung
ersetzt, deren größere Heizkraft auch bei gleicher Gewichtsmenge für
eine längere Wegstrecke genügt.
Stanley verwendet aus gleichem'Grunde bei seinen Dampf-
motorwägen statt Kohle Benzin oder Gasolin, wodurch das für
eine bestimmte Wegstrecke nöthige Heizmateriale auf das Geringste
herabgesetzt wird; es sind nämlich bei gleicher Gesammtheizkraft statt
50 kg Kohle nur 31 5 kg Gasolin nöthig.
Die für Explosionsmotoren „Essenzen" sind dermalen noch nicht
sämmtlich in gleicher Weise zu haben; während Petroleum heutzu­
tage wohl überall zu haben ist, finden sich Benzin und Alkohol
seltener, Gasolin und Stellin nur in größeren Fabriksemporien.
Diesem schon für Luxusmotorwägen empfindlichen Nachtheile
half man in mehreren Staaten durch Jnstallirung von „Essenz­
füllstationen" ab, deren Anzahl Ende 1899 folgende war:
Paris und Seine-Departement 730, in den übrigen Depar­
tements Frankreichs 3209, Deutsches Reich 110, Belgien 148,
Großbritannien 29, Oesterreichisch-ungarische Monarchie 26, in
den übrigen Staaten Europas 93, zusammen 4345.
Für die militärische Verwendung der Motorwägen ist es von
Wichtigkeit, daß die nöthige Essenz an möglichst vielen Orten zu
bekommen sei und daß die Menge der Essenz, welche ähnlich der
Fourage nachzuführen ist, möglichst gering ausfalle.
Man dürfte mit der Vermuthung nicht irre gehen, daß die
Fabrication der Essenzen im Falle militärischer Verwendung der
Motorwägen einen raschen Aufschwung nehmen dürfte und die
Essenzen allgemeinere Verbreitung finden würden.
Dermalen kann man nur auf Petroleum und höchstens noch
auf Benzin rechnen, welche Stosse im alltäglichen Leben ausgedehnte
Anwendung finden.
Den'Dampfmotoren gegenüber haben Explosionsmotoren den
Vortheil, daß die Heizkraft einer Essenz durch die Explosion besser
ausgenützt wird, als durch die Verdampfung von Wasser.
Je größer die Heizkraft (specifische Wärme) einer Essenz,
desto höher ist die Temperatur und Spannkraft der bei der Ver­
brennung entstehenden Gase, desto größer ist daher auch bei gleicher
Quantität die Kraftäußerung des Motors, welcher Umstand für
die militärische Verwendung von großer Wichtigkeit ist.
Aus diesem Grunde kann man aus der specifischen Wärme
auch auf de» Kraftwerth der Essenzen schließen; es entwickelt z. B.
Alkohol 8587, Petroleum 11.770, Benzin 12.260, Gasolin 12.352,
Stellin 13.000 Calorien.
Von Gasen findet für Motorwagen bisher nur Acetylen An­
wendung. Vom Standpunkte der Wärmeentwicklung wäre wohl
z. B. Hydrogen vorzuziehen, nachdem dessen specifische Wärme die
größte, nämlich 34.600 ist. Der Transport comprimirter Hydrogens
erfordert aber zu viel Raum; weiters würde sich das aus Luft und
comprimirtem oder flüssigem Hydrogen bildende Gasgemenge aus
bekannten Ursachen derart abkühlen, daß dessen Entzündung nicht
unbedingt gesichert wäre.
Aus diesen Gründen verwendet man das, ohne schädliche Be­
lastung des Motorwagens auf diesem selbst zu entwickelnde Acetylen,
dessen specifische Wärme 10.000, also etwas kleiner ist, als jene
des Petroleums.
Die Verwendung des Acetylens leidet an dem Nachtheile, daß
der zu seiner Darstellung nöthige Stoff, nämlich das Calciumcarbid,
geradeso wie Stellin rc., noch verhältnißmäßig selten zu treffen ist;
es müßte also im Falle militärischer Verwendung dessen Bedarf
durch Nachschub gedeckt werden.


[ 2023-06-29 10:37:29.736 - 19000301 - Seite 6 ]
Dagegen muß als Vortheil des Acetylens erwähnt werden,
daß schon 1 kg Calciumcarbid viel, nämlich 300 I Acetylen
entwickelt, daß somit die nachzuschiebende Quantität des Carbids
verhältnißmäßig gering ausfällt.
Wenn wir die elektrischen, Dampf- und Explosionsmotoren hin­
sichtlich der Menge der zu ihrer Function nöthigen Materie» ver
gleichen, so gelangen wir zu folgendem Resultat:
Für die Entwicklung von 10 Pferdekräften durch 10 Stunden
ist erforderlich: Ein Accumulator von beiläufig 600 kg, 800 kg
Kohle oder 505 kg Gasolin in einem Dampfmotor; ferner in
Explosionsmotoren: 82 kg Alcohol, 60 kg Petroleum, 51 kg
Benzin, 50 5 kg Gasolin, 40 kg Stettin oder 5'5 kg Acetylen,
beziehungsweise, da wir nicht dieses, sondern das zu seiner Ent­
wicklung erforderliche Calciumcarbid transportiren, statt obiger Ace­
tylenmenge 17 kg Calciumcarbid.
Abgesehen von den Kosten und nur vom Standpunkte mög­
lichst bedeutender Kraftentwicklung, oder aber bei gleicher Kraft vom
Standpunkte der geringeren Quantität des nachznführenden Mate­
riales wäre der Acetylenmotor am vortheilhaftesten; nach ihm folgen
die Essenzen in obiger, aber umgekehrter Reihe.
Zur C o n st r u c t i o n dcrMotoren übergehend, ist bezüg­
lich der elektrischen Motoren zu bemerken, daß deren Einrichtung im
Wesentlichen von jener, für andere Zwecke gebräuchlichen, nicht ab­
weicht, daher eine specielle Besprechung nicht benöthigt. Das Gleiche
gilt für Dampfmotoren, welche eigentlich nur mit momentan ver­
dampfenden Kesseln eingerichtete, verbesserte Hochdruckiiiaschinen sind.
Die Explosionsmotoren sind meist im Viertact arbeitende Gas­
maschinen, deren Mechanismus man bei Luxuswägen gegen Er­
schütterungen möglichst sichert, wobei bemerkt verden muß, daß diese
Rücksicht größtentheils die fahrenden Personen betrifft. Renault ver­
wendet zu diesem Zwecke die Cardan'sche Aufhängung; Henschell
verbindet den Motor wohl fest mit dem Wagen, und mildert die
Erschütterungen durch Federn. Beide Methoden könnten, wenn
überhaupt nöthig, ja auch bei militärischen Motorwägen Anwen­
dung finden.
In der hohen Temperatur der Verbrennungsgase würde
sich jedes Schmieröl zersetzen und der sich bildende nissige Brei die
Function der Maschine beeinträchtigen, weshalb man den Explo-
sioiischlinder kühlen muß. Zu diesem Zwecke wird meistens Wasser­
kühlung angewendet, und dadurch die zur möglichsten Verhütung
der Reibung nöthige Oelung ausführbar gemacht.
Zur Sicherung des Motors und der Fahrenden gegen Er­
schütterungen dienen noch die Pneumatic und Kautschukreifen der
Räder.
Die Maschinenbestandtheile der Luxusmotorwägen werden
Nettigkeit halber in möglichst geringen Dimensionen ausgefertigt;
bei militärischen Motorwägcn fällt diese Rücksicht weg und können
deren Bestandtheile solider gearbeitet werden, wodurch die Empfind­
lichkeit des Motors beinahe ganz beseitigt wird und die Coiistruction
der Räder die gewöhnliche bleiben kan».
Anfangs setzte man den Maximaldruck per Pneumatic- oder
Kautschukrad mit 100, beziehungsweise 125 kg fest; es stellte sich
aber neuerdings bei Laste» oder eine größere Anzahl (15—20)
Personen transportirenden Motorwägen heraus, daß gut construirte
Kaut sch ii kreisen selbst einen Druck von 200—300 kg aushielten,
ohne vorzeitig zugrunde zu gehen, demzufolge solche Kautschukreifen
auch bei militärischen Motorwägen anwendbar sind, wenn diese
Nothwendigkeit überhaupt besteht.
(Schluß folgt.)
Militärische Nachrichten.
Deutschland.
Versuche mit der Braun'sche« Telegraphie. Am 16. Oktober 1899
wurden in Cuxhaven vor dem versammelten Osficierscorps der dort zur Uebung
weilenden Kriegsschiffe sowie der in Cuxhaven selbst garnisonirenden Marine­
artillerie Versuche mit der Braun'schen Telegraphie angestellt. Trotz stürmischen
Wetters und starken Nebels war das Ergebniß ein äußerst zuverlässiges. Der
an Stelle des Professors Dr. Braun die Versuche leitende Dr. Cantor, Privat-
docent der Universität Straßburg, gab dem OfficierscorpS Gelegenheit, die mit
der Braun'schen Telegraphie aufgegebenen Depeschen an der Kugelbake selbst
in Empfang zu nehmen und lieferte damit den Beweis, daß diese Telegraphie
heute schon in ein praktisch brauchbares Stadium getreten ist. Dr. Cantor
nahm zu seinen Versuchen die Strecke Leuchtthurm—Kugelbake, um den Wünschen
des Ossicierscorps, Geber- und Nehmerstation eingehend zu besichtigen, zu ent­
sprechen. Dieselben Versuche mit demselben Erfolge wurden schon früher auf
der weiteren Strecke Neuwerk—Cuxhaven gemacht. Inzwischen wurden nun die
Vorbereitungen, um die Braun'sche Telegraphie der Schiffahrt nutzbar zu
machen, fortgesetzt, wofür die Direction der „Nordseelinie" den Doppehchrauben-
dampfer „Silvana" zur Verfügung stellte. Auch hier ergab sich, daß der prak­
tischen Verwendung für unsere Marine nichts im Wege steht, denn die Ent­
fernungen, welche für viese Zwecke erforderlich sind, wurden nicht nur erreicht,
sondern weit übertroffen. Die Braun'sche Telegraphie, welche unter Anderem
mit transfornürten Strömen arbeitet, ist in der Lage, grobe Energiemengen
zur Ausstrahlung zu bringen und sonach auf die'e Weise eine große
Zuverlässigkeit trotz geringer Masthöhe zu erreichen. Die Erfindung ist ebenso
wie die Verbesserungen, die Dr. Cantor im Laufe der Bermche in Bezug auf
die Sicherheit des Zeicheunehmens gemacht hat, in allen Culturstaaten patentirt,
beziehungsweise zu in Patent angemeldet. Unsere Seeleute werden daher künftighin
im Falle der Noth im Stande sein, ihre Kameraden am Lande zur Hilfe­
leistung herbeizurufen. H v. Sch.
Italien.
Auflassung der Festung Mantua. Tie Militärbehörde willigte in
die Auflassung der Festungswerke, die früher bekanntlich große Wichtigkeit
halten. Die hydraulischen Anlagen werden zu Jndustriezwecken verwerthet..
Frankreich.
In richtiger Würdigung der großen Wichtigkeit, welche die Elektro­
technik im Scrdienste spielt, waren im Jahre 1898 4 Marineofficiere zur
Freguentirung der elektrotechnischen Schule bestimmt worden. Die Wochenschrift
„Armee und Marine" bezeichnet es als wünschenswerlh, daß der Besuch dieser
Schule besonders in Hinblick auf die Fortschritte der drahtlosen Telegraphie
ein regelmäßiger würde, damit auf jedes Kriegsschiff mindestens ein elektro­
technisch gebildeter Ofsicier eingeschifft werden könnte.
Versorgung von Officieren des Ruhestandes. Laut Gesetz vom
15. Juli 1889 und 23. Juni 1892 werden in Frankreich für Officiere des
Ruhestandes „zahlreiche Staatsdienste" reservirt. außerdem ergänzen aber auch
die Colonien einen Theil ihrer Beamten aus Officieren des Ruhestandes. In
Armeekreisen wurde nun kürzlich ein Buch freundlichst aufgenommen, welches
alle diese Stellen nebst den Bedingungen hiezu verzeichnet.
Durch Vervollkommnung der Automobiltrains, System Scotte,
welche nunmehr Wegsteilen und Biegungen mit Leichtigkeit überwinden, gewinnt
die Verwendung solcher Trains als Ersatz für animalische Zugkraft ungemein
an Bedeutung. Ein solcher Train, welcher aus der Zugmaschine und 2 Wägen
besteht und eine Ladefähigkeit von 4, beziehungsweise je 3 t, also zusammen
10 t hat, vermag in der Stunde 6—7 km zurückzulegen und ersetzt 27 Pferde­
kräfte. Interessant ist folgender Vergleich. Um eine Last von 250 t auf 60 km
innerhalb 24 Stunden zu transpörtiren, sind erforderlich bei Automobils
25 Zugmaschinen, 50 Waggons; bei Pferdezug 970 Pferde, 80 Fuhrwerke-
Aufsichts- und Trainpersonale bei Automobils 125 Mann; bei Pferdezug
325 Mann. Trainlänge beträgt bei Automobils 750 m; bei Pferdezug 1°5 km.
Hiebei ist die Bespannung als sechsspännig und ein einmaliger Pferdewechsel
angenommen.
In Frankreich werden Automobils zum Transport schwerer Geschütze
und Munition mit Erfolg schon im Frieden verwendet, im Kriege verspricht
man sich auch Lebensmittel und anjchließend an das Eisenbahnnetz auch Ver­
wundete transportiren zu können.
Um einem Armeecorps den Jnfanteriemunitiousersatz, d. i. 200 Schuß
per Mann auf die Entfernung von 120 km innerhalb eines Tages zuführen
zu können, sind 24 Automobils erforderlich. Die gleiche Anzahl von Automobils
vermögen 300 155 mm-Geschütze auf die Entfernung von 15 km mit je 60 Schuß
zu versehen oder 24 schwere Geschütze auf 100 km zu transportiren.
Die bei der drahtlose« Telegraphie bisher bestandene Schwierigkeit
des Erkennens der Provenienz einer Depesche wurde nunmehr durch die Er­
findung Ducretet's wirksam behoben.
Gegenwärtig werden zwischen deni Fort Saint Louis bei Toulon und
auf hoher See befindlichen Kriegslchiffen erfolgreiche Versuche mit diesem
System gemacht.
Eine weitere Vervollkommnung erfuhr die Elektrotechnik durch das vom
Schiff-lieutenant Gaillard erfundene selb st tönende Telephon. Ohne
jedwedes Signal ertönt selbst bei umgebendem Lärm „deutlich verständlich"
die Stimme des Anrufers, wodurch es ermöglicht ist zu hören, ohne das
Telephon irgendwie handhaben zu müssen und hiebei zum Beispiel im Dienste
bei der Maschine behindert zu sein.
Militcir-Sclnitätswesen.
Südafrikanischer Krieg. Wir entnehmen dem in der „Reval'schen
Zeitung" veröffentlichten Bericht des baltischen Arztes v. Gernet, der sich in
Transvaaldiensten befindet, Nachstehendes:
Die englischen Kanonen und Gewehre sind aber recht minderwerthig
und ihre Geschosse haben nur in nächster Nähe einige Durchschlagskraft, daher
erinnern die Verwundungen meistens an Pistolenschüffe. Die Kugel durchdringt
selten den Körper, oft geht sie nur einige Centimeter hinein und bleibt am
ersten Knochen, selbst an Fascien, Sehnen und Muskeln hängen; daher sind
die Verletzungen auch selten schwere. Von all den Verwundeten, die ich bis
jetzt gesehen habe. kann ich dreist sagen, daß ich sie in kürzester Zeit ganz
curirt hätte, wenn ich die Verwundung nur sofort unter die Hände bekommen
hätte. Aber in vielen Fällen hat es mehrere Stunden gedauert, bis die armen
Kerls den ersten Verband erhielten und dann mehrere Tage, bis sie hierher
ins Hospital gebracht wurden. Daher eitern die Wunden auch fast alle.


[ 2023-06-29 10:37:29.736 - 19000301 - Seite 7 ]
7
Ganz interessant ist es mir, die Verwundungen der Buren und der
Engländer zu vergleichen. Auf den ersten Blick fällt auf, daß die Buren fast
alle durch Kanonenschüsse verletzt sind, und zwar durch Chrapnels, Bomben,
die in der Luft explodiren und Garben von kleineren Kugeln, etwa Caliber 16,
hermnstreuen. Dre meisten Wunden sitzen an Nacken und Armen. Die Flinten­
schüsse haben meist die Beine, und zwar die Oberschenkel, getroffen. Die Eng­
länder haben, meist Verletzungen durch Flintenkugeln» sehr viele an Brust und
Kopf. Das chara teriürt sehr die verschiedene Gefechtsweise. Die Engländer
haben verhältnißmäßig eine kolossal starke Artillerie, aber schlechte Geschütze
- (Armstrongs. Sie überschütten die Buren mit Geschossen, die aber nur schaden,
wenn sie ganz genau einschlagen, was aber nur ganz selten der Fall ist: meist
explodiren sie zu früh oder zu spät und ihr Explosivstoff, von dem sie so viel
Wesens gemacht, ist zu schwach.
Da» Jnfanteriefeuer der Engländer ist fast ganz wirkungslos, denn ihr
Gewehr trägt nicht so weit wie unseres— wir haben hier das deutsche—
und aus nähere Distanz kommen die Engländer nur, wenn sie in etwa zehn­
facher Uebermacht sind; sonst wird eben abgezogen.
Die Buren-Artillerie ist viel schwächer, hat aber bedeutend überlegene
französische und deutsche Geschütze, mit denen sie bequem den Kampf gegen
einen doppelt und dreifach überlegenen Gegner aufnehmen kann, zumal sie
zweimal so schnell zu schießen vermögen. Das Gewehr ist vortrefflich, und da
der Bure so gut schießt, macht er eben einen ausgiebigen Gebrauch von
demselben.
Mi Cif Hilenv afynxve len.
Ueber neuere elektrische Locomotiven hielt der Negierungsbau­
führer Tischbein von der Allgemeinen Elektricitäts-Gesellschaft in Berlin aiu
5. d. M. im Verein deutscher Maschineningenieure einen Vortrag, dem wir
nach dem „Centralbl. der Bauverwaltung" Folgendes entnehmen: Die günstigen
Erfahrungen, welche die Einführung der Elektricilät als Triebkraft bei den
Straßenbahnen zeitigte, ließen den Gedanken wach werden, sie auch für die
mannigfachen Bedürfnisse des gesammten Eisenbahnbetriebes nutzbar zu machen.
Nun liegen die Verhältniffe bei den Eisenbahnen jedoch erheblich anders als
bei den Straßenbahnen. Es ist dies eine Folge des Umstandes, daß die Eisen­
bahnen einen Haupttheil ihrer Aufgabe in der Beförderung von Gütern finden.
Die Verschiedenartigkeit der hierzu verwendeten Fahrzeuge sowie die wesentlich
beschränkte Beaufsichtigung lassen es als unthunlich erscheinen, an eine durch­
gängige Einführung von Triebwagen für die Beförderung von Gütern zu
denken. Hieraus folgt aber, daß man bei den Eisenbahnen auf die der Dampf-
locomotive entsprechende Maschine zur Fortbewegung, auf die elektrisch betriebene
Locomotive zurückgreifen niußte. Die elektrischen Locomotiven können unter­
schieden werden in solche für Voll- und solche für Schmalspur. Dann aber kaun
man sie auch unterscheiden in solche, die ihren gesammten Strom aus einer
den Schienenweg'begleitenden Zuleitung entnehmen, und solche mit Sammler­
betrieb, endlich in solche mit gemischtem Betrieb. Es scheint, als ob für voll-
svurige Bahnen diese letztere Form besonders in Aufnahme kommt. Der Vor­
tragende kam schließlich zu folgendein Ergebniß: Zum Betriebe elektrischer
Locomotiven auf Vollbahngeleisen wird man die oberirdische Stromzuführung
dann wählen, wenn es sich um einen häufigen Verkehr über längere oder
kürzere Strecken handelt. Liegt die Aufgabe der Locomotive hauptsächlich in
der Erledigung des Verschubdienstes, und hat man es mit vielen Geleis­
kreuzungen und Weichen auf verhältnißmäßig kleinem Raume zu thun, so
empfiehlt es sich, zur Erhöhung der Bewegungsfähigkeit der Locomotive und
zur Vereinfachung der Anlage der Oberleitung neben der Stromzufüh-ung aus
dieser auch noch eine Stromentnahme aus einer mitgesührten Sammlerbatterie
zu gestatten. Ist schließlich der Verkehr auf der zu durchfahrenden Strecke ein
geringer und die Strecke selbst eine lange, und ist eine elektrische Centrale mit
überschüssiger Kraft vorhanden oder zum Mindesten eine Naturkraft zum Be­
triebe der Maschine für den Ladestronr verfügbar, dann wird man zur Wahl
einer Sammlerlocomotive gelangen.
Hieran schloß der Vortragende noch einen wirthschaftlichen Vergleich
zwischen der Dampflocoinotive und der elektrischen Locomotive, der durchaus zu
Gunsten der letzteren ausfiel. Zunächst sprechen für die elektrische Locomotive
die Ersparnisse bei der Beschaffung der Locomotive selbst; hierzu kommen dann
noch wesentliche Ersparnisse bei den Beschafsungs- und den Unterhaltungskosten
des Oberbaues der Bahn. Diese drei Ersparnisse wiegen schon an sich reichlich
die Kosten für die elektrische Oberleitung auf. Es kommt außerdem noch in
Betracht, daß die elektrische Locomotive nur einen Mann zur Bedienung er­
fordert, und daß der Bau von Wafferstationen, Pumpen, Feuer- und Reini­
gungsgruben in Wegfall kommt. Schließlich ist der elektrische Betrieb um des­
willen wirthschaftlicher, weil er stetiger verläuft als der Dampfbetrieb.
Fuhrwerksbahnen. In Deutschland gewinnt das System der Fuhr­
werksbahnen immer weitere Ausdehnung.
Das System besteht darin, daß in vorhandene Landstraßen Schienen
eingelassen werden, welche eine gewisse Aehnlichkeit mit Eisenbahnschienen
haben; erstere sind nur niedriger und haben einen sehr breiten und flachen
Kopf, an dessen einer Seite sich eine kleine aufgewalzte Kante befindet, welche
man auch Spurleiste nennen könnte; mit diesen Schienen wird in die Struße
ein Geleise eingebaut, bei dem der Abstand der beiden Schienen der üblichen
Spurweite der Fuhwerke entspricht. Die vorerwähnte Spurleiste der Schienen
ist so eingerichtet, daß sie einer>eits den Fuhrwerken an jeder beliebigen Stelle
der Landstraße in die Spur zu fahren gestattet, wogegen sie andererseits die
Fuhrwerke, sobald sie sich in der Spur befinden, darin hält. Dabei ist diese
Spurleiste so niedrig, daß die Fuhrwerke auch wieder ohne Schwierigkeit die
Bahn an jeder Stelle verlassen können, sobald der Kutscher die Pferde nach
links oder nach rechts, aus dem Geleise lenkt. Wo nicht ganz außerordentlicher
Verkehr auf der Straße herrscht, genügt ein Geleis; in der Regel werden die
Geleise an eine Seite der Landstraße verlegt.
Der seit drei Jahren im Kreise Gardelegen vorerst mit einigen hundert
Metern Geleis angestellte Versuch fiel so befriedigend aus, daß nach und nach
30 km derartiger Geleise verlegt wurden. Die erzielten Ergebnisse wurden in
technischen Kreisen bekannt und infolge dessen wurden an verschiedenen Stellen
Deutschlands, so bei Swinemünde, Jüterbog, Nauen und anderen Orten
bereits größere und kleinere Strecken solcher Schienen verlegt.
(„Umschau.")
Wochenchwnik.
Epitaph zum Andenken an den Führer der Novara-Expedition
1857— 185 !). Am 26. August 1899 waren es bereits vierzig Jahre, seit­
dem die berühmt gewordene Segelfregatte „Novara", unter der glänzenden
Führung Viceadmirals Bernhard Freiherrn v. Wüllerstorsf und Urbair, von
der ersten österreichischen Weltumseglung zurückgekehrt ist von einer Reise, deren
wissenschaftliche Ergebnisse und geniale Durchführung ein Ruhmesblatt in den
Annalen unserer Kriegsmarine bilden, und die zu jener Zeit auch gegenüber
dem Auslande als eine hervorragende Leistung gelten durfte. Nur mehr sehr
klein ist die Zahl Derer, welche sich rühmen können, Theilnehiner jener denk­
würdigen Expedition gewesen zu sein, und selbst die alte Fregatte, das nach­
malige langgediente Artillcrie-Schulhulk zu Pola— dessen glänzendste Episode
die erwähnte Weltumseglung bildet, während welcher sie den Commandoworlen
Baron Wüllerstorsi's gehorchte, deren traurigste Episode in dem Rücktransport
der sterblichen Hülle des unglücklichen Kaisers Maximilian I. von Mexiko
unter Viceadmiral Tegetthoff gipfelt— ja auch sie erlebte ihr Jubiläum nicht
mehr. Bereits im Jahre 1898 zur Demoliruug condamnirt, wurde sie schon
im Frühjahre des Vorjahres gänzlich abgetragen und nur eine .kleine Anzahl
von Gegenständen, welche für hohe Persönlichkeiten aus deren Holze verfertigt
wurden, wie zum Beispiel ein Betpult für Seine kaiserliche und königliche
Hoheit den durchlauchligsten Herrn Erzherzog Ludwig Victor sowie einige
Briefbeschwerer im Besitze der Expeditionsmitglieder, vermögen noch von der
Vergänglichkeit auch der ehrwürdigsten Schiffsgreise Zeugniß abzulegen. Es
waren daher vornehmlich wehmüthige Gefühle, mit welchen die Theilnehiner
jener Weltreise im August vorigen Jahres zu 'einer würdigen Feier sich ver­
sammelt hatten, und lebhaft wurde von jenem Häuflein, das sowohl der Sturm
der See sowie auch jener des Lebens vielfach umtobt hat, der Wunsch
empfunden, daß die Erinnerung an jene schöne Mission nicht untergehen möge
in dem Lethe des Vergeffens unserer schnelllebigen Zeit. Ueber Anregung des
Expeditionsmitgliedes Seiner Excellenz des Viceadmirals im Ruhestände Ale­
xander Ritter v. Kalmar kamen die Herren— unter ihnen auch der Directox
der kaiserlichen Menagerie zu Schönbrunn— daher überein, dem Andenken
ihres glorreichen Commandanten eine» Gedenkstein zu setzen, auf daß die Er­
innerung an den glänzenden Erfolg an Ruhm und Ehre, welchen das Vater­
land demselben verdankte, der Nachwelt zum dauernden Andenken möglichst
lange überliefert werde. Es wurde sonach beschlossen, von künstlerischer Hand
ein Epitaph mit dem Bildnisse des Commodore anfertigen zu lassen und selbes
im Marinemuseum zu Pola zu deponiren, zu welchem Plan das k. u. k.
Reichskriegsministerium (Marinesection) bereitwilligst seine Einwilligung gab.
Kein Geringerer als der Bildhauer Johannes Benk wurde mit dieser Arbeit
betraut, welcher sein Kunstwerk nunmehr vollendet hat. Der sprechend ähnlich
gewordene Kopf Wüllerstorss's ist auf Grund eines Lichtbildes aus Angerer's
Atelier, auf einer ovalen, weißen Marmorplatte in Dreiviertelprofil exponirt.
Das Porträt wird von einem Lorbeerkranze aus Goldbronze umrahmt, die
Platte selbst von einem schwarzen Marmorrahmen umschlossen. Durch eine
leichte Färbung des Marmors erhielten die Gesichtszüge bedeutende Wärme,
und ist der Eindruck, welchen das Epitaph hervorruft, ein vollendet künstle­
rischer. Tie Inschrift auf dem Bronzekranz lautet: „Seiner Excellenz dem nach­
maligen k. u. k. Geheimen Rath und Viceadmiral Bernhard Freiherrn von
Wüllerstorss und Urbair, dem genialen Führer der ersten österreichischen Erd­
umseglung (Novara-Expedition 1857—1859), gewidmet von der k. u. k. Kriegs­
marine und den 1899 noch lebenden Mitgliedern der Expedition." In das
Bronzeband, welches den Lorbeerkranz umschlingt, sind außerdem noch die
Namen dieser Mitglieder eingravirt. Das Epitaph geht nun nach Pola ab,
woselbst es einen besonderen Platz im Marinemuseum einnehmen und hiedurch
berufen sein wird, noch in späten Zeiten den kommenden Generationen Zeugniß
von der traditionellen Leistungsfreudigkeit unserer braven Kriegsmarine abzu­
legen und selbe, im Interesse der Wohlfahrt des Vaterlandes, zur opferwilligen
Nacheiferung anzuregen.
Verleihung. Durch Allerhöchste Entschließung wurde verliehen: dem
Obersten Carl Regenspursky und seinen gesetzlichen Nachkommen der ungarische
Adel mit dem Prädicat „Regenyi".
Im Militärwissenschaftlichen und Casinoverein hielt Herr
Hauptmann Julius Landau, Lehrer an der Honved-Ludovica-Akademie, einen
Vortrag über „die Schilderung der neuesten russisch-asiatischen Besitzergreifungen
im Osten und Süden und die Skizzirung der Zukunftsziele Rußlands in diesen
Gebieten". Vorerst wurden die Gebietsvergrößerungen südlich des Amur und
der Mandschurei dargestellt, die Bedeutung der Häfen Port Arthur und Talien-
Wan und die Absichten Rußlands bezüglich Koreas hervorgehoben. Hierauf


[ 2023-06-29 10:37:29.736 - 19000301 - Seite 8 ]
beschrieb rer Vortragende die russisch-turkestanische Südgrenze mit dem Panir-
gebiete und unterzog die Verhältnisse in Afghanistan, Beludschistan und Britisch-
Jndien einer eingehenden Betrachtung. Nach einem Streisblicke aus Persien
wird schließlich ein eventueller Vormarsch Rußlands auf Herat und Kabul
besprochen. Dem interessanten und formvollendeten Vortrage, dessen Verständniß
vorzüglich ausgeführte Skizzen wesentlich förderten, wohnten bei: Corps-
commandant FZM. Fürst Lobkowitz, die Feldmarschalllieutenants: Durmann,
Gaudernak, die Generalmajore: Cseßnak, Valentics, Graf Attems, Albach,
Potiorek, Basler, Major, Generalstabsarzt Dr. Bartha und zahlreiche Stabs­
und Oberofficiere der Garnison.
Das Mauuschaftsdicnstzcichcll Officiere, welche das Militärdienst-
zeichen für Mannschaft besitzen, sind zum Tragen desselben insolange berechtigt,
als sie nicht mit dem Militärbienstzeichen dritter Classe für Officiere betheilt
wurden; und da die Truppenrechnungssührer dieses nicht erlangen können, so
behalten Diejenigen, welche das Militärdienstzeichen für Mannschaft besitzen,
letzteres immer, auch wenn ihnen auf Grund des Allerhöchsten Befehlschreibens
vom 5. September 1898 die Ehrenmedaille für vierzigjährige treue Dienste
verliehen wird.
Verordnungsblatt für die k. k. Landwehr. Se. Majestät geruhte
die Uebernahme des Obersten Eduard v. Eltz des Landwehr-Infanterieregiments
Brünn 14 in den Ruhestand anzuordnen und demselben bei diesem Anlasse das
Militärverdicnstkreuz zu verleihen! die Ucbersetzung des Obersten Heinrich
Siegler Edlen v. Eberswald, Commandant des Landwehr-Infanterieregiments
Olmütz 13, zum Ministerium für Landesvcrthcidigung anzuordnen: zu ernennen
den Oberstlieutenant Carl Plasche des Landwehr-Infanterieregiments St. Pölten 21
zu»» Commandanten des Landwehr-Infanterieregiments Olmütz 13; weiters
anzuordnen die Transferirung des Majors Eduard Baar des Landesschützen­
regiments Insbruck l zum Landwehr-Infanterieregiment St. Pölten 21. Ernannt
wird zum Unterthierarzl der Corpora! Johann Purlein des Landwehr-Uhlanen-
regiments 5 beim Landwehr-Uhlanenregiment 3. Transferirt werden: der
Hanptniann 1. Classe Gustav Seyd! vom Landwehr-Infanterieregiment Klagen-
furt 4 zum Landesschützenregiment Innsbruck I, der Hauptmann 2. Classe August
Kutscher voni Landwehr-Infanterieregiment Hohenmauth 30 zum Landwehr-
Infanterieregiment Przemysl 18, der Oberlieutenant Adalbert Placek des
Landwehr-Infanterieregiments Pilsen 7 'und der Lieutenant Rudolf Iezek des
Landwehr-Infanterieregiments Zara 23, hinsichtlich ihrer Diensteintheilung
gegenseitig. Mit Wartegebühr werden beurlaubt: der Hauptmann I. Classe
Josef Ullinann des Landwehr-Infanterieregiments Linz 2, der Regimentsarzt
2. Classe Dr. Ludwig Nazarkiewicz des Laiidesschützenrcgiments Bozen H. Er­
nannt werden: zum provisorischen Landesschützen-Bezirksoberjägcr der Feldwebel
Anton Rockenbaner des Militärverpflegsmagazins in Bruck an der Leitha beim
Landcsschützenregiment Trient Hl, zu Landesschützen-Bezirksobcrjngcr die provi­
sorischen Landesschützen-Bezirksoberjäger: Adolf Sollak des Landesschützen-
regiments Innsbruck 1 und Georg Parzer des Landesschützenregiments Bozen >1,
zu Landwehr-Bezirksfeldwebeln die provisorischen Landwehr-Bezirksfeldwebeln:
Ferdinand Micek des Landwehr-Infanterieregiments Prag 8 und Anton Zroft
des Landwehr-Infanterieregiments Leitmerih 9. Der erbetene Austritt aus der
k. k. Landwehr wurde nach vollstreckter gesetzlicher Wehrpflicht vom Landwehr-
commando in Zara bewilligt dem Landwehr-Bezirksfeldwebel Vcliinir Krneta
des Landwehr-Infanterieregiments Zara 23 (beim Uebertritte in den Zivil-
staatsdienst'/.
Personal-Verordnungsblatt für die k. ung. Honvcd. Nr. 7.
A l l e r h ö ch st e Entschließungen: Major Stefan Zukanovic trans­
ferirt vom 25. zum 26. Honveoinfanterieregiment; Oberlieutenant Radivoj
Nikolich vom Stande des k. und k. Infanterieregiments Nr. 38 übersetzt in den
Activstand der Honvcdinfanterie, Trainoberlieutenant des Ruhestandes Hans
Mar übersetzt in die I. Gruppe der Honvedofsiciere für Localanstellungen.
T r a n s f e r i r n n g e n: Oberlieutenant Beta Andor vom 5. zum 4.,
Lieutenant in der Reserve Julius Techert vom 20. zum 1. und Reservecadet-
officiersstellvertreter Kolonian Balla vom 8. zum 10-Honvedinfanterieregiment.
Ilcbersetzuiig in die Reserve: Regimentsarzt 2. Classe Dr. Bernhard
H o retzky des Honvedhusarenrcgiments Nr. 10. Ueberse tzun g en in den
R u h c st a n d: Oberlieutenant Rudolf Heinke des Hoiivedinfauterieregimeiits
Nr. 7 und Oberlieutenantverwaltungsosficier Michael Hacker desselben Regiments.
Aviso des Wiener militär-wiffenschaftlichen und Casinovereines. Im
Lause dieser Woche finden statt: Freitag den 2. März 1900: Vortrag
des Herrn k. u. k. Hauptmanns des Generalsiabscorps Maximilian Ritter von
H o e n: „Ueber die Operationen in der Einleitungsperiode des österreichischen
Erbfolgekrieges". Samstag den 3. März 1900: Fünftes Concert.
8. E.& H.
Michelstädter
WIEN
VII. Mariahilfer-
strasse 58.
Officiers Triumph Schuh
allen hygienischen und dienstlichen Anforde­
rungen entsprechend, bester und bequemster
Stiefel der Gegenwart.
Grosse Auswahl von Damen- und Kinder­
schuhen erstelassiger Qualität.
SS Ideal-Schuhstrecker
per Paar fl. 1.50.
Niederlagen in allen Garnisonen
der Monarchie.
Das Schlesien zur Sec. Im Wiener Militärwissenschaftlichen und.
Casinovereiu hielt letzter Tage Corvettencapitän Georg Ritter v. Kirchmayr
einen äußerst instructiven Vortrag „über das Schießen zur See". Der Vor­
tragende leitete dieses Thema mit einem historijchen Rückblick auf die Art der
Verwendung der Artillerie im Schissskampse ein, wobei die Gegensätze zwischen
einst und jetzt durch Anführung der Seeschlacht von Onessant am 1. Juni 1794
und der Seeschlacht bei Santiago de Cuba am 3. Juli 1898 anschaulich vor­
geführt wurden Der Vortragende erwähnte insbesondere, daß die Artillerie-
kampfdistanzen infolge Einführung der Torpedowasfe eine bedeutende Ver­
größerung erfahren haben, wodurch man genöthigt wurde, alle Einflüsse, welche
sich auf das Schießen zur See geltend machen, auch theoretisch zu zergliedern,
um auf Grund der theoretischen Erwägungen das praktische Resultat möglichst
günstig zu gestalten. Der Vortragende erörterte sodann jene Einflüsse, welche
das Schieben zur See so überaus schwierig gestalten und erklärte die in unserer
Kriegsmarine zur Ermittlung der Distanz und zur Ermittlung der durch die
gegenseitige Bewegung der Schiffe nothwendigen Correcturen verwendeten
Instrumente. Nach Anführung der Schwierigkeiten, welche die durch den Zustand
der See hervorgerufenen Schiffebewegungen beim Schießen zur See verursachen,
besprach der Vortragende das Zusammenwirken der gesammten Artillerie eines
Schiffes und demonstrirte auch ein von der Firma Siemens und Halske con-
struirtes lautsprechendes Telephon, welches geeignet erscheint, diesem an Bord
der Kriegsschiffe lebhaft empfundenen Mangel an einem entsprechenden Befehls-
übermittlungsapparat abzuhelfen. Die durch das Telephon gerufenen Commandos
wurden von den entfernter sitzende» Zuhörern genau und deutlich verstanden.
Mit dem Hinweise darauf, daß an die Geschützführer der Schisfsgeschütze in
Bezug auf ihre Gewandtheit als Schützen ganz besonders hohe Anforderungen
gestellt werden müssen, und mit einer kurzen Darstellung der Ausbildung der
Artilleriemannschaft unserer Kriegsmarine schloß der Vortragende seinen von
den Anwesenden mit großem Interesse verfolgten Vortrag. Unter den Anwesenden
war die Admiralität und Generalität zahlreich vertreten.
Ein Lebensretter. Die niederösterreichische Statthalterei hat dem
Reservezugsführer Hermann Hornung des Divisionsartillerieregimenls Nr. 4
für die während der Präsenzdienstzeit mit eigener Lebensgefahr bewirkte
Rettung zweier Personen von der Gefahr des Absturzes von einem Eisenbahn­
zuge das Lebensrettiingsdoucenr von Kr. 100 zuerkannt. G. d. C. Graf
Uexküll-Gyllenband hat dem Unterofficier aus dem gleichen Anlaß die belobende
Anerkennung des Corpscouimandos ausgesprochen.
Urania-Verein. D>e Officiere der Wiener Garnison haben über An­
suchen des Urania-Präsidiums vom Corpscoinmando die Erlaubniß erhalten,
diesem Vereine beizutreten und in deniselbcn Vorträge zu halten. Der bezügliche
Erlaß des Corpscommandos soll, wie wir erfahren, noch im Laufe dieser
Woche vublicirt werden.
Anlässlich vorgekommener mehrfacher Verwechslungen ersucht
uns die Firma Adolf I u st h. Civil- und Militär-Schuhmacher, mitzutheilen,
daß sich ihre Niederlage n u r I. Köllnerhofgasse Nr. 3 befindet, keine Filialen
besitzt und mit einer anderen Wiener Firma ähnlichen Namens nicht
identisch ist.
D a s E i s e n im in e n s ch l i ch e n K ö r p e r spielt bekanntlich eine
große Rolle, da es zur Bildung der rothe» Blutkörperchen unerläßlich ist.
Wird dem Körper zu wenig Eisen zugeführt, so entstehen in der Folge Bleich­
sucht und Blutarmuth, die man durch Zufuhr künstlicher Eisenpräparate zu
heilen sucht. Aussicht auf Erfolg haben aber nur solche Präparate, die, wie die
Eiscnsomatose, das Eisen in einer natürlichen Bindung, ähnlich wie in den
Nahrungsmittel» enthalten. In der That hat sich die Eisensomatose bei Bleich­
sucht vorzüglich bewährt. Bei dem größten Theile der zahlreichen Kranken, die
in den Wiener und Berliner Spitälern mit Eisensomatose behandelt wurden,
war eine wesentliche Erhöhung des Gehaltes an rothen Blutkörperchen zu
constatiren und eine auffällige Besserung des Allgemeinbefindens bemerkbar.
Charakteristisch für die Wirkung der Eisensomatose ist deren Einfluß auf die
Darmsecretion: bei allen Patientinnen, bei denen Stuhlverstopsung ein hervor­
ragendes Moiiieiit bildete, bei denen die Entleerung 4 und 5 Tage lang aus­
blieb und dann erst durch Medicamente zustande kam, trat nach Gebrauch
der Eisensomatose täglich Stuhlgang ein, ohne daß aber Durchfälle erzeugt
wurden. Dort, wo bislang Verdauungsbeschwerden vorhanden waren, machte
sich eine Zunahme des Appetits bemerkbar und folgte frisches, gesundes
Aussehen und andauernde Zunahme des Körpergewichtes dem Gebrauche dieses
Kräftigungsmittels.
Der Fechtsport auf der Weltausstellung. Der Sonderausschuß,
welcher die Vorschläge über Fechtsportfestlichkeiten während des Pariser Aus-
181
Uniformen und Ausrüstungssorten
erzeugt solidest und elegant
(f
Wl E N.Vliy2.BURGGASSF1T9d3.'
Kaiser jubiläums-Er inner ungsmedaillen
zu 30, 40 kr., feuervergoldet fl. 1.50, Bänder hiezu 15, 20 und25 kr.


[ 2023-06-29 10:37:29.736 - 19000301 - Seite 9 ]
9
stellungs>ahres auszuarbeiten haste, ist nun mit seinem Rapvort fettist ge­
worden. Derselbe schlägt drei internationale Preise vor: für Fleuret, Degen
und Säbel. Das Fleuretfechten soll 15 bis 20 Tage dauern und in die Zeit
vom 15. Mai bis 15. Juni fallen. Als Local ist der Festsaal des Trocadero-
palastes in Aussicht genommen. Für die Professoren soll es einen ^»auptpreis
von 5000 und weitere Geldpreise von 2000, 1500, 1000, 600, 550, 450,
430 Francs rc. geben, insgesammt 13.100 Francs. Für die Amateurs Weit-
preise von 2000, 1000, 800, 600. 400, 350 Francs rc., zusammen 6400 Francs.
Nur die französischen Amateurs haben eine Theilnahmsgebühr von 15 Francs
zu zahlen. Das Degenfechten soll 10 bis 15 Tage dauern, ebenfalls zwischen
dem 15. Mai und 15. Juni stattfinden und auf der Tuilerienterrasse abge­
halten werden. Die Preise werden 3000, 1500, 1200, 800, 600, 500. 400, 300
und 200 Francs betragen, außerdem gibt es je 1000 Francs für die Sieger
der Vorkämpfe, zusammen 16 000 Francs. Amateurs zahlen 20 Francs Ein­
schreibegebühr, Professoren und Ausländer nichts. Das Säbelfechten soll sechs
Tage, immer in der Zeit vom 15. Mai bis 15. Juni in Anspruch nehmen
und gleichfalls im Festsaale des Trocadero stattfinden. Für die Professoren sind
4500 Francs Geldpreise (1600, 800, 600, 500, 400, 300, 200 und 100 Francs­
ausgesetzt, für die Amateurs Kunstgegenstände im Gesainintwerthe von 4500
Francs sowie 8 silbervergoldete, 8 silberne und 16 kupferne Medaillen.
10 Francs Beitrittsgebühr für die inländischen Amateurs. Der Ausschuß hat
hiezu ausführliche Kampfesbedingungen ausgearbeitet.
Iermitrennclehrrchten.
Verlobungen. Graf Samuel F e st e t i c s de T o l n a, Lieutenant
ti» 4. Husarenregiment, hat sich in Graz mit Baronesse Jda John, Tochter
weiland des Baron Franz John, gewesenen Kriegsministers, und der Baronin
Anna John, geborenen Gräfin Orfini-Rosenberg, verlobt.— Lieutenant Hugo
Gras B o o s- W a l d e ck des 4. Dragoncrregiments hat sich mit Fräulein
Mea v. Kubinzky, Tochter des Großindustriellen Herrn Emil R. v. Kubinzkn
verlobt.
Trauungen. Wie aus Budapest gemeldet w'rd. fand im dortigen
Bürgermeisteramte die Civiltrauung, dann in der Garnisonsklrche die kirchliche
Trauung des Corpscoininandanten FZM. Prinzen Lo kowitz mit der
Witwe des früheren Corpscommandanten Baronin Friederike Edelsheim-
G t) u I a i, geborenen Kronau, statt. Als Trauzeugen des Prinzen fungirten sein
Flügeladjutant und der Gencralstabschcf des Budapester Corps. Dem Trauungs-
octe ivohnten nur wenige Gäste bei.— Am 12. Februar hat aufRako-Pribocz
im Turoczer Comitat die Trauung deS k. u. k. Garden und Rittmeisters
Koloman Miticzky de Nemes-Miticz es Csötörtök in Seiner
Majestät königlich ungarischer Leibgarde mit dem Fräulein Irene v. S o e st,
Tochter weiland des k. u. k. Generalmajors Otto v. Soest, und deffen Gemahlin
Irene v. Soest, geborenen Beniczky de Benicz et Micsinye, stattgefunden.—
Am 24. Februar hat in Prag-Smichow die Trauung des k. u. k. Lieutenants
i. d. Dl. des 8. Dragonerregiments Johann Freiherrn N a d h e r n y von
B o r u t i n mit Leopoldine Freiin v. R i n g h o f f e r stattgefunden.— Am
24. Februar fand in Wien die Trauung des Herrn Friedrich Müller,
Elektroingenieurs und k. u. k. Lieutenants i. d. R., mit Fräulein Lotte
S t a a b statt.
Sterbcfälle. Am 25. Februar starb in Wien der k. u. k. Oberst d. N.
Vincenz Freiherr S ch i m m e l p e n n i n g van der O e y e, Besitzer der Kriegs­
und der Jubiläumsmedaille und des Ofsiciersdienstzeichens, im 75. Lebensjahre.
— Am 23. Februar starb in Budapest der Justizreserent des Landesvertheidi-
gungsministcriums Oberstauditor Daniel v. M i k l o s.— Am 25. Februar
ist in Wien der Hauptmann Johann P o st l e r des Infanterieregiments Nr. 22
gestorben.— Am selben Tage starb in Wien der Hauptmann d. R. Philipp
F a b e r.— Auf Schloß Staatz ist ant 21. Februar der k. u. k. Linienschisfs-
fähnrich a. D. Anton K l e i n o s ch e g im 46. Lebensjahre gestorben.— Am
21. Februar ist in Altona (Holstein- Frau Louise v. Bolzano Edle von
Kronstadt, geborene Lehmann, k. k. Oberstenswitwe, im 71. Lebensjahre
gestorben.— Am 26. Februar starb hier Eduard F u x, k. u. k. Hauptmann d. R-,
91 Jahre alt.— Am 23. Februar starb in Wien die Oberstenswitwe Frau
Ernestine v. H a u e n s ch i e I d. Mutter des k. k. Ministerialrathes im Miuister-
rathspräsidium Dr. Freiherrn v. Hauenschield.■
JeurlLelon.
Der jßesudi ifes Herzogs. von loffmngeii in Berlin
und
ifie Verlobung ifes Kronprinzen FrieilM (1732).
Von Carl v. D u n ck e r, k. u. k. Oberst.
(Fortsetzung.)
Mit diesen Festen wechselten militärische Schaustellungen. Am
3. März rückte das Regiment Gendarmen ans dem Exercirplatze im
Thiergarten aus und producirte sich im Exerciren zu Fuß und zu
Pferd, bei welcher Gelegenheit auch die Königin und die Herzogin
von Bevern erschienen. Der Chef des Regiments Generalfeld­
marschall v. Natzmer bewirthete nach der Uebung den König und
die übrigen fürstlichen Herren in einem unweit des Exercirplatzes
gelegenen Gartcnhause.
Am folgenden Tage nach der Wachparade begab sich der König
mit dem Herzog in den Marstall, um die ihm von Kaiser Carl VI.
gesendeten sechs spanischen Hengste vorführen zu lassen, die ihm, wie
er äußerte, ungemein viel Freude machte», so daß er dieselben nicht
oft. genug ansehen könne.
Einige Tage später exercirten die Cadetten auf dem Schloßplätze.
Lothringen speiste am 10. März in Gesellschaft der Bevern'schen
Prinzen beim Grafen Seckendorf, von wo sie sich in das königliche
Schloß begaben, da an diesem Abend die Verlobung des Kronprinzen
öffentlich erklärt werden sollte.
Das preußische Königspaar mit dem Kronprinzen und den
übrigen Prinzen und Prinzessinnen des königlichen Hauses war in­
zwischen, nach fünf Uhr, in den Gemächern des Bevern'schen Herzogs­
paares erschienen, wo der König in seinem und der Königin Namen
nochmals beim Elternpaare um die Prinzessin anhielt. Hierauf begab
sich die gesammte königliche Familie in die Prunksäle, wo die zur
Ceremonie Geladenen, etwa zweihundertfünfzig Personen, bereits ver­
sammelt waren. Der König wendete sich sofort an den Kronprinzen
und die Prinzessin Elisabeth Christine, dieselben auffordernd, nach­
dem sie in die Absicht ihrer Eltern, sich miteinander zu versprechen,
gewilligt, sie nunmehr zu dessen Bekräftigung die Ringe wechseln
möchten. Nach vollzogenem Ringwechsel umarmte Friedrich Wilhelm
Beide und fügte dem Glückwunsch an den Kronprinzen einige Worte
väterlicher Ermahnung bei.
Der König nahm sodann die Glückwünsche seitens der Familie
und des Hofes entgegen, welche ebenso der Königin, den herzoglichen
Eltern und den Verlobten abgestattet wurden. Man beobachtete, daß
bei diesem Vorgänge dem Kronprinzen Thränen in den Angen
standen, welche Einige seinem Mißvergnügen über diese Heirat,
Andere aber seiner Bewegung bei einem so wichtigen und ernsten
Anlasse zuschrieben. Seckendorf urtheilt, daß nach dem, was er in
Erfahrung gebracht, die erstere Ansicht mehr Wahrscheinlichkeit für
sich habe, nicht aus besonderer Abneigung des Kronprinzen gegen
die Prinzessin, sondern weil er doch eine Heirat nach eigener Wahl
im Sinne gehabt habe.
Die Königin Sofie Dorothee, der diese Heirat durchaus nicht
convenirte, da sie immer noch an einer Verbindung ihres Sohnes
mit einer englischen Prinzessin festgehalten hatte, war während der
Ceremonie und den ganzen Abend sehr huldvoll und gnädig, so
daß Niemand ihr das Mißvergnügen über diese Verlobung anmerken
konnte.*)
Bald nach dem Ringwechsel eröffnete der Kronprinz mit seiner
Braut den Ball, der bis 9 Uhr währte, worauf an vier Tafeln
das Souper genommen wurde. Noch demselben wurde noch bis
2 Uhr Morgens getanzt.
Sofort nach Bekanntmachung der Verlobung sendete König
Friedrich Wilhelm den Generalmajor Grafen Schulenburg an den
Kaiser nach Wien und den Oberst v. Derschau an den Großvater
der Braut, den Herzog Ludwig Rudolf von Braunschweig-Blankenburg.
Dem Kaiser überbrachte Schulenburg ein einfaches Notifications-
schreiben, wie solches an alle übrigen Souveräne gesendet wurde.
Dagegen hatte er Briefe des Königs, der Königin und des Kron­
prinzen der Kaiserin Elisabeth Christine zu übergeben.
Eine specielle Bewilligung zur Verlobung des Kronprinzen
mit der Prinzessin von Bevern, wie öfters erzählt wird, wurde vom
Kaiser nicht eingeholt, und es lag auch kein Grund vor, eine solche
zu erbitten.
An dem der Verlobungsfeier folgenden Tage war Familien-
tafel im Schlosse; am 12. März exercirte nochmals das Reginient
Gendarmen vor dem Herzog, sodann speiste der Hof in Charlotlen-
burg, Abends wurde das Souper in den Gemächern der Königin
genommen.
Nachdem die Abreise Lothringens auf de» 1b. März angesetzt
war, verbrachte er die letzten zwei Tage seiner Anwesenheit in
Berlin, da der König seit dem Verlobungsfeste an Podagra litt und
an das Zimmer gefesselt, war, mit Besuchen bei denselben und den
anderen Fürstlichkeiten und speiste im Familienkreise bei der Königin.
*) Bevern an Eugen,° Berlin, 11. März 1732 (Große Corrcspondenz, 80b),
und Seckendorf an den Kaller vom gleichen Datum (k. u. k. Haus-, Hof- und
Staatsarchiv, Staatskanzlei, Preußen, Fase. 11). In diesem Berichte bemerkt
der Gesandte noch: „Es steht zu hoffen, daß sich nach vollzogener Ehe mit der
Zeit die Liebe zur Prinzessin schon ergeben wird, da sie eine angenehme Person
und nach und nach mehr freie Manieren (welcherhalb der Kronprinz die meiste
Ausstellung an ihr macht- an sich nehmen wird. Wiewohl, allem Ansetzn nach,
der Kronprinz selbst kein so getreuer Ehegatte, als der König sein Herr Vater
sein dürfte."


[ 2023-06-29 10:37:29.736 - 19000301 - Seite 10 ]
10
Am Tage der Abreise hatte der Herzog mit dem Könige, der
zu Bette lag, noch eine lange Unterredung, nahm dann herzlichen
Abschied, beurlaubte sich bei der Königin und dem Kronprinzen und
reiste um 11 Uhr Vormittags ab.
Das Könizspaar sowie der Kronprinz, welcher den Herzog
sehr liebgewonnen hatte, sahen ihn mit Bedauern scheiden.
Die Abreise erfolgte unter dreimaliger Lösung von Geschütz­
salven. Hofjägermeister Hauptmann v. Hacke cotohirte den herzog­
lichen Reisewagen bis zum Weichbilde der Residenz, von wo der
Herzog ihn mit Complimenten für die preußischen Majestäten
zurücksendete.
Die Fahrt ging an diesem Tage jedoch nur bis Dahlwitz,
einem Gute des Geheimen Rathes Freiherrn v. Marschall. Die
Herzoge Bevern und Württemberg sowie Graf Seckendorf hatten
Lothringen begleitet. Von hier aus, wo der -Herzog übernachtete,
sendete er im Laufe des Nachmittags seinen Kammerherrn Baron
Gehlen nach Berlin zurück, um dem Könige nochmals seinen Dank
auszusprechen, worauf Hauptmann v. Hacke Abends aus Berlin
vom Könige nach Dahlwitz abgefertigt wurde, um Lothringen eine
weitere glückliche Reise zu wünschen.
Folgenden Tages reiste der Herzog, von Seckendorf begleitet,
nach Frankfurt a. O. und stieg beim dortigen Commandanten,
Generallieutenant v. Schwerin, ab. Am 17. März richtete er aus
Frankfurt noch ein in warmen Worten gehaltenes Schreiben an
König Friedrich Wilhelm sowie eines an den Kronprinzen, in Be­
antwortung eines Briefes des Letzteren, welche Briefe Seckendorf,
der sich hier verabschiedete, mit nach Berlin nahm, und reiste über
Crossen nach Grüneberg, der ersten kaiserlichen Poststation, wo er
übernachtete, am folgenden Tage bis Lüben fuhr und am 19. März
in Breslau anlangte.
Am kaiserlichen Hofe war man sehr angenehm berührt und
erfreut über die Ausnahme, welche der Herzog in Berlin gefunden
hatte, obwohl es für ihn, der die Höfe von Paris und London aus
eigener Anschauung kannte, der durch Monate in den österreichischen
Niederlanden geweilt hatte und den warmen Ton höfischen Lebens
gewohnt war, nicht leicht gewesen sein mag, sich in die Eigenart
Friedrich Wilhelms und seines Hofes zu schicken. Aber auch Franz
Stefan selbst äußerte sich außerordentlich befriedigt über seinen Ber­
liner Aufenthalt. Indem Prinz Eugen zwei Briefe desselben, welche
ans der preußischen Hauptstadt an ihn gerichtet wurden, beantwortet,
fügt er hinzu: „In beide» Briefen geruhen Eure königliche Hoheit
Dero Zufriedenheit über die Art, wie Ihnen an dem preußischen
Hofe begegnet worden, zu bezeigen, dagegen Dieselben auch ich ver­
sichern kann, daß der König und, wie ich vernehme, nicht minder
der Kronprinz eine ungemeine Liebe und Hochachtung für Dieselbe
haben; Eure königliche Hoheit daher auch in Berlin diejenige sich
zugezogen haben, so Sie allerorten, wo Sie bisher gewesen, er­
worben."
Dem Kaiser sei dies sehr angenehm, Seine Majestät wünsche,
daß die vertrante Freundschaft mit dem König und dem Kronprinzen
durch Correspondenz ferner unterhalten werde, jedoch zur Vermeidung
von Jalousie sei öfter an den König als an den Kronprinzen zu
schreiben und die Briefe für den Letzteren jenen, die an den König
gehen, beizuschließen. Der Kaiser sei entschlossen, das dermalige Ein-
verständniß mit dem preußischen Hofe, dessen großer Nutzen sich in
den letzten schweren Zeiten genügend gezeigt, „unveränderlich zu
cultiviren".
Dem Wunsche des Kaisers und wohl auch seinem eigenen
Herzensbedürfniß kam der Herzog nach. Er blieb mit dem König
und besonders mit dem Kronprinzen durch Jahre in stetem Brief­
wechsel.
Auch am Berliner Hofe bewahrte man dem jungen, liebens­
würdigen Fürsten ein freundliches Erinnern. Bald nachdem er Berlin
verlassen, schrieb ihm der Herzog von Bevern: „II ne se passe
d’ailleurs pas de repas a la tadle de la Beine qu’on ne s’entre-
tient de la personne de V. A. E. et qu’on n’y rend justice ä
ses hauts merites, et le Prinee Boyal y porte regulierement sa
Santo. Le Boi garde pour la plupart encore Je lit, continue aussi
ä parier de Sa personne, qu il est un chaime de 1 entendre.
Und seinem Glückwünsche zur Ernennung des Herzogs als
Gouverneur in Ungarn*) fügt Bevern aus Wolfenbüttel am 7. April
1732 bei: „Depuis le depart de V. A. B. de Berlin la cour se
reimt dans ses etroites Kornes ordinaires, lequel train fut suivi
les huit derniers jours que nous passames de la eencore a Pots­
dam, duquel sejour le Prinee Boyal fut aussi, et ne nous quitta
que la veille de notre depart, et comme les nouveaux et anciens
promis commen^aient it s’apprivoiser, l’adieu fut plus sensible
de part et d’autre que je ne Taurais pas cru. L. M. Prussiennes
et tonte la famille royale se sont d’ailleurs toujours et trös sou-
vent ressouvenu de la personne de V. A. B. avee beaucoup
d’estime et de tendresse pour Elle que cela fut un charme
d’entendre. L. A. d’iei ne manquent pas non plus de rendre
toujours justice ä ses hauts merites, et tout ce qui m’appartient
de plus pres se recommande a la continualion de ses tres pre-
cieuses bienveillanees et bonnes gräces.“
(Schluß folgt.)
dUififatisfsißtUHdriffsiaffs-' uiusJMCfstißmn „Mars".
Die dritte ordentliche Generalversanunlung des Vereines wurde auf den
29. März I. I., 5 Uhr Nachmittags, in den großen Saal des Wiener Militär­
casinos «I. Strauchgafse 4) einberufen.
Statutengemäß können die Vereinsmilglieder nicht nur persönlich, sondern
auch durch Bevollmächtigte an der Versammlung theilnehmen. Bei letzterem
Modus empfiehlt cs sich, den Namen des Bevollmächtigten in der Vollmacht
offen zu lassen, wenn man nicht in der Lage ist. Jemandem zu nominiren,
dessen persönliches Erscheinen bei der Versammlung sich bestimmt voraussetzen
läßt; in diesem Falle erachtet sich der Vereinsvorstand ermächtigt, die Vollmacht
auszufüllen.
Die Jahrcsschlußrechnung sammt Bilanz wird vom 20. Marz an m
der Vereinskanzlei zur Einsicht aufliegen; die Zustellung an sämmtliche Vereins­
mitglieder erfolgt, nachdem die Gencralversamnilung das Absolutorium
ertheilt hat.
rjr rtr
Im IV. Quartal 1899 sind dem Vereine beigetreten:
Die Frauen: Oberst-Wwe. K. Würl v. Senken.— Oblt.-Wwe. P. von
Zopülh.
Se. Exc. FZM. Comdt. des 12. Eorps und command. General in
Hcrmannstadt E. Probszt Edl. v. Ohstorss.— Se. Exc. FZM. Comdt. des
11. Corps u. command. General in Lemberg F. Fiedler.— Se. Exc. FML.
F. Schönaich.— Se. Exc. FML. E. Ritt. v. Engel.— Se. Exc. FML. Freih.
Malowetz v. Malowitz u. Kosok.— Gen.-Aud. E. Edl. v. Langer.— Mjr.
SB. Glück v. Glüdenau.— R.-Arzt Dr. E. Egger, 27. IR.— R.-Arzt Dr. I.
Tokarski, 11. UR.— Oblt.-Rfr. O, Ritt. v. Lauster.— Lieut.-Rfr. O. Fritsch,
17. FJB.— Hptm. F. Szämwald, 3. KIR.— Lieut. R. Wahl, DAR. 36.
— Art.-Zgs.-Ofsc. I. Puchta.— Lieut. H. Sicherer, 2. FAB.— Art.-Zgs.-
Offc. F. Minalti.— Oblt. H. Miksch. 30. FJB.— Hptm. S. Truck.—
Oblt. F. Edl. v. Friedrichsberg.— Oblt. H. Klestil, 3. FAR.— Rittm.
L. Mieliug.— Lieut. A. Ohmeyer, 48. IR.— Oberst K- Freih. v. Leonhardi.
Comdt. d. 7. HR.— Hptm. D. Raft, 48. IR.— Oblt. P. Heilingötter.
92. IR.— Art.-Zgs.-Acc. F. Goder.— L.-U.-Jnt. I. Wislocki.— Rittm.
I. Kunkel.— M.-Ob.-Verpfl.-Vcrw. G. de Castello.— Hptm. I. Eisner,
b.-h. IR.— Art.-Zgs.-Ofsc. A. Mayer.— Oblt K. Hofbauer, 42. IR.—
Hptm. F. Herbe, 78. IR.— Mjr.-Aud. K. Köhler.— M.-Rech.-Ofsc.
I. Seichert.— Lieut. A. Freih. v. Mersi, 3. KIR.— Hptm. I. Pötzl.—
Obersllt. A. Chandelier.— Lieut. R. Edl- v. Tepser, 82. IR.— Oblt. E.
Kajetan, 100. IR.— Oblt. A. Greifoner, 102. IR.— Mjr. A. Albrecht,
88. IR.
Ausgetreten sind:
Mjr. E. Hauke.— Oblt. M. Paklerski.— Oberstlt. A. Ripper.—
Art -Zgs.-Offc. F. Gröger.— Major E. Slavik.— Oblt. L. v. Miedel.—
*) Der Herzog von Lothringen war »ach des Palatins Grafen Nicolaus
Pülffy am 20. Februar 1732 erfolgtem Tode zum Locumtenente Regio in
Ungarn ernannt worden.
Zar coalanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten und Valuten
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. II
bestens empfohlen. Gegründet 1833. i 70 Parterre.
MM- Coulanteste Besorgung von Nlilitär-Heirats-Cautionen.
\


[ 2023-06-29 10:37:29.736 - 19000301 - Seite 11 ]
11
OMt. H. Kerchnawe.— Oberstlt.-Wwe. M. Kerchnawe.— Hvtm. E. Ruiz de
Roxas.— Hptiii. L. Dimitrievid.
Gestorben sind:
^„ Mjr. I. Fitsche.— M.-Med.-Acc. Z. Simacek.— M.-Rech.-Acc.
A. Poliska.— Mjr. K. Gadolla.— Hptm. S. v. Buchwald.— M.-Rech.-Acc.
I. Cihäk.,.
Mitgliederstand mit Ende December 1899: 649.
Literatur.
Die Entwicklung des Völkerrechtes im abgelaufenen Säculum zu
verfolgen, bietet das in diesen Tagen erschienene 48 Heft von Hans
K r a e m e r's Culturgeschichte „Das 19. Iah rhundert in Wort und
Bild" (Deutsches Verlagshaus Bong& Co. Berlin, 60 Lieferungen
ä 60 Pfg.l treffliche Gelegenheit. Was seit dem Wiener Congreß bis zur
Haager Friedens- oder Abrüstungsconserenz an internationalen Verein­
barungen ins Leben trat, ist übersichtlich zusammengefaßt und seiner Be­
deutung nach erläutert. Unter den ausgezeichneten bildlichen Darstellungen
dieses Abschnittes sei die äußerst selten reproducirte Darstellung der Unter­
zeichnung der segensreichen „Genfer Convention" von Dumares besonders her­
vorgehoben.
Der Krieg im Transvaal und die Mode.' Trotz der Entrüstung
gegen England, die ganz Europa erfüllt, behauptet sich der englische Geschmack
in der Mode, und man kann schon jetzt bestimmt voraussehen, daß die Damen
im Frühjahre vorwiegend englische Costüme tragen werden, bei denen es noch
mehr als bei anderen Toiletten auf ausgezeichnet sitzenden Schnitt ankommt.
Es ist deshalb jetzt von ganz besonderem Werth, daß die „Wiener Mode"
ihren Abnehmerinnen ihre rühmlichst bekannten Schnitte nach Maß für den
eigenen Bedarf und den ihrer Angehörigen in beliebiger Zahl gratis liefert,
weshalb auch die Damen, die ein anderes Blatt halten, sich auch auf die
„Wiener Mode" abonniren sollten, um dieser Begünstigung theilhaftig zu
werden.
Kriegsgeschichtliche Beispiele aus dem deutsch-französischen
Kriege. 11. Heft. Geländeverstärkungen. Von Kunz, Major a. D.
Berlin. Hofbuchhandlung E. S. Mittler Sohn. 1900. Im Kriege von 1870/71
hat der Spaten eine große Rolle gespielt, waren doch die Einschließungen von
Metz und Paris für das Endergebniß des Krieges von entscheidender Bedeutung.
Aber auch der Kampf im ofscnen Felde bat die Thätigkeit der technischen
Truppen weit mehr hervortreten lassen, als dies 1859 und 1866 der Fall war.
Das vorliegende Heft soll den Einfluß beleuchten, den die künstliche Gelände-
verstärkung aus den Schlachtfeldern von 1870 71 geäußert hat. Die technischen
Truppen haben schon 1870/71 eine hohe Bedeutung erlangt, der Krieg von
1877/78 hat sogar gezeigt, daß der Spaten eine sehr einflußreiche Waffe ist,
keineswegs bloß ein Hilfsmittel. Künftige Kriege werden die Wichtigkeit des
Spatens voraussichtlich noch weit mehr in die Erscheinung bringen, es dürfte
daher wünschenswerth sein, daß das heranwachsende Führergeschlecht sorgfältigen
Studien auf diesem Gebiete sich widmet, damit in Zukunft der Taitiker mit
denl Techniker stets Hand in Hand geht, denn nur in diesem Falle läßt sich
erhoffen, daß nützliche Ergebnisse erzielt werden. Der militärischen Jugend die
Wichtigkeit des Spatens ans Herz zu legen, ist der Zweck dieses Heftes, möchte
es hiezu genügende Anregung bieten.
Emgesemlet.
Das Kaiser Franz Josef- Dcnkmaleomite der schlesischen
Militär-Veteranen wurde vom hohen Commando des k. und k. Infanterie­
regiments Freiherr v. Philipovich Nr. 70 in Peterwardein verständigt, daß
„das Osficierscorps des Regiments gerne bereit sei, das hervorragend patriotische
Werk nach Kräften zu fördern und dem Denkmalfonds das Neinerträgniß eines
Regimentsmusikconcertes, welches im Laufe der nächsten Monate zu dem in
Rede stehenden Zwecke veranstaltet wird, zuwenden werde".
Zu dem gleichen Zwecke sind dem Denkmalcomitö vom hochlöblichen
Ofsicierscorps bereits zahlreiche und namhafte Spenden zugekommen,
welche die Annahme gerechtfertigt erscheinen lassen, daß dieses aus echten,
unverfälschten, von den schlesischen Militär-Veteranen— wie es alten Soldaten
ziemt— stets mit großer Sorgfalt gepflegten, patriotischen und dynastischen
Gefühlen basirende Werk vom hochlöblichen Ofsicierscorps aller Truppekörper
eine günstige Beurtheilung erfahren hat.
Die schlesischen Militär-Veteranen glauben eben ihre unbegrenzte Ver­
ehrung und tief empfundene Dankbarkeit für den Obersten Kriegsherrn, welcher
alle seine treuen und tapferen Soldaten mit väterlicher Liebe und Fürsorge
beglückt, durch das vorbereitete Werk am würdigsten zu bekunden, sie sind
aber in dem kleinen Kronlande nicht bloß an Zahl, sondern auch an Mitteln
zu schwach, um dieses ihr Lieblingswerk je eher vollenden zu können und
mußten sich daher auch an auswärtige, ihnen wohlgesinnte Gönner um dessen
j Bester Proviant für das k. u. k. Militär
■ sind Stow« anerkannt bewährte Kola-Präparat« aus der afrikanischen Kolanuß,
2 „ainemlich Kola-Elirir, Kola-Mriu, Kola-Mrhl, Kola grauullrt, Kola-
M «acao, Kola-LI,ocolode, Kola-pastille», Nerven und Muskel stärkend, Magen
2 tonisirend und sehr wohlschmeckend. Von vielen k.k. Ossicicrsmenagen in ständigen Gebrauch
> gezogen. Broschüren gratis und franco durch die Central«
g K. Ntoll, Prag, Weinberge.
2 Äs». M«nr Apotheker R. Pferhvser, I. Singerstrahe 15.— Budapest:
g ek-cpvlSr Apotbeker I. v. Tiirök, Königsgasse 12.- Lemberg: Apotheker
2 I. Wcwioröki, Apotheker Peter Mtkolasch.— Krakau: K. Wisznicwsky.— b
»
I
»
»
Förderung wenden; sie wissen auch die kleinsten Spenden dankbar zu schätzen,
doch der Beschluß des oben genannten hohen Commandos, welcher geeignet ist,
unser patriotisches Werk in der Oeffentlichkeit selbst im fernen Süden unserer
Monarchie auf das Vortheilhaftefle zu beeinflussen, erweckt in uns eine be­
sondere Dankbarkeit, welcher den gebührenden Ausdruck zu verleihen sich hoch­
geehrt fühlt
., Das Cen tra l c o m i tö.
Dombrau, 23. Februar 1900.
Lobendste Anerkennungen!
Aerztlich empfohlen!
ist die Unterkleidung der Zuknnlt, weil sie d e Vortheile aller anderen Rohstoffe vereinigt besitzt,
rhne deren Nachtheiie zu zeigen: angenehmes, gesundes Tragen zn jeder Jahreszeit, leichtes
Waschen (geht nicht ein und bleibt unverändert weich und durchlässig), reizt die Haut nicht,
schützt vor Verkühlung, weil alle» Schweig aufsaugend, ist ungemein haltbar und billiger als Wolle.
Jllnstrirte Preisliste, Muster und Broschüre franco.
J- MUller, Eger i. B.
Erste österr. ScideiuvLschc-Manusactur.
Alle Reparaturen werden sofort und billigst besorgt!
Ilovor Sie ein Rad kaufen, besicht'gen Sie das
Fahrradlager. Wien, VIII. Blindengasse 28
Hanns T. Binder*
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes sinken!
Grosse Auswahl, alle Preislagen!
! Tandems, Gepäcksdreiräder!
•Umtausch überfahrener Räder!
Pp°cialität: Ijiixns-Datnen- und Henenräder.
En gros und eil detail.
Transenal-Eiiiquartierung Wien.
„Hotel Savoy“ (Englischer los)
Telephon 4097. Ztacttberirk Mariahilf Telephon -t0S7.
Mamahilferstrasse 81
in nächster Nähe der Stiftskaserne, technischen und Militärakademie, des Stabsoffuiers-
curses, Kriegsschu’e, Genie- und ArtiJleriecurse etc.
■£> Neu eingerichtet.— Elektrisch beleuchtet.— Bäder im Hause.
Von den Herren Frequentanten der Stabsofsicieiscurse und der Kriegsschule ist das Hotel
Savoy wegen seiner geräumigen und ruhigen Zimmer bevorzugt. Für Familien und Diener­
schaften ist besonders Vorsorge ge trollen.
Vorzügliche Restauration mit schönem Garten.
Billige Preise.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen.
Hotte r’s diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
Train tng-Fluid.
Waschwasser f. Pferde u. Hornvieh. 1 Flacon fl. IS».
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alker
stets kräftig und frisch, be.ähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Trainings,
Auch bei allen Folgen von Neberanstrengungen, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kosm. Waschwasser für Pferde. 1/1 Flacon fl..
V, Flacon fl.& 50. Entfernt alle Auswüchse und
fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt
angegriffene nnd schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Enb
zündung; ist ganz besonders bewährt bei Gallen,Fessel­
geschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen,
wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt ave Quetschungen.
Unftor’c ^atfülsirils'lfOQlho 1 Tiegel fl. L.8<>. Mit bestem Erfolg angewandt bei
■IUIICI o OslUClui UUnOulUo Satteldruck, Ausziehen, offenen Wunden rc.
Depot in Apotheken.— Wo nicht auf Lager, lasse man bestellen oder wende man sich
direct ans Hauptdepüt
R. Hotter’s Apotheke „Zum heiligen Josef", Wien
XIIj2. Schönbrunnerstrasse Nr. 182.
Einlösung 1
von Porteepees, Schnüren, Borten, Tressen,
Bruchgolcl und Briiclisilber
zum höchsten Tagescourse. 160
G. A. Scheid’ sch8 Affinerie
Gold- und Silber-Einlöse- und Legiranstalt
VI. Gumpendorferstrasse Nr. 85.


[ 2023-06-29 10:37:29.736 - 19000301 - Seite 12 ]
12
Alt-Pilsenetzer Bierhalle
Wien, IX. Währingerstrasse Nr. 1.
Vorzügliche Speisen und Getränke.— Nach dem Theater
frische Küche.
203 Georg Krenislehner, Restaurateur.
Restaurant Schaufler-Keller
Michaelerplatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.)
Niederösterreichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separirter Eingang durch den Hausflur in
den Speisesaal.
VORM.
FARBEN-FABRIKEN
FRIEDR. BAYER& C°
)6etäi8ii)R£WS
1 ein aujFleiscpefgesfelllei
tjenKti-unl geidmacklMt»
lllÄHRMIJTEX,
I VORftUCHTitKElT 7V «NÜUEHI!
ELBERFELD.
Somatose
lösliches Reischeiweiss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweiss­
körper und Salze) als f.ist geschmackloses
leicht lösliches Pulver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernährung zurück­
gebliebene Pers >nen, Nervenleidende, Brust­
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an eng­
lischer Krankheit leidende Kinder, Genesende
etc. in Form von
Eisen-Somatose
für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit
2'Vo Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem 3Iasse den
Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Drogen-
handhingen.
Hervorragendes
Kräftigungsmittel.
Original-Fabricate
Für Militär-Heirats-Cautionen empfehlenswerth!
4V 2 percentioe Pfandbriefe der Bodencreditanstalt in Hermannstadt.
Stand am dl. December 1899:
Pfandbriefe im Umlauf Kronen 28,308.200.—
Schätzwert!! der erworbenen Hypotheken„ 01,042.812'—
Pfandbrief-Garantiefonds (ohne allgemeine Reserven)„ iS,010.589-~
Die Bodencreditanstalt in Hermannstadt, das älteste siebenbfirglscbe Pfandbrief-
Institut (Genossenschaft), verfolgt humanitäi e Tendenzen und verwendet ihren Reingewinn
ausschliesslich zur Stärkung der Reserven und für gemeinnützige Zwecke.
Die Pfandbriefe der Anstalt sind bei der österr.-ungar. Bank belehnbar, werden
von allen königl. Ungar. Staatsbehörden, dann bei den dem k. u. k. gemeinsamen Kriegs-
Ministerium unterstehenden Gassen als Cautionen und Vadien, sowie seitens des k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministeriums, dos k. k. oste er. Landesvertlieidigungs-Ministeriums und
des königl. Ungar. Honved-Ministenums als Militär-Heirats-Cautionen angenommen und
sind in Ungarn steuerfrei und pupillarsioher.
Officiere des gemeinsamen Heeres oder der Kriegsmarine, welche ungarische
Staatsangehörige sind, haben auch in Oesterreich nach den Pfandbriefen der Anstalt keine
Rentensteuer zu entrichten.
Die Anstalt hält zu Militär-Heirats-Cautionen vineuhrte Pfandbriefe stets In Evidenz,
verständigt die Eigenthümer rechtzeitig von der etwa erfolgten Verlosung, liefert neue
Stücke der laufenden Emission gegen die verlosten zu ermässigtem Course uud vermittelt
den Umtausch beim Kriegs-Ministerium gegen Vergütung der haaren Auslagen, so dass der
Cautions-Eigenthümer diesbezüglich jeder Mühe und Sorge enthoben ist. Die Abrechnung
wird stets so gestellt, dass den Pfandbriefbesitzer kein Zinsenverlust trifft.
Diese Vortheile und die grosse Sicherheit, welche den Pfandbriefen der Boden-
crcditansta t mit Rücksicht auf die Soiidarhaft der Hypothokarschuldner und die ausser-
gewühnlicli holten Reserven innewohnt, machen diese Pfandbriefe zu einem vorzüglichen
und gesuchten Anlasepapier und in hervorragendem Masse für Militär-Heirats-Cautionen
geeignet.
Der Umtausch von in minder gut verzinslichen Papieren angelegten Cautionen
gegen obige Pfandbriefe wird zu günstigen Bedingungen vermittelt.
Die 4'/- 2 percentigen Pfandbriefe werden innerhalb 40'/,. Jahren verlost Die Aus­
zahlung der Couponzinsen erfolgt ohne allen Abzug bei der Anstalt in Hermannstadt und
in den meisten grösseren Städten Oesterreich-Ungarns.
Verkauf der Pfandbriefe in Wien durch die k. k. priv. allg. Verkehrsbank
(Wipplingerstrasse 28). Wiener Lombard- und E9Compte-Bank (Kärntnerstrasse xo),
Wechselstuben-Actien-Gesellschaft »Mercur« (Wollzei e 10), Central-Depositencasse
Wechselstube des Wiener Bank-Verein (Herrengasse 8).
Pupiffarlidißce, emflomMitjieimfrm ZloMMriefe
der
Koderreredit-Anstalt dev Markgrafschaft Istrien.
Die Bodencredit-Anstalt gibt auf Grundlage der grundbiicherlich sicher-
gestellten Darlehen verlosbarc Pfandbriefe aus, welche halbjährig verzinst werden.
Die Verlosung der Pfandbriefe folgt binnen 36 Jahren; die Coupons
werden am 1. Jänner und 1. Juli ohne allen Abzug ausbezahlt.
Zur Sicherstellung der Pfandbriefe dienen die erworbenen Hypotheken,
der Reservefonds und der Jstrianer Landesfonds mit seinem ganzen Vermögen.
Pfandbriefe werden in Stücken A fl. 100, 500 und 1000 (K 200, 1000
und 2000) emittirt, und werden sechs Monate nach Verlosung zum vollen
Nominalbetrag ausbezahlt.
Dieselben können zur fruchtbringenden Anlegung von Pupillargcldern,
von Capitalien der Gemeinden, Corporationcn, Kirchen, Stiftungen, Fidei-
commissen und anderen unter öffentlicherAufsicht stehenden Anstaltensowie zuDienst-
nnd Geschäfts-Camioncn und zu Wikitär-Keiratsßautionen verwendet werden.
Zahlstellen der Coupons) Hestcrr. Hrcdit-Anstakt in Wien und
deren Filialen in Hricst, Urnnn, Wrag, Lemberg und Hroppau; Hing. allgem.
Kreditbank in Wndapest; Fiiumaner Kreditbank in Kiume.
De Dion- Bouton
3 1/ a pferflBkräftlge Automobil-Wagen für 3 Personen.
Absolut verlässlicher und einfachster Motor. Kein Pliemen, keine Kette.—
Auf allen Terrains verwendbar.— Mechanische Kenntnisse nicht er­
forderlich.— Bis jetzt 500mal verkauft.
Dampf-Omnibusse
Dampf-Lastwagen
Motoeycles
drei- und vierräderig, l s/ 4 —2*/ 4 Pferdekraft,
mit Anhängewagen und Vorsteckwagen.
Das I. österreichische Bergstrassenrennen, das Bergrennen Schottwien—
Semmering, heim internationalen Automobil-Rennen auf der Trabrennbahn
zwei erste, drei zweite Preise gewonnen auf
Original-Motocycles
De Dion-Bouton
Generalvertreter für Oesterreich-Ungarn und Rumänien:
Arnold Spitz
Wien, IX. Schlickgasse Nr. 3.
Sicher! Sicher!
Sicher und gründlich ist es nur möglich, einzig und allein die lästigen, nacht- und
ruberaubenden Insecten auszurotten mit chemischem Dampfinsectenpulver
„GÜTTIN“.
Auf diesem Wege ist es nicht nöthig, Insecten erst aufsuchen zu müssen, was gar
nicht möglich ist, da sich Insecten auf unzugänglichen Plätzen sowie Thür- und Feaster-
stöcken, Dielen und Mauern aufhalten. „Guttjn tt -J)ampf dringt in die kleinsten Oeffnungen
und vernichtet alle Insecten. Das Ausdampfen mit „Guttin'MJampfinsecteiipulvev kann
Jedermann sehr leicht selbst vornehmen, da auf jeder Dose die Gebrauchsallweisang
vorhanden ist. „Guttin^-Dampfinsectenpulver ist nur einzig und allein zu haben in
D. GUTTMANN's, amerik. WoliMingsreinigungs- ii. Dampf- InsecHvertilgungs- Institut
Grosses Lager von Smyrna-Teppichen zu Fabrikspreisen.
Brünn, Grosser Platz 30, Stredoninsgasse 1, Telephon Nr. 750.
Preise per Dose, berechnet für je ein Zimme ■, fl. 1. Provinz-Aufträge werden bei vorheriger
Einsendung des Betrages prompt ausgeführt.
SÜDAFRIKANISCHER- ===—
-^=ss=- KRIEGSSCHAUPLATZ:
alle ENGLISCHEN
ORIGINALEARTEN
bei ARTARIA& Co., 1. KOMARKT 9.
Detaillirtes Verzeichniss, V. Auflage (Februar 1900),
auf Verlangen gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:37:29.736 - 19000301 - Seite 13 ]
13
(Mßüias Kremser Eigenlmllweme
Niederlage: Wien, XI. Ilauptstrasse Xr. 119.
: Kremser Heuriger per Liter 35 fr., Kremser Tafelwein, per Liter 40 fr., llöbiiiaer
ft S-^ r, am’ ,,t,r' Per Liter 60 fr., Muskateller, per Liter 75 fr., Riesling, per Liter 75 fr.'
2o ft lttei. n' p^r Liter 40 fr., Portugieser, per Liter 50 fr.. Burgunder, per Liter S'.t fr.^
Specialitäten: Kremser Ausle.e, per Liter fl. 1.—, Rüster Ausbruch, per Liter st 1—
^ Karlowitzer, per ~! m Liter 80 ft.
fflet Abnahme von 5 Flaschen frei ins Haus gestellt.- In Gebinden nach Uebereinfouimen.
A. Mach, Weingutsbesitzer in Krems a. d. D.
Für
Militär-Heiratsßautionen
Prämiirt thu allen Iwcliidtcn Ausstellungen. Prämiirt m allen beschickten Ansslellnngen.
Erste steiermärkische
Pferdegeschirr- und Lederwaaren-Fabrik
und
Lieferant von Officiers-Reitzeugen
cFOSG’f üolotooh aIc
werden wegen ihrer höheren Verzinsung bestens empfohlen die
5perc. als auch 4y 2 perc. Pfandbriefe
des
Landes-Bodencredit'Institiits für Klein-
gnmdbesitzer
welche billigst bezogen beim Institut selbst (Budapest, V. Bdlvdny-
uteza 19) zu haben sind.— Der Umtausch gegen andere Cautionsesfecten
(Conversion) wird coulantest besorgt.
Derzeit sind von diesen Pfandbriefen für Militär-Heiratscautioncn
an öpereentigen K 3,930.400—
an 4V 2 percentigen K 1,224.000-—
vinculjrt. Fälligkeit der Couponzinsen jedes Jahr am 1. Mai und 1. November.
Graz, Radetzkystrasse Nr. 11.
Erzeugt die neuesten Patent-Ofsiciersdienerpacktaschen.
Leopold Wunderer, k. u. k. pr. Mllltär-Cravaten-Erzeuger
Wien, I. Miohaelerplatz Nr. 6 fim Durchhause). 2‘21
^loige Pfandbriefe
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(für Militärheiratscautionen).
Die Hermannstädter allgemeine Sparcassa, das älteste seit 1841 bestehende
Kreditinstitut in Hermannstadt, verkauft viercinhalbpercentige Pfandbriefe ihrer
IV. Emission für
Militärheiratscautionen.
Die Pfandbriefe der Sparcassa, welche durch allerhöchste Entschliessung
Sr. k. u. k. apostolischen Majestät vom 22. Juli 1890 für Militärheiratscautionen im k, u. k.
Heere als geeignet erklärt, in allen Zweigen der Verwaltung bei den k. u. Behörden als
Kaution und Vadien angenommen, und bei sämmtlichen Haupt- und Zweiganstalten der
österr.-ungar. Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. Finanzministers
steuerfrei sind, namentlich bei dem gegenwärtigen Mangel an sicheren, gut verzinslichen
Anlagepapieren, für
Officiersheiratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden auch bestehende Militärheiratscautionen, nach Ab-
stossung der minderverzinshchen Werthpapiere, in besser verzinslichen 4Vu%igen Pfand­
briefen der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa angelegt.
Die Pfandbriefe, welche durch die für die Sparcassadarlehen grundbücherlich
verschriebenen pupillarmässige Sicherheit bietenden Hypotheken, dünn durch den aus
dem Reservefond zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefbesitzer gewidmeten, vorzugs­
weise in Pfandbriefen der oster* .-ungar. Bank und in Eisenbahnprioritüten angelegten
Pfaodbriefgarantiefond im Betrage von 1,500.000 Gulden oder 3 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Sparcassa gedeckt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Capitalsanlage gewähren, werden in Abschnitten von
10.000, 2000, 1000 und 200 Kronen ausgegeben und mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst.
Die Zinsen werden am 1. März und 1. September bei der Sparcassa in Hermann­
stadt provisionsfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.
Jeder Pfandb ri es gelangt längstens in einem Zeitraum von 85 Jahren durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die erste Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Pfandbriefausgabe statt. Die weiteren Verlosungen erfolgen dann jährlich wenigstens
einmal. Die Nummern der ausgelosten Pfandbriefe werden durch das „Siebenbiirgisch-
Deutsche Tageblatt“, den »Budapest! Közlöny“ und die »Wiener Zeitung“
verlautbart.
Die verlosten Pfandbriefe werden sechs Monate nach der Verlosung im vollen
Nennwerthe eingelöst.
An Stehe verloster 4y a 0/ o iger Pfandbriefe folgt die Hermannstädter allgemeine
Sparcassa für 3Iilitärheiratscautionen wieder 4 i/ 2 °/ t) igo Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht, aus.
Hermannstädter allgemeine Sparcassa.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦«♦♦♦♦
:
:
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Uniformirungs-Anstalt j
Josef Kliwar
Wien, XVIII. Währingerstrasse Nr. 100—102.
Separate Reparatur-Werkstätte.
209
♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
-.85
-.90
1.10
3.60
2 .-
2.50.
a* o
Panfumemewaanen
für den Fumilien-Hausgebrauch und in Luxusqualitäten.
Besteil-Nr. 574. „Savon exquis de Toilette“, sortirt in sechs Ge­
rüchen (Patchouli, Honig, Speik, Lavendel,
Moschus und Reseda) in Packets fl.
, 345. „Krystall“-Gl\cerinseiie in eleganten Cartons
*„ 630. „Savon globe“„»«
574. „Lady soap“„*»
„ 510. „Apollo*-Glycerin-Ku»elseise,„„
*„ 157. Flüssige Glycerinseife in Flacons (Kistchenpackung)
Specialitäten:
„„ 687. .Veilchen» I
638. Flieder“ 1 je 3 Stück in hochfeinem Carton,
„ 639. „Maiglöckchen“ ......? psr Carton fl. 1.30.
„„ 640. „Rose de Chine“|
Cadeau-Specialitäten:
Luxns-Cavtons, eingerichtet mit feinen und feinsten Toilette-Seifen und Parfums,
per Carton zu fl. 1.—, 2.—, 3.—, 4.— und 5.—.
Nachtlichter zum Brennen im Glase
in Caitons mit 10 Stück, per Carton
ein entsprechendes Glas• ••••••.*••*;’» "T ,UÖ
Obige Preise verstehen sich ab Wien; Iransport-Emballage wird zum Selbstkosten-
° preise berechnet.
Zu beziehen von der
Parfümerie „Apollo“, Wien, YII/1. Apollogasse 6.
257 Ausführliche Freilisten auf Wunsch gratis und franco.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦$
j S. A. Waner& Ov.|
♦ I. HoflenflaufengafLc 7 A Wien IX. Atäliringerstraße 2 A♦
♦ empfehlen sämmtliche Drogucn für die Haushaltung Putz- und^
! Toilette-Artikel, Ertraits, Cosmetiques, Ozon, Ulefernadcl- z
^ Walddust (Coniferen-Sprits). Alle seinen Liqncure von Potocky,♦
♦ Feänkel, Lichtwitz und eigene Fabricate. W7$
♦■ '■■= Specialität: Kar Asdader Kiqireur.—*
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
ANTON PAULY
k, k. priv. Bettwaaren*Fabrikant
Wien, VIII. Lerchenfelderstr. 36
empfiehlt den Herren Officieren sein reichhaltiges Lager aller
Gattungen Bettwaaren, und zwar: Eisenbetten, Betteinsätze,
Matratzen sowie
Normalbetten
80 Centimeter breit und 185 Centimeter lang, welche allen An­
forderungen, waS Eleganz und Bequemlichkeit anbelangt, vollkommen
entsprechen.— Preiscourante sammt Zeichnungen gratis
nnd frrinco. 179


[ 2023-06-29 10:37:29.736 - 19000301 - Seite 14 ]
14
Russisches Bad („MsM“)
Wien, III. Sofienbrückengasse Nr. 12.
Tramway- und CmmOuäBcrSintmng (Sofienbrücke oder Erdb rgrrstratze)
Russische Schwitz-, Dampf- und Wannenbäder. 211
Gegen Fettleibigkeit, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
Ilniformirungo-Anstalt
„zum ungarischen Leibgardisten*
für
Stabs- and Ober-Öfflciere, Cadettea
und EiDjabrig-Freiwillige
aller Waffengattungen der österr.-ungar.
Monarchie.
Specialist in Husaren-Uniformen
sowie für 206
Beamten-Uniformen, Livreen etc.
Militär- und Cml-Sclmeider
Wien, VIII. Josefstädterstrasse 69
ris-a-rs der Carallerie-Kiserne, früher Josefstädterstrasse dl
.«-t.j, iL.jnurxjr, it.nu"i.jn.inur'v.jni,jnur"i.jnuni,.ri,.jni,jni,j'i,jMLX»xvjrwi.jnunux
Vom k. u. k. Reichs-Kriegsministerium autoiisirte
Militär-Agentur
D R FRITZ ZILLNER I
WIEN
I. Tuchlauben Nr. 7 (Bazar).
ß
3
w;
i
175 <;] 3
m
£ ^j^^jriijrxir^,rii^Hjr't l ritr%.r“i,.riixu l jr, %,ra.riiir^,,riurii,jr'^.ririt,jr, a l riuni l f, n l rto.rTxiur%!
Josef Bözsö
langjähriger Regiments-Schneider
Lieferant der k. u. k. Leibgarde-Reiter
Escadron.
Specialist in echt engl. Breeches.
WIEN
VIII. Feldgasse I, Yis-I-Yis 4er Cavallerie-Kaseme.
PAtLMANPTfrCj?
^eor j> lDallmaniu
in Gu mmersbach,Rhe inlands
Preis IMk. 1,3üsrs. 65Kr.^
J,35Lire,65ce[it.lKruna i
Ter mätzige Genutz von
PalTmann's Koka^allilTe»
bei Krapazisfe» Märschen,
Aagde», Keifen re, beseitigt
Müdigkeit und Schlappheit,
regt den Menschen dadurch auch
geistig an und befähigt ihn,
große Strapazen mit Leichtig-
mr zu errragc».-
JnsastallenApoihcken
vorräthig.
Dallmaiin& Go.
Ou m mersbach
(Rheinland).
Vereinigte
Nähmaschinen' und Fahrrad-Fabriks-
Niederlage
M. Jacobi
Wien, IX/1. Porzellangasse Nr. 38
offerirt: Neuestes Modell 1900
Fahrräder und Nähmaschinen.
Coulanter Umtausch.— Reelle Garantie.
Bequeme Zahl-ngserleichterungeri.— Unterricht gratis.
, Telephon Nr. 12.946.
Griechische W eine
der
„Achaia“, Weinbau-Actien-
Gesellschaft in Patras.
General-ReBräsentanz für Oesterreich-Ungarn
C. J. Schrauth
Wien, 1X/3. Frankgasse 4.
Preiscourante gratis und franco.
Kostproben gratis.
Flaschenweise in den meisten Apotheken,
Droguerien und Delicatessen- Geschäften der
österr.-ungar. Monarchie erhältlich.
Die p. t. Officiers-Menagen geniessen Vor­
zugspreise. 205
Franz Kühmayer& Comp.
k. u. k. Hof-Uniformirungs-Sorten-Fabriken
Poxsony (l’ressburg).
Grösstes Fachatablissement in Europa.
Concurrenzlos. Anerkannte Solidität.
Geschäftsprincip: Gut und billig.


[ 2023-06-29 10:37:29.736 - 19000301 - Seite 15 ]
Erste und grösste Hof-Uniformirungsanstalt
WILHELM BECK& SÖHNE
VIII> 5ffS Hr' 1 WIEN I. Graben, PalalsEquitable
empfehlen Etablissement zur Brzeugun^ von Uniformen und Sorten aller Brühen!"- Speciatpreiscourante werden auf
_____ Verlangen gratis und franco übersendet.
Zur Sicherstellung von
Himtär-Heiratscautionen
empfehlen sich bestens die
steuerfreien und pupillarsicheren 4V 2 percentigen Pfandbriefe
Ungar. Agrar- und Rentenbank-Actiengesellschaft
Budapest.
(Volleingezahltes Actiencapital 24,000.000 Kronen.)
Die von der Ungarischen Agrar- und Rentenbank-Actiengesellschaft auf Grundlage
von Statuten- und gesetzmässig mit doppelter grundbücherlicher Bedeckung gewährten
Hypothekar-Darlehen emittirten Pfandbriefe, welche im Sinne des Gesetzes Pupillarsicherheit
bes.tzen, werden mit 4'/ a Percent verzinst und die Zinsencoupons in vierteljährigen Katen am
1. Februar, 1. Mai, 1. August und 1. November eingelöst. Besonderen Vortheil bietet der
Umstand, dass das Zinsenerträgniss zur Zeit der allgemein üblichen Hauszinsquartale flüssig
gemacht wird,' weshalb es zur Deckung dieser-Miethe vorteilhaft verwendet werden kann.
Diese Pfandbriefe wurden mit der am 27. September im Normal-Verordnungsblatte
für dasTc. u. V. Heer veröffentlichten Circular-Verordnung des k. u k. gemeinsamen Kriegs­
ministers vom 20. September, Präs.-Nr. 4684, für das k. u. k. Heer und die k. k. öster­
reichische Landwehr, und mit der am 16. October a. c. im Verordnungsblatte für die
k. ung. Honved veröffentlichten Circular-Verordnung des k. ung. Honvedministers vom
14. October a. c, Nr. 71639/XV, für die k. ung. Honved und die k. ung. Gendar­
merie zur Sicherstellung von Militär-Heiratscautionen als annehmbar erklärt.
Die Bank ist gerne bereit, die Vinculirung der Pfandbriefe kostenfrei durchzuführen
und auf Wunsch der Partei den Umtausch der als Heiratscautionen vinculirten anderen
Wertpapiere auf die in Rede stehenden Pfandbriefe zu besorgen, indem sie die vinculirten
Werthpapiere kostenlos für die Partei devinculiren lasst und die de vinculirten Werthpapiere
zu einem zu vereinbarenden Course übernimmt.
Vollkommene Sicherheit dieser Pfandbriefe bietet bereits die doppelte hypothekarische
Bedeckung; überdies aber auch der seitens der Bank im Betrage von fl. 1,500.000 gesetz-
massig creirte Special-Sicherstellungsfond und das gesammte Vermögen der Bank. Ausserdem
sind die Pfandbriefe und deren Coupons im Sinne des Gesetzes XXXVI vom Jahre 1876,
resp. XXX vom Jahre 1889 von allen Steuern befreit und ist denselben die volle
Steuerfreiheit auch für die Zukunft zugesichert.
Die Pfandbriefe werden binnen 50 Jahren vom Tage der Ausstellung an gerechnet
verlost und im vollen Nominalbeträge ohne Abzug zurückgezahlt. Die Bank ist gerne bereit,
die eventuell verlosten 7)inculirten Pfandbriefe ohne jedwede Aufzahlung umzutauschen.
Die Bank begab sich ferner bis 1. Jänner 1908 des Rechtes der Convertirung dieser
Pfandbriefe und sind somit die Pfandbriefbesitzer vor einer Herabsetzung der Verzinsung
dieser Pfandbriefe bis zu diesem Zeitpunkte bewahrt.
Diese Pfandbriefe werden von sämmtlichen ungarischen Ministerien, wie auch vom
k. u. k. gemeinsamen Kriegsministerium, unterstehenden Behörden und Aemtern als Geschäfts-,
(Vertrags-)Cautionen angenommen.
Telephon 8890. Gegründet 1857.
Silberwaaren-Fabrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
Josef B. Gedlitzka’s Sohne
Wien, YI/2. Sandwirthgasse Kr. 4. iss
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles, Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartenteller, Tliee-, Kaffee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale, Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorireerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
Preblauer Sauerbrunnen
reinster alkalischer natürlicher Alpensäuerling
bestes diätetisches und erfrischendes Getränk.
imfa itiMrUm f ftomnannct
durch Nahrung ii«j’ ö
nach dem in der Champagne üblichen Verfahren' hergepeu,,
empfehlen
Gfch& Comp.
Ghctmpcrgnev-KeLLevei
Pressburg.
Wir machen insbesondere auf unsere Sperial Marke
Grand vin Signatur
aufmerksam.
Lu haben in allen renommirten Hotels
Restaurants?c. i**;
Zahnarzt Dr. Stark
der am Berliner zahnärztlichen Institut längere Zeit gearbeitet hat, ordinirt wie früher
IX. UorxeUangasse 1 (Eingang Berggasse 21).
Specialität: Lustdruckgebisse, Jdealkronen und Conservirung der Zähne. Vollkommen
schmerzlose Zahnoperationen. Ordination auch an Sonntagen von 9 bis 5 Uhr.—
Die Herren Officiere und deren Angehörige haben bedeutende Ermäßigung.
öegründet 1882.
Emanuel Szilägyi
Wien
111. Obere Wahngasse Mr. 2
Ecke Fasangasse.
Schuhmacher
für Militär und
Civil nach Vor­
schrift u. neuester
Fa^on.
Lieferant
für das k. und k.
Reitlehr-Jnstitut
in Wien.
Specialist
für leidende
Füße.
Gypsabformungen des Fußes werden
nach Wunsch ausgeführt. 233
Jedermann
fmit sich sofort seine
Petroleumlampe in die
Spiritusglühlichtlampe
„Brillant“
umwandeln.
D. R,.P. Nr. l 08,393
vom 23,/U. 1899 und
alle übrigen Patente,
Patentirter Apparat,
complet fl, 5.—.
Jllustr, Preisconrant
gratis und franco.
In Sr. Majestät
Schloß Persenbeug
wurden von uns die
Petroleumluster n.
Lampen in Spiri-
tusgasglühlicht „Brillant" um­
geändert. 224
X. u. k. Patent Spiritus-Gliihlicht
„Brillant“
Wien, XVIII. Währingerstr. 100/A.
Adolf Austh
Civil- u. Mililär-Zchuhmacher
WIEN )■'>
EiMltM in allen Mineralwasserlanfllunean und durcli die
Bruimenverwaltuiig in Prehlan-Sanerbrnnn
Post 8t. Iieonliard (Kärnten). 239
Uebersiedlnngen
mittelst k. k. pr., innen vollständig tapezierten
Patent-Möbelwagen bis zu 8y 2 m Länge.
Verpackungen besorgt solid und billigst:
Telephon 8680****» Gegründet 1878
Möbeltransport'Unternehmnng
Alexander Salzer
Filiale: Lemberg
Wien, I. Franz Josefs-Quai 5 220
I Ltöllnerhofgasse Mr. 3
Lieferant der k. u. k.Theresian. Akademie
in Wr.-Neustadt und der Technischen
Akademie in Wien. Gegründet 1878.
IiußöeKfeidung
aller Waffen-
gattungensowoh
notstsmffsmäfjtg*
als auch Luxus
Für
k. u. k. Militär-
Akademiker und
Einjährig- Frei­
willige speciell
eingerichtetu. seit
vielen
Jahren einge­
führt.


[ 2023-06-29 10:37:29.736 - 19000301 - Seite 16 ]
16
Verantwortlicher Redacteur: Joses K. Richter«
Buchdruckerei Helios (verantw. Franz Faß) Men, IX. Kolingasse 20.
jKÖSTERR- UNGAR. HOFLIEF ERahtp.,
U HOFLIEFERANTEN SR.K-u.K.
HOHEIT DES DURCHl.HERRN ERZHERZOGS JOSEF.
luntl I Uta Uivjr>wiiw..-—-—
UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND*
KÖNIGLICH SERBISCHE.GRIECHISCHEUN»
KAISE RLICH PERSISCHE HOFLIEFERAN TEN;
SPECIAL-PREIS COURANTS
Ma überUniformkleider und UniFortnsorlenfürdie hohe k.
u k.Generalifäl,für k.u.k.Stabs=und OberofFiciere,Für
' UnferoFFiciere, Einjährige Freiwillige und Milifärbeamfe
^ri.hilFerslFKseK (SEM««nö> •*» -»«-»«
Eigene Niederlagen:
Wien, n. Bezirk, Meine Sperlgssse Dr. 8
Wenzelsplatz 52 (neu) I Krakau, Ul. Sw. Krzyza 1. 7
Budapest, Elisabethplatz 10*| Kemberg, Ul. Syxtuska 1. 26.
Annahmestesscn in assen größeren Städten. Provinz-Aufträge prompt.
Fort mit de» Hosenträgern!
Zur Ansicht erhält Jedermann franco gegen Franco-Nücksendung einen HZefundheils-Spiral-
stosrnstaller', bequem, stets passend, gesunde Haltung, keine Athemnoth, kein Truck, kein Schweih,
keine Knöpfe, 75 kr. (3 Stück fl. 1.80 per Nachnahme). Josef Schwarz, Wien, I. Stern­
gasse 13/70, Ecke Fischerstiege. 214
Das Etablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
w Wien, IV. (Wieden) Hauptstrasse nur Nr. 12
neben dem Hotel „Zur Stad* Triest“
Lieferanten für die k. u. k. Osliciers-Uniformirungs-Anstalten und für
die Oflieiers-Menagen, erlaubt sich den p. t. Herren Officieren, um.
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
—: Gegründet im Jahre 1805. n—
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Officierel zsß
Haupt-Depot von Dr. med. Lahmami’s Unterkleidung.
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
ä I. Schottenring Nt*. IS.
( mechanische Webereien
^ in Schnmburg und Nacliod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
) Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr. W
Specialität: 0 f f i ci e r s- und Mannschafts zel te nach Vorschrift und nach
eigenen patentirten Mustern.
Contections-Anstalt Wien, IX. Eisengasse 5, in eigener Fabrik.
Firmabestand 1795.
M. HANN' 8 SOHNE, WIEN
Fabriksbetrieb 1836.
k. u. k. Hof-Lieferanten I. Renngasse Nr. 6.
Abtheilung für rationellen Hufbeschiag.
Pferdehufeisen (Patent Großbauer und PatentMeznik)
mit ersten Preisen ausgezeichnet und vom k. k. Thier­
arznei-Institute Wien mit Vorliebe verwendet.
Jagd-, Renn- und Reithufeisen, Hufbeschlegs-Werk-
zeuge und Instrumente,
Hufnägel, Hufstollen,
Reit-, Fahr- und Stall-
Requisiten, Spors-,
Steigbügel in einfacher
bis feinster Ausführung
für Of’siciere und Mann­
schaft.— Unlfoimirungen,
Material verwalt ungen
etc. gemessen Vorzugs-
Preiscourante, Prospecte
und Muster gratis und
franco.
M. Hnnift’cs Sohne, k. u. k. Hof-Sporer, Wien, I. Renngasse 6
Prämiirt: Wien, Paris, Losta, JWrii, Brasse! ete.
Uniformen
| Special-Preiscourants und Muster gratis.
WIEN
IV. Waltergasse 1— IV. Faioritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbau-
Ministeriums etc. etc.
Prämiirt: Wien, Paris, London, Madrid, Irimel etc.|
Uniformsorten
Special-Preiscourants und Muster gratis. I

