
[ 2023-06-29 10:45:48.879 - 19000322 - Seite 1 ]
Gairz,ährig
Halbjährig
Vierteljährig
Aüonnementß-Vedlngungrn: begründet 1896 von k. u. k. Hauptman n Alphor.s Danaer.
.... X 24 —24Mark. Obekreckaeteur: K, u. Ir. Hauptmann c v. Hummel.
| 6= 6" Herausgeber: Carl M. Danzer.
(gitt?rlttt Ilmnmern 50 Heller.
Erscheint feden Donnerstag.
Nedaction und Udminiilrallan:
II. Dereinsgaste Ur 63.
In Commission bei Wikh. Mraumüller L
Sohn, k. u. k. Hof- und Un'iversitätsbuch-
handlung, Wien, I. Graben 21.
Ur. 13.
Wien, 33. März 1900.
V. Jahrgang.
Inhalt: „Soldateska."— Betrachtungen über Ausbildung und Erziehung der Infanterie. Von W. P o r t h, k. u. k. Oberst.— Ergänzung der Apvrovi-
sionirung von Festungen aus ihrem nächsten Umkreise.— Lehren aus dem Transvaalkriege.— Zur Frage der Heiratscautionen. Von Stefan
Mü ller.— Militärische Nachrichten: Oesterreich-Ungarn, Deutschland.— I n te n da nz w e se n.— Wochenchronik.— Familien­
nachrichten.— Literatur.— Inserate.
„ZotllaiesKa."
Das Wort ging wieder durch die Blätter. Zwei Fälle gab es
ja in dieser Woche gleich auf einmal zu besprechen; von der gali-
zischen „Soldateska" schrieb man heute, und gestern konnte man sich
über die salzburgische Soldateska entrüsten. Welch treffliche Fälle!
Wie quollen da die schönen, großen und rothen Worte gleichsam von
selbst aus der Feder! Zwar im Falle Salzburg drückte ein wenig
das tragische Schicksal jenes Hauptmannes, der, wenn auch nicht
als nomineller, so doch als eigentlicher Geklagter vor dem. Ge­
schworenengericht erscheinen hätte sollen und voreilig ein furchtbares
Gericht an sich selbst vollzog, indem er seinem Leben ein Lüde
machte. Und im galizischen Falle schrumpfte der großartige Zeitungs­
roman von der muthwilligen Mißhandlung friedliebender Mitbürger
zu einem unbedeutenden Gasthausrencöntre zusammen. Aber—
wie gesagt— ein „gefundenes Fressen" war es doch. Insoweit der­
artige tendenziöse Angriffe pure Bosheit oder bewußte Verleumdung
darstellen, bedarf es an dieser Stelle wahrlich keiner Antwort; die
gibt jeder Osficier selbst, und in genügender Deutlichkeit. Aber das
Bedauerliche liegt darin, daß diese Angriffe, trotz ihrer gehässigen und
entstellten Form, dennoch einen nicht hinwegzuleugnenden Schein
der Berechtigung für sich behaupten können. Diese Angriffe sind
absolut verwerflich, insoferne sie sich gegen einzelne Personen oder
gegen den Militarismus überhaupt richten.
Aber sie finden eine scheinbare Berechtigung in dem gegen­
wärtig noch gütigen Disciplinarstrasverfahren und in dem geltenden
Militär-Strafproceß.
Daß unsere üblichen Disciplinarstrafen mit dem „Zeitgeiste"
nicht ganz in Einklang stehen, wird bald jeder bessere Feldwebel
einsehen. Diese häßlichen Ueberbleibsel aus der guten alten Zeit der
Prügelstrafen und des Spießrnthenluusens sind eines Culturstaates
nicht mehr würdig. Und nur die träge Gewohnheit bringt es mit
sich, daß wir uns dieses unwürdigen Zustandes nicht allezeit bewußt
werden.
Gleichermaßen unwürdig und schädlich ist unser geheimer
Strafproceß. Von dem schleppenden Gang der Verhandlung, von der
Möglichkeit eines Fehlurtheiles sei gar nicht gesprochen. Aber der
Mantel des geheimen Verfahrens läßt unsere Militärjustiz gleich
einem Vehmgerichte erscheinen; der Stickhauch des Mittelalters um­
webt uns und umgibt die militärische Rechtsprechung wie mit einem
qualmigen Nebel, in dem die Thatsachen der Wahrheit in grotesker
Niesenverzerrung erscheinen.
So muß der Soldat über sein Recht urtheilen.
Wie aber urtheilt der Fernestehende, der mißgünstigen, scheel­
süchtigen Auges auf diese Verhältnisse blickt? Ihm erscheint die
ganze Militärjustiz als ein System der Vertuschung, als ein System
zur Vergewaltigung des Rechtes. Denn klar sieht der Fernestehende
nicht, kann es doch kaum der Nahestehende. Und was er nicht klar
sieht, das deutet er falsch! Er sieht oft die Schuld— doch nicht
d i e Sühne! Er sieht oft die Sühne— doch nicht d i e
Schuld!
Natürlich gibt dies noch lange nicht jedem Dummkopf und
Frechling das Recht, von der „Soldateska" zn sprechen. Aber es
gibt ihm den Schein der Berechtigung in den Augen der großen
sensationslüsternen Menge. Und dieser Schein soll und muß ver­
mieden werden.
Denn wir können und wollen nicht länger zusehen, wie einzelne
hochehrenwerthe und stets correcte Männer als beklagenswerthe Opfer
eines unseligen hundertjährigen, verknöcherten Systems Angriffen
preisgegeben sind, denen nicht jeder den nöthigen, seines Rechtes
bewußten Trotz und die nackensteife, verachtungsstolze Energie ent­
gegenzusetzen hat.
Wir weisen die nichtswürdigcn Angriffe auf die „Soldateska"
zurück. Aber wir fordern auch, daß diesen nichtswürdigen Angriffen
der Radicalen— durch eine radicale Reform der einschlägigen Gesetze
und Verordnungen auch jeder Schein der Berechtigung entzogen
werde. 0. M. D.
Detradifiiiiößii über EusBisisung uuis Erzielumfi
ller Infanterie.
Von W. Porth, k. u. k. Oberst.
3. Denkender Gehorsam.— D i e D u r ch g e i st i g u n g
der F o r m.
Bei den technischen Truppen erfährt, wie seit jeher so auch
heute, das Wissen große Pflege; man ist sich dort bewußt, daß sich
nicht Alles anexerciren läßt; bei der Cavallerie wird wenigstens
neuester Zeit der Jntellect des Unterofficiers, der doch Kundschafts­
patrouillen führen können muß, einigermaßen gewürdigt, auch der
Meldereiter im Denken und Sprechen geübt; bei der Infanterie
hingegen— wo sich noch immer viel Friedericianisches breitmacht—
ist noch häufig die Ansicht zu finden: Die Mannschaft muß nur
stramm gehorchen, marschiren und schießen können.
Thatsache ist es, daß denkender Gehorsam
bisher nur in einzelnen Mannschaftsschulen der
Redaction und Administration befinden sich seit 1. Jänner d. I.: Wien, II. Vereinsgasse Nr. 3».


[ 2023-06-29 10:45:48.879 - 19000322 - Seite 2 ]
2
Fußtruppen ernstlich gepflegt wird. Daraus
erklärt sich auch die geringe Werth schätzn n g
t h e o r e t i s ch e r U n t e r w e i s u n g in diesen Schulen.
Die Instruction für Truppenschulen verlangt zwar auch vom
Infanteristen das Denken, indem sie fordert, jeder Soldat möge
lernen, einen erhaltenen Auftrag richtig zu überbringen und klar
und deutlich zu melden. Wie schaut es jedoch mit der Pflege
des M e l d e w e s e n s, namentlich den Felddienst betreffend, in
Wirklichkeit aus? Und doch ließe sich bei Ausdauer von Seite der
Lehrer und fleißiger Uebung die von der Instruction gestellte
Forderung zweifellos erreichen; denn was ein Infanterist ohne
Chargengrad zu melden hat, wird sich immer nur auf das Einfachste
beschränken, und Menschen ohne jede natürliche Anlage, also Blöde,
werden ja ohnehin in das Heer nicht eingereiht.
Höhere Anforderungen stellt die Instruction an die Unter-
ofsiciere und ihren Nachwuchs. Für diese Stellvertreter der Officicre,
die im Felddienste häufig genug in die Lage kommen können, denken
zu müssen, genügt nicht, daß sie erhaltene Aufträge verläßlich aus­
zudrücken wissen, sie müssen auch eigene Wahrnehmungen in Worte
kleide» lernen. Die Instruction wünscht sogar, daß die Unterofficiere
und ihr Nachwuchs den Gebrauch und das Verständniß der
deutsche», als der Armeesprache, sich mindestens so weit zu eigen machen,
daß sie einen einfachen Auftrag in deutscher Sprache verstehen und
sich bei kurzen mündlichen Meldungen dieser Sprache in verständ­
licher Weise bedienen können. Wie wird dieser Wunsch der Instruction
berücksichtigt?! Die Unterofficiere nichtdeutscher Regimenter melden
sich bei Kasernvisiten in deutscher Sprache als Zimmercomman­
danten und leiern die Gewehrbestandtheile deutsch herunter. Voilä
tont! Alles nur Drill! Felddienstübungen auch in
deutscher Sprache zu er statten, wird ihnen nicht
gelehrt. Dazu findet man keine Zeit, und doch haben Slaven
wie Magyaren sehr viel Sprachentalent.
Noch weniger Pflege als das deutsche Meldewesen erfährt in
den Unterofficiersschulen der Fußtruppen das von der Schulinstruction
geforderte K a r l e n l e s e u; am oberflächlichsten jedoch wird die
sogenannte „S ch r e i b s ch u l e" behandelt, in der Schreiben, Lesen
und Rechnen gelehrt, der Soldat also cultnrell gebildet werden soll.
In dieser Schule malen zumeist alle Schüler, ohne Rücksicht
auf ihre Borbildung, Buchstaben und Wörter in die Schreibtheken,
und doch sollte, wer nur halbwegs schreibkundig ist, lernen, seinen
Gedanken schriftlichen Ausdruck zu geben. Das müßte aber auf der
Tafel geschehen, damit alle Schüler theilnchmen und einer den
anderen verbessere. Schöne Schrift, Rechtschreibung und guter Styl
wären bei derlei kleinen schriftlichen Aufsätzen als Nebensache, Ver­
ständlichkeit als Hauptsache zu betrachten. Der Stoff zu diesen Auf­
sätzen findet sich in Briefen an Verwandte und Freunde, in
Meldungen ans dem Dienstesleben und dergleichen. Beim Lese­
unterrichte wäre darauf zu sehen, daß der Schüler das Gelesene
verstehe oder verstehen lerne und dieses Verstandene richtig betone.
Die Rechnenschule hätte kleine Aufgaben aus dem praktischen Leben
zu stellen, solche Aufgaben, die der Mann als Soldat und auch zu
Hause verwerthen kann. Man findet aber keine Zeit zu rationeller
„schreibschule", sie wird nur hie und da abgehalten, weil sie eben
vorgeschrieben ist, „aby bolo“, wie der Slovake sagt.
Beim Unterrichte über das Gewehrwese n wäre vor Allein
darauf zu sehen, daß der Soldat sein Gewehr handhaben, es zer­
legen, zusammensetzen und reinigen lerne; ganz besondere Aufmerk­
samkeit sollte der gründlichen Schulung des Unterofficiers in
Visitirung der Gewehre und im Erkennen ihrer Gebrechen geschenkt
werden. Mit Benennung aller kleinen Gewehrbestandtheile verschone
man die Mannschaft.
Beim Z i in m e r g e w e h r s ch i e ß e n wäre, mehr als dies
zumeist geschieht, auch liegend und kniend, auch auf tiefe, hohe und
schräge Ziele zu schießen: was namentlich im Kasernhofe statthaft ist.
Bei B e l e h r u ii g ü b e r alle aus d e in W e h r g e s e tz e
entspringenden Pflichten vermöchte das lebendige Wort
viel Gutes zu wirken. Ueber das Dienstverhältniß im Urlauber­
und Reservestande wären die Soldaten sehr eingehend zu unter­
richten, vor Allem ihnen nachdrücklichst zu bemerken, daß der
Urlauber und Reservemann so lange er sich noch im Verbände des
Transportcommandos befindet oder die Uniform noch nicht abgelegt
hat, also so lange er nicht wirklich in den bürgerlichen Stand zurück­
getreten ist, Disciplin halten müfle und jeden Vorgesetzten rcspect-
voll zu grüßen habe; denn,man bekommt in dieser Beziehung mit­
unter auf Straßen, Bahnhöfen und in Gastlocalen ganz Schauder-,
Haftes zu sehen. Auch bei Coiitrolversammlungen soll der, Reservist
an seine Pflichten gemahnt werden; es wäre ihm wenigstens an
diesem einen Tage in Erinnerung zu bringen, daß er noch immer
Soldat sei.
Die Unterweisung über Gesundheitspflege und
H i l f e l e i st u n g in U n g l ü ck s f ä l l e n verdiente mehr Auf­
merksamkeit; sie hat großen Werth für den Soldaten im Frieden
wie im Kriege und auch cnlturelle Bedeutung.
Auch der Unterricht in H e e r e s o r g a n i s a t i o n kann viel
von seiner Trockenheit verlieren, wenn zugleich mit Besprechung der
Gliederung und taktischen Eintheilung des Heeres Adjustirungs-
bilder vorgeführt und Bestimmung wie Wechselwirkung der Waffen
in populärer, anregender Weise erklärt werden.
Laut Reglement haben die Zugsführer die Pflicht, ihre Unter­
gebenen in K a s e r n o r d n u n g, A d j u st i r u n g und dergleichen
zu instruircn; die älteren Unterofficiere sollen auch als Correpetitorcn
Verwendung finden. Sind die Unterofficiere zu Selbstständigkeit
erzogen, besitzen sie Gefühl für Verantwortung, dann fungire der
Officicr in allen dem Unterosficier überlassenen Dieustzweigen nur
als Jnspicirender. Vertrauen erzeugt wieder Vertrauen, unaus­
gesetztes Mißtrauen und Bevormundung hingegen rufen Unwillen
hervor und führen— was noch schlimmer ist— zur Lethargie.
Vermag der Unterosficier selbstständig zu werden, wenn schon beim
Anpassen der Czakos der Officier, ja sogar Compagnie- und
Batailloiiscominandaiiten intervenirc»? Kann der Unterosficier Lust
und Liebe für seine Stellung empfinden, wenn er, statt belehrt zu
werden, immer nur fleißig gestraft wird? Dort, wo der
V e r s u ch g e m a ch t w i r d, d e ii U n t e r o f f i c i e r m i t a n-
ständigen Mitteln zur S el b st stä n d i g ke i t zu
führen, dort— wir haben gottlob auch hiefür Beispiele—
lernt s i ch jenes wichtige Bindeglied zwischen
Officier und Mannschaft fühlen u n d d e r e r n st-
liche Versuch zeitigt gute Früchte.
Der Theorie bleibe ihr gutes Recht auch in den
Mannschaftsschulen in jedem Gegenstände gewahrt;
bedient sie sich des Anschauungsunterrichtes, versteht sie es, recht
viel Bilder zu bringen, weiß sie das Denkvermögen zu wecken, auf
Auffassung und Urtheil zu wirken, erstrebt sie mit aller Macht des
lebendigen, erwärmenden Wortes die Hebung der sittlichen Gefühle,
dann ist sie gewiß nicht grau. Oder sollen die moralischen
Potenzen etwa doch durch Stramm treten auf dem
Exercirplatz erzogen werden können?
Was der Soldat in Gottes freier Natur erlernen kann, darf
ihm nicht in der Stube gelehrt werden. Der Soldat soll kein
Stubenhocker werden und auch sanitäre Rücksicht macht cs wünschens-
werth, ihn recht häufig Ozon genießen zu lassen. Da es aber un­
möglich ist, im Frieden dem Soldaten alle Kriegsfälle im Terrain
vorzuführen, da ferner Schonung der Bodencultur und Einförmig'
keit des Geländes der Garnison Uebungen im Terrain oft sehr be­
hindern, sieht sich die Ausbildung des Soldaten selbst in jenen
Gegenständen an die Theorie verwiesen, deren Wesen rein praktischen
Charakters ist. Wird Alles mit Anwendung auf das
wirkliche Leben besprochen, zielen alle Lehrer
dahinab, dem Soldaten ein richtiges Bild vom
Kriege und seinen Anforderungen zu geben,
dann kann von einer grauen Theorie nicht die
R e d e s e i ii. Aber selbst in ©a r n i s o n e n, deren U m-
g e b u n gs t e r r a i n ein ideales ist, wo sich alles
auf den Krieg Bezügliche im Gelände selbst
zeigen läßt, behält das gesprochene Wort seine
Recht e. Denn Moral und Jntellcct lassen sich nicht anexerciren.
Wir haben militärisch und kulturell so viel zu lehren und zu
lernen, daß es beinahe unbegreiflich erscheint, wie man in Ver-
; legenheit gerathen kann, in welcher Weise ein schneereicher Winter
und Regentage auszufüllen wären.
Die Ausbildung darf nicht Beschäftigung
; heißen. Wir üben nicht, um zu üben, nicht, um
d i e Z e i t auszufüllen, nicht, um sie zu t ö d t e n.
: Wir wollen die Zeit ausnützen und doch den Soldaten bei guter
; Lust erhalten. Wo so viel Nothwendiges ungelehrt bleibt, ist es
; beinahe sündhaft, die Zeit mit Dingen auszufüllen, die der Ernst
j des Krieges gar nicht oder nur nebenbei braucht. Das zu lange
i und zu häufig gedrillte Einerlei des Epercirplatzes und der Kaserne


[ 2023-06-29 10:45:48.879 - 19000322 - Seite 3 ]
3
bildet den Soldaten nicht für die Wirklichkeit, es schläfert die strenge
Folgsamkeit ein.
Die Bewaffnung ist jetzt bei allen Infanterien ebenbürtig,
alle Continentalstaaten Europas haben die allgemeine Wehrpflicht,
gute Führung muß man auch beim Feinde voraussetzen; in künftigen
Kriegen wird jenes Heer siegen, dessen System es am besten ver­
stand, den Verstand des Soldaten zu schärfen und das moralische
Element zu wecken und zu hebe». Die Verhältnisse von 1866 und
1870 bestehen nicht mehr. Der preußische Drillmeister hat weit
nicht mehr die Bedeutung, die man ihm bisher— vielleicht irriger­
weise— zuzumessen gewohnt war. Weil man durchaus immer die
Preußen betrachten muß, bevor man selbst etwas thut oder urtheilt,
so sei bemerkt, daß die „Instruction" in Preußen bei allen Jn-
spicirungen einen wichtigen Dienstzweig bildet und zugleich mit
einen Maßstab für die Leistungen der Truppe. In Preußen
wird dem St üben unterrichte mehr Aufmerksam­
keit geschenkt, als bei uns, aber auch dort geklagt, daß sich
die Erfolge der Truppenschule kaum über die Mittelmäßigkeit er­
heben. Auch dort wird über die Schablone gejammert, welche die
Schüler einschläfert, statt sie anzuregen.
Auch jenseits der schwarzgelben Grenzpfähle ertönt die Klage,
daß Fähige und Unfähige, Fleißige und Faule, alle an einem
Strange ziehen müssen, daß die Lehrer ihre Schüler mit zu viel Vor­
schriften verdummen, daß sie unvorbereitet in die Jnstructionsstunde
kommen und die Kunst, die Leute wirklich zum Denken und zum
Aussprechen des Durchdachten zu bringen, nicht besitzen und der­
gleichen mehr. Man hört dort auch die Beschwerden, daß die soge­
nannte „Instruction" gewöhnlich dann stattfinde, wenn schon andere
Dienstesverrichtungen so viel Kraft des Körpers absorbirt haben,
daß körperliche Frische, damit auch geistige Thätigkeit, nicht mehr
erwartet werden könne.
So und noch schlimmer ist es auch bei uns. In jüngster
Zeit wurde in zwei unserer Militär-Zeitungen
sogar dafür plaidirt, daß dietheoretische Unter­
weisung während der Pausen der Uebungen auf
dem Exercirplatze oder im Terrain vorge-
nom menwerden sollte! Der Zweck dieser Pausen besteht
doch offenbar darin, der ermüdeten Mannschaft Ruhe und Er­
holung zu bieten, ihr Gelegenheit zu geben, die Fußbekleidung zu
ordnen, Wasser zu nehmen und dergleichen mehr. Die Idee,
die theoretische Instruction in die Ruhepausen
der praktischen Uebungen zu verlegen, ist keine
gesunde; sie ist aber kennzeichnend für dieUnter-
schätzung der Theorie. Sollen Pläne, plastischer Tisch,
Tafel, Kreide, Schrcibtheken, Lehrbücher und dergleichen mehr etwa
auch zur praktischen Uebung mitgeschleppt werden?!
Eben an trüben Winter- und Regentagen sehnt sich die Seele
nach erfrischender Abwechslung. Die zeitausfüllende Abrichtung
vermag ihr diesen Genuß nicht zu verschaffen. Als oberster Grund­
satz für jede Lehrthätigkeit sollte gelten, daß Nutzen und Zeit in
richtigem Verhältniß stehen. Dressur besitzt aber diese Methode nicht,
sie hat kein Programm und kennt nur die Force. Das Geschäft des
pädagogisch denkenden und fühlenden Officiers ist mühsam und
beschwerlich, aber lohnend und befriedigend. Nur durchgeistigte
Erziehung vermag hervorzurufen, was die
Soldaten und, deren Lehrer brauchen: Lu st und
LiebezurArbeit!
Besuchet den Exercirplatz— gleich der Reitschule,
dieser Heimstätte der Grobheit nicht häufiger, a l s Ein­
schulung derForm unbedingt fordert. Statt Euch
Mühe zu geben, den Exercirplatz zur größeren Bequemlichkeit hoher
Reiter zu planiren und rasiren, exerciret fleißig im
wechselvollen Gelände; denn hier spielt sich auch der
ernste Krieg ab, also nur hier lernt man die Form anwenden, das
heißt die Vortheile des Terrains auf seine Seite bringen.
Statt Angriffe gegen den „dummen August"
— einen imaginären, auf Befehl der Uebungsleitung skhen bleibenden
oder davonlaufenden Gegner— übet oft der Wirklichkeit
möglich st nahekonimende Gefechte, mit voller Gegen­
seitigkeit und kriegsgemäßem Sicherungs- und Kundschaftsdienste.
Gewähret hiebei beiden Parteien jene Selbstständigkeit, die sie im
Kriege besitzen.
Arbeitet nicht so sehr geometrisch; mehr als
sich nach Regeln zurechtfinden, gilt im Kriege auch in der Unordnung
Ordnung zu bewahren und angesichts von Ueberraschungen den
Kopf nicht zu verlieren.
Appell und buren hafte Beweglichkeit sind
mehr werth, als Strammheit, die übertrieben
ledern macht. Hinter den Ausdrücken „Dressur, Abrichtung,
Drill"— die auch das Reglement ängstlich vermeidet— steckt ein
Begriff, der ebenso schädlich wirkt, als ob Ordnung Pedanterie
genannt würde und umgekehrt. Wem der rastlose Fortschritt am
Herzen liegt, den des Kaisers brave Armee— unter dem Eindrucke
des Unglückes von 1866— mit weiser Erkenntniß, in allen
Zweigen des Wissens, Könnens und Wollens, gemacht hat, der
rüste sich zur Abwehr, wo immer er jene verhängnißvollen, dem
Fortschritte feindlichen Wörter vernimmt. Weg mit dem Drill,
diesem „verzopften, nach K a st c u b o r n i r t h e i t
riechenden Worte", mit dem der Soldat zur
Marionette, zur Schießmaschine herabgewürdigt
wird. Wir bedürfen denkender Plänkler und selbstständiger
Unterführer.
G e h e t i n s T e r r a i n, wenn d e r H i m m e l lacht,
bleibet in derStube, wenn es regnet und schneit.
Im Terrain lernt ihr den Krieg, in der Stube der Kaserne aber
— so wenig für deren heimische Ausstattung auch bisher gemacht
worden ist— ergänzt der Anschauungsuiuerricht, was sich draußen
nicht praktisch durchführen läßt. Auch die Theorie der
R e g e n t a g e k a n n b e f r u ch t e n.
Vor Allem erwecket mit aller Macht des Kopf
und Herz er wärm enden lebendigen Wortes die
Gefühle für Ehre und Pflicht! Rufet den Ge­
horsam unterstützenden guten Willen wach in
der B r u st jener j u n g e n M ä n n e r, die s ü r E u ch und
Euere Befehle verein st ihr Blut lassen sollen!
Des Heeres Geist ist des Heeres Kraft!
Ergänzung ller Upjirovijlomrung von Festungen
au8 ilirem nääisten Umkreise.
Versäumnisse in Metz 1870.
(Schluß.)
Späterhin hat man, nachdem die geringen Futterbestände der
Stadt verbraucht waren, Laub, Zweige, Baumrinde und Weinreben
verfüttert, auch ist, namentlich für Officierspferde, Getreide als
Futter verwendet worden.
Heu war in so geringer Menge (3700 Centner) vorhanden,
daß man damit ausschließlich nur kranke Pferde und einige Milch­
kühe, die man dringend für Lazarethe und Kinder benöthigte, fütterte.
Durch die Erhaltung der letzteren wurde nicht unerheblich zur
Förderung günstiger Gesundheitsverhältnisse bei der Bevölkerung bei­
getragen.
Selbst an S a l z, von dem man für eine hunderttägige Ab­
schließung für 200.000 Menschen circa 4000 benöthigt hätte, und
das man ebenfalls zum Theil aus den zahlreichen Ortschaften des
Umkreises sammeln und aus den in u n m i t t e l b a r e r N ä h e
befindlichen bedeutendsten Salzwerken Frank­
reichs beziehen konnte, fehlte es in außerordentlichem Maße. Da
man sich wahrscheinlich im Frieden auf die Nähe der Salzbezug­
quelle verließ, hatten die Kaufleute nur unerhebliche Vorräthe und
in den Magazinen fand sich zur Ueberraschung der betheiligten
Beamten auch sehr wenig vor. Der Preis des Salzes stieg daher
schon Ende August auf mehr als fl. 2 per Kilogramm, daher die
arme Bevölkerung bald Mangel daran litt und dieser sich auch in
einer steigenden Sterblichkeit fühlbar machte. Um einigermaßen Ab­
hilfe zu schaffen, wurde zunächst eine in St. Julien vorhandene Salz­
quelle täglich während einiger Stunden den Armen von Metz zu­
gänglich gemacht. Sie floß zwar reichlich, enthielt aber nur 0 3 Per­
cent Salz. Anfänglich beanspruchte die Intendanz für sich allein
diese Quelle; sie wurde aber dennoch auch der Benützung der Armen
überlassen. Später verwendete man ihr Wasser zur Brotbereitung,
und die in der Nähe lagernden Divisionen nahmen von ihr zu be­
stimmten Stunden das Kochwasser.
Im 'Monate September wurde dann eine größere Menge von
Salz aus chemischem Wege erzeugt.


[ 2023-06-29 10:45:48.879 - 19000322 - Seite 4 ]
4
Stadtrath Gehin machte nämlich Versuche, Salz aus
C h l o r w a s s e r st o f f s ä u r e zu gewinnen und wurde vom
Magistrat beauftragt, alle in der Sladt vorhandenen Vorräthe dieser
Säure hiezu zu verwerthen. Gehin begann schon am 15. September
den Auftrag auszuführen, doch hatten bald Händler und Gewerbe­
treibende die vorhandene Salzsäure nud kohlensaures Natron auf­
gekauft. Miau hoffte, 40 Centner Salz um den Selbstkostenpreis
von 42—50 Francs per Centner herzustellen. Die Stadt stellte ihre
in der Waschanstalt vorhandenen Borräthe an Säure zur Ver­
fügung. Man vertheilte aber das Salz nur als Salzwasser, so in
der Zeit vom 16. September bis 24. October 1666 l Salzwasser
(per Liter 400§ Salz) kostenlos. Es war somit auf diese Art der
ärmeren Bevölkerung, die nur Pferdefleisch und Brot erhielt, nicht
unwesentlich geholfen worden.
Inzwischen aufgefundene Borräthe von Viehsalz (9 Ecntiicr)
wurden ebenfalls durch den Stadtrath Gehin von fremden Besland-
tt)eilen gereinigt und als Kochsalz verwendet. Man gewann daraus
8001 salzhaltiges Wasser, welches ein Pfund reines Salz im Liter
enthielt._ __
Auf diesem Wege konnte jedoch der ^alzbedarf nicht gedeckt
werden. Da machte ein Mitglied der Armencommission, Terquem,
den Vorschlag, das Abflußwasser einer in der Sladt befindlichen
chemischen Fabrik, welche namentlich mit Baryt und schwefelsaurem
Salz arbeitete, nacheinander mit Ehlorbarinm und schwefelsaurer
Soda zu behandeln. Der Chemiker Court leitete das von Terquem
vorgeschlagene Verfahren mit großem Erfolge^ und gewann so viel
Salz, daß vom 7. October ab bis zum Lchlnfse deö Monates
wöchentlich 24001 salzhaltiges Wasser, welches im Liter 300 g reines
Salz enthielt, vertheilt werden konnten.^
Aus diese Weise gewann man nicht nur eine Menge Salz,
man erhielt es auch nicht sehr kostspielig, da sich die gesammten
FabricationSkosten ans circa fl. 700 beliefen. Schon anfangs Sep­
tember machte sich der große Mangel an Pferdefutter besonders
fühlbar. Die an die Schlächterei abgegebenen Pferde erhielten nur
Laub und Häcksel alö Futter.
Am 12. September trieb man 200 halb verhungerte und
gänzlich unbrauchbare Pferde über die Vorpostenlinie, um ihrer Er­
nährung überhoben zu sein. Milchkühe konnte man noch auf der
Insel St. Smnphorien weiden lassen
Am 13. September verminderte man die Haferration und
vermengte sie mit Roggen und Wicke.
N nn begann man, d a i n n e r h a l b d e r s r a n z ö-
s i s ch c u V v r p o st c n l i n i c alle Felder ausgebeutet
waren, auch weiter i n s B o r f e l d zu blick e n, u m
s i ch d o r t d a s i in s ch w e r e n K a m p f e z u h o l e n, was
man früher so leicht in r e i ch e m M a ß c h ä t t e e r-
w e r b e n k ö n n e n. So suchten sich die Mannschaften vor der
Postenkette Gemüse und Kartoffeln.
Am 17. September heimste man in Magny a. Seille durch
eine Fouragirung 7500 Garben Weizen ein, welche durch Aus­
dreschen 3000 üentner Korn und eine Menge Stroh ergaben.
Mitte September wurde die Ration der Cavalleriepferde auf
circa 3' ..kg- festgesetzt, wovon zwei Drittel Hafer war, während der
Rest aus Roggen und für die Brotbereitung ungeeignetem Weizen oder
auch ans Weizen mit Kleie bestand.
Da die Futternolh so groß wurde, überlieferte man mehr
Pferde den Schlächtereien und erhöhte die Fleischrationc». Als man
am 21. September erfuhr, daß in Lauvallieres 25.000 Garben
Getreide und auch erhebliche Vorräthe desselben in Rouilly um Vay
sich befinden, veranlaßte man am 22. eine Fouragirung, die eine
gute Ausbeute an Weizen und Roggen ergab, aber wegen Mangels
an Wägen nicht Alles fortzuschaffen vermochte. Man ließ bei
600 Centner Heu und 400 Ccutner Kohle zurück, die man später
holen wollte.
Den erneuerten Versuch zur weiteren AuSfouragirung ver­
eitelten jedoch die deutschen EinschließungStruppen. U m diese
Zeit erhielten die Truppen den Befehl, die
s ch w ä ch e r e n Z w e i g e d e r W e i n r e b c n abzuschneiden
und zerschnitten dem Korn untern, i^ch t an die
Pferde zu verfüttern. Als man am 25. September vom
Baron Tricornot (Besitzer des Schlosses Eolombey) erfuhr, daß in
den Scheunen seines dicht vor der französischen Postenkette gelegenen
Gutes noch großer Vorrath, und zwar im Schloß 200 Centner Heu,
95 hi Hafer, 90 Centner Korn und 2500 Bund Getreide, ferner
in den Scheunen 1200 Centner Heu nebst 20.000 Bund Getreide
aufgestapelt seien, entschloß man sich am 27. zu einer Fouragirung,
die eine Heerde Schlachtvieh und 300 Centner Getreide ergab. Um
diese Zeit wurde der Haferratio,> 1, kg Rapskuchen, den man naß
zerquetschte, beigemengt. Auch Runkelrüben (100 Centner) wurden
an die Pferde verfüttert. Einwohner machten, sich jetzt
! e r b ö t i g, mit b e s s e r e in F u h r w e r k als das m i l i-
, t ä r i s ch e die ausfallenden Truppen zu begleiten
j u u d reichere Vorräthe einzubringen,
j Trotz der schon im September stark geschwundenen Vorräthe
' an Getreide wurde die Kleie noch nicht verwerthet, weil die fran­
zösische Bevölkerung an schwarzes Brot nicht gewöhnt ist.•
W i e aus der vorliegenden Darstellung zu
j ersehen i st, hätte bei etwas b e s s e r e r V o r a u s s i ch t
! die A p p r o v i s i o n i r u n g der Festung aus .dem
nächsten Umkreise in i l Brotfrüchten und Pferde­
futter auf eine längere Zeit erfolgen können als
es wirklich geschah.
Aber auch die Beschaffung der Brotfrüchte, an die man heute
j weniger denkt, da man sich nur mit Mehl versorgt, genügt noch
! lange nicht; man muß auch daran gehen, die Einrichtungen zu
< schaffen, das Korn zu Mehl zu vermahle».
j Tie in den Festungen vorhandenen Mühlen genügen gewöhnlich
l nicht dem großen Bedarf, der sich für eine von der Festung auf-
i genommene Armee ergibt; m a n in u ß i n d i e s e m F a l l e an
i d i c Improvisation von M ü h l e n denken, wenn die
! Ansnützung der reichen Vorräthe der Umgebung auch wirklich
' erfolgen soll. In dieser Beziehung haben die Genieofficierc von
! Metz Hervorragendes geleistet. Ob das überall in einem künftigen
Kriege so besorgt werden wird, ist eine große Frage. Es müssen
! militärische Organe vorhanden sein, von denen man eine derartige
j Wirksamkeit verlangen kann, zum Beispiel: Wer trifft die Auswahl
I unter den verschiedenen Typen transportabler Mühlen iin.Bedarfs-
; falle, wenn kein Fachkundiger vorhanden ist? „Einige Wochen
! f r ü h e r c a p i t u l i r e n", ist die schwerwiegende Folge vernach-
! lässigter Pflege der Technik für Kriegszwecke in diesem Falle. Es
! gibt aber deren noch mehrere im Kriege.
! Unter der Leitung des Gcniedirectors Oberstlieutenant Salanson
wurde die Erbauung von neun Mühlengängeii durch Geniesoldaten
; begonnen, um das Mehl für die Armee zu vermahlen.
In Metz waren folgende Mühlen im Betriebe: Die große
städtische Mühle von Boucholte mit 15 Gängen durch Wasserkraft
: und Gängen mit Dampfbetrieb, die Mühle Michel mit
; 4 Gängen und die Mühle an der Seille mit 2 Gängen, zusammen
27 Mahlgänge. Im Vorgelände befand sich die Mühle von Moulins
mit 4 Gängen.
Die Geniedirectio» erbaute zunächst neu folgende Mühlen:
1. An der Badeanstalt mit 3 Gängen, 2. an der Fabrik Pucelles
mit 2 Gängen, beide durch Wasserkraft getrieben, 3. bei St. Julien
mit 4 Gängen durch ein Locomobil betrieben. Oberstlieutenant
Salanson fügte diesen Mühlen noch weitere hinzu, und zwar i
4. ncuerbaut an der unteren Leille für Wasserkraft mit 2 Gängen,
5. eine bisher nicht benützte Dampfmühle bei Woippy durch Instand­
setzung, 6. eine englische fahrbare Mühle an der Badeanstalt,
7. vier Pfcrdegöpeliiiühlen auS dem Genicpark (ä täglich 225 kg
Leistung an Mehl).
Bei sämmtlichen Mühlenanlagen wurde die Einrichtung qe-
lroffen, das Getreide vor dem Veriiiahlen auf Walze» zu quetschen.
Alle diese Bauten wurden mit Aufbietnng aller verfügbaren
Arbeitskräfte bis October vollendet.
Wie ganz anders läßt sich heute daö weite Gebiet um die
Festung zur Approvisionirung ausnützei,. Die disponiblen Feld-
eisenbahnen werden weit hinaus nach den Wirthschaftshöfen gestreckt
und verfrachten rasch große Massen. Automobile e r m ö g-
l i ch c n w c i t geführte Expeditionen selbst bis zu 60 und
mehr Kilometer, da sie die Leerfahrt hin in 5 Stunden und die
Vollfahrt zurück in 10 stunden, also in einem Tag die Expedition
bewirken. Da ein Lcotte-Automobil von 27 Pserdekräften leicht
150 «i Nutzlast befördert, so werden täglich 30 derartige Dampf«
wagen selbst auf große Entfernungen im Tage 4500 q einbringen,
cil)o die Vcrpflegsvorräthe in 30 Tagen um 135.000» und mehr
aus der weiten Umgebung vermehren können. Auf 30 km Ent-
; sernnng verdoppelt sich aber ihre Leistung, das ist auf 270.000 q.


[ 2023-06-29 10:45:48.879 - 19000322 - Seite 5 ]
5
Rinder-, Schweine- und Schafheerdc», die man nicht ent­
sprechend ans Weideplätzen unterbringen kann, kommen zur Schlachtung
und wird deren Fleisch der Schnellpökelung und Räucherung unter-
zogen. Dabei gestattet die schnelle Transportweise mit dem Auto­
mobil, die Schlachtungen auswärts von den Dorsfleischhauern vor­
zunehmen und die Fleischstücke selbst im Sommer nach der Festung
zu^verfrachten, um sie den Kühlanlagen oder Pökeleien zuzuführen.
Für den Betrieb von Pumpen, Teigknetmaschinen, Mühlen,
Sägen rc. läßt man die Automobile auf feste Unterlagen mit den
Rädern freischwebend aufstellen und die Arbcitsmaschinen dadurch
antreiben, daß man an der Triebachse des Automobils eine Riemen-
bischer anbringt. 1870 wurden in Paris in dieser Weise Locomotiven
zum Miihlenbetrieb hergerichtet.
Die technischen Fortschritte der Neuzeit gestatten, also die
Approvisionirung großer verschanzter Lager in ganz anderem Maße
zu bewirken, als es bisher geschehen konnte, und die Thätigkeit der
Intendanz und technischen Organe— wenn deren die entsprechenden
vorhanden sind :— in dieser Richtung wird erst dann eine erfolg­
reiche sein, wenn sic nicht nach der Schablone arbeiten, sondern
mit schöpferischen Ideen den Impuls zu fruchtbringenden Arbeiten
geben. H i e f ü r aber müssen die entsprechenden
Organe, und zwar auch Kriegsbauingenieure
für den technischen D i e n st s ch o n im Frieden vor­
handen sein und dem erforderlichen Studium
obliegen. Selbst der große Feldherr Moltke verdankte seinen Jdeen-
rcichthnm nur dem ernsten, langjährigen Studium der Kriegs- und
anderen Wissenschaften.
Mmn aus llem Iraiisuaatfttipße.
Im Anfange war die Ueberraschung. Die Erfolge der Buren hatte
Niemand geahnt. Und sofort fanden unsere professionellen Entdecker die un­
glaublichsten Gründe, dieser überraschenden Erfolge heraus. Am kühnsten war
dabei jene russische Excellenz v. Bloch, welche sofort die ausschweifendsten
Schlüsse des vielbändigen „Zukunftskrieges" durch die südafrikanischen Er­
eignisse bestätigt sah. Der Artikel gegen Bloch in unserer vorigen Nummer
dürfte aber selbst Laien aufgeklärt haben. Je länger der Krieg dauert und je
gründlicher unsere Kenntniß der Verhältnisse sich vertieft, desto natürlicher und
einfacher erklären sich nun auch die Ereignisse selbst. In diesem Sinne stellt
in der Frankfurter „Umschau" ein Major L. „Militärische Betrachtungen" an,
denen wir folgende bemerkenswerthe Stellen entnehmen:
»Aus Seilen der Engländer war das ganze System des Kriegswesens
den heutigen Kriegsanforderungen nicht mehr gewachsen, sowohl in Bezug auf
die Organisation wie auf die Ausbildung von Ofsicieren (Führern) und
Mannschaften. Gerade weil das Feldherrentalent angeboren ist, und daher
nicht immer vorhanden sein wird, müssen die hohen wie niederen Führer mit
ihren Mannschaften in der Friedenszeit den Anforderungen des Krieges ent­
sprechend, geschult werden— dies ging aber der englischen Armee völlig ab,
sowohl in Bezug auf die Verwendung der einzelnen Waffengattungen wie auf
ihr Zusammenwirken miteinander, sowohl in Bezug auf die Abschätzungs­
fähigkeit der eigene» wie der gegnerischen Wasfenwirkung, und endlich in
Bezug auf die taktischen Kampfformen. Hierauf näher einzugehen, würde zu
weit führen, es ist dies auch schon allenthalben erörtert worden.
So kam es, daß die Offensive der Engländer strategisch falsch angewtzt
— unter Zersplitterung und unrichtiger Verwendung der Kräfte, Nichtachtung
des Gegners und Unkenntniß seiner Stellung— und taktisch, trotz großer
Tapferkeit, schlecht ausgeführt— falsche Kampfformen— an der Verschanzungs-
kunst und Schußfertigkeit der Buren zerschellte. Aber es darf hierbei nicht die
Schwierigkeit übersehen werden, welche das Klima und das Gelände sowohl
der Aufklärung wie der Bewegungsfähigkeit der Truppen entgegenstellte, und
daß ohne genaue Kenntniß in dieser Richtung ein abschließendes Urtheil nicht
gut möglich ist. Daß die Ausklärung durch die Bodengestaltung, die Anwendung
des rauchlosen Pulvers, die Kampsesweise der Buren und durch den Mangel
an Karten erheblich erschwert worden ist, muß wohl zugegeben werden. Auch
die Verwendung der Artillerie mag durch die erwähnten Umstände ungünstig
beeinflußt worden sein. Aber die erste wohldurchdachte und gut vorbereitete
Offensivbewegung Lord Roberts'— große Ueberlegenheit, genaue Erkundung
und rasche Ausführung, letzteres namentlich im Gegensatz zu Buller's Uni-
gehungsversuch— zwang die Buren zur Aufgabe ihrer festungsähnlichen
Stellung von Maggersfontein und erzielte schon hierdurch einen großen Erfolg,
welcher durch die mangelhaften offensiven Gegenmaßregeln der Buren die
Katastrophe für Cronje und seine Heldenschaar an der Klipdrift herbeiführte,
trotzdem diese zehn Tage lang der gewaltigen Uebermacht— 1 gegen 10—
sich zu erwehren vermochte. Dies führt uns zu der Schwäche in der Krieg­
führung der Buren.
So offensiv auch ihr ursprüngliches Vorgehen in Natal begann und
Erfolge zeitigte, so zeigte der weitere Verlauf des Feldzuges, daß sie nicht allein
zur strategischen, sondern auch zur taktischen Offensive nicht die Fähigkeit besitzen.
Dies erscheint uns auch selbstverständlich und kann ihnen unseres Erachtens
ebensowenig zum Vorwurf gemacht werden, wie das Unterlassen der Verfolgung
nach abgeschlagenen Angriffen. Angriff und Verfolgung— die beiden Aeuße­
rungen der Offensive— setzen eine große Schulung von Führern und Mann-
schaften voraus: diese kann aber nur in emsiger Friedensarbeit erreicht werden,
und geht natürlich den Buren völlig ab. Häiten die Buren die Fähigkeit
besessen, ihre Liege über die Engländer durch Osfensivbewegungen auszunützen,
so wären die Engländer heute wohl weder in Kimberley noch in Ladysmith
und Cronje mit seinen Tapferen nicht in englischer Gefangenschaft.
In kleinen Verhältnissen fanden zwar Verfolgungen und Angriffe mehr­
fach erfolgreich statt, wie in der Capcolonie, aber größeren Truppenmassen
gegenüber nicht: der Angriff auf die englischen Südstellungen bei Ladysinith
mißlang, anscheinend weil der Zusammenhang, die Unterstützung, die sachkundige
obere Führung fehlte; dasselbe war offenbar mit den Entiatzversuchen zu Gunsten
Cronje's der Fall. Die umfassende, den Zusammenhang sichernde obere Leitung
schien nicht vorhanden gewesen zu sein, infolgedessen die von Süden und Osten
kommenden Abtheilungen einzeln zurückgeschlagen wurden. Den angreifenden
Burenmassen fehlt die taktische Gliederung, die Befehlsführung, vielleicht auch
die nöthige Disciplin, für die Verfolgung fehlt die Cavallerie. Das Lurenpferd
dient nur als Transportmittel; trotzdem jeder Bure beritten ist, ist er doch kein
Cavallerist nach unserem Gefechtsbegriff, wenn er auch außerordentlich beweg­
lich ist— immer aber nur zum Zweck des Stellungswechsels. Dies prägt sich
auch darin ans, daß er keine Nahwasfe besitzt, sondern fiel) lediglich ans sein
Gewehr verläßt.
Selbst der Guerillakrieg scheint nicht in der Kampfweise der Buren zu
liegen, so sehr man dies doch glauben sollte. Denn es ist befremdlich, daß nicht
unaushörliche Angriffe auf die Rückzugs- und Verbindungslinie» der Engländer
seitens kleiner Burenabtheilungen gemacht worden sind, wozu doch wohl das
Gelände wie die langen Eisenbahnlinieii zwischen Durban-Frere und de Aar-
Kimberley reichlich Gelegenheit geboten hätten. Ferner muß bemerkt werden,
daß es den Engländern mehrfach gelungen ist, durch Uebecraschung der Bnren-
vorposten sich in den Besitz von wichtige» Stellungen zu setzen. Wenn also auf
Grund der für die Vertheidigung gezeigten natürlichen militärischen Veran­
lagung der Buren und ihrer dadurch anfangs herbeigeführten Erfolge da und
dort dem Milizsystem auch für Europa das Wort geredet wird, so' muffen mir
diese Ansicht als einen schweren Irrthum bezeichnen: die Burenarmee hat sich
den heutigen Anforderungen des Krieges nicht gewachsen gezeigt, trotzdeni ihr
ganz andere physische und moralische Eigenschaften innewohnen, als dies bei
einer europäischen Massenmilizarmee der Fall sein würde."
Auf ein engeres Gebiet beschränkt sich der preußische Gencralniajor
v. P u t t k a m e r in einem Artikel der Berliner „Z u k u n s t": „Was uns
das Burenheer lehrt." Wir citiren in Nachstehendem auszugsweise diese sach­
lichen Ausführungen und machen besonders auf die Stellen aufmerksam, in
welchen die A d j u st i r u» g besprochen wird. Die Forderungen, welche der
Verfasser da aufstellt, sind für uns zwar momentan gegenstandslos, da sie bei
uns ohnehin erfüllt sind. Sie werden aber vielleicht auch für uns an Bedeu­
tung gewinnen, wenn verschiedene Bestrebungen zum Durchbruch kommen
sollten, die anläßlich einer bevorstehende» Neuauflage unserer Adjustirungs-
vorschrift sich geltend machen.
v. Puttkamer schreibt:
„Ich möchte hier hervorheben, was die Buren und das Burenheer vor
uns Deutschen und dem deutschen Heer ,voraus haben. Vor Allem: die opfer­
freudige Vaterlandsliebe. Als der Präsident Krüger zu den Waffen rief, sind
nicht nur alle waffenfähigen Männer, sondern auch zahlreiche waffenfähige
Kinder und Greise herbeigeeilt, UNI ihr Vaterland gegen den Feind zu ver­
theidigen, der damals das Burenland noch nicht betreten hatte. Zahlreiche
Farmen und Geschäfte werden nur von den zurückgebliebenen Frauen besorgt.
Darin und^n der Thatsache, daß viele Frauen uno Jungfrauen bereit waren,
im offenen Feld gegen den Feino zu kämpfen, zeigt sich eine Vaterlandsliebe,
wie wir sie in Deutschland in diesem Umfang seit dem Befreiungskriege nicht
erlebt haben. Die Buren sind uns auch an religiösem Sinn überlegen. Bei
ihnen fängt kein Tag ohne Gebet an. Unser Soldat trägt zwar im Felde ein
Gesangbuch im Tornister, aber nach »leinen Erfahrungen hat im letzten Feldzug
nur ein kleiner Theil der Soldaten regelmäßig das Gesangbuch in die Hand
genoinmeii. Ob die nach englischem Vorbild bei uns neuerdings eingeführte,
polizeilich geregelte Sonntagsheiligung geeignet ist, den religiösen Sinn des
Volkes zu heben, möchte ich bezweifeln. Die Buren haben ferner die kriegerische
Jugend- und Volkserziehung vor uns voraus. Bei uns ist, wenn ich von dem
Ersatz der Jägerbataillone absehe, unter hundert Jnfanterierecruten noch nicht
einer, der vor seiner Einstellung schon eine Büchse in der Hand gehabt hat;
in den meisten Provinzen unter hundert Cavallerierecruten noch nicht einer,
der reiten kann. Bei den Buren lernt jeder Knabe mit der Büchse umgehen
und reiten. Bei uns kommen die Landwehrmannschaften, außer bei einer oder
zwei kurzen Landwehrübungen, fast nie dazu, ein Gewehr in die Hand zu
nehmen. Schießvereine sind bei uns spärlich vorhanden; die paar vorhandenen
haben zum Theil veraltete Waffen und zu kurze Schiebstände. Ich möchte
wünschen, daß bei uns wenigstens auf den Gymnasien und aus den Schulen,
die das Einjährigenzeugniß ausstellen, eine Art militärischer Vorbildung der
Jugend in der Weise stattfände, daß die Schüler unter der Leitung ehemaliger
Officicre oder Unterosficiere militärisches Turnen und Exerciren lernten, die
Schüler der oberen Claffen mit Carabiner oder Gewehr, selbst wenn dafür einige
Unterrichtsstunden in todten Sprachen ausfallen müßten. Die Einjährig-Frei­
willigen würden dann bei der Truppe nicht so lange Zeit brauchen, um das
Recrutenpensum zu erlernen; es würden nicht so viele Einjährige durch Unge­
schicklichkeit in der Handhabung der Waffe und durch schlechtes Schießen auf­
fallen. Man könnte die Einjährigen dann früher und besser zu Vorgesetzten
heranbilden; Tausende von ihnen sind ja berufen, später als Ossiciere des
Äeurlaubtenstandes Führer und Jnstructoren der Mannschaft zu werden. In
größerem Umfange als bisher sollten sich bei uns Schießvereine bilden und
man sollte ihnen Armeegewehre und Patronen, in den Garnisonsstädten Sonn­
abend Nachmittags oder Sonntag Militärschießstände zur Verfügung stellen.
Leicht wäre» ehemalige Ossiciere als Mitglieder der Vereine und zur Aufsicht


[ 2023-06-29 10:45:48.879 - 19000322 - Seite 6 ]
6
bet den Scbicinibungeu tjcnrnjUjicbcn; sie würden gern so ihrem Vaterlande
weiter dienen.
Tao Burenhcer hat eine den Bedürfnissen des Krieges »lehr entsprechende
Betleidnng und Ausrüstung als wir. Gibt es etwas Unkriegerisches als len
Anblick einer Parade tes preußiichen Gardecorpsd Wallende Haarbüsche,
in der Sonne blinkende' stählerne Kürasse, ebewolche oder mit blankem
Blech beichlagcne Kopfbedeckungen, weiße Hosen, Schellenbäume! Wenn
wir auch die Kürasse und Haarbüseiie ;u Hanse lasien, sobald wir ins Fell
riehen, und die blanken Kopfbedeckungen im Felde unter einem Ueberzug verbergen,
io sichren wir loch auch ins Feld blanke, in der Sonne glitzernde Bekleidungs-
nnd Ausrüsiungsslücke genug mit. die nur dazu gemacht scheinen, uns dem
Auge des Feindes vorzeitig zu verrathen, den feindlichen Schützen und Kanonieren
toi Zielen aus uns zu erleichtern und dadurch unsere Verluste an Menschen­
leben tu erhöhen, Zn tiefen, hauptsächlich bei Kindern und Tamen beliebten
blauten Stücken gehören die mit Gold und Silber gesiiekten Kragen und
Aufiechläge, die Rockknöpie, von denen über die Hälfte nicht einmal zum Knöpfen
dient, sonce n nur als Zier, die Koppelschlösser, die ganz überflü sig sind.
die silbermn Fellbinden der Tlficiere, die Stahlfcheiden der Säbel. Taß die
weißen und rothen Röcke der Kürassiere und einiger Husarenregimenter als
kriegerische Bekleidung ras Unzweckmäßigste und Gefährlichste sind, was man
ui dieser Beiichnng ersinnen könnte, ist klar; denn man sieht solche weiße oder
rothe Truppe einige Kilometer weit. Auch die weißen Tornisierrieinen zahlreicher
Fnsanterieregimenter tragen denn bei, die Mannschaften dem Feinde deutlicher
tenntlich zu machen. Tie Buren sind einfach gekleidet, in schlichten Farben ohne atles
Blintcnde, und menen deshalb von ihren Gegnern im Felde auf weitere Entfernung
nicht gesehen. Sie haben auch leichte, praktische Kopsbeteckungen. Warum unsere
Infanteristen einen schweren, mit Blech beschlagenen Helm tragen müssen, habe
ich nie verstanden. Wenn gelegentlich im deutschen Heer Erkrankungen oder
Todesfälle an Hitzschlag vorkommen, werden ausführliche Berichte gefordert und
es stellt sich in der Regel heraus, daß alle vorgeschriebenen Maßregeln ergossen
wurden. Aber an die Hauptschuldigen, den Helni und den anschließenden Steh­
lrage»— der allerdings bei großer Hitze geöffnet wird— denkt Riemand.
Wie ungesund und wie unnatürlich in es für einen jungen Menschen, der
bei Hitze mit schwerem Gepäck lange Manche zurücklege», der über Sturzacker
sprungweise vorgehen soll, eine steife Halsbinde und einen geschlossenen Steh­
kragen zu tragen, die den Blutkreislauf beeinträchtigen fillm wie viel gesünder
ist die Bekleidung unserer Maltosen, die, obivohl ne häußg wechselnden
Witternngscsnslünen ausgesetzt tiud, sich eines pottressliechen Gefundheits-
iiiüandes erireuen, Tie Buren beladen sich auch nicht mit einem schweren
Toinisler und sind so bemeglickier und marfcknähiger als wir. Mn rvie vielen
überflüssigen Stücken, die zur Feldbrauckibarkeit nickit erforderlich sind, schleppt
sich unser Infanterist in, Felde: Koppelschloß, Säbeltroddel, Halsbinde, Zier-
rathknöpte, Knoptgabel, Putzpulver, um die blanken Metakltheile parademäßig
zu erhalten, Stiefelwichse, Wichsbürste, Glanzbürste! Wozu braucht der Feld-
soldat gewichste Stiefel? Auch das Gtsangduch mit hundert Gliedern könnte durch
etliche ausgewählte Liedern ersetzt werden, die in das Soldbuch einzufügen wären."
Zur iTiiflp isrr Jirirnfssimfionen.
Von «tefslii Müller.
„Tas Uebermaß der Schätze, das erstarrt
In deinen Landen lies im Boden harrt.
Liegt ungenutzt."
Unser Dssicierscorps leidet zwar gewiß nicht an einem Ueber­
maß von Schätzen; aber selbst jenes geringe Maß an Schätzen, welches
in Form der HeiratScautionen vorhanden ist, liegt wenigstens zum
Theil ungenutzt. Wir wollen dabei das S y st c m des Cautions- j
zwaugcs selbst gar nicht erörtern. Liclleicht interessirt es nur, zu!
erfahren, daß unlängst ln der Zeitschrift „Die Zeit" in einer Studie
eines deutschen Officiers über die österreichische Armee die Behaup­
tung aufgestellt wurde, daß unsere Militär-Heiratscautionen noch zu
niedrig bemessen seien. Wir kennen weder Namen noch Verhältnisse
des belresfcnden Verfassers, aber das Eine ist gewiß, daß er mit
solchen Ansichten keinen großen Anklang finden durfte.
Vhne also auf diese Seile der Frage eingehen zu wollen,
möchten wir nur untersuchen, was innerhalb der b e st e h e n d e u,
Verordnungen zur Berbesscruug der materiellen Lage geschehen kaun. i
Worin besteht die Hauptklage gegen den Eanlionszwang- In!
der niedrigen Verzinsung, welche in der Regel die caulionSfähigen j
Papiere gewähren. j
Im§ 23 der Vorschrift über die Heiiatcn im k. u. k. Heere i
vom Jahre 1897 findtii wir die Grenze der Verzinsung gegeben, die;
erreicht werden kann. Dieser Paragraph lautet: „Von Schuldver-;
schrcibnngcn der Städte, Privatobligationcn und von den auf Reali­
täten versicherten Capitalien sind die Zinsen nie höher als mit fünf
vom Hundert zu berechnen." Wenn wir nun das Erträgniß be-
lrachtcn, daS bei Heiratscaulionen erzielt wird, so finden wir, daß
in der Thal meist eine weniger a!S vier vom Hundert betragende
Verzinsung erzielt wird. D a ö Gesetz gestaltet fünf Pc r-
c e ii t, die Praxis begnügt sich mit weniger a l ö
vier. Das ist eine Anomalie. Hier ist der Hebel anzusetzen. Was
ist schuld an der niedrigen Verzlnsung? Schuld ist die unrichtige
Wahl der Anlagepapicrc.
Wir Finden in Dfficierskcisen die völlig fehlgehende Ansicht
verbreitet, daß als das einzig sichere Papier die Renten zu betrachten
sind. Das ist eiu Vcrkciiiieu der Sachlage. Die Thatsache, daß im
Vcrzeichuiß der o f f i c i f 11 e n Vorschrift jener Vermögeusobjecte,
welche zur Sicherstellung von Miiitär-Heiratscautionen geeignet sind,
noch andere Papiere als Renten vorkommen, scheint nicht genügend
gewürdigt zu werden. Durch die große Nachfrage nach Renten­
papieren sind dieselben stark im Cours gestiegen, bieten daher niedrige
Verzinsung und sind infolge dessen relativ überzahlt. Wie überall
im Leben, gelte» eben auch hier die ehernen Gesetze von Nachfrage
und Angebot. Ganz anders liegen die Verhältnisse bei den Pfand­
briefen, weiche ebensolche Sicherheit*) wie die Renten gewähren.
Cs dürste vielleicht angemessen sei», Einiges über die Natur
und die rechtliche Bedeutung der Pfandbriefe zu sagen. Gewiß eine
der größten Errungenschaften des menschlichen Geistes ist der Credit.
Der Credit, der uns heutzutage im Leben überall umgibt und jede
unserer Handlungen begleitet. So wie der Staat selbst vom öffent­
lichen Credit Gebrauch macht, so hat er dies auch Anderen gewährt,
die ihm genügende Sicherheit bieten. Ein Kind dieses Credits ist der
Pfandbrief.
Wir können zwei große Gruppen von Pfandbriefen unter­
scheiden, die von landwirthschaftlichen Creditvereinen und die von
Hypothekenbanken und Sparcassen emittirten.
Pfandbriefe sind also Obligationen, welche von Hypotheken­
banken oder landwirthschasllicheii Creditvereinen an diejenigen Per-
sone», welche bei ihnen gegen Verpfändung von Rcaliläten Geld
aufnehmen, ausgefertigt werden.
Ihre Crcditunterlage bilden Hypolhcken, erworben durch hypo­
thekarische Sicherstellung der aus das entliehene Capital entfallenden
Zinsen und Tilgungsquoten.
Bei einem Creditpapier vom Range der Pfandbriefe war es
wohl selbstverständlich, daß der Staat durch eine Reihe von Ver-
orduuugeii für ihre absolute Sicherheit besondere Vorsorge getroffen
hat. Wir wollen nur die wesentlichsten hier anführen. Die Statuten
der Pfandbriefe emitlirenden Hypothekenbanken enthalten die aus­
drückliche Bestimmung, daß das Acliencapital und die Zahl der
emittirten Pfandbriefe in einem festen Verhältniß stehen muß. Für
die pünktliche Verzinsung und Einlösung der Pfandbriefe haften
I nicht allein die Gesammlheit aller gewährten Hypothekardarlehen,
> sondern auch das gesammte Vermögen der die Pfandbriefe emitliren-
dci, Anstalt. Ferner ist bei allen Instituten Vorsorge getroffen, daß
theils durch Beistellung eines landesfürstlichen Commissärs, theils
durch anderweitige Controle die Statuten streng eingehalten werden.
Wie verhält es sich nun mit ihrer Verzinsung- Zwischen dem
Cours der Pfandbriefe und der Renten besteht eine Differenz von
mehr als sechs Gulden, d. h. bei Anlage eines Capitals in Pfand­
briefen erspart man bei je hundert Gulden Nominale sechs Gulden,
da die Pfandbriefe um diesen Betrag billiger zu kaufen sind als
Renten, obwohl sie gleich hohe Zinsen tragen. Welch eine Rolle dies
bei einem so großen Capital, wie daS zu Mililär-Heiratscautionen
erforderliche spielt, dürfte Jedem einleuchtend sein. Ueberdies wäre
noch zu bemerken, daß die Mehrzahl der Pfaudbrieje emittirenden
Anstalten für den Ankauf ihrer Pfandbriese besondere Begünstigungen
(Spcsenfreihcit :c.) gewähren, wenn sie zu Militär-Heiratscautionen
verwendet werden, da es den Anstalten selbstverständlich darum zu
thun ist, daß ihre Papiere als feste Aulagewerthe benützt und nicht
wieder baldigst auf den Markt gebracht werden.
Ein praktisches Beispiel möge diese Behauptung veranschaulichen.
Ich habe beispielsweise eiu Einkommen von st. 1000 per Jahr nach­
zuweisen: hiezu benölhige ich von 4 Perccnt Rente Nominale
fl. 25.000, von 4 2 Percenl Rente Nominale fl. 23.900, von
4 Vs Perccnt Pfandbriefen fl. 22 200 und von 5 Perccnt Pfand­
briefen fl. 20.000 Nominale. Benütze ich nun ungefähr die Course
99.70 (4 Perccnt Rente), 99.50 (4 2 Percent Rente), 98 50 (Geld-
cours der meisten 4*. Pcrcent Pfandbriefe) und 103 (5 Percent
Pfandbriefe), so benölhige ich zur Ansckiafiung obiger Ncnnwerthc
folgende B aar Capitalien: fl. 24.925 bei 4 Pcrcent Rente, fl. 23.780
bei 4 2 Pcrcent Rente, fl. 21.867 bei 4:. Percent Pfandbriefe und
, fl. 20 600 bei 5 Perccnt Pfandbriefen. Das Resultat besteht also
, darin, daß ich zur Erzielung eines sichergestellten Einkommens von
!---
I s) In Zen ll'ptcn trcinig Iaürcn nnr in Tei'lerreich-Ungarn im Ganzen
| vier Piandbriefinnitiite mgriir.te gegangen, »r.S ;war nur kleinere. Ader auch
i in dienn vier Fällen haben die P'ar.rbriefkcschcr keinen Schaden erlitten.


[ 2023-06-29 10:45:48.879 - 19000322 - Seite 7 ]
fl. 1000 bei Verwendung von Pfandbriefen stall Renten um circa
fl. 2000 weniger an Baarcapital be nöthige.
Oder aber, ich erziele bei Verwendung desselben Baarcapitals
bei Pfandbriefen ein jährliches Mehr einkommen von circa fl. 90
bis 100.
Wir hätten nur noch einen wichtigen Punkt zu berühren. Die
Rentensteuer. Wie die Staatspapiere und andere Obligationen sind
auch die Pfandbriefe derselben unterworfen. Und zwar beträgt diese
Steuer für Pfandbriefe 2 Percent oder 15 Percent vom Zins-
erträgnisse; 15 Percent bei denjenigen Pfandbriefen, die von
Landeshypothekaranstalteii oder Sparcassen emittirt wurden. Doch
zahlt der größere Theil der Pfandbriefe emittirenden Anstalten die
Rentensteuer aus Eigenem, während bei den übrigen Pfandbriefen
dies durch einen niedrigeren Cours wettgemacht erscheint. Letztere
Anstalten ziehen die Rentensteuer direct bei Einlösung des Coupons
ab, so daß der Pfandbriefbesitzcr in jedem Falle der Mühe enthoben
ist, Rentensteuerbekenntnisse der Steuerbehörde vorzulegen.
Was nun die ungarischen Pfandbriefe betrifft, so schweben eben
jetzt zwischen der österreichischen und ungarischen Regierung Ver­
handlungen, die binnen Kurzem dahin führen dürften, daß die
ungarischen Werthe von der Rentensteuer befreit werden, wofür von
ungarischer Seite als Compensatio» Erleichterungen im Mahl­
verkehre oder Aushebung der Donautransportsteuer angeboten werden.
Wir wollen hoffen, daß diese Darlegungen bei Anlage von
Militär-Heiratscautionen auf fruchtbaren Boden fallen mögen.
Doch selbst bei schon erliegenden Cautionen käme die bei Anlage
in Pfandbriefen zu erzielende Ersparniß in Betracht. Tenn diese
Cautionen können im Sinne des§ 33 der Vorschrift vom Jahre
1897 umgetauscht werden.
In dem direct beim Reichskriegsministerium einzubringenden
Gesuche ist um Devinculirung der alten Effecten und um Bewilli­
gung der Umwechslung anzusuchen. Gemäß der Circularverordnung
des k. u. k. Reichskriegsministeriums vom 2. Oktober 1883, xraes.
Nr. 4779, Normalverordnungsblatt 48 Stück Nr. 133, Beilage 6,
und gemäß§ 27 der Vorschrift vom Jahre 1897, haben die Parteien
die Erklärung beizubringen, daß ihnen statt der auf den Ueber-
bringer lautende», mit Coupons versehenen Effecten, solche ohne
Coupons und mit der im Text ausgedrückten Bezeichnung des
Eigcnthümers und der Widmung als Militär-Heiratscautionen
erfolgt werden und die Zinsen dem entsprechend gegen Quittung
bezahlt und nach Auflösung des Cautionsbundcs die vinculirten
Effecten gegen frcigcschriebene, mit Coupons versehene Stücke um­
gewechselt werden. Alle diese Transactionen werden am besten und
einfachsten durch jede Bank oder größere Wechselstube durchgeführt.*)
Militärische Wccchrichten.
Oesterreich-Ungarn.
Hciratscautionen für Militärbeamte. Auf Grund Allerhöchster
Gcnehinigung Sr. Majestät des Kaisers hat das k. u. k. Reichskriegsministerium
die Bestimmung des§ 11 der „Vorschrift über die Heiraten im k. u. k. Heer"
betreffend den Betrag des von Militärbeamten nachzuweisenden und sicherzu­
stellenden Nebeneinkommens dahin abgeändert, daß dieses Nebeneinkommen in
Hinkunst mit dem eine Jahresgage von Kr. 3000 ergänzenden Betrage fest­
gesetzt wird. Dementsprechend findet die Bestimmung des§ 84 0 dieser Vor­
schrift über die Auflassung der Sicherstellung des Nebeneinkommens rücksichtlich
der Militärbeamten auch bei derzeit bereits bestellten Heiratscautionen nur in
den Fällen der Beförderung in eine mit dem Bezüge obiger Jahresgage ver­
bundene Charge Anwendung. Eine Erhöhung der bisher bestellten Heirats­
cautionen hat nicht stattzufinden.
Vom Militär-geographischen Institut. Im Monat Februar d. I.
wurden folgende Kartenlieferungen ausgegeben: a) Die 22. Lieferung der
*) Die Administration von „Danzer's Armee-Zeitung" macht
sich erbötig, den Osficieren uneigennützigen, kostenlosen Rath in Heirats-
cautionsangelegenheiten zu ertheilen.
Generalkarte von Mitteleuropa 1:200.000 enthaltend die Blätte^: Mantua,
Eger, Passau, Salzburg, Ancona,. Besztercze (Bistritz), Gyergyo-St. Miklos;
b) Tie 12. Lieferung der Specialkarte 1: 79.000, enthaltend die Blätter:
TarncOrzeg. Rudnik und Ranizow, Beresteczko und Szczurowice, Przemyslauq,
Tarnopol, Szasz-Regen, Ragy-Enyed, Bene (Meburg), Szasz-Sebes ^Mühl­
bach) und das im ausländischen Theile ergänzte Blatt: Zwornik. Tie corrc-
svondirenden Blätter der ersten Ausgabe werden aus dem Verkehre gezogen.
Bereits erschienen und zur Ausgabe gelangt ist: Band >VI „Die astronomisch­
geodätischen Arbeiten des Militär-geographischen Instituts" enthaltend Längen-
unlerschredmessungen Budapest-Wien, Krakau-Budapest und Budapest-Pola,
ferner Ausgleichung des Längenuetzcs und einen Anhang über Stromzeiten.
Ladenpreis Kr. 10. Militärpreis Kr. 5.
Anordnungen für die an der Armecschiesrschulc in Bruck a. d. Leitha
aufzustellenden Curse. Hieuach werden in der Zeit vom 23. April bis 29. Sep­
tember drei Lehrcurse uno sieben Jnformatiouscurse abgehalten werden. Ter
erste Lehrcurs Lauert vom 23. April bis 26. Mai, der zweite vom 9. Juli bis
11. August und der dritte vom 20. August bis 22. September. In der Zeit
vom 28. Mai bis 7. Juli finden je drei- bis sechstägige Jnforniationscurse
statt für: die Frequentanten des Stabsofficierscurses der k. k. Landwehr; die
erste und zweite Gruppe der Stabsosficiersaspiranten des gemeiusameu Heeres;
die Frequentanten des höheren Officierscurses der königlich ungarischen Ludo-
vica-Akademie; die Frequentanten des 1. Jahrganges der Kriegsschule; die
Frequentanten des Stabsofficierscurses der königlich ungarischen Landwehr;
die Truppcncommandanten. Schließlich findet noch vom 24. bis 29. September
ein Jnformationscurs für die dritte Gruppe der Stabsosficiersaspiranten des
gemeinsamen Heeres statt. Die Frequentanten der drei Lehrcurse erhalten aus
die Dauer dieser Commandirung die Commandirungszulage. Als Frequentanten
werden in den ersten Lehrcurs 99 Ofsiciere, darunter 4 von der königlich
ungarischen Landwehrcavallerie, in den zweiten Lehrcurs 100 Ofsiciere, darunter
28 von der königlich ungarischen Landwehrinfanterie, und in den dritten Lehr­
curs 98 Ofsiciere entsendet. In diese Lehrcurse find rangsältere Oberlieutenauts,
in erster Linie solche, welche demnächst zur Frequentirung der Corpsosficiers-
schule gelangen, oder Hauptleute (Rittmeister) 2. Classe zu comniandiren.
Außerdem werden heuer an der genannten Armeeschießschule zwei Jnstructions-
compagnien zusamniengestellt, und zwar die erste in der Stärke von 244 Mann
auf die Zeit vom 3. April bis 7. Juli, und die zweite in der Stärke von
240 Mann auf die Zeit vom 10. Juli bis Ende September. In der ersten
Jnstructionscompagnie werden sich auch 98 Mann von der königlich ungarischen
Landwehrinfanterie befinden.
Hauptprüfung zur Kriegsschule. Das Verzeichmß jener Ofsiciere,
welche im Jahre 1900 zu der Hauptprüfuug für die Kriegsschule gelangen,
wurde mit Erlaß vom 19. d. M. ausgegeben. Demnach wurden 160 Ofsiciere
einberufen, und zwar: 37 Oberlieutenauts und 123 Lieutenants. Davon ge­
hören an: der Infanterie 87, der Jügertruppe 19, der Cavallerie 18, der
Artillerie 26, der Pionniertruppe 13 und dem Eisenbahn- und Telegraphen-
rcgiment 1.
Deutschland».
Am 13. Februar fand in der Gegend von Simmern (Westerwald) ein
Schulschießen des Feidartilleriercgiments Nr. 23 und der zweiten Abtheilung
Feldartillerieregiments Nr. 59 statt. Tie weite schneebedeckte Wald- und Berg­
landschaft bot der Zielaufstellung wie auch dem kriegsmäßigen in Stellung
Gehen der Batterien ein vorzügliches Gelände.
Während am frühen Morgen Nebel und Tunst die ferneren Höhen dem
Auge entzog, wurde im Verlaufe des Vormittags die Beleuchtung von Stunde
zu Stunde günstiger. Deutlich zeigten sich die Schwierigkeiten, welche beim Auf­
suchen gut im Gelände gedeckter feindlicher Artillerie zumeist eintreten werden.
Welch schwerwiegende Bedeutung diese Schwierigkeiten haben können,
zeigen die Berichte über die Kämpfe am Tugela, wo es der englischen Artillerie
stellenweise überhaupt nicht gelang, trotz aller Bemühungen die Position der
feindlichen Geschütze festzustellen.
Eine völlig gedeckt hinter einer Höhe aufgestellte Batterie wird in der
That oft schwer aufzufinden sein, besonders wenn die Mündungen der Rohre
so weit hinter den Höhenrand zurückgezogen sind, daß das Aufblitzen des
Feuerstrahles ungesehen bleibt. Dementsprechend wird bei der Ausbildung der
Richtkanoniere höchster Werth auf gutes Fernsehen gelegt.
Daher schreibt Z. 282 der Schießvorschrift vor, daß beim Schulschießen
zu leicht erkennbare Ziele zu vermeiden seien.
Neben verschiedenen sich dem Gelände anschmiegenden Schützenlinien war
im vorliegenden Falle eine lange Artillerielinie aufgestellt, die mit unregel­
mäßigen Zwischenräumen so weit hinter den Höhenrand zurückgezogen war,
daß nur die Köpfe der Bedienungsmannschaften sichtbar bliebe».
Hinter diesem Höhenraude erschienen in der Ferne von dunklem Wald
bedeckte andere Höhen, deren dunkler Hintergrund leibst einem geübten Auge
bei der anfänglich ungünstigen Beleuchtung es schwer machte, auch mit Hilfe
des schärfsten Glases Stellung und Zahl der Geschütze festzustellen.
! Bei einer kriegsmäßigen Uebung müßte hier die Thätigkeit der Zielauf-
l klärer einsetzen, um möglichst bald volle Klarheit über Stärke und Stellung
<1. Tauskys Sohne, Pressburg
Officierswäsche-Faiirik
u. UniformirimgS'Anstalt.
Wir ofieriren unsere gediegenen Erzeugnisse in Officierswäsche, ferner Gold- und Uniformsorten in
bester Qualität zu den billigsten Preisen.
— Auf Wunsch dienen mit Preis-Courant. =— m


[ 2023-06-29 10:45:48.879 - 19000322 - Seite 8 ]
bc-5 (Scfliicr-S i>i i'djaffon. 'Später, oU bet Nebel schwand, traten- bie einzelnen
Geschlitzt teilt bcwajsnetcn Auge klar in tote Erscheinung. den Richtkanonieren
loar iomit nünftifilto Gelegen beit zur Prüfung unb Uebung ihrer Sehschärfe
gegeben.
Für bas Entfernunasschätzcn interessant war bie Thatsache, bas; eine
Schützenlinie, etwa nur 300 m vor ber kaum sichtbaren Artilleriestellung liegenb,
sich scharf vom beichueiten Boten abhob unb so betn Auge fast auf ber halben
Entfernung zu liegen schien.
Ta die Schulschiesten sich barauf beschränken, bett schmierigsten, aber
auch lehrreichsten Theil eines jeden Schiebens, nämlich bas Einschiesteii, mög­
lichst häufig zu üben, so blieb die Wirkung gegen bie beschossenen Ziele unbe-
rüelsichtigt, naturgemäs; auch gering.
Es ichosjen ieelis Mananen, tarnt tret Felbhanbitzbattcrien.
Velitere beschossen allster ben erwähnten freistehende»^ Zielen einen
Schützengraben unb eine eimiebeefte Batterie, iubem sie mittelst Flachbahnschns;
die Gabel unb mit Bogenschust bie genaue Entfernung ermittelten. Der Hin-
uab Rückmarsck; bei namentlich am frühen Morgen vielfach völlig übereiltem
Boden gab beit Batterien Gelegenheit, sich zu überzeugen, das; die Gespanne
trotz der winterlichen llngewohntheit an ben Zug ohne übergroste Anstrengung
in, ctanbe waren, die Geschütze bie zum Theile recht steilen Berghänge hin­
auf- und hinunterzubringeii. („M.-W.'st
Zntendcinzwesen.
(fiue neue Pertöstigungsordnung für die Mititär-Erzichungs-
n»d Bitbuugoanftatteu. Leit Beginn tV> Schuljahres 1899,1900 ist eine
neue B e r k ö st i g u n g s o r b n u u g bei den Militär> Erziehung-- und
Bilcnnasanilalten in Erprobung, über bereu enbgiltige Annahme nach Ablauf
des Lckmljahrcs Beschlus; gesastt lverden wird.
Tie bis zum erwähnten Zeitpunkte in Anwendung geweieue Speise-
ordnung war im Jahre 1890 eruchteiien, es stand also ein genügend langer
Zeitraum zur Berfügung, um die Zweckmästigkeit der früheren Speiseordnung
beurtheilen zu können. Tie gemachten Erfahrungen sind denn auch in ber
neuen Berlöjtigungsorbiiung verwerthet worben unb bedeutet dieselbe gegenüber
der trälleren einen entschiedenen Fortschritt.
Zu der n e u e n Berköstigungsordnuiig O! zunächst bei den s l ü s s i g e n
Spei I e u (Frühstück und Suppen' sowie den Flei s ch s p eise u eine weiter­
gebende A b st u f u ii g in de n A u s m a st e n vorgenommen worben.
Während »ämlieti bisher für Milch. Eiiibrenn- unb Rinbsnppe nur ein
Ausmast (35 '1' festgesetzt war, sind in der neuen Berköstiguilgsorbnung Aus­
mäste von 95 cl liür Einbreunsuppe von 30 ol■ bis 35 (.40) cl enthalten.
Auch wurde den Eommandanten hinsichtlich Fürwahl des Frühstückes eine
gewisse Freiheit eingeräumt, wogegen in der früheren Speiseordnung aus­
gesprochen war, das; einscliliestlich der Oberrealschule de» Zöglinge» in den
Wintermonaten Eiubreunsuppe, in den Sommermonaten Milch zu ver-
abfolqen ist.
.hinsichtlich der Fleischspeisen waren nur für das Rindfleisch
mehrere Ausmäste festgesetzt zünd zwar fünf Absiusungen von 160—280 g),
ivährend zur 'Bereitung der hauptsächlichsten übrigen Fleischspeisen den Akademikern
280. den Zöglingen der übrigen Anstalten 250 g der betreisenden Fleischgattung
zugestanden ward. Zu der neuen VerköstignngSorbnung Und die bezüglickien
Ausmäste lheilweise herabgesetzt, dagegen aber aueh mehrere Abstufungen fixirt.
Zur Flluüiiruug dessen seien einige Daten angeführt,.und zwar in der Reihen­
folge: Waoenhaus, llnterrealsckiule, Oberrealschule und Akademie, lvobei die
ui klammern besiudlicheu Daten die früheren Ausmäste bedeuten:
Rindfleisch 120 U00', 160 und 200 >180, 210), 250 (250), 280 (280b
Kalbs-, Lckiöpieu- und Schweinsbraten 125 l250>, 180 und 200 e250), 225
,250), 265 (280,
Lammsbraten 135 (250). 185 und 210 (250), 235 (250). 265 (280
Rlndsbraten 120 (250. 170 und 190 (250, 210 (250), 255 0280),
Kalbsichnitzel 70 (140), 90 (140), 90 <140', 100 (160),
Kalbs- oder Rinbsgullprs 140 (200. 160 (200), 160 (200), 200( 200),
Eingemachtes Kalbfleisch 145 (250', 180 (250), 180 (250), 220 (280).
Als neu ausgenommen erscheinen die B e i I a g e n zu den Fleischspeisen,
wieioobl anzunehmen ist, das; die Kostverwaltungen ohne durch die frühere
Speiseordnuilg hiezu verpflichtet gewesen zu sein, aus Zweekmästigkeitsgrünben
auch bisher Beilagen verabreicht haben. Kleinere Mängel der Speiseordnung
wurde» behoben, so war beispielsweise zur Bereitung des Gulpüs früher kein
Schmalz ausgewiesen, was in der neuen Verköstigungsordnung der Fall ist.
Bei den M e h l s p e i s e n war auch bisher eine weitergehende Scheidung
der Ausmäste in Kraft, die bezüglichen neuen Daten bewegen sich int All­
gemeinen in den bisherigen Grenzen.
Auch hinsichtlich Z u s a m m e u st e l l u n g der Al a h l z e i t e n weist
die neue Berköstigungsordnung Abweichungen auf. So wird unter Anderem
dem Gemüse bei den Al i 11 a g m a b l z e i t e n eine größere Bedeutung
eingeräumt. Bislang erhielten nämlich die Zöglinge eiipchliestlich jener der
Oberrealschule täglich Rindfleisch mit Saure, während nach der neuen Ver-
köstiguiigsorduung an vier Tagen der Woche^zu», Rindfleische Gemüse gereicht
wird. Dagegen sind die laut der früheren Speiseorbnung festgesetzt gewesenen
Zuspeisen der Abendmahlzeiten theils durch Alehl- ober Milch­
speisen, theils durch Fleischspeisen ersetzt worben.
Unter den F a st e n s p e i s e n fanden Fische Aufnahme unb der­
gleichen.
Wie aus den dargelegten Neuerungen zu entnehmen ist, hat sich die
Heeresverwaltung die mit der früheren Speiseorbnung gemachten Erfahrungen
nutzbar gemacht und erneuert den Beweis erbracht, das; das regste Interesse
obwaltet, um den Zöglingen der Rildungsanstalten auch in leiblicher
Hinsicht, im knappen Rahmen der durch den Boranschlag gebotenen Gelbmitte!
bas Beste zu bieten.
Es wäre nur zu wünschen, das; auch das hinsichtlich Verköstigung der
Zöglinge der E a d e 11 e n s ch u l e n dermalen herrschende Spstem einer
Revision unterzogen werde. Laut S 7 der Vorschrift über die Verwaltung und
Verrechnung bei den Eabetteuschulen setzen sich näuilich die zur Kostbereitung
und Bestreitung der hicinit im Zusammenhange stehenden Auslagen zur Ver­
fügung stehendeu Beträge— entsprechend dem ^historischen Entwicklungsgänge
dieser Frage— aus nichts weniger als zehn Faetoren zusammen. Die Ver­
rechnung wird hiedurch schwersällig und denken wir, das; wenn für die Ge­
sammtheit der erwähnten Faetoren ein Ko st re lut um festgesetzt werden
würde, ohne wesentliche Mehrauslage eine Vereinfachung in der Verrechnung
und Einheitlichkeit in der Verköstigung zu erzielen wäre.
Von diesem Standpunkte ist es nur zu billigen, daß die Honved-
Verwaltung gelegentlich der Schaffung von Erziehungs- und Bildungs-
austalten die beiden H o uv e d- C a d e 11 en sch u l e n hinsichtlich der Ver-
ivaltung und Verrechnung und somit auch der Verköstigung der Oberrealschule
und Ludoviea-Akademie principiell gleichgestellt hat. Es wurde ein Kostrelutum
festgesetzt, aus welchem die Kost in ähnlicher Zusanimensetzuiig wie für die
Eadeltcuschulen des Heeres bereitet wird.
Wochenchronik.
Feldzeugmeister Freiherr v. Berk, der Chef des
Generalstabes, vollendete am 21. d. Ai. in seltener körperlicher
Clasticität und geistiger Frische sein 70. Lebensjahr. Die Armee,
und speciell der Generalstab, welcher seit fast zwei Decennien in ihm
seinen unermüdlichen und fürsorglichen Chef verehrt, hätte diesen
Tag gewiß unter glänzenden Ovationen und mannigfachen
Huldigungen für den Jubilar begangen, wenn nicht ein tragisches
Geschick die Festesfreude im Keime erstickt und die Sympathie­
kundgebungen in schmerzliche Theilnahme für den schwergebeugten
Gatten umgewandelt hätte. Das Allerhöchste Vertrauen wurde schon
dem jungen Ltabsofficier in einem Maße zutheil, wie es sonst nur
Mitgliedern deö kaiserlichen Hauses üblich ist. Es sei hier nur in
Kürze der schwierigen und gewiß dclicaten Mission gedacht, in
, welcher der damalige Oberstlieutenant strikter v. Beck Ende Juni
, 1860 zur Nordarmce entsendet wurde, um über den Stand der
Dinge daselbst Allerhöchsteuorts Bericht zu erstatten. Und in den
bewegten Tagen der Adreßdebatle im Herbste des Jahres 1878 war
cs wieder Freiherr v. Beck— damals bereits Feldmars.halllieutenant
und Genernladjutant des Kaisers— welcher sich im unmittelbaren
8. E.& H.
Michelstädter
WIEN
VII. Mariahilfer-
strasse 58.
Officiers Triumph Schuh
allen hygienischen und dienstlichen Anforde­
rungen entsprechend, bester und bequemster
Stiefel der Gegenwart.
Grosse Auswahl Ton Damen- und Kinder­
schuhen erstelassiger Qualität.
Ideal-Schuhstrecker
per Paar tl. 1.50.
Niederlagen in allen Garnisonen
der Monarchie.
Uniformen und Ausrüstungssorten
erzeugt solidest und elegant
161
wi e N.vil/2 Burggasse
W'-J'
s.ci'W
Kaiser jubi lau ms*Erinn er ungsmedaillen
zu 30. 40 kr., feuerverjroldet tl. 1 50. Bänder hiezu 15. 20 und 25 kr.


[ 2023-06-29 10:45:48.879 - 19000322 - Seite 9 ]
9
Aufträge Sr. Majestät persönlich in das Occupalionsgebiet begab, um
den Monarchen über den Charakter der neuen Situation, die ge­
troffenen Unterkunfts-, Berpflegs- und Sanitälsvorkehrungen zu
informiren. Seit 11. Juni 1881 steht Freiherr v. Beck an der
Spitze des Generalstabes. 1883 erfolgte feine Ernennung zum In­
haber des Infanterieregiments Nr. 47, 1888 znm lebenslänglichen
Mitgliede des Herrenhauses und 1889 zum Feldzengmeister. Möge
dem greisen Feldzeugmeister noch eine langjährige Wirksamkeit auf
seinem hervorragenden, verantwortungsvollen Posten im Interesse
des Heeres und des Staates beschieden sei».
Verordnungsblatt für das k. u. k. Heer. Se. Majestät der Kaiser
geruhte die Uebernahme de» FML. Arthur Freiherrn v. Lederer, Com­
mandanten der 22. Insanterietruppendivision in den Ruhestand anzuordnen
und demselben das Ritterkreuz des Leopold-Ordens taxfrei zu verleihen; zu
ernennen den FML. Carl Freiherrn v. Steinin ger zum Commandanten
der 32. Insanterietruppendivision; den GM. Carl Edlen v. G st ö t t n e r,
Commandanten der 14. Jnfanteriebrigade, zum Commandanten der 16. Jn-
santerietruppendivision; die Oberste Emil Sandmann, Commandanten des
Infanterieregiments Nr. 98, zum Commandanten der 14. Infanteriebrigade,
und Carl P o t o t s ch n i g g des Infanterieregiments Nr. 55 zum Comman­
danten des Infanterieregiments Nr. 98; meiter anzuordnen die Zutheilung des
FML. Carl C e r r i, Commandanten der 16. Jnfanter-etruppendivision, zum
8. Corpscommando; die Transferirung de§ Obersten Carl Winter von
L o r s ch h e i m vom Infanterieregiment Nr. 98 zum Infanterieregiment Nr. 99;
die Uebernahme des GBl. Gustav v. G ö r tz, Commandanten der 71. Jn-
santeriebrigade in den Ruhestand anzuordnen; zu ernennen: die Oberste Alfons
D r a g o n i Edlen v. R a b c n h o r st, Commandanten desInfanterieregiinents
Nr. 45, zum Commandanten der 71. Jnfanteriebrigade, und Altred Hausen­
blas des Infanterieregiments Nr. 45 zum Commandanten dieses Regiments;
die Uebernahme des GM. Heinrich T rösch Edlen v. S ow ill e, Comman­
danten der 7. ArtiUeriebrigade, in den Ruhestand anzuordnen und demselben
den Orden der Eisernen Krone 3. Classe taxfrei zu verleihen; zu ernennen:
den Obersten Ernst Hugetz, Commandanten des Corpsaitillerieregiments
Nr. 13, zum Commandanten der 7. ArtiUeriebrigade; den Oberstlieutenant
August Weiß des Generalstabscorps, eingetheilt zur Truppendieustleistung beim
DAR. Nr. 13 bei definitiver Transferirung zum Divisionsartillerieregiinent
Nr. 37, zum Commandanten dieses Regiments; weiters die Transferirung des
Obersten Justus Jahn v. Iahnau, Commandanten des Divisionsartillerie­
regiments Nr. 37, in gleicher Eigenschaft zum Corpsartillerieregiment Nr. 13
anzuordnen; die Uebernahme des Obersten Edinnnd G e r st m min des In­
fanterieregiments Nr. 75 in den Ruhestand anzuordnen und anzubefehlen, daß>
demselben der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
die Uebernahme des Obersten Anton Hei dl er des Infanterieregiments Nr. 78
in den Ruhestand anzuordnen und demselben den Orden der Eisernen Krone
3. Classe taxfrei zu verleihen; anzuordnen die Uebersetzung der nachbenannten
Officiere in das Geueralstabscorps, und zwar A. von der k. k. Landwehr: des
Obersten Heinrich Siegler Edlen v. Eberswald beim Ministeriuin sür
Landesvertheidigung; der Oberstlieutenants: Oscar Ritter Le ndvay von
O l a s z v a r, Lehrers am Landwchr-Stabsofficierscurs; Victor Krebs von
S t u r m w a l l, bei gleichzeitiger Ernennung zum Generalstabschef des Landwehr-
Truppendivisionscommandos in Lemberg; Arthur Winkler des Landwehr-
Infanterieregiments Troppau 15; der Majore: Carl Lehman u, bei gleich­
zeitiger Ernennung zum Generalstabschef des Landwchr-Truppendivisions-
commandos in Jchefstadt; Carl Edlen v. Kubi n, Lehrers am Landwehr-
Stabsofficierscurs; Emanuel Kral, bei gleichzeitiger Ernennung zum
Generalstabsches des Landwehr-Truppendivisivnscommandos in Wien; Robert
Chlebowsky, bei gleichzeitiger Ernennung zum Generalstabschef des
Landwehr-Truppendivisionscommandos in Prag; der Hanptleute 1. Classe:
Ignaz Schmidt Edjen v. F u s s i n a des Landwehr-Infanterieregiments
Klagenfurt 4, Theodor Gabriel des Landwehr-Infanterieregiments Wien 1,
Lehrers an der Landwebr-Cadettenschule; Johann Sauer wein des Land­
wehr-Infanterieregiments Graz 3, Norbert Lernet des Landwehr-Infanterie­
regiments St. Pölten 21, Otto G ö ß m a n n des Landwehr-Infanterieregiments
Rzeszow 17; der Hauptleute 2. Classe bei gleichzeitiger Ernennung zu Haupt­
leuten 1. Classe: Carl Zahradniczek des Landwehr-Infanterieregiments
Prag 8 beim Landesvertheidigungscommando in Innsbruck, und Peter Zaczek
des Landwehr-Infanterieregiments Wien 1 beim Ministerium für Landesver­
theidigung, alle Vorgenannten bei gleichzeitiger Uebercompletführung im
Generalstabscorps und Zuweisung zum Generalstabsdienste bei der k. k. Land­
wehr; 6s von der k. u. Landwehr: der Oberste: Alexander N y i r i, Comman­
danten der Landwehr-Ludovica-Akademie; Stefan Böduar v. Vilmany,
Commandanten des Debrecziner Landwehr-Infanterieregiments 9lr. 3; Adalbert
Tamasy v. Fogaras, Commandanten des Stuhlweißenburger Landwehr-
Jnfanterieregimcntö Nr. 17: Stefan Arnotfalfp v. Arnotfalva,
Vorstandes der III. Abtheilung des Landesvertheidigungsministeriums: der
Oberstlieutenants: Victor Lenz, Vorstandes der IV. Abtheilung des Landes-
vertheidigungsministeriums; Anton G ü n z l, Vorstandes der I. Abtheilung
des Landesvertheidigungsministeriums; Hermann Kirchner, Generalstabs­
chefs des Preßburger tV. Landwebr-Districtscomiuandos; Samuel Hazai,
Lehrers am Landwehr-Stabsofficierscurs; Maximilian Bartuska von
Bartavar, Commandanten des Szegediner Landwehr-Husarenregiments
Nr. 3 1 Kaspar S a u t e r des Szegediner Landwehr-Infanterieregiments Nr. 5,
Stefan B a r t h e l d >, bei gleichzeitiger Ernennung zum Generalstabschef des
Landwehr-Cavallerieinspcctors; Johann Niki c bei gleichzeitiger Ernennung
zum Generalstabschef des Budapester I. Landwehr-Tistrictscommandos; Eduard
N e m e s, Generalstabschef des Sluhlweißenburger V. Laudwehr-Districts-
commandos; Adrian Wieder des Groß-Kanizsaer Landwehr-Infanterie­
regiments Nr. 20; Josef Bekesy, Lehrers am Landwchr-Stabsofficierscurs;
Eugen Schüler, Generalstabschefs des Kaschaucr 16. Landwehr-Distucts-
commandos;
Sollt k. li. k. Reichskriegsininisterium wurden mittelst Decrets belobt
in Anerkennung hervorragender Leistungen anläßlich der im September 1899
stattgefundenen Hochwasserkatastrophe die Hauptleute 1. Classe: Adolf Urbar;
des Geniestabes der Geniedirection in Koniorn, Sigmund Patrcka des
Jnfanterregimcnts Nr. 48, Anton Primavesi des Feldartillerieregiments
Nr. 6, Theodor Weidinger des Pionnierbataillons Nr. 1, Oscar Ritter
Bolberitz v. Bley dach des Pionnierbataillons Nr. 7, Stanislaus Grzy-
winski des Pionnierbataillons Nr. 9, Anton Huszar des Armeestandes
beim Platzcominaiido in Koniorn; die Hauptleutc 2. Classe: Victor C h i t i l
des Pionnierbataillons Nr. 7, Carl Mader des Pionnierbataillons Nr. 13;
der Oberlieutenant Carl Skalak des Pionnierbataillons Nr. 1; die
Lieutenants: Gottfried Koschatzky des Infanterieregiments Nr. 19, Lionel
P leb an des Pionnierbataillons Nr. 1, Albert Weber und Diarimilian
Gen Sb au er, beide des Pionnierbataillons Nr. 2; Hugo B ränd­
ln a y e r des Pionnierbataillons Nr. 3; ferner die Feldwebel: Franz K u b i k
und Leopold Holz Haid er, beide des Pionnierbataillons Nr. 2; der Wacht­
meister Carl Li sonek des TragonerregimentsNr. 11; die Zugsführer: Franz
G r a t h des Pionnierbataillons Nr. 1, Johann Start, Josef Spie ß-
i berger und Ludwig Misch, alle drei des Pionnierbataillons Nr. 2;
| Julius Lohwasser des Pionnierbataillons Nr. 3; die Corporale: Franz
Sza in uel und Mathias Li to me re czky, beide des Infanterieregiments
Nr. 23; Josef I a r o s ch des Pionnierbataillons Nr. 3, Josef K a r ch und
Carl Tremmel, beide des Pionnierzeugsdepöts; die Oberpionniere: Alois
K e r n e a g e r des Pionnierbataillons Nr. 2; Josef Wondrasek und
Wenzel Vlcek, dann die Unterpionniere: Adolf Novak und Josef Theile,
die vier Vorgenannten des Pionnierhataillons Nr. 3; der Oberlieutenant Anton
Nekula des Infanterieregiments Nr. 16, sür aufopfernde Thätigkeit bei dem
Brande in St. Georgen in Croatien.
Ernannt werden: zum Assistenzarztstellvcrtreter anläßlich der Ableistung
des Piobedienstes zum Berufsoberarzt der Aspirant Dr.Josef Weis. Reserve­
sanitätssoldat. Titularcorporal der Sanitälsabtheilung Nr. 1, beim Garnisons­
spital Nr. 1 in Wien.
Eingetheilt werden: der Oberarzt Dr. Mate I ela ca beim Garnisons­
spital Nr. 26 in Mostar, der Hanptmann 1. Classe Joses Loncarevi c des
Infanterieregiments Nr. 25 beim bosnischen Infanterieregiment Nr. 2.
Transferirt werden die Militär-Baumerkführer: derMilitär-Rechnungs-
accessist Johann L o g o s ch a n u von der Intendanz des 7. Corps zu der
Intendanz der 7. Jnfanterietruppendivision, der Hauptmann 1. Classe Carl
W o k o u n vom Jnfanterieregimcnt Nr. 79 zum Jnsanterieregiment Irr. 25,
der Hauptmann 2. Classe Georg C r n o c v i c vom Infanterieregiment Nr. 79
zum Infanterieregiment Nr. 86; die Oberlieutenants: Alfred v. M ikosz
vom Infanterieregiment Nr 33 zum Infanterieregiment Nr. 48, Rudolf
H ö l p l e r Edler v. W i l d a h e i m vom Infanterieregiment Nr. 81 zum
Divisionsartillerieregiinent Nr. 14, Franz Heidler vom Feldjägerbataillon
ARTHUR KRUPP.
NIEDERLAGEN:
WIEN, I. WOLLZEILE 12, I. GRABEN 12, I. BOGNERGASSE 2, VI. MARIAHIL.FERSTRASSE 19—21.
• VERSILBERTE TAFELGERÄTHE, BESTECKE, TAFELAUFSÄTZE.
GIRANDOLES, THEE- UND KAEFEE-SERVICES ETC. ETC., KUNSTBRONZE.
KOCHGESCHIRR AUS REINNICKEL.
——■ I.- PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS.—


[ 2023-06-29 10:45:48.879 - 19000322 - Seite 10 ]
10
Dir. 19 zum Infanterieregiment Nr. 76, Friedrich Helsferich vom Tivisions-
arlillerieregiment Nr 10 znm Tivisionsartillerieregiment Rr. 8; die Lieutenants:
Josef Richter vom Infanterieregiment Nr. 19 zum Tragoiierregimenk
Nr. >5, Hutert Graf v. Götzen vom Husaren reg i ment Nr. 15, ,n,n Husaren-
regiment Nr. 9, Paul Lichten stein vom Hufarenregiment Nr. 15 zuin
Husarcnregimciit Nr. 7; die Militär-Verpslegsossiciale 1. Classe: Alerander
Fuchs vom Militär-Verpflegsmagazine in Sarajewo zum Militär-Vcrpflegs-
magazine in Risano, Johann Lorber vom Rkilitär-Verpslegsmagazine in
Riiana zum Pliliiär-Vcrpflegsmagazine in Wien; die Militär-Verpslegsossiciale
3. Classe: Heinrich Tabak vom Miliiär-Verpslegsmagazine in Zloczow zum
Militär-Verl slegsmagaiine.i» Oedcnburg, Peter Roheimer vom Rlililär-
Verpslegsmagazine in Wien zum Militär-Verpstegsmagazine in Zloczow; die
Militär-Verpslegsaceeisisten: Georg Slawinski vom Mililar-Vcrpslegs-
niagazine in Larajewo zum Plilitär-Verpslegsmagazine in Mostar, Victor
,U lös; vom Vlilitär-Verpstegsmagazine in Hermannstadt zum Militär-Vcr-
vsiegsmagazine in Sarajewo; der Hauptmann 1. Classe Carl Brunner des
Armeestandcs vom 0. Corpseonimando zum Garnoonsspital Nr. 6 in Olmütz
als Oekoiiomieosficier; der Hauvtmann 9. Classe Eugen Trerler von
L i nt e ii n u des Armeeilandes vom Platzeommando in Banjalula als Platz-
eoiiimandant nach To>n;a-Tuzla; der Lieutenant August St e i n vom klhlanen-
regimcnt Nr. 6 zum Infanterieregiment Nr. 90.
aiizubefehlcii, das dem Obersten Wilh. N e m a n i c des Ruhestandes der
Ausdruck der Atlelchöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde; die Uebernahme
des Sberlieutenants Rudolf The len des Infanteneregiinents Nr. 29 als zum
Truppendienst im Heere untauglich, zu Localdiensten geeignet, in den Ruhe­
stand anzuordnen und demselben bei diesem Anlalle das Mililär-Verdienstkreu;
zu verleiben; die Uebernahme des Majors Johann Pollak des Armee-
standes, Ciseubahnlinieneommandauteu des 5>. Corps, in den Ruhestand anzu­
ordnen, demselben den Oberstlieutenaiitscharnkter ack lionoros zu verleihen und
anznbesehleii, daN ihnr der Ausdruck der Allerhöchsten Zniriedenheit bekannt­
gegeben werde; die llebernahme des Garden und Rittmeisters Alerander
Tadanni de Gyülvesz, Allerhöchstihrcr ungarischen Leibgarde, als
invalid, in den Ruhestand nnzuorduen und demselben bei diesem Anlasse den
Majorscharachter ml lmrmres z„ verleihen.
Vcrordiiiiiirisblatt für die k. k Landwehr. Se. Majestät der
K a>> e r geruhte allcrgiiädigsl anzuordnen i die Ucbersetzrmg nachgenannter
Crfic.cre der t. k. Landwehr in das Generaliiabscorps, bei gleichzeitiger Ueber-
complktsühruiig im Generatstabsccrps und Znweuung znm Cieiieralstabsdienste
bei der k. k. Landwehr, und zwar: des Obersten Heinrich Siegler Ctlen
v. Cberswald, überceomplet im Landwehr-Insanterieiegiment Olmütz 13,
in Tienstvermendmig beim Plinisterium für Lavdesvertheidignng; der Obcrsl-
lientenant?: Oscar Ritter L e n d v a y v. O l a s z v a r,^ übcreomplet im
Landwehr-ImanlericregimcntWien 1, Lebrer am Landwehr-Stabsosficicrscurs:
Victor Krebs v. Sturmwall des Landwehr-Infanterieregiments Lin; 2
und Arthur Winkle r des Landwchr-Insantcrieregimeiits Troppan 15; der
Rkajore: Car! Lehmann, übereomplet im Landwehr-Infantericrcguncnt
Brünn 11, Adjnlanten beim Landwehrcommando in Ioietiladt; Carl Edlen
v. s! u b> >w übereomvlct im Laiidwehr-Insanteriereginicnt Wien 1, Lehrer am
Landwehr-Ltabsoisieierseurs; Cmannel Kral, übereomplet tm Landes-
'chützemegiment Bozen ll, Adjutanten beim Landivebreommaiido in Wien, und
Robert C h l e b o w s k des Landwehr-Insanteriercgiments Jungbunzlau 10;
der Hanvtleute erster Classe: Ignaz Schmidt Edlen v. F u s s i n a des
Laiidivebr-Iiisanieritreginients Klagensnr! 4, Theodor lst a b r i e l, übereomplet
im V'andwehl-Insonleriercgimcnt Wien I, Lehrer an derLandwehr-Cadcitenschnle;
Johann Sauerwcin des Landwehr-Infanterieregiments Graz 3. Robert
Lernet des Landwehr-Insaiilerirregiments St. Pölten 91 und Otto Göß-
maiin des Landioehr-Insantericrcgimeiits Rzeszow 17.
PcrsoiialvcrordnuiiciSblatt für die kvn. ung. Honved Nr. IO.
Alle r h ö ch st c C nt s ch I i e b u n g en: Obersllientenanl und Commanrant des
Honvedhusarenregimems Nr. 3Bela Rücz rn Tövis wird krankheitshalber
beurlaubt. Oberstlieutenant und Adjutant des Honvedcavallerieinspeetors Mar
Bart ns ka v. Bartavir ivird zum Commaiidante» des Honvedhusaren-
rcgimeuts Nr. 3 cruauut. Cadetossiciersstellverlrcter Victor H e t s des Honvec-
husarcnregimentS Nr. 1 wird mit dem ihm vorbehaltenen Range zum Lieutenant
ernannt. Tem Lieutenant außer Tienil Ladislaus F ö l d v ä r y v. Feldvar
und Bernätsalva wird ans besonderer Gnade und ausnahmsweise der Ober-
lienteiiaiitscharakter taxfrei verliehen. Dem Prozessor am Overgyimiasinin in
Munkäe» Jacob Bohner wurde die von ihm früher bekleidete Chaige eines
Hauptmann 1. Classe bei der Houvedinsantcrie im Verhältnisse außer Tienst
verliehen. Hauplmann 1. Elaste Eugen Pa lein wird vom 7. zum 5. und
Rcservclientcnant Alerander S t e i e r vom 7. zum 3. Honvedinfantericregiinent
übersetzt. Mit W a r t e g e b ü h r beurlaubt: Oberlientcnant Wilhelm
K a t h o l i c; k n des Honvedinsantcricregimciits Nr. 98. In de n R u h e-
stand versetzt: Ter mit Wartcgebühr beurlaubte Hanptmann 1. Classe
Peter Brezik des Honvedinianterieregiment? Nr. 97 und der Oberlientcnant
Emil G e n e s i de? Honvedhusarcnregiments Nr. 3.
Baron Fcjcrvärh rnrd die -18cr BacsiS. Landesvertheidigungs-
minister Baron Geza Fejerväry war dieser Tage— wie bereits gemeldet—
; anläßlich seines 67. Geburtstages Gegenstand herzlicher Ovationen im Abge-
! ordnetenhause. Aus diesem Anlasse erzählt „Pesli Naplo" ein hübsches Mot,
welches den Abgeordneten Komjatby zum Verfasser hat. Tiefer gratulirte
nämlich rem Minister und fügte seinen Glückwünschen die Frage hinzu:
„Nicht wahr, Crcelleiiz, jetzt würdest Tu die 67er Basis schon gern mit der
48er vertauschend" Was der Minister geantwortet hat. verschweigt der
Chronigncnr, man wird aber kaum fehl gehen, wenn man annimmt, daß
. Sc. Creellen; einem solchen Tausch im Princip nicht abgeneigt wäre, ob-
> gleich ihn mit seinen 67 Jahren Andere, die erst 48 zählen, ob seiner Rüstigkeit
und Strammheit beneiden dürfen.
Bortrag im Militär-vasino. Im Budapester militärwistenschaft-
licken und Casinovereine bielt Herr Hauptmann Franz Herbert des Piomner-
bataillons Nr. 7 einen Vortrag über die „Reguliningsarbeiten am Eisernen
Thor", bei denen er selbst zehn Jahre lang thätig war. Nach einer kurzen
geschichtlichen Schilderung des Regulirungsplanes besprach der Vortragende die
Bedeutung der unteren Tonau, der Römerstraßen sowie den Versuch, einen
Schissahrtcanal zu bauen und erläutert seine Ausführungen durch Skizzen.
Cs folgte dann die Besprechung der Bestrebungen in der Neuzeit, der Arbeiten
von 1856 bis 1873, der bezüglichen Bestimmungen des „Berliner Vertrages",
dann schilderte der Vortragende die Felssprengungen unter Wasser, die Con-
structiou der Felieiilockerungsschifse, ne Felsbrecher und Bohrschisie sowie die
Bagger, ferner die großen Minen bei Greben, die Beseitigung der Bergspitze
und die Cinleitnng des Wassers in den neuen Canal. Weiter wurde durch
Graphikons gezeigt, welch großes Hindernis; die Katarakte bildete» und an
! wie viel Tagen der Verkehr in de» Jahren 1840 bis 1879 unkerbrochen war.
z Den Vortrag schloß die Schilderung der am 97. September 1896 durch
i Se. Majestät erfolgten feieriichcit Eröffnung.
! Jviiv die Militärwaiscn. Tas „Teutsche Volkstheatec" war vorgestern
! den 90. d. M. der Schauvlatz einer erhebenden Feier und einer glanzvollen
Vorstellung. Zu Gunsten des unter dein Protectorat Sr. k. u. k. Hoheit des
* Herrn Erzherzogs Rainer stehende» Vereines „K a i s e r j u b i lä u m s-
it i s t u n g für M i I i t ä r w a i s e n" fand dortselbst eine Matinee statt,
welche durch die Anwesenheit Sr Majestät des Kaisers und der Frau Erz­
herzogin Marie Valerie ein besonders festliches Gepräge erhielt.— Tie
Vorstellung wurde eingeleitet durch die von der Tentschmeistereapelle vorzüglich
gespielte „Tberon"-Ouverutre, worauf der köstliche Kadelburg'sche Einacter „In
Civil", von Fräulein Großmüller und den Herren EppenS, Kutschera,
'K r a in c r und W e i i s e dargestellt, Vas Haus in die fröhlichste Heiterkeit
versetzte. Nun folgten brillante Vorträge des Hofopernsängcrs Demuth und
des Fräuleins v. M i I d e u b u r g, dann spielte tas P r i l l- O u a r t e 11
die Haydn'schen Variationen über die Volkshymne und endlich der zunge
Violinvirtuose Jan K ubelik ein Andante von Paganini und das Glöckchen­
rondo. Wir glauben all dieien Künstlern nicht erst specielles Lob spenden zu
müsse»— die Ansühning ihrer Namen allein genügt!— Nun wurde ein
von k. u. k. Hanptmann I. Steiner verfaßtes Lied „Allezeit getreu" durch
acht Mitglieder der Hosoper vorgetragen und die vor den lebenden Bildern
eintretende Pause durch abermalige reizende Vortrüge der Teutschmelster aus­
gefüllt. Eapcllmeistcr Wacek hat sich auch diesmal wieder glänzend bewährt.
Tie hieraus folgenden, von Franz Gaul und Carl Toor arrangirten
lebenden Bilder waren durchaus glänzende Leistungen patriotischen Inhalts:
Erzherzog Earl bei Aspern, Andreas Hofer, Füllt Schwarzenberg f 1813s,
Älarfchall Radetzky waren in trefslicher Maske inmitten ihrer Getreuen zu
sehen. Eine Apotheose, die eine Huldigung für den Kaiser darstellte und mit
! der von Kindern gesungenen Volkshymne endigte, bildete den Schluß des
! wunderschönen Festes.— Tas dichtgesüllte Haus, in dem wir die höchsten
j militärischen und staatlichen Würdenträger sahen, bereitete Sr. Vlajestät zu
* mehreren Malen stürmische Ovationen, so beim Erscheinen des Kaisers, beim
Liede „Allezeit getreu" und bei der Schlußapotheose. Se Majestät dankte jedes
Mal sichtlich gerührt und erfreut nach allen Seiten.
Wiener Trabrennen. Am 25. und 29. 2Rärz, am I., 5. und 8. April
wird das sünstägige Eröfsnnngkiiieeting des Wiener Trabrennvereines abge­
halten. Tieie süns Tage umiassen im Ganzen 38 Rennen, von denen 3>Herren-
sahrcn sind. Jeder einzelne Renntag enthält ein sehr reiches, anziehendes Pro­
gramm und darf man sicher lein, daß sich bereits in den Erötjnungstagen
unser bestes internationales wie inländisches Material am Ltart einsindeir
wird und die Veranstaltung des Wiener Trabrennvereines in gewohnter
glänzender Weise die heurige Saison eröffnet.
Trnrkfehlcrberichtiguiig. In dem vorwöchcntlichen Artikel „Staats-
raih Bloch über den Transvaalkrieg" sind einige sinnstörende Druckfehler vor­
gekommen, welche wir hiermit berichtigen. Tie drei ersten Zeilen der linken
Spalte ans Seite 3 gehören in ihrer Gesammtheit als 5., 6. und 7. Zeile der
rechten Spalte der Seite 3 cingeschoben. Im zweiten Absatz der linken Spalte aus
Seite 3, erste Zeile, ist nach den Worten: „So nahmen die Amerikaner" das
Wort „mit" zu streichen. Tenn die Spanier hatten dasselbe Gewehr wie die
Buren: Manier, 7 mm, M. 96', während die Amerikaner das Krag-Jörgeni'en-
Gcwehr jührten. Im dritten Absatz der rechten Spalte, Seite 3, soll cs beißen
1701 nicht 1731. Im achten Absatz, vierzehnte Zeile von oben der rechten
Spalte ans Seite 9, soll es statt würden „werten" heißen.
Zur coülantea Besorgung
aller im
Coursblatte
noürten
Effecten und Valuten
Wechselstube des Bankhauses
Sclielhammer& Schattera
WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Np. II
bestens empfohlen. Gegründet 1832. 17u Parterre.
Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen.


[ 2023-06-29 10:45:48.879 - 19000322 - Seite 11 ]
11
Aviso des Wiener militärwissenschaftlichen und Casinovereines. Im
Laufe dieser Woche finden statt: Freitag den 23. März: Vortrag des Herrn
k. u. k. Generalmajors Nicolaus Ritter v. Wuich, Coinniandant der k. u. k.
technischen Militär-Fachcurie: „Die Feldgeschützfrage in ihrer gegenwärtige»
Entwicklung". Samstag den 24. März: 4. Tombola.
Erzherzogin Isabella-Gürtel. Noch nie hat eine Mode so rasch
sympathische Aufnahme in dem Kreise des Publicums gefunden, wie der Erz­
herzogin Jsabella-Gürtel. Mit einem Schlage haben die Schaufenster sämmt­
licher feineren Modegeschäfle ein anderes Gepräge bekommen, überall wird das
Auge des Beschauers durch die Fülle von Gold- und Silbergürtel geblendet,
welche in geschmackvoller Anordnung zum Kaufe verlocken. Pariser Modeblätter
berichten durchwegs von dem Ueberhandnehmen der Gold- und Silbergürtel­
mode und wird fick: hoffentlich diese reizende und elegante Kleidungsart recht
lange erhalten. Diese Gütel erzeugt die Firma Franz Kühmayer* Co,
f. u. k. Hos'Uniformlortensabrik Preßbnrg. Zu haben in allen feineren Engros-
und Tetailgeschäften.
Alkohol ist kein Kräftigungsmittel. Es ist bekannt, wie schwierig
es ist, Kinder, deren allgemeiner Zuband kein günstiger ist und die durch eine
Operation, Diarrhöen oder chronische Krankheiten, wie Rhachitis, Scrophulose rc.
noch weiter geschwächt wurden, wieder zu kräftigen. Die meisten Kräftigungs­
mittel enthalte» fast immer Eisenphosphate oder schwerlösliche Eiweißver­
bindungen, die in der Regel nicht vertragen werden, so daß der Arzt sort-
tvährend mit den unangenehinen Begleiterscheinungen, wie Erbrechen, Darin»
schmerzen rc. zu kämpfen bat. Auch die Fette «Leberthran) belästigen zumeist ohne
Nutzen den Magen. Geradezu schädlich wirkt aber in der Folge der leider noch
vielfach geübte Unfug, Kindern zur Kräftigung starke, alkoholhältige Getränke
$u verabreichen, auch wenn diese mit Eisen, China u. a. Arzneimitteln versetzt
lind. Diese Getränke rniniren die ohnehin geschwächte» Nerven der Kinder voll­
ständig. Ein wirkliches, unschädliches Kräftigungsmittel, das vom schwächsten
Magen ohneweiters vertragen wird, ist das. lösliche Fleischeiweiß, die
S o m a t o s e. Die eingehenden Versuche, die von Prof. M o n t i im Wiener
Kinderspiial sowie vor einer großen Anzahl der hervorragendsten Aerzte gemacht
wurden, haben gezeigt, daß Somatose nicht nur für schwächliche, nervöse, blut­
arme Kinder ein leicht verdauliches, reizloses Kräftigungsmittel ist, sonder»
auch bei erwachsenen geschwächten Personen vorzügliche Dienste leistet.
Wichtig für k. k. officiere und Familien. Es erscheint gerade
zum Beginne der Frühjahrssaison angemessen, die. Aufmerksamkeit unterer
V- t. Leser auf das bestrenommmirte Etablissement für moderne Dampf-Kleider-
färberci und chemische Maschinenwäscherei von Sigmustd Fluß in Brünn zu
lenken. Das bereits mit zehn goldenen Medaillen für hervorragende Leistungen
ausgezeichnete Unternehmen hat seinen Sitz in Brünn, hält jedoch in Wien
, Kricgsgeschichtliche Beispiele aus dem
deutsch-französischen Kriege von 1870/71. Zwölftes Heft: Beispiele
für das Gefecht und den Sicherheitsdienst der Infanterie. Der durch seine
kriegsgeschichtlichen Arbeiten in weiten Kreisen bekannte Major a. D. Kunz hat
soeben ein weiteres, das zwölfte Heft im Verlage der königl. Hofbuchhandlung
von E. S. M i t t l e r L S o h n in Berlin herausgegeben. Dasselbe faßt
insgesammt 1404 kriegsgeschichtliche Beispiele zusammen, die alle irgend denk­
baren kriegerischen Vorkommnisse berühren; so werden unter Anderem Beispiele
für umsichtiges und tapferes Benehmen einzelner Unterosficiere und Mann­
schaften, gewandte Geländebenutzung im Gefecht und im Vorpostendienst, Kampf
um Gehöfte, Wälder, Dörfer, Barrikaden u. s. w., die Wichtigkeit guter Mel­
dungen, das Handgemenge mit Kolben und Bajonnett, die gegenseitige Unter­
stützung der drei Waffen, Paniken, Umsicht und Energie von Officiere» in
schwieriger Lage, üble Folgen der Nachlässigkeit im Sicherheitsdienste, Wirkung
des Schnellfeuers, Ausfalls- und Vorpostengefechte, Vertheidigung von Feld­
wachen, Nachtgefechte, die Wirkung des persönlichen guten Beispieles des Führers,
Rückzugs- und Verfoloungsgefechte, Hinterhalte, Erkundungsgefechte, Wirkung
des Flankenfeuers, Munitionsersatz, Salvenfeuer, Herstellung der Ruhe und
Ordnung in der Truppe während des Gefechtes u. s. w. vorgeführt.
Uerzeichniß der Verstorbenen der h. Ir. Land­
wehr.
I m activen Stande« Oberintendant I. Classe Rudolf Linska,
14. December 1899, Mödling bei Wien. Oberlieutenant Rudolf Fifcher.
8. Jänner 1900, Wien. Oberlieutenant Ludwig G r o tz, 9. Jänner 1900,
Kolomea. Regimentsarzl 2. Classe Tr. Moriz Lidechower, 29. Jänner 1900,
Lemberg
Im Verhältniß der Evidenz: Lieutenant Heinrich A r t a r i a,
20. Mai 1899, Wien.
Im Ruhestand: Oberst Josef Wilczek, 2. Februar 1900,
Kolonie«.
Lobendste Anerkennungen! Acritlich empfohlen:
Seidenwäsche
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie d e Vortheile aller anderen Rohstoffe vereinigt besitzt,
ohne deren Nachtheile zu zeigen: angenehmes, gesundes Tragen ;u jeder Aahresjer't, leichtes
Waschen (geht nicht ein und bleibt unverändert weich und durchlässig), reizt die Haut nicht,
schützt vor Verkühlung, weil allen Schweif; aufsaugend, ist ungemein haltbar und billiger als Wolle.
Jllustrirte Preisliste, Muster und Broschüre franco.
i. Müller, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufactur.
240 Alle Revaraturen werten sofort und billigst besorgt!
G
G
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18.
Jar Telephon Nr. 2666.
| 00@ 00000 @@ 0@ 00 @©@<
(ögcKüiö».
Bollee-Automobile
Baden bei Wien.
Garage: Wien, IV. Luisengasse 31.
Telephon Nr. 4152.
&
E
G
©
G
©
©
Cg
©
©
©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©fä


[ 2023-06-29 10:45:48.879 - 19000322 - Seite 12 ]
Alt-Pilsenetzer Bierhalle
Wien, IX. Währingerstrasse Nr. 1.
Vorzügliche Speisen und Getränke.— Nach dem Theater
frische Küche.
■ J00 Georg Kremslehner, Restaurateur.
Restaurant Schaufler-Keller
Michaelerplatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.)
Niodorösterreichische Woine, exquisite Küche, vorzügliche IMsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separirter Eingang durch den Haustlur in
den Speisesaal.
Transeiial-Eiiiquartiei’uiiö Wien.
„Hotel Savoy“ (Englisclier HoO
Telephon uoflr. Stadtbezirk Mariahilf reiopkn» ao 87.
Mar>iahilfer>stpasse 81
in nächster Nähe der^ tit'tska-mrne. technischen mul MilitUruküdemie, des Stahsosfuiers-
enrses. Krüyssrliule, Genie- und Artilloriecur>e etc.
—Neu eingerichtet. -- Illektrisch heleuchtet.— Bäder im Hause.
Von d**n Herren Frequentanten der SLibsoffu ierseurse und der Kriegsschule i-ff das Hotel
v avoy wegen seiner jjeräuniigen mul ruhigen /.immer bevorzugt. Für Familien und Diener­
schaften ist besonders Vorsorge getroffen.
Vorzügliche Restauration mit schönem Garten.
Billige Preise.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Dichtungen.
Bevor sie ein Bad kaufen, besichtigen Sie das
Fahrradlager. Wien, VIII. Blindengasse 28
Hanns T. Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes finden t
Grosse Auswahl, alle Preislagen!
! Tandems, Gepäcksdreiräder S
•Umtausch überfahrener Räder!
Specialität: Luxus-Damen- und Herrenräder.
En ffros und en detail.
FARBEN
vorm. FRIEDR
Somatöse
ein ans Fleisch henjesTelllB^j:
gemtl-unl gndnaiUMW
:SÄHRMtxiibv|
. tef -'
«m nvcHTiufciT zv schützen !!. I
FABRIKEN
, BAYER& C°
ELBERFELD.
Somatose
lösliches Fleischeiweiss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweiss­
körper und Salze) als fast geschmackloses
leicht löbliches Pulver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernährung zurück­
gebliebene Pers jnen, Nervenleidende, Brust­
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an eng­
lischer Krankheit leidende Kinder, Genesende
etc. in Form von
Eisen-Somatose
für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus 8omatc.se mit
•Jo/ st Eisen in organischer Bindung.
Somatose regst in lioliem Masse den
Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Drogen­
handlungen.
Hervorragendes
Kräftigungsmittel.
*
*
*
*
*
*
<8
U M1 0 M■ Bfl WK.
Die dreissigste ordentliche General-Versammlung
cter Ad Io wäre der Uiison-ISank
A findet Samstag den 31. März 1900 um II Uhr Vormittags in den Bank-Localitäten I. Renngasse Nr. I statt.
*
*
*
M
*
*
*
2
*
*
*
*
*
*
*
«K„
2*
Tagesordnung;:
1. Bericht des Verwaltungsrathes und Vorlage des Bilanz-Abschlusses pro 1899.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses und Beschlussfassung hierüber.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahlen in den Verwaltungsrath.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses für das Jahr 1900.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen, wollen
ihre Actien in Gemässheit des§ 27*) der Statuten spätestens am 23. März a. c. deponiren, und zwar:
in Wien: bei der Liquidatur der Union-Bank, in Triest: bei der Filiale der Union-Bank,
in Berlin: bei der Berliner Handels-Gesellschaft, in Frankfurt a. M: bei der Deutschen Efifecten-
und Wechsel-Bank.
Die Actien sind unter Anschluss von Consignationen zu erlegen, welche vom Einreicher eigenhändig zu unter­
zeichnen und für Wien in zwei Exemplaren, für die anderen Erlagsstellen in drei Exemplaren auszufertigen sind.
Ein Exemplar der Consignation erhält der Deponent mit der Empfangsbestätigung versehen zurück: nach ab­
gehaltener General-Versammlung werden die Actien gegen Rückstellung dieser Consignation ausgefolgt.
Das Stimmrecht kann vom Actionär oder von dessen gesetzlichem Vertreter persönlich oder durch Bevoll­
mächtigung eines anderen stimmberechtigten Aclionärs ausgeübt werden (§ 28 der Statuten).
Wien, am 14. März 1900. Union-Bank.
*>§ 27 der Statuten lautet: Der Besitz von je 20 Actien gibt das Hecht auf eine Stimme in der General-Versammlung. Zur
Ausübung des Stimmrechtes ist erforderlich, dass die Actien längstens 8 Tage vor dem Zusammentritte der statuteiimässh' berufenen
General-Versammlung in die Gesellschaftscasse, oder an einem anderen von dem Verwaltung-rathe zu bestimmenden Orte hinterlegt werden.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
*
*
*
*
*
w
tt
*
*
x>
*
*
*
*
*
*
*
X*
*
*
*
X*
X*
X*
*
X*
x>


[ 2023-06-29 10:45:48.879 - 19000322 - Seite 13 ]
13
©riginat Kremser Eigenkmimeme
jVieilerlagc: Wien, XI. Hanptütra^c Xr. 119.
Weißweine: Kremser Heuriger, per Liter 35 kr., Kremser Tafelwein, per Liter 40 kr., Zöbinger,
per Liter 50 kr., Traminer, per Liier 60 kr., Muscateller, per Liter 75 kr., Riesling, per Liter 75 kr.,
Aothrvei'ne: Tafelwein, per Liter 40 kr., Portugieser, per Liier 50 kr.. Burgunder, per Liter 60 kr.,
Specialitäten: Kremser Ausle.e, per */ 10 Liter fl. 1.—, Rüster Ausbruch, per */ w Liter fl. 1.—,
Karlowiver, rer '/,» Liter 80 kr.
Bei Abnahme von 5 Flaschen frei ins Haus gestellt.- In Gebinden nach Nebereinkoimnen.
A. Mach, Weingutsbesitzer in Krems a. d. D.
F, Militär-Heiratscautioiien
werden »exen ihrer höheren Verzinsung bestens empfohlen die
5perc. als auch 4Vöperc. Pfandbriefe
des
LandeS'Bodencredit'Instituts rar Klein-
grundbesitzer
welche billigst bezogen beim Institut selbst (Budapest, V. Biüväny-
utcza 19) zu haben sind.— Der Umtausch gegen andere Cautionseffecten
((Konversion) wird coulanlest besorgt.
Derzeit sind von diesen Pfandbriefen für Militär-Heiratscautionen
an Spercentigen K 3,930.400—
an 4‘/ 2 percentigen K 1,224.000—
vinculirt. Fälligkeit der Couponzinsen jedes Jahr am 1. Mai und 1. November.
^loige Pfandbriefe
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(für Militärheiratscautionen)-
Die Hermannfttädfrr allgemeine Sparcassa, das älteste seit 1841 bestehende
Creditinstitut in Hermannstadt, verkauft viereinhalbpei centige Pfandbriefe ihrer
IV, Emission für
Militärheiratscautionen.
Die Pfandbriefe der Sparcassa, welche durch allerhöchste Entschliessung
Sr. k. u. k. apostolischen Majestät vom 22. Juli 1890 für Militärheiratscautionen im k. u. k.
.Deere als geeignet erklärt, in allen Zweigen der Verwaltung bei den k. u. Behörden als
Caution und Yadien angenommen, und bei sämmtlichen Haupt- und Zweiganstalten der
österr.-ungar. Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. Finanzmini ters
Steuerfrei sind, namentlich bei dem gegenwärtigen Mangel an sicheren, gut verzinslichen
Anlagepapieren, für
Officiersheiratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden auch bestehende Militärheiratscautionen, nach Ab-
stossung der minderverzinshchen Werthpapiere, in besser verzinslichen 4|/ a °/ 0 igen Pfand­
briefen der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa angelegt.
Die Pfandbriefe, welche durch die für die Sparcassadarlehen gründ bücherlich
verschriebenen pupillarmässige Sicherheit bietenden Hypotheken, dann durch den aus
dem Reservefond zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefes tzer gewidmeten, vorzugs­
weise in Pfandb liefen der Östen .-ungar. Bank und in Eisenbalinprioriläten angelegten
Pfandbriesgarantiefond im Betrage von 1,500.000 Gulden oder 3 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Sparcassa gedeckt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Gapitalsanlage gewähren, werden in Abschnitten von
10.000. 2000, 1000 und 200 Kronen ausgegeben und mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst.
^ Die Zinsen werden am 1. Stürz und 1. September bei der Sparcassa in Hermann-
stadt provisionsfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.
Jeder Pfandbri es gelangt längstens in einem Zeitraum von 35 Jahren durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die erste Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Pfandbriefausgabe statt. Die weiteren Verlosungen erfolgen dann jährlich wenigstens
einmal. Die Nummern der ausgelosten Pfandbriefe werden durch das „Siebcnbürgisch-
Deutsche Tageblatt“, den „Bndapesti Közlüny“ und die „Wiener Zeitung“
verlautbart.
Die verlosten Pfandbriefe werden sechs Monate nach der Verlosung im vollen
Nennwerthe eingelöst.
• An Stehe verloster 4V i ‘7oiger Pfandbriefe folgt die Hermannstäd’er allgemeine
Sparcas-a für Militärheiratscautionen wieder 4 l /j°/oige Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht, aus.
Hermannstädter allgemeine Sparcassa.
Prämiirt von all-n fecliictleii Äcxslellsiran. Priimiirt von alb bescliicklen Aussfcllungen.
Erste steiermärkische
Pferdegeschirr- und Lederwaaren-Fabrik
und
Lieferant von Officiers-Reitzeugen
Josef Roletsehek
Graz, Radetzkystrasse Nr. 11.
Erzeugt die neuesten Patent-Officiersdienerpacktaschen.
Leopold Wunderer, k.u.k. pr. Mllltär-Cravaten-Erzeuger
Wien, I. Michaelerplatz Nr. 6 (im Purchhause). 221
Telephon 8890. Gegründet 1857.
Silberwaaren-Fabrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
Josef B. Gedlitzka’s Söhne
Wien, VI/2. Sandwirthgasse Xr. 4. ir >9
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles, Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartenteller, Thee-, Kaffee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale, Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
Firmabestard 1795.
M. HANN 8 SÖHNE, WIEN
Fabriksbetrieb 1836.
k. u. k. Hof-Lieferanten A I. Renngasse Nr. 6.
Abtheilung für rationellen Hufbeschiag.
Pferdehufeisen (Patent Grosshauer und PatentMezmk)
mit ersten Preisen ausgezeichnet und vom k. k. Thier­
arznei-Institute Wien mit Vorliebe verwendet.
Jagd-, Renn- und Reithufeisen, Hufbeschlegs-Werk«
zeuge und Instrumente,
Hufnägel, Hufstollen,
Reit-, Fahr- und Stail-
Requ siten, Spore-,
Steigbügel in einfacher
bis feinster Ausführung
für Officiere und Mann­
schaft-— Unlfoim'.runger, j
Material Verwaltungen
etc. geniesstn Vorzugs-
Preiscourante, Prospecte
und Muster gratis und
franco.
M. Ilmin'H Mölme, k. u. k. Hof-Sporer, IVIen, I. Renngasse 6.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
l üniformirungs -Anstalt
: Josef Kliwar
♦
♦
♦
Wien, XVIII. Währingerstrasse Nr. 100—102.
Separate Reparatur-Werkstätte.
209
♦
♦
♦
♦
♦•
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦►♦♦♦♦♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
! S. Jt. Mauer& Eo. r
♦ I. Kolimjliiiifeiigasse 7 A Wien IX. Mliriiigerstraße 2 A♦
J empfehlen sämmtliche Droguen für die Haushaltung. Putz- und t
5 Toilette-Artikel, Ertraits, Cosmetigues, Ozon, Kiefernadel-^
e Waldduft iConiseren-Sprils). Alle feinen Liqneure von Potocky,♦
J Frankes, Lichtwitz und eigene Fabrikate. 207^
^ ===== Specialität: Karlsitadev Kiqnenr. ü=i♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦


[ 2023-06-29 10:45:48.879 - 19000322 - Seite 14 ]
14
Russisches Bad („JosefM“)
Wien, 111. Sofienbrückengasse Nr. 12.
Tramway- und Lmiiibu?verbindung (Lofienbrücke oder Erdb.rgerstraße)
Russische Schwitz-, Dampf- und Wannenbäder. 211
Gegen Fettleibigkeit, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
Uniformirungs-Anstalt
„zum ungarischen Leibgardisten“
für
Stabs- und Ober-Officiere, Cadetten
und Einjahrig-Freiwillige
aller Waffengattungen der österr.-ungar.
Monarchie.
Specialist in Husaren-Uniformen
sowie für 2C6
Beamten-Uniformen, Livreen etc.
Militär- und Civü-Sdmeider
Wien, VIII. Josefstädterstrasse 69
vis-k-ris dir Carallerie-Kasenie. früher JorefiläJieratrasse 41
1
1
*!
5
H
ü
ii
§
c
-l
1
.*) Vom k. u. k. Reichs-Kriegsministerium autorisirte V
ii Militär-Agentur f
j D R FRITZ ZILLNER 1
1 WIEN|
>*«
tz 1. Tuchlauben Nr. 7 (Bazar). 175$
M,
ZI
31
3
u]
f* 1
§1
Ü\
?1
5*t
9*
N
e*
5
k
1
Josef Bözsö
langjähriger Regiments-Schneider
Lieferant der k. u. k. Leibgarde-Reiter-
Escadron.
Specialist in echt engl. Breeches.
WIEN
viil. Feldgasse I, vis-a-vis der Cävalleris-IassriiB.
K und k. Milltär-
Badfahr-Curs.
Graz, 1. Seht. 1896.
Während der Aebungsperiode
des k. u. k. Militär-Radfahr-
Curses habe ich mir die Zleöer-
zengung von dem guten Einfluß
und dec in jeder Beziehung nur
vortheilhaften Anwendung von
DaiJmaim’s Kola-Fastillen
als Stärkungsmittel bei
anstrengender -Leibesübung
verschafft. Eow .hl ich als auch
meine Frequentanten haben sich
bei stropaziSsen Aayrten gern
dieser Pastillen bedient.
F. S in ii t ii y
Instr.-Osftcier am k. u. k.Militär-
Nadfahr-Curs.
In fast allen Apotheken er­
hältlich.
Dallmann& Co.
Gummersbach
(Rheinland.)
V ereinigte
Näliinascliineii- und Fahrrad-Faliriks-
Niederlage
Jacob!
Wien, IX/1. Porzellangasse Nr. 38
offerirt: Neuestes Modell 1900
Fahrräder und Nähmaschinen.
Coulanter Umtausch.— Reelle Garantie.
Requeme Zahlungserleiohterungen.— Unterricht gratis.
Telephon Nr. 12.946.
Griechische Weine
der
„Achaia“, Weinbau-Actien-
Gesellschaft in Patras.
General-Repräsentanz für Oesterreict-üniarn
C. J. Schrauth
Wien, 1X/3. Frankgasse 4.
Preiscourante gratis und franco.
Kostproben gratis.
Flaschenweise in den meisten Apotheken,
Droguerien und Delicatessen- Geschäften der
österr.-ungar. Monarchie erhältlich.
Die p. t. Officiers-Menagen gemessen Vor­
zugspreise._ 205
Erzherzogin IsabeMiirtel.
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater» und Ball-Toilette.
Ihre durchlauchtigste kais. u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabella
geruhten allergnädigst zu gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
Gold-Silbergürtel den Namen der hohen Frau, also die Bezeichnung
.Erzherzogin Isabella-Gürtek führen dürfen.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: Pariser GoldgQrtel VOU
phmayer& Comp., Pozsony (Pressburg).
K. u. k. Hof-Uniformsorten-Fabrik
Franz Kiihmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg). wi


[ 2023-06-29 10:45:48.879 - 19000322 - Seite 15 ]
lt>
Erste und grösste Hof-Uniformirungsanstalt
BECK&
» VIII. Langegasse Nr. 1 nr 'w' wr I. Graben. Palais Equitable
Telephon Nr. 3081 JKST Telephon Nr. 308ll
empfehlen ihr Etablissement zur Erzeugung von Uniformen und Sorten aller Branchen.— Special-Preiscourante werden auf
Verlangen gratis und franco übersendet.
ooooooooooooooooooooooo
0 0
Die k. k. priv. galiz.
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
emittirt
4°o Kronen-Hypothekenbriefe
und
4VI° Hypothekenbriefe.
Genannte Hypothekenbriefe eignen sich ganz be­
sonders zur Capitalsanlage.
Dieselben können infolge des Gesetzes vom
2. Juli 1868 R.-G.-Bl. XXXVIII, Nr. 93 zur frucht­
bringenden Anlegung von Capitalien der Stiftungen
der unter öffentlicher Aufsicht stehenden Anstalten,
dann von Pupillar, Fideicommiss- und Depositen­
geldern, ferner infolge allerh. Entscbliessung vom
17. December 1870 zur Sicherstellung von Militär-
Heirats-Cautionen verwendet werden.
Die Verlosung der 47 2 °/o Hypothekenbriefe
sowie der 4% Hypothekenbriefe findet Ende April
und Ende October eines jeden Jahres statt und sind
die Coupons dieser Hypothekenbriefe am 1. Mai und
1. November eines jeden Jahres fällig.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
c
Sichen! Sicher!
Sicher und gründlich ist es nur möglich, einzig und allein die lästigen, nacht- und
ruheraubenden Insecten auszurotten mit chemischem Dampfinsectenpulver
n
GÜTTIN“.
Auf diesem Wege ist es nicht nöthig, Insecten erst aufsuchen zu müssen, was gar
nicht möglich ist, da sich Insect n auf unzugänglichen Plätzen sowie Thür- und Fenster­
stöcken, vielen und Mauern aufhalten. *Guttin“-I)ampf dringt in die kleinsten Oeffnungen
und vernichtet alle Insecten. Das Ausdampfen mit »GuttinMIampfinsectenpnlver kann
Jedermann sehr leicht selbst vornehmen, da auf jeder Dose die Gebrauchsanweisung
vorhanden ist. ,Guttin“-Dainpfinsectenpulver ist nur einzig und allein zu haben in
D. GUTTMANN’s, amerik. Wotmungsreinigungs- II. Dampf- Insectenvertilgungs- Institut
Grosses Lager von Smyrna-Teppichen zu Fabrikspreisen.
Brünn, Grosser Platz 30, Stredoninsgasse 1, Telephon Nr. 750.
Preise per Dose, berechnet für je einZimme, fl. 1. Provinz-Aufträge werden bei vorheriger
Einsendung des Betrages prompt ausgeführt.
Zahnarzt Dr. Stark
der am Berliner zahnärztlichen Institut längere Zeit gearbeitet hat, vrdinirt wie früher
IX. VorxeUangasse 1 (Eingang Berggasse 21).
Specialität: Lustdruckgebisse, Jdealkronen und Conservirung der Zähne. Bolllommen
schmerzlose Zahnoperatione». Ordination auch an Sonntagen von S bis 5 Uhr.—
Die Herren Officiere und deren Angehörige haben bedeutende Ermäßigung.
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
V\0TT ER'e
Training-Fluid.
Waschwasser f. Werde u. Hornvieh. I Flacon fl. IS«
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
leitungen zu den größten Strapazen und Trainings,
Ar ch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahm­
heit, Rheumatismus und SIeisheit mit überraschenden!
Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kosm/Waschwasser für Pferde. >/, Flacon fl. ft.-.
./, Flacon fl. 3 50. Entfernt alle Auswüchse und
fettigen Ansäße, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt
angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Knoti» an de» Muskeln und pcrhütet jede Ent-
, zündnng; ist ganz besonders bewährt bei Galle», Fessel-
geschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen,
wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und keilt ave Quetschungen.
Unftar’c Qattolffrilplrcalho 1 Tiegel fl. «.80. Mit bestem Erfolg angewandt bei
nUliCl 8 oQlIBIUrUGKSalDc Satteldruck, Au ziehen, offenen Wunden re.
Depot in Apotheken.— Wo nicht ans Lager, lasse man bestellen oder wende man sich
dircct ans Hanpldepot
R. Hotter’s Apotheke „Zum heiligen Josef", Wien
XII/2. ScJiönbrunnerstrasse Nr. 182.
r Dasbesfe
MUNDWASSER
I von den Professoren Hofrath Oppolzer 1
| Schnitzler.Kainzbauer u.v.A.seit
j SO Jahren empfohlen ist unstreitig dos
ANATHERIN
vom k.u.k.Hofzahnarzte
JEJ.G.Popp in Wien
v in Flaschen afll.kOfl 1.-fl-50
Avon überraschender Wirkung
A gegen alle MOnd u.ZahntibelV
i Zahnschmerzen, übelrie-/
I chenden Athem,lockere!
J Zähne.festigtdasZahn-f
Jfleisch.erhäftdie Zähne l
bis ins hohe Alter, schützt_
Fden Kauapparat gegen Faul’
rriss etc.,
I Zahnpulver 63 kr., Anatherin-.
I Zahnpasta in Glasdosen 70kr.in L
I Pakelen 35 kr. Zahnplombefl-1*|
I aromatische Krauterseife gegen f
I Hautunreinigkeitcn 30 kr. L
1 ln allen Apotheken, DroguerienJ
| Parfümerien,
- ttur echt wen/i/n Flaschen
I tvie neben sieh ende mit bleu er VxC
f ttiquelle in franz. Sprache u, 1^.4
I Goidaruck/pttmeiner Firma, tili
IW»
Ueliersie dliing en
mittelst k. k. pr., innen vollständig tapezierten
Patent-Möbelwagen bis zu 8 1/ 2 ra Länge.
Verpackungen besorgt solid und billigst:
Telephon 8680*»*»* Gegründet 1878
Möheltransport-Ünterneliniung
Alexander Salzer
Filiale! Lemberg
Wien, I. Franz Josefs-Quai 5 w
Jedermann
kr-nn sich sofort seine
Petroleumlampe in die
Spiritusglühlichtlampe
„Brillant“
umwanveln.
D. R.-P. Nr. 108.393
vom 23./11. 1899 und
^alle übrigen Patente.
Patentirter Apparat,
complet fl. 5.—.
Jllustr. Preiscourant
gratis und franco.
In Sr. Majestät
Schloß Persenbeug
wurden von uns die
Petroleurnluster u.
Lampen in Spiri­
tusgasglühlicht „Brillant" um­
geändert.
K. u. k. Patent Spiritus-Glühlicht
,, Brillant 1‘
Wien, XVIII. Währingerstr. 400/A.
Adolf Austh
Civil- u. Militär-Zchuhmacher
WIEN 191
I Lröllnerhofgasse Wr. 3
Lieferant der k. u. k.Th eresian. Akademie
in Wr.-Neustadt und der Technischen
Akademie in Wien. Gegründet 1878.
Itußöekkeidung
aller Waffen­
gattungen sowohl
o otstfiri ftsma tjirt
als auch Luxus.
Für
k. u. k. Militär-
Akademiker und
Einjährig- Frei­
willige speciell
eingerichtetu.seit
vielen
Jahren einge­
führt.•


[ 2023-06-29 10:45:48.879 - 19000322 - Seite 16 ]
16
Verantwortlicher Redacteur: Pltzilipp Krrtschnridrr
Buchhrnckerei Helios (verantw. Franz Faß) Men, IX. Kolingasse 20.
T^ais.und königl. Hof
Anstalt.
L
VII/ 2. MsrishliFersFrssse 22 (SNfiskaserne)
jKÖSTERR- UNGAR. H0' r ‘-IEFER ANrcA
HOFLIEFERANTEN SR.K.u.K. s
HOHEIT DES OURCHL. HERRN ERZHERZOGS JOSEF
UND DES KRONPRINZEN von G RI ECHEN LAND»
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UND
KAISERLI CH PERSISCHE HOFLIEFERAN TEN.
SPECIAL-FREI SCOURÄTJTS
überllniformkleider und UniFormeorten Für die hohe k.
u.k.Generalität,fürk.u.k.Stabs=und OberofFiciere, Für
UnteroFFiciere, Einjährig'Freiwillige und Militärbeamte
Folgen auF Wunsch graFiSu.franco.
K°x
X
Eigene Niederlagen:
Wie», II. Bezirk, Ltleine Sperlgaffe Mr. 8
Prag, Wenzelsplatz 52 (neu) I Krakau, Ul. Sw. Krzyza 1. 7
Budapest, Elisaberhplatz 10*| Lrmbrrg, Ul. Syxtuska 1. 26.
Annahmestellen in asten größeren Städte«. Provinz-Aufträge prompt.
Fort mit den Hosenträgern!
Zur Ansicht prfjält Jedermann franco gegen Franco-Rückiendiing einen tzZefundlseits-Kpiral-
hofenhalter, deqnem. stets passend, gesunde Halrung, keine Attieinnoth. kein Truck, kein Lckiweiß,
keine Llnöpfe, 7ö kr. (d Liück fl. l.bo per Nachnahmen Josef Schwarz, Wien, I. Stern-
gasse 13/70, Ecke Fischerstiege. 214
^==:
=m
jÄn Anerkannt
«CfläP beste und preiswürdigste Wäsche für die
P- t. Herren Officiere erzeugen
:
—
Berecz& Löbl. Wien
—
k. u. k. Hoflieferant
~~
I -:3- r
1. Babenbergerstrasse Nr. 1
I. Scliottengasse 6 I. Kärntnerstrasse 53.
==
' === y-
Hemdensclmitt^ Hosenschnitt
vorzüglich. 232 tadellos.
m
-~EEE-—-~
Das Etablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Gie.
Wien, IV, (Wieden) Hauptstrasse nur Nr. 12 -w
neben dem Hotel „Zur Stad* Triest“
Lieleranten für die k. u. k. Ofliciers-LTiifovmirungs-Anstalteii und für
die Officiers-Menagen, erlaubt sich den p. t. Herren Officieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
—--- Gegründet Im Jahre 1805.--. -—
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Officiere! M
Haupt-Depot von Dr. med. Lahmann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner L Sohn
WIEN
I. Schottenring Nr. IS.
Mechanische Webereien
in Schmnbnrg und Nacliod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr.
238
Specialität: 0 f f i c i e r s- und Mannschafts zelte nach Vorschrift und nach
eigenen patentlrten Mustern.
Confections-Anstalt Wien, IX. Eisengasee 5, in eigener Fabrik.
Uniformirungs-Etablissement
üniformsorten, Waffen und Wäsche.
B4F" lllustnrte Preiscourante verwende auf Verlangen
i gratis und i'raneo.
E. H SCHWAAB
kaiserl. u. königl. Hoflieferant
Prag, Eisengasse 16
liefert solidest:
Prämiirt: hin, Fans, London, Madrid, Brässel etc.
Uniformen
| Special-Preiscourants und Muster gratis.
WIEN
IV. Waltergasse 1— IV. Favoritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbau-
Ministeriums etc. etc.
H Prämiirt: Wien, Pari«, London, Madrid, Brüssel etc.
Üniformsorten
I Special-Preiscourants und Muster gratis. I

