
[ 2023-06-29 10:45:48.750 - 19001129 - Seite 1 ]
Danzers
AbvnnementK-Wedingungen: OeAi-ünäst 1896 von K. u. Ic. Hauptmann Alphorn Danzer.
Ganzjährig X24— 24Mark. Herausgeber und Chefredacteur: Carl M. Danzer.
Viertchähng v i- l l" Redacteur des wissen scMMen Tleiles: t n. t Major A. Pichler.
M«r-In. Numm.r «"50 s-u-r" Gvfchernt f-de« D-ntt-rstag.
Vv'
Redaction und Administration:
IX. Prechtlgasf- Uv. 7.
Sprechstunden an Wochentagen ven
halb 3 bis halb ö Uhr Nachmittags.
In Commission bei Wikh. Vraumüller& Sohn, k. u. k. Hof- und Universitätsbuchhandlung. Wien. I. Graben 21.
Ur. 48. Wien» 29. November 1900. V. Jahrgang.
Inhalt: Bronze oder Stahl?— Die großen französischen Manöver 1900.— Nachträgliches zu den galizischen Manövern.— Einiges über den soge­
nannten ,.Geradezug"-Verschluß.— Ein Rundgang durch die Lichtausstellung. Von k. u. k. Lauptmaim Kranz Walter, Lehrer an der k. u. k.
technischen Militärakademie.— Militärische Nachrichten: Oesterreich-Ungarn. Deutsches Reich. Italien. Frankreich. England. Rußland.
Belgien. Holland. Bulgarien.— Sport.— Wochenchronik.— Theater und Kunst.— Feuilletons: Manöverbilder. Das
Frauenkloster im Trattnerhof. Geschichte der Errichtung des ungarischen stehenden Heeres zur Zeit Carl III. lKaiser Carl l V.) Von k. u. k. Haupt­
mann v. Hummel.— Literatur.— Correspondenz der Redaction.— Inserate.
Bronze oder Stalls?
Lin Mahnwort in Mölftcr Stunde.
Unter diesem Titel brachte die „Neue Freie Presse" in
Nummer 12.995 vom 27. October 1900 eine von einem höheren
k. u. k. Artillerieosficier verfaßte, gemeinverständliche Studie über
die Eignung dieser Metalle als Rohrmaterial für das neue Feld«
geschütz Oesterreich-Ungarns.
Die Abhandlung, gewinnend in der Form und sachlich dem
Inhalte nach, beabsichtigt zweierlei:
1. Der Stahl- und Eisenindustrie Oesterreich-Ungarns nahe­
zulegen. daß auch bei Einführung von bronzenen Feldgeschütz­
rohren noch inimcr sieben Achtel der Gesammtbestellung der Privat­
industrie zufallen.
2. Vom mechanisch- und chemisch-technologischen Standpunkte
genommen, Truppe und Oeffentlichkeit dahin zu beruhigen, „daß
die neue geschmiedete Stahlbronze wohl dem modernen Nickel-
stahle nachsteht, daß sie aber trotzdem im gegenwärtigen
Augenblicke infolge der bestehenden, außerhalb des Rohr­
materials liegenden Gebrauchs- und Wirkungsgrenzen
und ihrer sonstigen, dem Nickelstahle nicht anhaftenden Vortheile,
als Material für Feldkanonenrohre in Betracht kommen kann."
Vederemo!
Klar ist derzeit Jedermann, daß ein .neues Feldgeschütz
Oesterreich-Ungarn ebenso nothwendig ist, wie allen anderen großen
und kleinen Militärstaaten.
Deutschland und Frankreich haben bereits neue Schnellfeuer­
feldgeschütze systemisirt; die anderen Staaten erproben mehr oder
weniger einführungsreife Versuchstypen.
Dieser Unvollkommenheit in der Entwicklung der Feldartillerien
gegenüber haben die Infanterien sämmtlicher Staaten seit Jahren
bereits ihre kleincalibrigen Mehrlader, ihre größere,Feuerkraft und
ihre größeren Gefechtsabstände.
„Energisches Vorwärts" soll also die Losung aller Feld-
artillerien sein, aber ein „Vorwärts", das sich nicht mit der
Gleichwerthigkeit im gegenwärtigen Augenblicke begnügt,
sondern die U e b e r l e g e n h e it, zumindest in der Gegenwart,
anstrebt.
Gegenwart und Zukunft fordern nun ein Feldgeschütz, das in
Gefechtsactioncn die taktische Auseinandersetzung schon auf großen
Kampfentfernungcn wirkungsvoll einzuleiten und zu beschleunigen
vermag, das auf mittleren Kampfdistanzen bei großer Tiefen­
wirkung des Shrapnels eine intensivere Feuerunterhaltung ermöglicht
und das auf kleinen Entfernungen und bei überraschenden
Angriffen ein vernichtendes Schnellfeuer zuläßt.
Es ist also ein S ch n ell f e u e r- Feldgeschütz nothwendig,
und zwar ein solches, das schon auf großen Distanzen über­
legene Feuerwirkung gewährleistet.
Ueberlegene Feuerwirkung auf großen Distanzen, langsames
Feuer zur Bedingung gemacht, kann nnr durch überlegene
Geschoßwirkung des Einzelschusses erzielt werden.
Ueberlegene Geschoßwirkung des Einzelschusses, die Geschoß-
construction als gegeben angenommen, verlangt erhöhte Schuß­
präcision und große Geschoß-Endgeschwindig­
keiten.
Für Schußpräcision hat der Geschütztechniker vorzusorgen,
indem er die Construction von Geschoß und Rohrbohrung., zu
ballistisch richtigem Zusammenarbeiten anordnet.
Große Geschoß-E n d geschwindigkeiten aber erfordern große
Geschoß-A n f a n g s geschwindigkeiten.
Große Geschoß-Anfangsgeschwindigkeiten bedinge», da das
Rohrgewicht aus Rücksichten auf Beweglichkeit des Geschützes eine
gegebene Größe ist, die Zulassung großer Gasdrücke.
Große Gasdrücke verlangen schließlich ein R o h r m a t e r i a l,
das dieser Beanspruchung dauernd und sicher widerstehen kann.
Wie groß soll nun die Geschoß-A n f a n g s geschwindigkeit
sein und wie verhalten sich Nickelstahl und geschmiedete
Stahlbronze hiezu?
Minder kapitalkräftige Staate» können sich den Luxus öfteren
Wechsels ihres Feldgeschützmaterials nicht erlauben, und muß sohin
letzteres einen Zeitraum von 15 bis 20 Jahren taktisch brauchbar
überdauern können.
Das heißt, jedes Feldgeschützsystem muß, soll cs taktischen und
ökonomischen Vollwerth haben, im Moment seiner Einführung auch
schon die Existenzmöglichkeit gegenüber-nächstzukünftigen Eventualitäten
in der Bewaffnung gegnerischer Infanterien und Artillerien in sich
tragen und darf nicht nur für den „gegenwärtigen Augenblick"
genügen.
Ausgeschlossen ist es nun durchaus nicht, daß die I n fa n t erien
vom kleincalibrigen Mehrlader auf noch kleinere Gewehrcaliber
übergehen werde», womit abermals die Gefechtsabstände der
Infanterie und demzufolge die Haupftkampfentfernungen der
Artillerie sich vergrößern müssen, was wieder, zur Erlangung über­
legener Geschoßwirkung am Ziele, eine Vergrößerung der
Geschoß-A n f a n g s geschwindigkeit involvirt.
Aber auch die gegnerischen Artillerien arbeiten unaufhörlich
auf Erhöhung der ballistischen Leistungsfähigkeit ihres Feldartillerie­
materiales hin.
So verlangt zum Beispiel Rußland für sein Feldgeschütz
und 6'32kg schweren Geschosse eine Geschoß-Anfangsgeschwindigkeit
von 550 bis 610 m. Mit dem Moment der Einführung solcher
Feldgeschütze in Rußland ist dieser Staat taktisch bedeutend über­
legen den Feldartillerien Deutschlands und Frankreichs, und wären
letztere Staaten zu abermaligem Wechsel ihrer Feldgeschützsysteme
genöthigt.
Will man demnach den „außerhalb des Rohrmaterials
liegenden Gebrauchs- und Wirkungsgrenzen", aber nicht nur „für


[ 2023-06-29 10:45:48.750 - 19001129 - Seite 2 ]
2
den gegenwärtigen Augeukmck". sondern auf Jahre voraussichtlich>
genügen, dann hat das neue Feldgeschütz bei 6 5 kg schweren Ge­
schossen eine Gcschoßanfangsgeschwindigkeit von circa 600 in zu
erhalten.
Beim heutigen Standpunkte der Pulvertechnik kann eine
Geschoßanfaiigsgeschwiudigkeit von 600 in bei 6 5 kg Geschoßgewicht,
7'5 bis 7‘7 em Geschntzcaliber und circa 2 in Rohrlänge nur bei
einem maximalen Gebranchsgasdruck von circa 2 4 0 0 Atmo­
sphären erreicht werden.
Unvermeidliche Ungleichheiten in der Beschaffenheit der Pulver-
serien, in der Pnlvertemperatnr rc. können diesen Gebrauchsgas-
drnck bis circa 2700 Atmosphären erhöhen.
Die R o h r c o» st r u c t i o n hat sonach von einem
maximalen G e b r a u ch s g a s d r n ck von 2700 Atmo­
sphären auszugehen.
Diese Beanspruchung erfolgt bei jedem Schusse und muß
die Ausdauer der Geschützrohre, welche man früher bei 800 bis
1000 Schüssen als genügend ansah, jetzt eine bedeutend längere (etwa
2000 Schüsse) sein, da schon im Feldzüge 1870 71 mitunter mehr
als 1000 Schüsse nnö einem Rohre abgegeben wurden und bei
künftiger Verwendung von Schnellfeuer-Feldgeschützen der
Akunitionsverbrauch sich naturgemäß steigern muß.
Es wird also v o n jedem F e l d g e s ch ü tz r o h r e
eine 2 0 0 0 in a l i g e Beanspruchung m i t j e d e s m a l
2 7 0 0 A t in o s p h ä r e n D r u ck g e f o r d e r t.
Dieser Anforderung soll das Feldgeschütz-R o h r m a t e r i a l
der Gegenwart und nächsten Zukunft entsprechen.
Moderner R o h r a n f b a u (künstliche Metallconstruction)
und das für taktisch brauchbare Feldgeschütze zulässige maximale
R o h r gewicht vorausgesetzt, wird von den beiden in Betracht
kommenden Rohrmaterialien, de i ck e l st a h l und g e s ch m i e d e t e
S l a h l b r o n z e, jenes das geeignetere sein, das seiner physikali­
schen Dualität nach die Zulassung der erwähnten normalen stoß-
wcifci! Belastung der Geschützrohre ohne bleibende Formänderungen
sicherer gewährleistet.
Zur Beurtheilung dieses Verhallens kommen in erster Linie
E l a st i c i t ä t s g r e n z e und Bruchfestigkeit des Materials
in Betracht.
Eines der Gebote rationeller Rohrconstruction verlangt nur
eine mindest üOpercentige Sicherheit gegen bleibende Formänderungen
bei normaler Beanspruchung, wodurch auch der Gefährlichkeit ver­
einzelter Ueber belastn ngen (innerhalb gewisser Grenzen) auf den
Rohrzusammenhalt vorgebeugt wird.
Diese 50 Percent Sicherheit werden erreicht, wenn der Rohr-
construclion eine zulässige Inanspruchnahme des Materials auf Zug
gleich zwei Drittel seiner Elasticitätsgreuze zugrunde gelegt wird,
und wenn die Bruchfestigkeit des Materials zu seiner Elasticitäts­
grenze sich beiläufig wie 2: 1 verhält.
Ein Feldgeschützrohr von 350 bis 400 kg Gewicht und 2700
Atmosphären Gebrauchsgasdruck kann erfahrungsgemäß nur bei einer
zulässigen Inanspruchnahme des Materials auf Zug von mindestens
30 kg per Quadratmillimetcr rationell aufgebaut werden.
Das R o h r m a t e r i a l s o l l d c m n a ch eine Elasti­
citätsgreuze von circa 4b kg und eine Bruch­
festigkeit von circa 80 bis 90 kg per Quadrat­
millimeter bei genügender Zähigkeit (14 bis
20 P e r c e u t Dehnung) und h ö ch st m ö g l i ch e r H o m o-
g e n i t ä t ausweisen.
Vergüteter di i ck e l st a h l für Kanonenrohre
hat eine Elasticitätsgrenze von 40 bis 50kg bei
einerBruchfestigkeit von 75bis90kgperQnadrat-
Millimeter und e i n e r D e h n u n g von 14 bis 20
P e r c e u t.
Die Homogenität des K a n o u e n n i ck e l st a h l e s
steht seit Jahren außer Zweifel.
Vergüteter Nickelstahl ist also als Material
für Feldgeschützrohre der Gegenwart und Zu­
kunft z u l ä s s i g.
Nach den Daten in Nr. 16 und 17 der Tabelle XX in
„Kaiser, Gezogene Geschützrohre, 1900" sind die mittleren Quali-
tätsziffcrn der g e s ch in i e d e t e u B r o n z e aus einer bis auf
40 Percent gepreßten Kernröhre: Elasticitätsgreuze 34 kg, Bruch­
festigkeit 52°7 kg, Dehnung 20 Percent.
Es ist demnach bei bOpercentiger Sicherheit nur eine Jiiau-
I spruchuahme der geschmiedeten Bronze mit circa 22 kg zulässig,
j eine Inanspruchnahme, die für Geschützrohre mit 2700 Atmosphären
Gasdruck unzulässig erscheint.
G c s ch m i e d e t e S t a h l b r o n z e i st daher b e z ü g-
l i ch E l a st i c i t ä t s g r e n z e und B r u ch f e st i g k e i t für
Feldgeschützrohre der Gegenwart und Zukunft
nicht zulässig.
Aber auch die Zähigkeit der g e s ch in i e d e t e n S t a h l-
bronze ist infolge Schmicdeprocesses gegenüber jener der gewöhn­
lichen Geschützbronze stark reducirt worden und ist heute nur
gleichwert hig jener des N i ck e l st a h l e s.
Der gefährlichsten Beanspruchung des Rohrbanes, der Ex­
plosion geladener Sprenggr analen im Rohre,
kaun demnach die geschmiedete Stahlbrouze nicht besser widerstehen
als der Nickelstahl.
Was die Homogenität der geschmiedeten Stahlbronze
betrifft, lassen die vorsichtigen Ausführungen des Autors in der
„Neuen Freien Presse" der Vermuthung Raum, daß die techno­
logische Beherrschung nicht zweifellos gesichert ist und daß jedem
thatsächlich homogenen Schmiedebronzerohre eine größere Percentzahl
AuSschußwaare an Bronzeblöcken vorangegangen sein dürfte.
Auch kann nicht alle vorräthigr Bronze durch Umschmelzen
taugliche Schmiedebronze werden, und dürfte nur Primawaare de»
Schmiedeproceß überstehen können.
Dies im Vereine mit den hohen Einkaufspreisen der Grund-
elemente von Bronze wird wohl bei richtiger Calculatioii „die in
den Bronzeröhren liegenden ökonomischen Vortheile für den
Staat" stark reducireu.
Die beste wirthschaftliche Verwerthung der
B r o n z c v o r r ä t h e Oesterreich-Ungarns läge, in
Ansehung des hohen Marktpreises der Metalle
und der großen N a ch f r a g e a in W e l t m a r k t e, ein­
fach im Verkaufe des B r o n z e m a t e r i a l s.
Was die Unempfindlichkeit bronzener Geschützrohre
gegen atmosphärische Einflüsse betrifft, wäre zu be­
merken, daß bronzene Feldgeschützrohre mit nur 2000 Atmo­
sphären Gasdruck bereits st ä h l e rn e Verschlüsse aus
Festigkeitsrücksichteu haben müssen, daß die Conservirung stählerner
Verschlüsse bei Bronze- und Stahlrohren gleich bleibt, der Eon-
servirungsunterschied bei beiden Rohrmaterialien sich daher nur
auf eine anders geartete Instandhaltung der jeweiligen Rohrbohrung
beschränken kann.
Die „Neue Freie Presse" schreibt zum Schlüsse: „Wenn nicht
alle Anzeichen trügen, so dürfte auch für das neue Feldgeschütz in
Oesterreich-Ungarn die Bronze beibehalten werden, denn so viel
verlautet, sind bereits einige Batterien in Erprobung gezogen
worden."
Verhält es sich so, dann schafft man ein Feld­
geschütz, das die Fortschritte der Geschütztech uik
nicht ausgenützt hat, das in nächster Zukunft
taktisch nicht überlegen und nur eine Ueber-
g a ii g s s o r m v o r st e l l e n kaun.
Für solche Experimente scheint aber unser Vaterland leider
zu arm zu sein.
Im Gegensatze zu Oesterreich-Ungarn haben sich alle anderen
Mililärstaaten der Welt längst für Nickelstahl als Rohrmaterial ent­
schieden.
Man gebe daher auch unserer Feldartillerie
das Beste und gebe es bald.
8 i x t u s.
Die Mßm fianzölMm Kmwlm 1900.
Driginalbericht für „Danzer's Armee-Zeitung" von einem Augenzeugen.*)
Die großen französischen Manöver waren diesmal aus ver­
schiedenen Gründen von besonderem Interesse, speciell deshalb, weil
einer der für den Kriegsfall als Oberbefehlshaber— und zwar der
*) Wir haben bereits in Nr. 44 und 45 einen von Hauvtniann von
Korptko nach französischen Duellen verfaßten Bericht über den Verlauf der
französüchen Manöver gebracht, glauben aber, daß der nachfolgende Bericht
eines O s f l c i e r s, der Gelegenheit hatte, den Manövern i e l b st b e i-
zuwohnen und einen Einblick in die inneren Verhältnisse zu gewinnen, für
"Niere Leier als eine hochinteressante Ergänzung zu jenen Artikel» in Nr. 44
und 45 bilden dürfte.


[ 2023-06-29 10:45:48.750 - 19001129 - Seite 3 ]
3
Südarmee— ausersehenen Führer, der General Lucas— ein
sehr französischer Name!— zum ersten Male als Leiter diese großen
Uebungen commandirte. Sodann weil neue Reglements für den
Generalstabs-, Eisenbahn-, Etappen- und Verpslegnngsdienst der
Truppen zum ersten Male znr Anwendung gelangten, weil ferner
Versuche pro und contra Divisions- und Corpsartillerie ausgeführt
werden sollten, weiter der Dienst der Automobile bei der Truppe
im Felde in größerem Maße erprobt werden sollte, und endlich, weil
die Manöver zum Theile sich auf historischem Boden abspielten, in
dem Gelände, in welchem dreißig Jahre zuvor Deutsche und Fran­
zosen sich blutig bekämpften an den sonnigen Ufern der Loire. Die
Nordarmee commandirte der General Brugeres, die Südarmee
Mgrier. Im späteren Verlaufe der Uebungen commandirte Letzterer
vier Corps und eine Cavalleriedivision gegen einen markirten Feind
in der Stärke von einem Armeecorps und zwei Cavalleriedivisivnen.
Die Manöverleitung und das Armeeobercommando waren beide ganz so
zusammengesetzt, wie dies im Kriege der Fall sein würde. Als Chef
des Stabes fungirte der General Pendezec, der dazugehörige General­
stab war in drei Abtheilungen gegliedert: a) in die für Personal
und Material, b) in di: für Nachrichtenwesen und politische Fragen
und o) in die für die militärischen Operationen; der Chef eines
jeden derselben war ein Oberst.
Was die an den Manövern theilnehmenden Truppen anbelangt,
so waren dies das 4, 5., 9. und 10. Armeecorps mit den
Commandositzen in Le Maus, Orleans, Rennes und Tours.
Jedes Corps in der Stärke von je zwei Infanteriedivisionen
ä zwei Brigaden ä zwei Regimenter— die Jnfanicrieregimenter
halten theils drei, theils vier Bataillone —■ ix eine Schwadron ä sechs
Feldbatterien ä eine Geniecompagnie mit Feldbrückentrain und einer
markirten Sanitätscompagnie. Als sogenannte Corpstruppen standen
zu unmittelbarer Disposition des betreffenden commandirenden
Generals eine Corpscavalleriebrigade, zehn Escadronen stark, acht
Feldbatterien, Telegraphen-, Lnftschiffer- und die sämmtlichen Colonnen-
abtheilungen.
Die Nordarmee— 4. und 10. Armeecorps— verfügte über
58 Bataillone und Jäger, da von den 16 Jnfanterieregimenter»
zehn zu vier, acht zu drei Bataillonen formirt waren, die Südarmee
— 5. und 10. Armeecorps— konnte, da alle Regimenter nur drei
Bataillone stark waren, demgemäß nur über 48 Bataillone verfügen.
An Cavallerie waren beide Armeen, inclusive der Cavalleriedivision,
gleich stark, jede 44 Schwadronen, desgleichen an Artillerie, inclusive
der reitenden Batterien der Cavalleriedivision, je 42 Feldbatlerien.
Eine Batterie schwerer Feldartillerie 15 5 cna-Haubitzen wurde von
der Oberleitung wechselnd den beiden Armeen zugewiesen. Die fran­
zösische Jnfanteriecompagnie soll einen Friedensstand von 120 Köpfen
haben, erreicht ihn aber nie. Die Compagnien sollten erst bei Beginn
der eigentlichen großen Manöver— höchst fehlerhafte Maßregel—
auf 180 Köpfe gebracht werden; diese Zahl haben sie aber ebenfalls
nie erreicht. Man kann annehmen, daß die Compagnien im Durch­
schnitt inclusive Chargen 130 Köpfe zählten, die Escadronen kaum
120 Pferde, die Batterien hatte» vier, respective sechs Geschütze und
ebenso viel bespannte Mnnitionswagen. Die Gesamwtstärke der an
den Manövern theilnehmenden Truppen bezifferte sich auf rund
58.000 Mann Infanterie, 10.600 Säbel, circa 490 Geschütze,
daneben nock zahlreiche Specialtruppen. Man wird nicht zu hoch
greifen, wenn man die Anzahl aller an den Manövern betheiligten
Truppenkörper auf rund 90.000 Mann schätzt. Eine für Fricdens-
zeiten gewaltige Truppcnmasse in einer Hand vereinigt.
Eine Einheit in der Durchführung der Manöver war insofern
nicht zu erblicken, als zum Beispiel die Truppen der Nordarmee
Brigade-, Divisions- und Corpsmanöver abhielten, ehe sie zu den
Manövern Corps gegen Corps, respective Armee gegen markirten
Feind zusammengezogen wurden, während bei den Corps der Süd­
armee alle vorbereitenden Manöver ausfielen und die Uebungen
direct mit de» Manövern Corps gegen Corps begannen. Ein der­
artiger Dienstbetrieb kann nur als ungenügende Vorbereitung be­
zeichnet werden. Aber auch sonst traten mancherlei Unzulänglichkeiten
zutage, zum Beispiel erhielten zwei Infanterie-
brigaden währe n d der Divisionsmanöver gar
keine Artillerie zugetheilt, während deren genug vor­
handen war; die gegebene» Aufgaben waren ohne Artillerie gar
nicht zu lösen. Der Hauptzweck der Manöver, das richtige und
gemeinsame Wirken der drei Hauptwasfen zu üben und anzuerziehen
sowohl den höheren Führern als den niederen, kam manchmal
nicht zum Ausdruck. Cavallerie war gleichmäßig vertheilt, im Ganzen
sogar sehr reichlich. Fehler, theilweise grober Art, hervorgerufen
durch taktisch vollständige Unwahrscheinlichkeiten in Anlage der
Befehle, respective der Kriegslage und ihrer Durchführung kamen
häufiger vor. Die meisten Fehler scheinen bei dem 4. Armeecorps
gemacht worden zu sein; dort traf zum Beispiel an zwei
Uebungstagen eine ganze Brigade überhaupt
! nicht zur Zeit in dem Manövergelände ein. Ein
anderes Mal griff die Artillerie der Division fast eine Stunde zu
spät in das Gefecht ein, endlich war die Artillerie der 7. Division
derart verzettelt, daß sie im Gefechte ihrer hart bedrängten In­
fanterie gar nicht helfen konnte, schließlich war bei einer anderen
Division der Avantgarde fast alle Artillerie zugewiesen worden,
dem Gros nur eine Batterie. An einem Uebungstage kam das
10. Armeecorps in das Feuer der gesammten aufgefahrenen
Artillerie des 4. Armeecorps, trotzdem entwickelte sich dasselbe aus
der Flanke und warf sich mit dem Bajonnett unter den Klängen
! der Marseillaise auf die völlig intakte Infanterie des 4. Armeecorps.
Das sind Sachen, die in der Wirklichkeil mit der endgiltigen Er­
ledigung dieser Infanterie gleichbedeutend gewesen wären, sie erinnern
! an die Thaten des seligen General Bum-Bum. Die Deckungen der
! Flanken wurden mit einem großen Eifer- schon mit mehrAengst-
> lichkeit— betriebe», durch zahlreiche, oft unnütze Seitendeckungen
z wurden viele Truppe» absorbirt, die dann bei den entscheidenden
Kämpfen des Gros oft zu spät oder gar nicht mehr zur Action
gelangten; so formirte zum Beispiel das 10. Armeecorps eine
Seitendeckung von 8 Bataillonen, 8 Escadronen, 4 Batterien und
1 Geniecompagnie, also mehr als ein Drittel seiner Gesammtslärke,
dies rächte sich später im Verlaufe der Uebungen bitter. Am
11. September begannen für beide Armeen die Manöver Corps
gegen Corps, sie dauerten bis zum 13. September, am 14. Sep­
tember war Ruhetag, vom 15. bis 17. September währte» die
eigentlichen Armeemanöver, denen sich am 18. September unter
Führung De Negriers der Angriff der vereinigte» vier Corps gegen
> einen markirten Feind anschloß. Als rother Faden zog sich durch
alle Uebungen hindurch ein gewisses sich Richten, respective Ge­
bundensein der Führer an ein vorher besprochenes, eventuell festgelegtes
! Uebungsprogramm, dies letztere aber war in seiner Anlage sehr
; reichhaltig und enthielt Alles das, was mit größeren Trnppen-
! Massen zu übe» möglich war.
! Die Grundidee für die letzte» Uebungen war folgende:
Zum Schutze der Einschließung von Paris ist eine Nordarmee—
4. und 10. Armeecorps nebst erster Cavalleriedivision— entsandt,
i »in der gewaltsamen Unterbrechung, respective Aufhebung der Ein-
! schließung durch eine Südarmee, 5. und 9. Armeecorps nebst fünfter
! Cavalleriedivision, enlgegenzntrete». Letztere Armee sammelte sich
! südlich der Loire bei Tours und Orleans. Bei diesen größeren
Uebungen muß es anerkannt werden, daß das Zusainmenwirken
der einzelnen Waffen oft ein ganz hervorragendes war, während
andererseits auch wieder schwerwiegende Fehler gemacht wurden; so
trat zum Beispiel das ganze 10. Armeecorps einen Anmarsch auf
nur einer Straße an, während ihm zwei weitere Parallelstraßen
zur Verfügung standen. Selbstredend wurden dadurch seine Ent­
wicklung und sein rechtzeitiges Eingreifen ganz bedeutend verzögert.
Sowohl bei der Nord- und Südarmee kam mehrfach der Fehler
vor— der sich, wie die Kriegsgeschichte lehrt, stets bitter rächt—
die selbstständigen Angriffe ungenügend starker Abtheilungen, ohne
das Gros abzuwarten, das Einsetzen schwächerer Kräfte, die als
Schlacken zerschellt zurückfluthen und in dieser Weise moralisch nieder­
schlagend auf die folgenden Truppen wirken, ganz abgesehen davon,
daß durch ihre vorzeitige selbstverschuldete Niederlage in der Stunde
der Entscheidung tausende von Gewehren fehlen. Im Manöver lassen
sich derartige Fehler, wie dies bei den französischen Manövern ja
auch geschah, durch Wiederholung gutmachen; im Felde führen sie
zu einer verlorenen Schlacht. Im weiteren Verlaufe der Manöver
war die Cavalleriedivision der Nordarmee eines Tages soweit rückwärts
conccnlrirt, daß sie weder rechtzeitig eintreffen noch eingreifen konnte;
es entstanden durch dies Mangeln der Cavallerie ungeahnte Schwierig­
keiten für die Leitung. Ein anderes Mal traf die Artillerie des
10. Armeecorps viel zu spät ein, um die Vorbereitung des Infanterie-
angriffes wirksam zu unterstützen. Bei einem Brückenschläge über
den Loir war dieser so wenig vorher recognoscirt worden, daß man
drei Pontonbrücken ganz in der Nähe einer Furt schlug, die bequem
hätte von allen Waffengattungen passirt werden können.


[ 2023-06-29 10:45:48.750 - 19001129 - Seite 4 ]
4
Was nun die Verpflegung und Unterkunft der
Truppen anbelangt, so waren diese völlig kriegsmäßig geregelt und
functionirte» recht gut, es wurden Versuche i» größerem Umfange
mit Feldküchen, Feldbacköfen und der Nachführung lebenden Schlacht­
viehes gemacht. Eingehend wurde das Automobil geprüft; es
sollen mit demselben sehr gute Erfolge erzielt worden sein, in den
maßgebenden Kreisen der Armee ist man der Ansicht, daß zwei
Automobilzüge in einigermaßen gangbaren Gelände »n Stande sind,
den tägliche» Bedarf an Verpflegung, Fourage und Munitionsersatz
für ein ganzes Armeecorps heranzuschaffen, während fünf derselben
für eine Armee in vorher genannter Stärke genügen würden.
Jedenfalls ist dem Automobil auf diesem Gebiete mehr als auf dem
der Luxusfahrzeuge noch eine Zukunft vorbehalten. Die Technik
arbeitet ja zudem eifrig an der Vervollkommnung der Automobile.
Die Fahrräder andererseits haben ziemlich gründliches Fiasco
gemacht. Von der Verwendung von Radfahrtruppen scheint man in
der französischen Armee ganz abgekommen zu sein und benützt die
Velos nur noch zum Ueberbringen von Meldungen auf guten
Straßen.
Nach den mancherlei vorgenannten Fehlern, die ja mehr oder
minder bedeutend in der einen oder anderen Gestalt überall zutage
treten, sei aber auch des L o b e» s w e r t h e n— und dessen gab
u- genug— hier Erwähnung gethan. Hervorragend war die
Mauövrirsühigkeit größerer Truppenmassen in der Bewegung sowohl
wie bei Frontwechsel und in der Entwicklung. Die Bewegungen
wurden zum Theile in Versammlungsformationen ausgeführt und
öfters quer durch das Gelände. Größere Artilleriemassen bis zu
30 Batterien, Cavallerie bis zu 50 Schwadronen wurden sehr
geschickt geführt und im Lause der Uebungen verwendet.
Was die einzelnen Waffen anbelangt, so ist die Infanterie
beweglicher geworden, zeigt mehr Feuer- und auch bessere Marsch-
diecipl'n. Die Marschleistungen derselben hingegen sind zum Theile
nur als dürftige zu bezeichnen bei manchen Regimentern, zum
Beiipicl bei denen der 8. Division: und trotzdem bei diese» gar
k- ine Reiervistkil in der Front standen, zeigte sich schon nach de»
ersten Märsche» ein Krankenstand von circa 35 Percent. Das ist
einfach kolossal in Aiibetracht der verhältnißiuäßig geringen Anmärsche,
der guten Verpflegung rc. Das Geländereiten und der Aufklärungs­
dienst der Cavallerie läßt bei den einzelnen Patrouillen rc.
noch viel zu wünsche» übrig, während die Verwendung größerer
Masse» d.rselben gut, theils mustergillig war. Die Feldartillerie
hat große Fortschritte zu verzeichnen in der Benützung und Ueber-
winduvg des Geländes sowie in der Massenverwendung derselben.
In'. Ganzen kann man nur sagen, die französische Armee hat
sehr viel gearbeitet und gelernt, zu thun bleibt ja deshalb noch
immer sehr viel. Wenn erst einmal die Protection und die Politik
mehr aus der Armee, speciell ans dem Osficierscorps verschwinden
würden, so wäre dies ein weiterer großer Fortschritt zum Besseren.
Einen Schritt dazu, uni de» in den Reihen des Osficierscorps sich
eindrängenden Clericalismus zu treffen, hat der Kriegsminister
General Andre gethan durch das Decret zur Reorganisation der
berühmte» Schule von Saint-Cyr. Bisher war der Kriegsminister
gehalten, die Militärlehrer für die Schule aus den Officieren zu
wählen, welche die Generalinspecteure der einzelnen Waffen ihm
vorschlugen und dann fast ausnahmslos nur ehemalige Saint-
Eyriens. Da in den höheren Chargen der Armee der Clericalismus
viel Einfluß hat, so kamen meist nur diesem genehme Männer an
die betreffenben Stellen. Ferner zielt der Kriegsminister in feinem
Decret darauf hin, die Trennung der beiden Waffen Infanterie
'.Nid Cavallerie auf der Schule weniger schroff zutage trete» zu
lassen: deshalb werden im ersten dir beiden Studienjahre die Zög­
linge beider Waffen gemeinsam unterrichtet. Die republikanische
Presse jubelt über diese Verordnungen, die clericale nennt sie ein
Werk der verhaßten Freimaurer.
Den Schluß der Manöver bildete die große Revue sämmt­
licher an den Manöver» bctheiligt gewesene» Truppen bei Amilly.
Dieser kleine Ort liegt circa acht Kilometer von Chartres in der
stille», aber sehr fruchtbaren Ebene der Beauce. Man hoffte noch
immer, daß der Czar oder doch wenigstens ein Großfürst den
Manövern beiwohnen würde, um die „heilige Waffenbrüderschaft"
beider Nationen, von der so viel Aufhebens gemacht wird, persönlich
zu verkörpern, zu zeigen, daß das demokratische Frankreich und
das absolutistische Rußland ein Herz und eine Seele seien; zum
Leidwesen Vieler ist dies nur ein frommer Wunsch.
Ein riesiges Heer von Neugierigen hatte sich zu diesem groß­
artigen militärischen Schauspiel eingefunden, von allen Ecken und
Enden strömten sie herbei. Theilweise mußten sie, da feine Unter­
kunft in dem kleinen Orte zu finden war, die Nacht im Freien zu­
bringen. Die Truppen waren schon frühzeitig aus ihren Quartieren
aufgebrochen, um dreiviertel 9 Uhr Vormitlags standen Alle an
den ihnen zugewiesenen Plätzen. Um 9 Uhr sollte die Revue be­
ginnen: um viertel 10 Uhr zeigte ei» Kanonenschuß die Ankunft des
Präsidenten Lonbet an, der, begleitet von seinem militärischen Gefolge
— maisoa militaire— fünf Ministern und zahlreichen fremdherr-
lichen Officieren, auf der Präsidentcntribüne platznahm. Es war
dies die erste Manöverrevue, die Loubet abhielt. Nachdem der
Präsident zahlreiche Dccorationen an Officiere und Mannschaften
persönlich vertheilt hatte, begann der Vorbeimarsch. Zur Ent­
täuschung des Publicums passirten, des riesige» Staubes wegen,
alle Waffengattuiigeii nur im Schritt, man hatte sich schon darauf
gefreut, ebenso wie bei der Revue in Longchamps, einen Knall-
effect, bestehend in der Attaque der gefammlen vorhaiidenen Cavallerie,
gegen die Präsidententribüne zu genießen! Vergebliches Hoffen!
Dafür mußte die Abgabe von Battcriesalveu der Schuellfeuergeschütze
das Publicum etwas entschädigen.
Nach dem üblichen Frühstück, obligate» Toasten und einigen
Worten des Staatsoberhauptes war das Schauspiel beendet.
Aber der Citoyen halte sich aniusirt und au der Gloire seiner Armee
gesonnt, und dafür zahlt er auch willig die sehr bedeutenden
Militärlaste».
Das Militärbudget exclusive der Flotte für 1901 beträgt
693,614.531 Francs, davon a» fortdauernden ordentlichen Aus­
gabe» 622,470.781 Francs, an außerordentlichen 71,143.750 Francs,
das sind 44,777.131 Francs mehr als das Budget von 1900
betrug; wohlverstaiiden, sind in diesen Zahlen die Ausgaben für
China rc. noch nicht mit verrechnet worden. Den Löweuantheil
der außerordentlichen Ausgaben, 30 Millionen Francs, beansprucht
der Titel „Vervollkommnung der Bewaffnung", ferner 7fiz Mil­
lionen Francs, der Titel „Uebungsschießplätze und Armirung von
Küstenwerke»", für Küstenvertheidigung fast 5 Millionen. Der Rest
vertheilt sich auf kleinere Ausgaben. Es ist eine riesige Summe
Gelbes, aber wer Weltpolilik treiben und eine Stimme i»i Rath
der Völker haben will, der muß ein scharfes Schwert in Gestalt
eines kriegsgeübten Heeres in die Waagschale werfen können. 8.
Ikdifnigsidißs zu iseii galizisöim Manövern.
In unserer Nr. 40 vom 4. v. M. brachten wir unter obigem
Titel eine Reihe von Mittheilungen aus Truppenkreiseu, darunter
auch folgende Bemerkungen:
„Eisenbahnabtransport:
Die geringere Leistungsfähigkeit der eingeleisigen Strecke Jaslo—
Krosno—Zagorz, auf der die Truppen des 6., 1. und 11. Corps und zum
Theile auch des 10. Corps einwaggonirt werden inusiten, war durch Ver­
mehrung der Geleise und der Rampen u. dgl. in den Stationen so gesteigert
worden, daß die Truppen bis zrnn 19. Morgens den Manöverraum ver­
lassen hatten. Ter Verkehr wickelte sich dank der Zudispo-
ntrung von Personal und rollendem Materiale gut ab.
Allerdings klagten uns einige Verkehr s b e a »r t e über Ueber-
mürung. Die verspätete Zusendung der Marschpläne an die Staatsbahn,
direction soll dort manche forcirte Arbeit verursacht haben; namentlich die
Fertigstellung der Drucksorten wurde dadurch sehr vertheuert. Auch sollen
die vom Ministerium erhaltenen Marschpläne öfter unrichtig und flüchtig
verfaßt worden sein, jedoch war Gelegenheit, sie »och zu berichtigen. Die
Auslagen der Staatsbahnen für Geleisevermehrung rc. sollen mehr als
Kr. 300.000 betragen haben, darunter allerdings Kr. 50.000 an Diäte» für
Beamte. Wir bezweifeln, ob die Zulagen für sämmtliche Ofsiciere, die an
den Kaiscrmanövern vom II. bis 15. thcilnahmen, höher als diese Summe
war, obgleich die Zahl der Officiere mindestens um das Zehnfache jene der
Bahnbeamten übertraf.
Hiezu erhalten wir folgende
Z. 605 Res.
An die
a ni t l i ch e Berichtigung:
K rat««, 6. November 1900.
geehrte Re d a c t i o n von „Da» z e r's Armee-Zeitung"
in Wie ii.
Unter Bezugnahme auf die in der Nr. 40 „Danzer's Armee-
Zeitung" vom 4. October 1900 im Artikel I „Nachträgliches zu
den gal,zischen Manövern" unter der Aufschrift: „Eisenbahntrans­
port publicirten Sachverhalt, wird die geehrte Redaction ersucht,


[ 2023-06-29 10:45:48.750 - 19001129 - Seite 5 ]
o
in der nächsten Nninmer der geschätzte» Wochenschrift aus Grund
des Z 19 des Preßgesctzes folgende Berichtigungen einzuschalten:
Es ist nicht richtig und entspricht nicht den Thatsachen, was
in der Nr. 40 „Danzer s Armee-Zeitung" vom 4. October l. I.
im Artikel I unter der Aufschrift: „Eisenbahntransport" behauptet
wurde, und zwar:
1. Daß die geringere Leistungsfähigkeit der eingeleisigen Strecke
Jaslo—Krosno—Zagorz durch Vermehrung der Geleise und der
Rampen u. dgl. in den Stationen so gesteigert worden ist, daß die
Truppen bis zum 19. September, Morgens (vom 16. September
angefangen) den Manöverraum verlassen hatten;
2. daß die Verkehrsbcamten übermüdet gewesen wären;
3. daß die verspätete Zusendung der Marschpläne an die
Staatsbahndirection (Krakau) dieser k. k. Staatsbahndirection manche
sorcirte Arbeit verursacht und die Fertigstellung der Drucksorten ver-
theuert hätte;
4. daß die vom l. u. k. Reichskriegsmiuistcrium der k. k.Staats-
bahndirection Krakau zugestellten Marschpläne öfter unrichtig und
flüchtig verfaßt wurden und deshalb berichtigt werden mußte»;
5. daß die Auslagen der Staatsbahnen für Geleisevermehrung rc.
— darunter Kr. 50.000 an Diäten für Beamte— mehr als
Kr. 300.000 betragen haben.
Dagegen ist es richtig, daß ad 1 die anstandslose Lösung der
der Staatseisenbahnverwaltung bei Beförderung der vom Manöver­
felde rückkehrenden Truppen zufallenden ganz außerordentlichen Auf­
gabe nur dadurch gelang, daß ei» im Einvernehmen mit den be­
theiligten Factore» des k. u. k. Generalstabes aufgestelltes Programm
unter Mitwirkung derselben Factoren zur Durchführung gebracht
wurde.
Die umsichtige Jnstradirung der Truppen durch das Eiscn-
bahnbureau des k. ». k. Generalstabes, die Hinausgabe richtiger
Dispositionen seitens der k. k. Staatsbahndirection Krakau und die
exacte Ausführung derselben seitens der Executivorgane haben dem
schwierige» Unternehmen guten Erfolg gesichert, welcher auch Aller-
höchstenorts lobende Anerkennung gesunden hat.
Die Vermehrung von Geleisen und Rampen in manchen
Stationen spielte bei Lösung der obgedachten Aufgabe nur die Rolle
emes Hilfsmittels.
Die Truppen des 6., 1., 11., 10. und combinirte» Corps
wurden in sieben Stationen einwaggonirt und bloß in vier dieser
Stationen wurden einige bauliche Veränderungen vorgenommen, die
mit wenigen Ausnahmen ständiger Natur sind und für den Betrieb
ohnehin nothwendig waren.
Bon diesen Stationen wurden in emem Zeitraume von 46
bis 50 Stunden 338 Züge expedirt, darunter 152 Militär-Vollzüge,
152 Militär-Leerzüge und 28 Personenzüge.
Ad 2. Die Zudirigirung des Personals in jene Stationen,
welche die Militärzüge zu expediren und zu passiren hatten, geschah
in dem Maße und aus dem Grunde, damit dasselbe bei den großen
Anstrengungen kurz im Dienste stehe und dann eine ausgiebige
Ruhezeit genieße, da nur in dieser Eintheilung eine Gewähr der
anstandslosen Dienstesabwicklung liegt. Außerdem wurden auch nach
in den Einwaggonirungsstationcii Privatwohnnnge» gemiethet,
Döcker'sche Baracken, Zelte aufgestellt und Alles mit Betten ein­
gerichtet, damit das Personal nicht nur eine Ruhezeit habe, aber
diese auch durch eine entsprechende Unterkunft ausnützen könne. Auf
diese Weise hatte sogar jeder Arbeiter seine geschützte Schlafstelle.
Die Dienst- und Ruhezeiten des Personals und insbesondere der
Verkehrsbe'inten waren in den Grenzen der bestehenden sehr humanen
Vorschriften bemessen, weshalb von einer „Uebermüdung" keine Rede
sein konnte. Wohl kann es nicht geleugnet werden, daß die Ent­
wicklung eines so starken Zugsverkehres für den Verkehrsbeamten
anstrengend ist, dies ist aber wohl zu unterscheiden von der „Ueber­
müdung", welche nur als Folge einer zu lange dauernden Dienst­
tour eintreten kann.
Ad 3. Die Marschpläne der Truppe» befanden sich bereits
ain 6. September bei der k. k. Staatsbahndirection Krakau, während
die Truppenabtransporte erst am 16. September l. I. begannen.
In Erwägung, daß in der Zeit vom 22. bis 24. August im Eisen­
bureau des k. u. k. Generalstabes Conferenzen stattfanden, bei
welchen scbon die wichtigsten Jnstradirungsdaten den betheiligten
Bahnverwaltungen bekanntgegeben wurden, während in früheren
Jahren dies meist erst am Manöverfelde erfolgte, demnach die
Detailarbeiten schon am 25. August beginnen konnten und auch
thatsächlich begannen, da am 9. September alle executiven Dienstes­
stellen die nöthigen Dienstbehelfe bereits in Hände» hatte», so ist
die Bemerkung von einer verspäteten Zusendung der Marschpläne,
die manche forcirte Arbert verursachten, namentlich die Vertheuerung
in der Fertigstellung der Drucksorten, vollkommen unrichtig.
Ad 4. Sämmtliche Marschpläne und sonstigen vom k. u. k.
Reichskriegsmiuistcrium seitens der k. k. Staatsbahndirection Krakau
erhaltenen Directiven waren fehlerlos, mustergiltig verfaßt, und kam
es nicht einmal zu einer Aufrage wegen Aufklärungsertheilung, ge­
schweige denn zu einer Correctur.
Ad 5. Die Ziffernangaben bezüglich der baulichen Kosten und
des Diäteubetrages lassen sich nicht einmal discutiren, da deren
Höhe namentlich bei den letzteren eine solche ist, daß ein jeder Laie
deren Unrichtigkeit einsehen muß.
K. k. Staatsbahndirection Krakau.
Der k. k. Staatsbahndirector: H o r o s z k i e w i c z in. p.
Die k. k. Staatsbahndirection Krakau begleitet diese Berichti­
gung mit folgenden, mehr zu unserer eigenen Information be­
stimmten Zeilen, die wir aber nicht unseren Lesern vorenthalten
wollen:
„Anknüpfend an obige Berichtigung, kann die gefertigte k. k. Staats-
bahndirection nicht umhin, ihrer Verwunderung Ausdruck zu geben, wie solche
Daten, die von einer in die Verhältnisse gar nicht oder nur untergeordnet
eingeweihte» Person, augenscheinlich in böswilliger Absicht geliefert wurden, in
einem militärischen Fachblatte eine Aufnahme finden konnten.
Es muß doch bekannt sein, daß bei der Manöveroberleitung sich auch
eine Feldeiienbahntransportleitniig befindet. Die Aufgabe der letzteren geht
aus ihrem Titel hervor. Es ist sonach ganz selbstverständlich, daß diese bei
Abtransporten von Truppen und noch dazu in einem so großen Umfange wie
dies in Oesterreich-Ungarn bis nun zu jemals vorkam, schon infolge der
Manöverereignisse einige Nachtragsinstradirungen im Manöverraum vornehmen
mußte, die jedoch weder eine Beirrung der getroffenen Dispositionen nach sich
zog noch ziehen durfte, da auf diese Eventualitäten die trausportirende Bahn­
verwaltung stets gefaßt sein muß.
Weiters sollte doch auch bekannt sein, daß eine jede größere Aufgabe,
zum Beispiel eine Aenderung der Civilfahrordnung, forcirtere Arbeitsleistungen
erfordert, wo doch die bezüglichen Daten schon ein halbes Jahr früher gegeben
und besprochen sind. Es ist daher ganz natürlich, daß die Arbeiten für die
Truppentransporte naturgemäß ebenfalls große Anforderungen an die Staats-
I bahndirection stellten, ohne daß hiedurch Jemandem eine Schuld beigemessen
werden könnte.
Schließlich glaubt die gefertigte k. k. Staatsbahndirection, daß die er­
haltenen Informationen wegen Uebermüdung der Verkehrsbeainten und die
Kostenhöhe die geehrte Redaction auf deren Richtigkeit stutzig hätten machen
sollen. Kann denn angenommen werden, daß eine Eisenbahnbehörde bei einer
solch verantwortungsvollen Aufgabe wegen Sparens von Personale leichtsinnig
das Leben tausender von Menschen aufs Spiel setzen wird? Bezüglich der
Kostenhöhe, die, wie bereits in der Berichtigung gesagt, ganz absurd ist, hätte
die geehrte Redaction bei einigem guten Willen einsehen müssen, daß sie
unverantwortlich irregeführt wird.
Sämmtliche Eisenbahnfachschriften, inclusive der hervorragendsten Tages­
journale, hatten nur ein Wort des Lobes über die Leistung, sowohl des Eisen­
bahnbureaus des Generalstabes, der in Jaslo aufgestellten Feldeisenbahntrans­
portleitung und auch der gefertigten Staatsbahndirection anläßlich des Ab­
transportes der Truppen vom Manöverfelde bei Jaslo, während hier in das
von autoritativer Stelle anerkannte schöne und mustergiltige Bild ein Riß
gemacht wird.
Dieses Vorgehen einer Militärzwecken dienende» Zeitschrift wird jener
Harmonie und jenem Einklänge, die zwischen den Militär- und Eisenbahn­
behörden gepflegt werden, für den Krieg von ennnenter Wichtigkeit sind und
sich ganz speciell bei den heurigen Manövern bekundete», keine guten Dienste
leisten und sollte auch in der Tendenz eines Fachblattes, wie ein solches die
„Armee-Zeitung" ist, nicht liegen."
Mit Bezug auf diese letzteren Zeilen— auf die Berichtigung
l selbst dürfen wir bekanntlich nach dem Preßgesetze nicht reagiren—
bemerken wir Folgendes:
Wir danken der geehrten k. k. Staatsbahndirection für ihre
gütigen Belehrungen, welche nicht bloß unsere militärischen Kennt­
nisse wesentlich bereichert haben, sondern uns auch gezeigt haben,
daß die von uns ohnehin erfolgte Anerkennung der tadellosen
Abwicklung des Verkehres, nach dem in Galizien Behörden gegen­
über vielleicht üblichen Byzantinismus gemessen, wie ein „Riß
durch das mustergiltige Bild" gewirkt hat. Was die Höhe der Aus­
lagen betrifft, so schien uns die uns genannte Summe durchaus
nicht unglaubwürdig, angesichts der vielfachen Geleiseverdoppelungen,
der Neuanlage von 50 bis 60 m langen Rampen rc. Uebrigens
haben unsere Mittheilungen schon durch die Form („E i n i g e
Beamten klagten uns,. ." rc.) angedeutet, daß wir hiemit bloß
uncontrolirbare, gelegentliche Aeußerungen von Bahnorganen wieder­
gaben. Daß sich die Bemerkungen der Bahnbeamten über die an­
gebliche Fehlerhaftigkeit der vom Eisenbahnbnreau ausgearbeiteten


[ 2023-06-29 10:45:48.750 - 19001129 - Seite 6 ]
6
Pläne, welche erst von de» Eiseubahnbehördeu berichtigt werden i
' mußten, als eitle Prahlerei herausgestellt, ist für n n s gewiß nur!
erfreulich.!
Wir bemerken schließlich nur noch, daß die geehrte k. k.
Staatsbahndirection bei einigem guten Willen hätte einsehe» müssen,
daß nach alledem ihre uns gespendete» Belehrungen über Pflichten
und Tendenzen eines militärischen Blattes zumindest— überflüssig;
waren. C. M. D.
Cnutijcs über ifeu sogenannten „Geraüzug"-
UerjMiß.
(Fermeture k mouvement rectiligne.*)
Die deutsche „Keiegstechnische Zeitschrift" vom Jahre 1899
und nach ihr die „Revue d'Artillerie", Paris, August-Heft 1900,!
haben bei Besprechung der Bewaffnung der Tripelallianz, namentlich
hinsichtlich der Haudfeuerwasfeu, über Oesterreich-Ungarn kein sehr-
günstiges llrtheil gefällt. In Nachfolgendem sei der Versuch gemacht,
die Ursachen klarzustellen, welche das erwähnte abfällige Urtheil
veranlaßt habe» dürsten. j
Bei der Neubewasfnung mit Repetirgewehren wurde seitens
der Militärverwaltungen der Grvßstaaten allgemein der Kolben­
verschluß mit Doppelbewegung (Winkelbewegung) gewählt, weil nur;
diese Art Verschluß eine sichere und gleichmäßige Anlehnnug des l
Palroiieiibodens an die Berschlußkopffläche und vollkommen horizontale!
Verriegelung der Berschlußwarzen sowie ein leichtes Oeffnen und
Schlieücn gewährleistet.
Rur Oesterreich-Ungarn ließ sich durch den, übrigens sehr;
problematischen Vortheil eines sogenannte» Geradzugverschlusses
— daß nämlich infolge Fortfalles der ivinkelförmigen Schließ- und
Ocsfnnngsbcwegung im Anschlage, von der Schulter w e g[
r e p e l> rl >v erden kann— ^verleiten, die Geradzti g- i
Verschlüsse Herr» v. Blannlicher'ö LI. 85—88, dann M. 90—95 j
für die stleubcwasfnung anzunehmen. Wie sehr dieser scheinbare,
früher erwähnte „Vortheil" an Credit verloren, beweisen die neuen l
einschlägigen Reglements und Juslruclione», worin der Plann!
angewiesen wird, nach jedem abgegebenen Schusse zum Oeffnen und|
Schließen des Gewehres das letztere zur Hälfte abzusetzen.!
D e r R i e g e l v e r s ch l n ß Al a n n l i ch e r's beim I »- I
fant e riegewehre M. 85 b i s LI. 88—90 ist i n c o n-
st r i, Q i v e r H i n s i ch t total verunglückt; die Stützfläche
liegt seitlich außerhalb der Sloßachse und weit entfernt vom Stoß­
boden der Ladung, weshalb auch häufig beim Oeffnen Klemmungen
des Verschlusses auftreten; man höre nur die Urtheile der damit
ausgerüsteten Truppen. Obendrein sind die Stützflächen sehr klein j
dimcnsionirt und der Riegel selbst mobil; die Anlehnungsflächen I
brechen leicht aus oder nützen sich sehr rasch ab, so daß eine gleichmäßig!
feste Verriegelung einfach ausgeschlossen ist.
Weil nun aber beim Schießen der Riegel jedes Mal anders
sitzt, so ändert sich auch die von diesem Stützpunkte ausgehende
Schwingung und es wird dadurch der Abgangswinkel des Geschosses
beeinflußt; das Gewehr schießt nicht gut, hat zu große Streuungen.
Schließlich verursacht auch der unsichere Sitz des Riegels— zu­
sammen mit seiner schon oben erwähnten unrichtigen Anbringung
weil außerhalb der Sloßachse— die von den Truppen so ver­
wünschten, den Mann ermüdenden O e f f n n n g s-
s ch w i e r i g k e i t e n (Klemmungen) nach dem Sckusse.
CS wurde vielfach der Mangel an Schußpräcision beim i
Jiifanteriegewehre LI. 88—90 in der Lauf- und Patronenconstruction
gesucht; man fand jedoch, daß der gleiche Lauf und die gleiche
Alunition bei einem mit anderer Berschlußconstruclion (zum Beispiel
österreichisches LI. 95) versehenen Gewehre viel bessere und selbst
bei Jagdbüchsen mit Kipplauf geradezu ideale Resultate erreichte. i
Der Erfinder des vorerwähnten Geradzugverschlusses mit I
Riegel wurde sehr bald, das ist schon im Jahre 1890, durch die!
Logik der Thatsachen veranlaßt, an die Reuconstruction eines;
— nun einmal „Geradzng" sein müsseiideii— Verschlusses, und j
zwar vorerst für die österreichischen Cnvalleriecarabiner zu denke»,
und da er sich Mühe gab, bereits Vorhandenes geschickt
*) Von l)od)(icid)iijitci' Seite kommt uns der nachfolgende bemerkens-!
werthe Artikel »i. Wir bemerken noch ausdrücklich, das; „Keinüreber II" mit
unserem ständigen wafsentechnischen Referenten „Keinstreber" in keinerlei
Beziehung steht. Anm. d. Red. i
zu verwerthen, so glückte es ihm bald, de» Geradzugverschluß
LI. 90 zusanimenzustelleii, welcher nach einigen Aenderungen
seitens des k. u. k. technischen und a d m i n i-
st r a t i v e n M i l i t ä r c o m i t e s bei der Cavalleriewaffe des
stehenden Heeres und der beiden Landwehren sowie bei jener der
k. k. Gendarmerie zur Einführung kam.
Dieser Berschluß hat eine symmetrische Warzenvcrriegeluiig
unmittelbar am Kopfende des Verschlußstückes, also nahe am Stoß-
boden, und die Ver- und Entriegelung, d. i. die Drehung des Ver-
schlußstückes um seine Längenachse wird durch das geradlinige Vor-
und Zurückschieben des Griffstückes herbeigeführt. Der Schaft des
Verschlußstückes besitzt zwei parallele Spiralnuthen, in welche zwei,
in der Bohrung des Griffstückes befindliche spiralförmige Leisten
greisen. Wird das Griffstück vorgeschoben, so wird das Verschluß-
stück um 90’ in» seine Achse gedreht, wodurch dessen Verschluß-
warzen in ihre Lager im Gehäuse eintreten und den Verschluß
fixiren. Beim Zurückziehen des Grissslückes werden die Verschluß-
warzen ans ihren Lagern herausgedreht und der Verschluß geöffnet.
Nach den Lehren der Physik über den Hebel soll, um eine
Arbeit zu erleichtern, der Hebelarm der Last kürzer sein, als jener
der Kraft, wie männiglich bekannt; bei dem soeben besprochenen
Verschluß ist jedoch das Umgekehrte der Fall: die Reibungsflächen
der Verschlußwarzen, also der Hebelarm der Last, stehen weiter ab
von der Verschlußachse als die ReibungSflächen der Spiralnuthen,
also des Hebelarmes der Kraft. Daraus folgt eine an­
st r e n g e n d e, ii ii Q ii ii ft i g c Arbeitslei st ii» g. Obendrein
muß man sowohl bei diesem als auch bei dem ältere» Geradzug«
system mit Riegel durch den directev, geraden Zug auch noch die
starke Spiralschlagfeder spannen und die oft stark ausgedehnte
Patronenhülse lockern und extrahiren.
Trotz der auch dem Gcradzugverschlusse LI. 90 anhängenden,
hier theilweise erörterte» Mängel wurde derselbe nach einigen iin-
wesentlicheu Aenderungen auch für die österreichischen Fuß- und
technische» Truppen sowie für die Cavallerie unter der Bezeichnung
Muster 1895 eingeführt.
Bei den Kelbenverschlüssen mit W i n k e l d r e h u n g und
schiefer Schloßspann fläche ist diese Arbeit für den Mann
f a st uns ii hlba r, weil der lange Grisfhebel mit der Hand auf­
gedreht, dabei die Feder gespannt und die Patronenhülse gelockert und
dann erst der Verschluß zurückgezogen wird, welche Arbeiten sämmtlich
leicht mit einem Finger bewerkstelligt werden können. Trotz
alldem kan» man noch die Redensart hören, es sei „Geschmack-
s a ch e", welches Verschlußsystem man wähle!
Zum Schlüsse möchte ich die Sache von einem ganz anderen
Standpunkte ans betrachtet wissen.
Es ist eine unleugbare Thatsache, daß seit
Einführung des Repetirge wehres mit Riegel­
verschluß der Waffen ex Port Oesterreichs nach
den ü b e r s e e i s ch e n L ä n d e r n i m m e r mehr zurück­
ging; es scheint, daß die betreffenden Kriegs-
Verwaltungen an den ans Oe st erreich bezogenen
Al u st e r ii oder kleineren Quantitäten dieser
Waffe sehr bald dieselben Wahrnehmungen
machten, welche auch bei uns in so k u r z e r Z e i t
d i e Wahl eines neuen V e r s ch I u ß s y st e m s noth­
wendig erscheinen ließen D i e f r e m ö e, n a m e n l-
l i ch die deutsche W a f f e n i n d u st r i e arbeitete zu
jener Zeit r a st l o s an der C o n st r u c 1 i o n neuer,
praktischer G e w e h r in o d e l l e und eroberte damit
zum großen Theile jene Übersee scheu Märkte,
welche bis z» jener Zeit ihren Bedarf an Ge­
wehren bei uns im Lande deckten.
Keinstrcber H.
Eil! Mlulgang (fttrdi llie iadifaus|Mnng.
Vo» k. ii. k. Hanvtmann Franz Walter, Lehrer an der k. u. k. technischen
Militärakademie.
I. Die h i st v r i s ch e A b t h e i l u n g.*)
1839 erfand Franchot die Bl o d e r a t e u r l a m p e, bei
welcher das Brennmaterial, Rüböl, durch einen Pnnipmechanismus
dein Dochte zugeführt wurde, den man mittelst eines Schlüssels
Siehe den Anfang in der vorigen Nuinmer.


[ 2023-06-29 10:45:48.750 - 19001129 - Seite 7 ]
7
nach Bedarf activirte. Diverse Verbesserungen dieses Lampen­
systems wurden uuler Anderen, durch Neuenburger, Kaufmann und
Ditmar getroffen. Damit war eine gewisse Etappe der Vollkommen­
heit erreicht und war bloß die Einführung des Petroleums in die
Beleuchtungstechnik vom Jahre 1860 an die Ursache des allmäligen
Verschwindens der sogenannten Pumplampen.
Greifen wir nochmals ans die Anfänge der Oelbeleuchtung,
wie sie i» ihrer primitive» Form für die Beleuchtung d e r
Straßen der Stadt Wien gedient, so ergibt sich die inter­
essante Thatsache, daß hier die finanzielle Frage der Stadtverwal­
tung große Sorge bereitete. Als Einnahmsquelle für die Bestreitung
der Auslagen wurde ursprünglich die Unschlittsteuer eingeführt,
nach welcher die „Fleischhacker und Oelerer" von jedem Pfund
Unschlitt, das sie schmelzen ließen, 2 kr. zu zahlen hatten, für jeden
Centner bei den Thoren hereingebrachten Unschliltes 30 kr. zu ent­
richten waren. Nachdem schon seit altersher durch eine landesfürst­
liche Verwaltung, die zuletzt 1637 erneut worden war, das Un­
schlittausschmelzen im Hause verboten war und alle Fleischhauer
und Oelerer dazu die gemeine Stadtschmelzhütte benützen mußten,
so war dadurch die Controle eine einfache.
Schon im Jahre 1689 machte sich ein bedeutendes Deficit
fühlbar und „die znm Jlluminationswesen verordnete» Räthe"
stellen darum an „die von Wie»»" das Unsinnen, weitere fl. 8000
als Anticipation auf die später durch die Ausschläge einlaufenden
Jlluminationsgrlder, und zwar vermittelst einer abermalige» Haus-
steuer, aufzubringen. Sie stoßen aber auf energische» Widerstand.
Der Stadtralh schlägt vor, die Illumination lieber in den Monaten
Mai bis August ganz aufzulassen, „wie in anderen Provintzen und
Königreiche» geschieht", und den Ausschlag nicht auf die Häuser,
sondern auf die Familien zu erhebe». (Die Geistlichen, Klöster,
Herren- und Freyhäuser bezahlten nämlich keine Haussteuer.) Die
Beleuchtungscommissio» beharrte trotzdem auf der Forderung, die
Stadt solle fl. 8000 vorschießen. „Mit äußerster Anstrengung"
brachten endlich „die von Wien»" fl. 3000 aus den Pupillargeldern
auf. Da jedoch a» Unschl ltaufschlag seit einem Jahre nur fl. 15°16
beim rothe» Thurmthore, sonst aber gar nichts eingegangen war,
so verlangten'sie, daß durch strenge Verordnungen den offenbar
unterlaufenden Verschwärzungen gesteuert werde und proponirten
überdies drei neue Aufschläge zu Gunsten der Illumination, und
zwar auf Holz, Salz und ausländische» Wein. Der letzte Vorschlag
allein wurde angenommen, und es erfolgte am 28. März 1689 die
kaiserliche Resolution, wonach „von jeden, herein passirenden fremden,
Eimer Wein ein halber Gulden zur Bestreittung des Jlluminations
Werkes abgefordert werde» solle, jedoch de» Hofs-Wein ausgenommen."
Aber auch da bliebe» eine Menge Hinterthüren für die Umgehung
dieser Verordnung offen.
Später erst handhabte man die Verordnungen etwas energischer,
und schon im Jahre 1700 übernahm die Beleuchtungscassa die
Rückzahlung einer für andere Zwecke contrahirlen Schuld von
fl. 20.000 aus dem Jllunnnatiousgefälle, „das jährlich ein namb-
hafslen Ueberschuß abwirft", und in de» folgenden Jahren war sie
bereits im Stande, sogar baare Darlehen zu gewähre». Viel schlechter
als mit den Finanzen stand es mit der Beleuchtung selbst. Trotz
der Aufsicht waren die meisten Lampen ungenügend gefüllt oder i»
schlechtem Zustande. So zum Beispiel ergab eine von der Regierung
am 17. Juni 1704 angeordnete Jnspicirung, daß 31 Lampen gar
nicht angezündet, die meisten aber frühzeitig verloschen waren; eine
zweite am 19. desselben Monats zählte 133 gebrochene und 321
nicht geputzie Laternen, darunter sogar „auf dem kayserlichen Purg-
platz 7 brochenc und kheine gebuzt". 1709 wurde die Regierung
von dem Kaiser beauftragt, durch eine eigene Commission das ge-
sammte Jlluminationswesen gründlich prüfen zu lasse», und 1711
überging die Administration der Beleuchtung sowie das Jlluminations-
gesälle vom Stadtmagistrat auf die Regierung. Im Jahre 1720
wurde auf kaiserlichen Befehl die Straße zur Favorita beleuchtet,
die e r st e V o r st a d t b e l e u ch t u n g, die zu verzeichnen ist. Die
Stadtguardia hatte den Befehl, Wachen aufzustellen mit der Aufgabe,
alle jene „einer öffentlichen Leibsstraff" zu unterziehen, welche die
öffentlichen Laternen beschädigte», eventuell wäre Feuer auf sie abzu­
geben. Die Hausinhaber wurden erinnert, ihre Laternen besser zu
unterhalte,i und das Anzünden bei dem Zeichen des Brandglöckleins
vornehmen zu lassen. Im Jahre 1774 wurde die Beleuchtung einem
gewissen Dupre verpachtet. Dieser hielt jedoch seine großen Ver­
sprechungen nicht, und 1776 wurde der Conlract vorzeitig aufgelöst.
] Dagegen wurde als Director Regierungsrath Josef v. Sonnenfels
bestellt. Sein Wirken i» dieser Dienstesstellung erstreckte sich nicht
! nur auf die Verbesserung der Laterne» und des Füllungsmaterials,
sondern auch auf die Ausbreitung der Beleuchtung. (Esplanade und
i Mariahilferstraße.) Am 11. November 1777 erschien eine Ver­
ordnung, daß, wer immer bei der Beschädigung der Laterne» er­
griffe» würde, öffentlich der Schandbühne ausgesetzt und sodann
auf ein Jahr in das Zuchthaus zur Arbeit in Eise» vernrlheilt
werden solle. Sonnenfels bestellte auch eine eigene Mannschaft, die
„Lampenknechte", welche die La'ernen zu putze», die Lampe» aus
dem Füllamle zu hole» und zur richtigen Zeit anzuzünden hatten.
Sie gehörten mit ihrer braunen, durch rothe Aufschläge gezierten
Uniform, ihrem Säbel, Laternstock und dem „Lampentrüherl" bald
zu den populären Straßenfiguren.
Im Jahre 1783 schloß die Stadt mit Josef v. Weißenberg
einen Contract, wonach derselbe gegu, einen jährlichen Pachtzins von
fl. 27.000 die Beleuchtung der Stavt und der Esplanade (Glacis)
übernahm. Aber auch gegen diesen Unternehmer wurden fortgesetzte
Klagen geführt, und 1792 wurde dem Uiiterkammeramte verstattet,
im Nothfalle „mit den Geräthschaften der Beleuchtung »ach eigener
Willkür und Erfordcrniß zu schalten, damic die Beleuchtung einmal
in den gehörigen Stand gesetzt werde".
Im nächsten Jahre schon machte der Magistrat davon Ge­
brauch. Interessant ist, daß die Weißenberg'sche Gesellschaft auch für
Private die Hausbeleuchtung besorgte. Zn ihren Kiinden zählten das
Wiedener Theater, das Jnvalidenhaus, das Theresianum und andere
mehr. Nach Lösung des Weißenberg'schen Contracls überging die
Beleuchtung wieder in die amtliche Regie. Von dieser Zeit an be­
leuchtete man auch die Straße» in jenen Nächten, für welche der
Kalender Mondschein verzeichnete. Die Beleuckikungsanstalt führte
den Titel k. k. und war seit 1817 im „Passaner-Hofe" »nter-
: gebracht. Außerdem daß die Stadtbeleuchlung auch materielle Erfolge
aufwies, schien man mit ihr auch zufriedener zu sein, wie aus einem
B-richte des Beleuchlungsamtes aus dem Jahre 1817 hervorgeht,
welcher besagt: Dian könne es mit Genugthuung aussprechen, daß
von In- und Ausländern ohne Parteilichkeit der hiesigen Stadt-
beleuchtung im Vergleiche mit jener der große» Städte anderer
Länder allgemein der Vorzug eingeräumt werde, eine Behauptung,
welche in den gedruckten Berichte» von Reisenden einmüthige Be­
stätigung findet. Zur selbe» Zeit aber, als die Behörde meinte, auf
ihre Errungenschaften stolz sein zn können, ging durch Europa die
! Kunde von der neuen Erfindung des Leuchtgases, und auch in Wien
fehlte es nicht a» Männern, die dessen Bedeutung erkannten und
ihm das verdiente Interesse entgegenbrachten.
Wir kehren nun nach dieser kleinen Abschweifnng wieder um
einige hundert Jahre zurück, denn wir wurden sonst ein wichtiges
Beleuchtungsmittel, die „K e r z e", vergessen haben. Von der
Talglampe war die Erfindung der Kerze nur ein sehr kleiner
Schritt; man brauchte ja nur diesen festen Leuchtstoff in eine be­
stimmte, handlichere Form zn bringen. Und so primitiv war that­
sächlich auch die erste Fabricationsart der Kerze, die man in jedem
Haushalte selbst vornehmen konnte: man zog einfach ein Bündel
Wollsäden so oft durch geschmolzenen Talg bis die Kerze fertig
war; später vervollkommte man diese Technik der Kerzenerzeugung
dadurch, daß man sich eigener ans Blech oder Holz erzeugter
„Formen" bediente, in welche man axial den ans Baumwollfäden
bestehenden Docht befestigte und den Hohlraum der Form mit ge­
schmolzenem Unschlitt ausgoß. Diese Kerzen aus Talg hatten den
schwerwiegenden Nachtheil, daß der russige, verkohlte Docht nach
kurzem Brennen der Leuchtkraft der Flamme ganz bedeutenden Ein­
trag verursachte. Diese Dochtkohle mußte man also entfernen, das
heißt das Licht „schneuzen". Hiez» diente primitiverweise der benetzte
Zeigefinger lind Daunien^der Hand. Im vornehmen häuslicheren Kreise
ersetzte man die Finger durch die „Lichtputzscheere", deren Hand­
habung sich gewöhnlich das Familienoberhaupt selbst vorbehielt, um
schließlich nach längerem Disput mit einem lebhaften Händedruck
dem zu schneuzenden Lichte unter Beifall der Anwesenden den Garaus
zn machen. Zierliche silberne Tassen, auf denen die Lichtputzscheere
ruhte, vervollständigten dies wichtige Tischgeräth.
Am bürgerlichen Tische, auf dem ein Holzleuchter das einzige
lichtspendende Object gewesen, befand sich normalmäßig ein den
j Leuchterständer umschließender Becher, der zur Aufnahme von
! Fidibussen diente, deren Fabrication gewöhnlich dem erwachsenen
i Sprößling der Familie oblag.


[ 2023-06-29 10:45:48.750 - 19001129 - Seite 8 ]
8
Die Kerze war aber nicht nur das Lcuchtmittel für den kleinen
Mann, Tausende derselben, die zu gleicher Zeit brannten und in
prunkvollen Leuchlern und Lustern steckten, erhellten die Salons der
Reichen und der Fürstenhäuser.
Um das lästige Schneuzen der Lichter nnnöthig zu machen,
lernte man in der Folge die Dochte derartig imprägniren, daß deren
Ende stets aus dem Lichtkegel der Flamme ragte, um unter dem
Einflüsse der Außenluft von selbst zu verbrennen, und damit verliert
auch die Liäitpntzscheere vollständig ihre Bedeutung, sie hat nur
mehr einen historischen Werth.
Die Fortschritte auf dem Gebiete der Chemie eliminirten auch
i» der Folge de» Talg, aus dem man durch die Abschaltung des
Glycerins die Gewinnnng der festen Fettsäure» kennen lernte. Die
festen Fettsälireii, namentlich das Stearin, bildeten in der Folge
das Materiale für die Erzeugung der Kerzen. De Millh war
Derjenige, welcher zuerst diesen wichtigen Zweig der Beleuchtungs­
technik schuf und welcher der Urheber der nach ihm benannten
Kerzen gewesen, die im Volksmunde „Milli-, Milchkerze»" heißen.
Heute noch brennen wir Kerzen dieser Art, und thierische und
v! n tabiiisckc Felle und Oele geben das Rohinateriale zu deren
Erzeugung ab.
Bcrsetzc» ivir uns von der Gegenwart bis in das Jahr 1859
zurück, einer Jahreszahl, die für den Beleuchtungstechniker einen
Markstein von besonderer Wichtigkeit bildet. Es fällt in diese Zeit
die Erschließung der ergiebige» Naphtha-(Petroleum-) Quellen Nord-
annrikns. Von diesem Moment an tritt dieses in so reichem Maße
von der Natur dargebotene Belenchtungsmittel in den Vordergrund.
Der schwierige Theil, welcher sich der Benützung dieses Rohprodncts
dem Beleuchtungstechniker entgegensetzte, war eine geeignete Lampen-
eonsrruction. Die Firmen Ditmar und Brünner in Wien treten
da bahnbrechend in die Schranken. Im Flachdocht- und Runddocht­
brenner wird zuerst der minder rasfinirte Lenchtstosf verbrannt, um
eine ivohl hell leuchtende, aber nicht ganz geruchlose Flamme zu
erzeugen. Auch ist die Benützung dieses Leuchtstoffes noch nicht ganz
ungefährlich. Da greift nun der Chemiker wirksam der Beleuchtungs­
technik unter die Arme, indem er eine rationelle Reinigung, das
heißt Raffination des Rohpetroleums vornimmt, hauptsächlich zu
dem Zwecke, um die leichtflüchtigen und schweren Antheile durch eine
fractionirte Destillation abzuscheiden. Das Brennpetroleum bildete
daher in der Folge ein verhältnißmäßig ungefährliches Füllmateriale
der Lampen, deren Construction nach und nach einen gewissen Grad
der Vollkommenheit erreichte.
Das aus Steinkohlen oder anderen Materialen erzeugte Leucht­
gas bildete lange noch nicht für Jnterieurbeleuchtung deni Petroleum
zu damaliger Zeit eine besondere Concurrenz. Erst mit der Ver­
billigung desselben war dessen allgemeinere Einführung eine
gesicherte. S ch n i t t- u n d Z w e i l o ch b r e n n e r, deren unruhige,
flackernde Flamme dem Auge nicht sehr angenehm sein konnte,
wichen dem ruhigeren Lichte des Argand-Brenners.
Das Jahr 1883 brachte einen neuen Markstein in die Ge­
schichte des Belenchtungswesens, das Erscheinen des elektrischen
GlühlichteS, das wir Edison verdanken. 1885 tritt diesem siegreich
und gegenwärtig fast die ganze Beleuchtungstechnik beherrschend, das
von Auer v. Welsbach erfundene Gasglühlicht entgegen. Während
das elektrische Licht ein Luxnslicht par excelience geworden, das
nur für den Bemittelten eine bequeme und luxuriöse Lichtquelle bildet,
das er mit Raffinement und unter Benützung formvollendeter,
künstlerischer Objecte zur Ausschmückung und Erhellung seiner
Räume verwendet, bildet das „Auer-Llcht" eine» Beleuchtungsmodns
für den täglichen Gebrauch; es ist zum Gemeingut geworden.
Das Bedürfniß, diese billige, intensive Lichtquelle auch in
jenen Fälle» zur Verfügung zu haben, wo man über gasförmige
Leuchtstoffe nicht verfügt, war die Veranlassung, Lampe» zu
construiren, in denen man leichtflüchtige Kohlenwasserstoffe in einem
eigenen Theile des Brenners, „Vergaser" genannt, verdampft. Den
Dämpfen mischt man durch die besondere Construction des Brenners
so viel Luft zu, daß eine blaue, also nicht leuchtende und nicht
rnssende Flamme resultirt, die einen Glühkörper zum lebhaften
Glühen erhitzt. Wir sind dadurch bei den Spiritus-, Ligroin-,
Gasolin- und Petrolenmglühlichtlampen angelangt und stehen somit
auf der Höhe der Zeit.
Militärische Fcrcbrichten.
Oesterreich-Ungar». Hauptmaun Robert Wolf desk. u. k. technischen
Militärcomite verfaßte mit Benützung amtlicher Quellen einen sehr bemerkens-
werthen Aufsatz „Ueber Motorwagen zum Lastentranspor t",
welcher in den „Mittheilungen des k. u. k. technischen Millitärconnte", elftes
Heft <1900) mit einer dazugehörigen Tafel velöffentlicht ivurde. Diesem ebenso
ausführlichen als interessanten Bericht zufolge stand der uns ein Daimler-
Mo t o r l a st w a g e n von zehn P f e r d e k r ä f t e n ein Jahr lang in
unausgesetzter Erprobung, um die Verwendbarkeit solcher Fahrzeuge
zu militärischen Zwecken zu ccnstatiren. Dieser Wagen kann in circa vier
Minuten in Betriebsstand gesetzt werden und wurden mit demselben in
i 275 Tagen 655 Fahrten durchgeführt, wobei oft bis vier Fahrte» auf einen
Tag fielen. Die Dauer einzelner Fahrten betrug 1 bis 8 Stunden, wobei als
Wege meistentheils Straßen, jedoch auch Fahrwege und Haideboden benützt
wurden. Im Allgemeinen hat es sich gezeigt, daß aufgeweichter Bode» allein
(bei festem Untergrund) kein besonderes Hinderniß für die Fortbewegung des
i Wagens bildet, dagegen boten diesbezüglich frilchgeschotterte Straßen und
Glatteis größere Schwierigkeiten. Als Belastung, welche zwischen 200—5800 kg
schwankte, dienten hauptsächlich Munition, Verpflegsartikel und aufgeladene
Geschütze. Es wurde weiters erwiesen, daß der Motorwagen auch mittelst Zug
(aufgeprotzt) Geschütze befördern kann. Der Benzinverbrauch betrug 47 kg per
Betricbsstunde und das Kühlwasser von 26 I wurde nach zurückgelegten 15 bis
20 km >2 bis 3 Stunden) stets gegen, kaltes ersetzt. Der Verbrauch des ge-
sammten Bctriebsmaterials (inclusive Oel und Spiritus) kostete für eine
Betriebsstunde durchschnittlich Kr. 2 08. Um das Kühlwasier gegen das Ein­
frieren zu schützen, hat sich mit gutem Erfolg Wasser mit Glycerin, im
! Mischungsvcrhältniß 1:3 erwiesen, obgleich hiedurch nicht immer Abhilfe
geschaffen werden konnte. Während dieser Erprobungszeit haben sich verschiedene
Reparaturen nothwendig gezeigt, dagegen ergaben sich hiebei keine bedeutenden
Unfälle. Außer jenen« Wagen wurden auch verschiedene andere Motorwagen
versucht und diese Proben auch bei den Kärntner Manövern und bei den
heurigen Manövern in Galizien vorgenommen. In seiner Schlußfolgerung sagt
Hauptmann Wolf, mit Bezug auf die verschiedene in Aussicht gestellte Ver­
wendbarkeit solcher Fuhrwerke zu Militärzwccken, wörtlich: „Bei allen diesen
Anwendungen der Rlotorwagen dürfte» sich gewisse Vortheile ergeben: doch
werden immerhin von der Technik noch eine Menge von Schwierigkeiten bei
der Construction der Wagen und Motoren für verschiedene Zwecke zu über-
j winden sein, um allen Anforderungen vom militärischen Standpunkte zu ent­
sprechen. Es kann jedoch die zweckentsprechende Construction hauptsächlich nur
auf Grund von praktischen Versuchen gefunden werden, wobei der Kostenauf­
wand eine große Rolle spielt. Jedenfalls muß eine gründliche Erprobung im
Frieden lehren, was dieses moderne Transportmittel int Kriege leisten kann."
Kaisertreu.
— Einführung und Ausscheidung v o ii F e st u n g s-
und Belagerungsgeschützen. Se. Majestät hat genehmigt: Die
Einführung der 30'5 om-Küstcnkanone L/40, der 7 cm-Kanone L/42, des 21 cm-
Küsteninörsers M. 73, des 21 em-Küsteninörsers M. 80, der 15 em-Küsten-
haubitze, des 24 cm-Mörsers M. 98, der 12 crii-Minimalschartenkanone M. 96,
der 6 om-Casemattkanone M. 99 und M. 98 und der 8 om-Minimalscharten-
kanone A. 98; dann die Ausscheidung der 8 cm-Feldkanone M. 63, der 15 cm
i schweren Granatkanone, des 21 cm ÜI. 73 und des 21 cm M. 80 Belagerungs­
mörsers, des 24 cm- und 30cm-Bombeninörsers, des 24 cm weittreibenden und
des 30 cm-Küstenmörsers.
Deutsches Reich. Die A v a n e e m e» t s v e r h ä l t n i s s e im
bayerischen Heer, das mit dem preußischen diesbezüglich stets in Ueber­
einstimmung steht, stellen sich laut der uns vorliegenden Rangliste der bayerischen
Armee im Vergleich zu den unseligen folgendermaßen: In der
Infanterie avancirt der Lieutenant nach 8 Jahren (bei uns nach
4 Jahren), der Oberlieutenant nach 6 Jahren (8 bei uns), der Hauptmann
nach 9 Jahren >111'-—12 bei uns), der Major nach 2 Jahren (577 bei uns),
der Oberstlieutenant nach 5'Jahren (3—30, bei uns). Der Oberstensrang wird
daher in Bayern in der Infanterie nach 30 Dienstjahren erreicht, während bei
uns (theoretisch nach den jetzigen Avancementsverhältnissen) nach 32 bis
33 Dienstjahren. In der Kavallerie wird der Oberstensrang erreicht in
Bayern nach 24, bei uns nach 29% Jahren, in der F e ld a r t i ll er i e in
Bayern nach 30, bei uns nach 32 /, Jahren, in der F e st u n g s- (F u ß-)
Artillerie in Bayern nach 30, bei uns nach 317, Dienstjahren. Nimmt
man jedoch zum Vergleich die Dienstjahre der jetzt bei uns an der Tour
stehenden Oberstlieutenants, so ergibt sich, daß in Bayern der O’flciet in der
Infanterie und Kavallerie um 3 Jahre länger, in der Feld- und Fußartillerie
) um 2 Jahre kürzer zu dienen hat, als bei uns.— Es ist also ersichtlich, daß
die Avancementstempi bei uns derzeit etwas ungünstiger sind als in
Bayern, wobei etwas ausgleichend wirkt, daß der bayerische Officier in der
Charge eines Lieutenants doppelt so lang als bei uns dient, ein Zeitverlust,
der erst bei der Beförderung zum Major sich gegen uns ausgleicht.
— D a s K r i e g S b u d a e t pro 19 01 wurde soeben dem neueröffneten
Berliner Reichstage vorgelegt. Wir entnehmen daraus folgende Daten:
Im Etat des preußischen Kontingents der Militär­
verwaltung werden die Neuforderuugen gestellt zur Fortführung der durch
das Gesetz vom 25. März 1899 angeordneten Aenderungen in der Organi­
sation des Reichsheeres. Es sollen neugebildet werden: 5 Escadronen Jäger
zu Pferde in Posen mit zugehörigem Stabe, 1 Fußartillerieregimentsstab,
1 Fußartillericbataillon, 1 Pionnierbataillou. Aus demselben Anlasse sollen
verstärkt werden: die Luftichifferabtheilung um eine zweite Compagnie, der
Train um eine Compagnie und um eine Bespannungsabtheilung für die Lust-
- schifferabtheilung. Ferner ist für die Kavallerieregimenter ein einheitlicher Etat
vorgenhen, ebenso für die Escadronen Jäger zu Pferde. Die in jenem Gesetz
! vorgesehene Zusammensetzung des deutschen Heeres ist im preußischen Kontingent
bei der Feldartillerie durch die Bewilligung der im Etat für 1900 enthaltenen
Neubildungen erfüllt: bei der Kavallerie, Fußartillerie und den Pionnieren


[ 2023-06-29 10:45:48.750 - 19001129 - Seite 9 ]
9
»
wird dies nach Bewilligung der vorstehenden Neubildungen der Fall sein.'
Außerdem wird im Interesse der Schlagfertigkeit der Armee die Errichtung
von M a s ch i n e n g e w e l> r a b t h e i l u n g e n verlangt. Es in beabsichtigt,
sämmtliche Armeecorps mit solchen Gewehren auszustatten und zu diesem Zwecke
Maschinengewehrabtheilungen zu bilden, die je einem Jäger- oder Infanterie-
bataillon angegliedert werden sollen. Jni vorliegenden Etat werden 5 solcher
Abtheilungen verlangt.— Bei der Kaiser Wilhelms-Akademie sM i l i t ä r-
SanitätsweseiP in Berlin ist die Schaffung eines wissenschaftlichen
Senats vorgesehen.— Für den Ankauf der R e m o n t e p f e r d e sind etwa
drei Viertelmillionen Mark inehr ausgeworfen. Der Durchschnittspreis für ein
Re-nontepferd ist auf Ni. 900 berechnet.— Beim Artillerie- und Waffenweseu
siiid verschiedene Neuerrichtungen von Artilleriedepots beabsichtigt. Für die
Munition werden 2'75 Millionen mehr als im Vorjahre verlangt.— Für
Unterstützungen an das nicht etatmäßige Betriebs- und Arbeiter­
personal, Witwen- und Kinderversorgung sind M. 340.000 mehr eingestellt.—
Unter den einmaligen ordentlichen Ausgaben werden unter Anderem neu ver­
langt: Bi. 22.000 erste Rate für Vermehrung des K r i e g s k a r t e n-
materials im Generalstabe, verschiedene Suminen für die Errichtung von
Körnerspeichern, von Magazinsgebäuden, für den Neubau eines Dienstgebäudcs
für die Intendantur des 3. Armeecorps in Berlin, Kasernen in Pillau,
Jnowrazlaw, Krossen a. O, Minden, Münster, Köln, Trier, Riesenburg, Hom­
burg v. d. H., für den Neubau einer katholische» Garnisonskirche in Spandau,
Arrestanstalt in Torgau. Die Truppenübungsplätze Arps lind Alten-Grabow
sollen erweitert werden. Zn Anlage und Ausbau von S ch i e ß st an d e n
werden als erste Rate M. 160.000 verlangt! ferner erste Raten für vier
Garnisonslazarethe. M. 380.000 sind als erste Rate zur Aenderung der medi-
cinisch-chirurgischen Ausstattung der Truppen und der Sanitätsforinatione»,
M. 115.000 ebenso zur Ergänzung der Ausstattung der Garnisonslazarethe
mit nredicinisch-chirurgiscken und bacteriologischcn Gerathen verlangt; Mark
10,000.000 für weitere Beschaffungen für Zwecke der F n ß a r t i l l e r i c. Die
Festung Ulm soll verstärkt werden.
Im Etat für die kaiserliche Marine sind verschiedene neue Stellen
beim Marineamt vorgejehen. Ein besonderer Fonds in der Höhe von Di. 20.000
ist zur Förderung des iieulprachlichen Studiums der Officicre u. s. w. neu
ausgeworfen. Die Vermehrung des M a r i n e p e r s o n a l s entspricht
denr im Jahre 1901 vorliegenden Bedarf. An Seeosficieren werden mehr ver­
langt: 1 Contreadmiral, 3 Eapitäue zur See, 9 Fregatten- oder Corvettcn-
capitäne, 7 Capitänlteutenants erster und 5 zweiter Classe, 24 Oberlieutenants
zur See und 16 Lieutenants. Für Jndiensthaltung sind 1'8 Millionen Mark
mehr ausgeworfen. Ein besonderer Posten in der Höhe von Di. 36 000 ist zu
Vor- und Projectirnngsarbeiten für den Neubau von Schiffen eingestellt. Die
Koste» der Centralverwaltung für das Schutzgebiet Kiaotichau belaufen sich
auf M. 48.126. Unter den einmaligen ordentlichen Ausgaben werden an ersten
Raten verlangt für die Linienschiffe „II" und „J" je 3 Millionen, für den
Kreuzer „Ersatz König Wilhelm" 3°4 Millionen, für die kleinen Kreuzer „6\
„H“ und „J“ je 13 Millionen, für cen Umbau der „Sicgfried"-Classe 4s5 Mil­
lionen und für den Bau einer Torpedobootsdivision 2'4 Millionen. Die Schiffs-
baukosteu belaufen sich ans insgesammt 77'4 Millionen oder 28'4 Millionen
mehr als im Vorjahre. Für artilleristische Armirungen werden 21°9 (4- 3'9)
Millionen und für Torpedoarmirungen 3 7 (-(- l'l) Millionen gefordert.
Schiffsbauten und Armirungen würden danach im Jahre 1901 die Summe
von 102'9 (+ 33'5) Millionen kosten. Von sonstigen einmaligen Ausgaben sind
die ersten Raten zum Bau einer Modelltiichlerei auf der Kieler Werst,
Dt. 110.000 zur Erhöhung der Bestände der Werften an Seekarten zu er­
wähnen. Als Zuschuß des außerordentlichen Etats sind 47'6 (+ 12 3 Millionen
eingestellt, so daß sich nach deren Abzug als einmalige ordentliche Ausgabe
die Summe von 61’4 (+ 23'1) Millionen ergibt. Im außerordentlichen Etat
sind namentlich erste Raten zu Erweiterungen der Werften zu Wilhelmshaven
und Kiel, erstere in der Höhe von 1, letztere von 2 Millionen verlangt.
Für das R e i ch s m i l i t ä r g e r i ch t ist nahezu eine halbe Million
dauernde Ausgaben eingestellt.
Italien. Ern neuer Militärorden in Italien. Victor
Emanuel III. scheint zeigen zu wollen, daß die Zeiten vorbei sind, wo das
Heer und die Marine hinter allem Anderen rangirte. Vor ivenigen Tagen
erschien ein Handschreiben, das einen neuen reinniititärischcn Orden— richtiger
gesagt ein Dienstzeichen— ins Leben ruft. Die Decoratio» besteht aiiä einem
Kreuze an grüncin Bande mit weißem Mittelstreifen und wird für Oificiere
aus Gold, für Mannschaftspersone» aus Silber hergestellt werden. Erstere be­
kommen nach fünfundzwanzigjähriger, Letztere nach sechzehnjähriger Dienstzeit
Anspruch auf den Orden. Für vierzigsährige Dienstzeit wird das Kren; durch
eine darüberichwebende Krone geziert. Ob dieser Orden den Titel Cavaliere
Mittel) mit sich bringen wird, ist noch nicht bekannt, wahrscheinlich aber nicht.
In Officierskrcisen ist man über diese Gnadenbezeugnng des jungen Königs
lehr erfreut, da die anderen Orden, namentlich die Corona d'Italia, schr im
Ansehen gesunken sind, seitdem sie zu einfachen Wohldouceurs geworden sind.
Schrieb doch ein italienischer Dichter die bissigen, aber gerechten Worte:
„In finstern Zeiten, die gottlob recht fern.
Hing an das Kreuz den Dieb man gern.
In unsern Zeiten gröbster Freihcitsliebe
Hängt man die Kreuze an die Diebe."
Frankreich. In einem Berichte über den Verlauf der dies­
jährigen Uebungen des Territorialheeres, welchen „Le
Progres militaire“ Nr. 208 bringt, wird die Pünktlichkeit hervorgehoben, mit
welcher die Mannschaften de», Einberufungsbefehle Folge geleistet haben, und
es wird daraus gefolgert, daß die militärischen Einrichtungen der Neuzeit sich'
im Volke eingebürgert haben. Einkleidung und Ausrüstung gingen ungesäumt
vonstatten, die gelieferten Uniformstücke entsprachen billige» Anforderungen, j
Leider waren nicht überall genügende Unterkunflsräume vorhanden, um das:
ganze Infanterieregiment gleich-eitig versammeln zu können, was zu mancherlei j
Mißständen Veranlassung gab und namentlich einer innigen Verschmelzung!
der Elemente hinderlich war. Getadelt wird, daß nicht das Recht der Ernennung[
und der Beförderung von Unterofficieren, welches der Commandeur des ent­
sprechenden Linienregiments ausübt, für die Dauer der Einberufung des Terri-
torialregiments auf den Commandeur des Letzteren übergeht. Die Beschaffenheit
der Uebungsplätze und, namentlich in den großen Städte», deren Entfernung
von de» Kasernen, haben die Ausbildung mehr oder weniger erschwert. Als
besonders vortheilhaft erwies sich die Unterbringung in einem Lager. Von
großem Nutzen war die Theilnahme an Garnisonsübungen. Die Vorschrift des
Exercirreglements über den Marsch stellte Anforderungen, welche kleine Leute
nicht erfüllen konnten; selbst solche von l'64m Größe waren nicht im Stande,
120 Schritte von 0'75 m Länge in einer Minute zu machen, sie schritten
höchstens 0'60m bis 0 65 m aus. Man iah, wie lehr die frühere Vorschrift
Recht gehabt hat, welche 100 Schritte zu 0’66 m verlangte. Die Beschaffenheit
des Schuhwerkes hat zu Klagen Veranlassung gegeben. Es trafen Mannschaften
ein, deren Fußzeug nicht genügte; man gab ihnen anderes, welches sie fußkrank
machte; in Bordeaux kauften die Leute sich Eipadrillen, welche sie schwärzten,
uni >m Gliede nicht aufzufallen. Zum Schluffe wird das Interesse hervor­
gehoben, welches die Generäle durch ihre Anwesenheit bei den Truppenübungen
an den Tag gelegt haben; für bedenklich wird indessen erachtet, daß diese bei
solchen Gelegenheiten, um ihrer Zusrietenheit Ausdruck zu geben, in der Regel
die verhängten kleinen Disciplinarslrafe» aufhoben und dadurch das Ansehen
der eigenen Vorgesetzten schädigten. Wenn dies beim stehenden Heere alljährlich
ein- oder zweimal geschähe, so möge man bedenken, daß die Territorialen im
Ganzen nur 13 Tage bei der Fahne bleiben.
— Dienstlei st u n g der französischen Generäle bei
verschiedenen Waffen. General Andre hat in einem Rundschreiben an
die commandirenden Generäle seinen bestimmten Wunsch ausgedrückt, daß die
Generäle, die ausersehen sind, später Divisionen oder Armeecorps zu befehligen,
in die Lage versetzt werden, alle drei Waffengattungen, Infanterie, Cavalterie
und Artillerie, genau kennen zu lernen. Es sei daher nothwendig, sie nach­
einander diese einzelnen Waffengattungen in Brigaden befehligen zu lassen. I»
denjenigen Garnisonen, wo Brigaden verschiedener Waffengattungen stehen,
könne der Commandowechsel an Ort und stelle vollzogen werden. Tie comman­
direnden Generäle haben die Liste der für die höheren Commandostellen ans­
ersehenen Generäle dem Kriegsminister bis zum 1. December zu übersenden
und diese dann fortwährend aus deni Laufenden zu erhalten.
England. Die „Armj and Navy G a z e11 e“ N r. 21 2 2 be­
richtete, daß sich schon seit einiger Zeit ein Sachverständigenausschuß mit der
Oiewehrfrage beschäftigt. Ter Lec-Dlltfort-, beziehungsweise Lee-Enfield-Lanf ist
in Südafrika der cinstesten Probe unterzogen worden und hat sich durchaus
bewährt; dagegen ließ die Visireinrichtung viel zu wünschen übrig. Für das
Mauier-Gewehr konnte man sich englischerseits nicht begeistern, doch wäre es
möglich, daß der P a t r o n en a b st r e i f ra h m e n des Mauser-Gewehres
für ein neues englisches Gewehrmodell angenommen werden könnte. Von
einer anderen wette wird hingegen behauptet, daß der Abstreifrahmen,
welcher beim Mauser-Gewehr in Anwendung steht, veraltet ist und durch
neuere derartige Ladebehelfe übertroffen wurde. Vorzugsweise
werden zwei neue und originelle Paironenabstreifrahmen hervorgehoben. Einer
derselben besitzt eine der Länge nach verschiebbare Platte, welche das Heraus-
fallcn der Patronen aus dem Rahmen absolut verhindert, aber dennoch zehr
rasches »nd bequemes Füllen des Magazins ermöglicht, während der andere
Rahmen sich zufolge^ großer Einfachheit auszeichnet. Beide Ladeeinrichtungen
stellen Producle der Firma G. Roth, Munitionsfabrik in Wien, dar.
—ber.
Russland. General Dragomirow über die Ernte­
urlaube. Wie man in Rußland in höheren militärischen Kreisen über die
Ernteurlaube zu denken beginnt, zeigt ein Aufsatz Dragomirow's in Nr. 235
des „Russischen Invaliden". Tragomirom weist darauf hin, daß der aus
Arbeit beurlaubte Soldat, da er einen Theil seines Verdienstes an die Truppen-
caffa abführe» muß, eine Art Leibeigener ist; denn auch der grnndbesitzende
Adel schickte ehemals seine Leibeigenen aut Verdienst. Der Soldat wird auf
Erntearbeit und Priraterwerb commandirt, obwohl diese Arbeiten „freiwillige"
heißen. Ja, es sind Fälle vorgekommen, daß man Leute, welche diese „frei­
willige" Arbeit nickt verrichten wollten, kriegsrechtlich verurtbeiüe. Es ist eine
andere Sache, wen» der Soldat bei Eleinentarcreignissen, ivie Fcuersbrünsten,
Ueberschwemmungen und dergleichen, zur Arbeit commandirt wird. Ta handelt
es sich um das Gemeinwohl, und für das Wohl des Vaterlandes wird der
Soldat eben erzogen. Bei der Erntearbeit aber handelt es sich um das Privat­
interesse irgend eines Gutsbesitzers. Die Ernteurlaube schädigen die Disciplin
und die Ausbildung bedeutend. Wenn auch hie und da ganze Compagnien
unter dem Commando eines Officiers auf Verdienst geschickt werden, in der
Mehrzahl der Fälle sind es doch nur kleine Trupps. Die Commandanten,
Officiere oder Unterofficiere, treten in ein sonderbares Verhältniß zu dem be­
treffenden Gutsbesitzer, leben bei ihm »nd werden seine Schaffer und Aufseher.
Das ist besonders dann zu beklagen, wenn der Gutsbesitzer Nichtrusse ist. Wenn
gefordert wird, daß biete Trupps kasernmäßig leben, so fehlt dazu doch die erste
Kleinigkeit: die Kaserne. Dian zieht den Soldaten auf Ernteurlaub, um Dion-
turcn zu schonen, fast wie einen Bettler un^ Damit steigt er ebenso wenig in
der Achtung der Außenwelt wie in seiner Selbstachtung. Die verdienten, an
die Truppencassa abgeführten Gelder iverden zu allem Diöglichen verwendet,
auch) um Staub i» die Augen zu streuen. Gegenwärtig gibt das Aerar Geld
tür alle Bedürfnisse genügend her. Ein Nebenerwerb ist nicht nöthig. Es
kommt vor, daß die Leute Lastträgerdienste versehen oder Steine klopfen oder,
wie Tragomirow selbst erfuhr, sogar betteln, um nur ein paar Groschen zu
Hause abführen zu können. In bevölkerten Gegenden sind die Ernteurlaube
auch die Ursache, baß die Arbeitslöhne bedeutend herabgedrückt werden. Es
kam vor, daß die Bauer» die Soldaten mit Gewalt verjagten— sehr uner­
wünschte Verhältnisse. Die Compagniecommandanten wetteifern, einem Lob im
Regimentsbefehle zuliebe, in der Höhe der Verdienstsummen und jagen einander
öfters in unkameradschaftlicher, ja hinterlistiger Weise gut gezahlte Arbeiten
ab. Das Resultat ist, daß man zwar einige Groschen verdient, daß die solda­
tische Moral aber einen ungeheueren Schaden erleidet. Diese und der Klein-
t


[ 2023-06-29 10:45:48.750 - 19001129 - Seite 10 ]
10
bauet sind arg geschädigt und nur der Gutsbesitzer allein profitirt. Gegen­
wärtig ist die Sache so weit, daß nicht mehr der Gutsbesitzer um Arbeiter,
sondern die Truppen um Arbeit fragen.„
— Schiffsbaunachrichten. Nach dem ..Ru,suchen Invaliden,
Nr. 236, wurde in Nikolajew in letzter Zeit mit dem Bau eines Kreuzers vom
Typ Bogatyr und von 6300-6400 t Deplacement begonnen; in kurzer Zeit
soll ein ganz gleiches Schwesterschiff in Sebastovol auf Kiel gelegt werden.
Die Länge beider Kreuzer soll 436, die Breite 54, die mittlere Tauchung der
voller Ausrüstung 20'5 russische Fuß betragen. Die beiden Maschinen je eines
Schiffes entwickeln zusammen 19.500 Pferdekräfte. Die größte Schnelligkeit soll
23 Knoten betragen. Die Armirung jedes Kreuzers toll aus zwölf sechszölligen
45 Caliber langen Schnellfeuerkanonen System Canet, ferner aus zwölf drei-
zölligen Schnellfeuerkanonen desselben Systems und sechs Schnellfeuerkanonen
von 47 mm Caliber, System Hotschkiß, bestehen. Je zwei der zwölfzölligen
Hauptgeschütze werden in je einen Drehihurm am Bug und Steuer unter­
gebracht. Jeder Kreuzer wird zwei Unterwasser- und vier Üeberwaffer-Torpedo-
lancirrohre haben. Die Bemannung wird je 30 Officiere, 550 Mann betragen.
Diese Kreuzer sollen im Jahre 1903 fertiggestellt werden. Gleichzeitig stehen
sechs Torpedoschiffe zu je 350 t im Bau, welche in zwei Jahren fertig >em
werden. Diese Schiffe werden deninach eine sehr beträchtliche Verstärkung der
Schwarzen Meer-Flotte darstellen.
Belgien. Die Umgestaltung der Festung Antwerpen ist schon
seit drei Jahren projectirt. Die eommercielle Bedeutung des Platzes und das
nete Anwachsen der Bevölkerung verlangt eine Erweiterung der Stadtgrenzen.
S ie Regierung hatte sich daher zu einer Umgestaltung der Festung entschlossen.
General B r i a! i» o n t, der Erbauer der alten Enceinte, erhob seine maß-
g<-ende Stiinme in einer Broschüre, welche dem General u. A. eine Reibe von
grobeir Schmähartikeln in der Antwerpener „Metropole" zuzog. »La Belgique
militaire“ vertheidigt nun Brialmont, indem sie die Uebertreibungen und
Fälschungen seiner Gegner aufdeckt. Brialmont bekämpft zwar einige der pro-
jectirten Umgestaltungen, ohne jedoch eine Erweiterung der Stadt nach dem
Norden hindurch zu verhindern. Die Befestigungen sind mit großen Kosten
aufgebaut worden, der projectirte Umbau würde die Festung erheblich ent,
werthen.
Holland. Seit dem Jähre 1895 wurden ausführliche Schießversuche
mit neuen Nevctirgemehren und Patronen vorgenommen. Die Wahl siel auf
ein Gewehr mit 6'5mm Caliber. Der Verschlußcylinder besitzt nach dem
Muster des französiichcn Armeegewehres Modell 1886 lSystem Lebel) zwei
f y in metrisch angeordnete Verschlußwarzen, welche am Verschluß-
kopse postiri sind. Der Verschluß wird mit einer combinirten Bewe­
gung geöffnet, indem die Handhabe lVerschlußgriffs vorerst in der
Richtung nach links gehoben und dann erst nach rückwärts gezogen
ivird. (Ein Geradzug Verschluß wurde aus principiellen Gründen gar nicht
in Versuch genommen.) Das Füllen des Magazins erfolgt mit Laderahmen
ü fünf Patronen. Diese Laderahmen sind aus verzinntem S i a y l* l e ch
erzeugt und so gegen Verrostung geschützt. Die Anfertigung dieser Gewehre
besorgte die Oesierreichische Wasfenfabrik zu Steyr, während
mit der Lieferung der Patronen und Laderahmen die Wiener
Munitionsfabrik der Firma G. Roth von Seite der holländischen
Regierung betraut wurde. Tieie Neubewaffnung der holländischen Armee
wird gegenwärtig durchgeführt. Bemerkt sei noch, daß die hiezu angewendeten
Roth'schen Geschosse aus Hartblei erzeugt und mit Nickel stahl mantel
verschon sind, welch letzteres Material eine vorzügliche Geschoß-
v a n z e r u n g vorstellt und in den R o t h's ch e n W a l z w e r k e n zu Wien
hergestellt wurde. Derzeit besitzt Holland in b a l l i st i s ch e r Hinsicht das
b c st e A r m e e g e w e h r. —dref.
Bulgarien. (Originalcorrespondenz von „Danzer's Armee-
Zeitung".l Sofia, 26. November 1900. Nl i l i t är g y m n a s i u m in
Sofia. Im Herbste wurde an der hiesigen Junkerschule ein Militärgumnasium
gegründet, durch welches das Niveau der einzigen Militärschule bedeutend ge­
steigert wurde. In Hinkunft wird Jeder, der activer Officier werden will, das
ganze Gymnasium absolviren muffen, ehe er in den Specialcurs gelangt, was
bis nun nicht der Fall war, so daß, nachdem der Specialcurs ein zweijähriger
ist, mit dem siebenclassigen Gymnasium neun Jahre erforderlich sein werden,
um Officier zu werden. Eine Eigenthümlichkeit dieses Militärgymnasiums ist
es aber, daß nicht gefordert wird, daß Jeder nach der abgelegten Matura in
den Specialcurs tritt, sondern diejenigen Frequentanten, welche sich einem
Civilberufe widmen wollen, werden nach Besuch eines sechsmonatlichen Curses
zum Reservelieutenant ernannt, können austreten und werden keinerlei Präsenz­
dienstpflicht mehr zu leisten haben, ebenso wenig jene, welche nach Absolvirung
des zweijährigen Specialcurses, statt active Officiere zu werden, in Civilbienste
übertreten. Ferners werden Söhnen verdienstvoller Eltern Stipendien ertheilt,
so daß dieselben nur eine Eintrittstaxe von 150 Frcs. zu zahlen haben werden,
wodurch man hofft, recht viele Aspiranten in diese Militäranstalt zu erhalten.
Für Nichtstipendisten wird das Schulgeld (Kostgeld) jährlich 600 Frcs. be­
tragen; in den Specialclaffen wird aber die Verpflegung ganz vom Staate
getragen. Für heuer nahm man— da die niedersten zwei Classen überhaupt
nicht zur Aufstellung gelangen— nur Zöglinge in die dritte, vierte und fünfte
Gymnasialclaffe auf, während die Specialcurse durch die bereits in der Junker-
schule befindlichen Frequentanten gebildet werden. Nächstes Jahr gelangt die
sechste und im darauffolgenden Jahre die siebente Classe zur Eröffnung. In
jede der unteren Classen nahm man circa 60 Zöglinge auf. Bei der großen
Zahl der Bewerber kann die Anstalt ihr Materiale auswählen, und sind that­
sächlich alle Zöglinge so fleißig, daß bis nun selten der Fall vorkam, daß
irgend einer länger als ein Jahr als Junker bei der Truppe nach der Aus­
musterung auf die Ernennung zum Lieutenant warten mußte. Die Comman­
danten der Junkerschule sind auch die intelligentesten Generalstabsofficiere
gewesen, und fungirte vormals auch der jetzige Kriegsminister Paprikoff als
Professor an dieser Militärschule. Derzeit ist Generalstabsoberst Sanoff Com­
mandant der Junkerschule, der ja auch mehrere Jahre lang Kriegsminister
war. Unter besten Leitung wird die Reform der Militärschule durchgeführt.
und steht zu erwarten, daß dieselbe sich gut bewähren wird, denn Bulgarien
barf nicht auf leinen jungerworbenen Lorbeern ausruhen, uiuß lns-
besonders die Intelligenz im Heere fortschreiten wozu der Officier als Lehr­
meister vornehmlich berufen ist; denn durch das Heer wird das Volk cullimrt.
K p o x t.
Coustructionsprincip der Schienenprofilaufsätze für Schrot­
gewehre und praktische Winke für deren Beschaffung von v. K.,
Oberstlieutenant z. D. Preis M. —'30. 1900. Verlag von H. Olawsk-,
Jnowrazlaw. ,,
Der anonym gezeichnete Verfasser (zweifellos Oberstlieutenant
v. König in Jnowrazlaw) bringt mit dieser Broschüre einen sehr guten und
neuen Vorschlag— in ganz uneigennütziger Weise— zur Kenntnißnahme,
welcher für Jäger nicht nur intereffant, sondern thatsächlich von
Nutzen sein wird.
Dieser Neuerung zufolge kann eine richtigere Zielweise (Anvisiren) mit
S ch ro tgcwehren durch Anwendung k i m m en l o s er A uf s ä tz e ermög­
licht werden, ohne deshalb dasZiel verspätet erfassen zu
müsse n.
Alles diesbezüglich Nähere erscheint in einer sehr einleuchtenden Weise
beschrieben.
Wie ein solch billiger und einfacher Aufsatz bestens zu beschaffen, ent­
sprechend einzuschießen, das heißt dessen richtige Höhe für jedes Gewehr be­
sonders zu erinttteln ist, hat der Verfasser in wenigen Zeilen und mit Zuhiffe-
nahme einer Figur so deutlich geschildert, daß sich jeder Jäger mit Leichtigkeit
und geringfügigen Unkosten diese» Vorschlag bei wahrlich wenig
Müheanwendung zunutze machen kann.
Die Jäger werden daher auf diese sehr prakischen Winke des Herrn
Oberstlieutenants in ihrem eigenen Interesse aufmerksam gemacht.
Ich bin überzeugt, daß jeder Leser dieser Broschüre, den solche Wei­
sungen i n t e r e i s r r e n müssen, nicht nur dieselbe vollkommen be­
friedigt beiseite legen, sondern sobald als möglich trachten wird, sein
Schrotgewehr mit dieser nützlichen Ausstattung zu ver-
sehen! Keinstreber.
WochencHronrk.
FML. Ludwig Jansky ist am Montag in Wien im Alter von
68 Jahren gestorben. Mir seinem Namen ist eine der unseligsten Affairen ver­
bunden, die Ungarn je erlebt. Der pietätvolle Gedenkact, welchen an jenem
trüben Maientage des Jahres 1886 General Jansky den gefallenen Helden
aus der Revolutionszeit widmete, war gewiß nicht diplomatisch und politisch,
aber menschlich aus den soldatischen Gefühlen wohl vollkommen begreiflich.
Weniger begreiflich erscheint die tiefgehende militärfeindliche Bewegung, welche
im ganzen Land hiedurch erregt wurde. Wenn man in Oesterreich den Persön­
lichkeiten eines Bismarck und Cavour, eines Koffuth und Klapka mit historischer
Objectivität gerecht wird, io sollte man doch auch meinen, daß eine stolze Nation,
wir die ungarische, im Bewußtsein ihrer Stärke kühl und ruhig der Ver­
gangenheit gedenken kann und in den kaiserlichen Soldaten der Revolutionszeit
nicht mehr die Feinde, sondern die heldenmüthigen Erfüllet ihrer beschworenen
Pflicht erblickt. Wenn aber noch vor wenig mehr als einem Jahre der Ruf:
„In de» Canal— mit d e m H e n tz i- D en k m a l!" ungestraft im
Parlament erschallen durfte, so ist eben nur zu hoffen, daß solche Eruptionen
nicht der wahren Gesinnung der Nation, sondern den demagogischen Zwecken
radicaler Parteien entspringe».
Die militärische Vcreinsthätigkeit. Zu unserer vorwöchentlichen
Nachricht über den beabsichtigten Zusammenschluß aller militärischen Vereine
erhalten wir nachfolgende interessante Zuschrift eines höheren
preußischen O f f i c i e r s, der als militärischer Fachschriftsteller einen
hochgeachteten Namen führt. Er schreibt:
„Hochgeehrte Redaction!
Zu Studien im schönen Wien weilend, lese ich eben in Ihrem sehr
geschätzten Blatte über die militärische Vereinsthätigkeit. Wären wir doch
im heiligen Deutschen Reich auch bald so weit!
Vielleicht inleressirt es Sie. daß ich vor einigen Jahren beim Comite
und beim Directorium des „Deutschen Officiervereines" sowie beim Vorstande
des „Vereines inactiver Officiere" einen Zusammenschluß beider Vereinigungen
sowie die Schaffung eines großen Militär-Clubs (über welchen ich auch in
der damaligen „Deutschen Heereszeitung" unter dem Hinweise auf das
Wiener Muster geschrieben! angeregt habe. Während ich bei dem ersten
Verein, namentlich bei». Grasen Waldersee und Admiral v. Knorr, freund­
liches Verständniß und Entgegenkommen fand, wobei allerdings von dem
jüngeren Verein der „Jnactiven" der erste Ausspruch des Verlangens eines
Zusammengehens erwartet wurde, antwortete mir der Vorstand des letzteren
Vereines, dem ich damals als eines der ersten Mitglieder angehörte, über­
haupt aus meine Vorschläge nicht.
Hoffentlich belehren nun die österreichisch-ungarischen Vorgänge die
Herren, wie Recht ich hatte und wie nöthig auch für unsere Officiere,
namentlich die „Jnactiven",_ bje mangels genügender staatlicher Fürsorge
bei dem rigorosen Verabschiedungsverfahren immer mehr zu einem
Proletariat mit Kind und Kegel zu sinken drohen, ein solch enger Zu-
samiiienschluß ist.
Ich habe sofort unter Hinweis auf Ihre Nachricht an beide Vereine
geschrieben und kann den österreichischen Kameraden nur dankbar sein, daß
sie mir— nichts ahnend durch ihr jo anerkennenswerthes und kluges
Vorgehen eine gute Unterstützung gewährt haben."
Aus dem Wiener Militärcnsino. Im Laufe dieser Woche finden
statt: Freitag den 30. d. M. um 6 Uhr Abends Vortrag des Feldmarschall


[ 2023-06-29 10:45:48.750 - 19001129 - Seite 11 ]
11
-lieutenants und Präsidenten des Militär-Obergerichtes Gustav Ratzenhoser:
„Rückblick auf den Krieg in Südafrika." Samstag den 1. December: Militär-
anusikconcert und Tombola.— Das Reichskriegsministerium hat das von
eurem Armeefrerrnd gespendete, von Carl Ritter Kobierskiv Turzyna-
Prus gemalte grobe Bild des Kaisers und der Generäle der österreichisch­
ungarischen Armee dem militärwissenschastlichen und Cassinoverein in Wien
überwiesen. Der Name des hochherzigen Armeefreundes wird leider nicht
genannt. Seine That verdient umsomehr gelobt zu werden, als der „Armee-
freund" durch den Ankauf des Gemäldes ein altes Unrecht gut gemacht hat.
Kobiersti Halle das aus der Nähr- und Wehrausstellung bekannte Bild in
.der That, wenn auch nicht formell, im Aufträge einer hohen Persönlichkeit
gemalt. Als das Bild mit seinen vielen gelungenen Porträts nach jahrelanger
Mühe fertig war, lebte diese Persönlichkeit nicht mehr, und jene Stellen, welche
nunmehr eigentlich die moralische Pflicht hatten, das Kunstwerk anzukaufen,
verhielten sich ablehnend Es ist hocherfreulich, daß durch den anonymen
„Armeefreund" nunmehr diese peinliche Geschichte befriedigt gelöst wurde. Das
-Gemälde Kobierski's bildet künstlerisch einen werthvollen Schmuck des W-cner
Militärcastnos und sachlich eine bleibende interessante Erinnerung an die
porträtirten Persönlichkeiten. I).
Die Verhätschelung der Armee macht bedenkliche Fortschritte, wenn
man den „unabhängigen Bürgern der Haupt st ad t"- Budapest)
traut. Unter dieser Bezeichnung ist eine Partei unabhängig gesinnter Bürger
unter der Führung des ehemaligen Mitgliedes der Ugron-Partei Dr. Carl
Varady zu verstehe», welche dieser Tage im Abgeordnetenhause eine Re­
präsentation gegen die neuerlichen militärischen Lasten eingereicht hat. In
diesem Gesuche wird betont, daß Ungarn seit 1868 nahezu 1500 Millionen
Gulden für Heereszwecke verwendet hat, mährend für Cultus- und Unterrichts­
zwecke in demselben Zeitraume 221 Millionen, für innere Angelegenheiten
371 Millionen, für Justizzwecke 394 Millionen und für Ackerbau, Industrie
und Handel nur 423 Millionen Gulden verwendet wurden Und doch gedenkt
einem Gerüchte zufolge die Heeresverwaltung dem Lande neue Lasten aufzu­
bürden. Dagegen müssen sich die unabhängig gesinnten Bürger der Hauptstadt
verwahren. Es sei die höchste Zeit, daß man, anstatt die Armee zu ver­
hätscheln, die Cultur der Nation in höherem Maße fördere und die materielle
Kraft des Landes steigere.— Es ist wahr, die Gehälter der Officiere sind ins
Lächerliche gestiegen, die Versorgung des rensionirten Officiers, seiner Witwen
und Waisen ist geradezu überreichlich, dem Soldaten gibt man aus purer
Neuerungssucht alle »wei Jahre ein neues Gewehr in die Hand, und der
Kriegsminister verspeist gar täglich zum Frühstück eine Kanone. So kann es
in der That nicht mehr weitergehen.
„Wer hat Recht— Buller oder Krüger?" frägt die jüngste
Nummer der, Army and Navy Gazette“, indem sie folgende Reden gegen­
überstellt:
Sir Nedvers Buller sagte in Exeter Präsident Krüger sagte in Marseille
am 22. November: am 23. November:
„Ein Barbarenkrieg ist es, der
gegen uns geführt wird. Ich war
Zeuge von Kämpfen gegen Wilde,
aber nimmer sah ich so ungeheuerliche.
Barbareien verüben, wie jetzt täglich
wider uns. Unsere Farmen, welche wir
mit so großer Mühe gebaut haben,
sind verbrannt: die Frauen, deren
Männer im Felde stehen, sind verjagt,
von ihren Kindern brutal getrennt,
beraubt der nothwendigsten Erforder­
nisse zum Leben. Aber was auch
immer kommen mag, niemals werden
wir uns ergeben. Wir werden kämpfen
bis zum Ende.
„Man hat Ihnen erzählt, daß
die Buren Patrioten seien, welche
für ihre Heimat kämpfen; aber alle
Jene, die wir als Buren kennen,
haben sich entweder ergeben oder sind
Gefangene, oder sind eben dabei, sich
zu ergeben, wenn wir sie nur unseres
Schutzes versichern. Die Leute, welche
jetzt noch im Felde stehen, sind ent-
-weder Söldlinge oder Strolche.
Kein wirklich patriotischer Bure stand
noch im Felde, als ich Südafrika
verließ. Es gibt kaum noch einen
Führer, desien Name vom Beginne
des Krieges her bekannt ist; und die
Leute, die noch unter den Waffen
-stehen, verbleiben nur mehr des Ge­
winnes halber und sind in keiner Hin­
sicht Vertheidiger ihrer Heimat."
Die Antwort auf die Titelsrage kann in der That nicht schwer fallen
-den— Lesern der ,,Army and Navy Gazette“.
Aus den Kämpfen der französischen Truppen in Südalgerien
mird eine gewiß sehr bemerkenswerthe reiterliche Leistung berichtet. Ami. August
erhielt der arabische Statthalter Si Mulley Achmed be» Jusses Nachmittags
gegen 5 Uhr den Befehl, mit 50 Armeereitern aus dem Gebiete am Aln-Sefra
eine Bande Marokkaner, welche südlich Georgesville einen französischen Transport
angegriffen hatten, zu verfolge». An demselben Tage Abends 8 Uhr wurde
Aln-Sefra verlassen und am anderen Morgen um 8 Ubr Duveyair erreicht,
so daß während der Nacht 100 km zurückgelegt waren. Nach einer Ruhe von
zwei Stunden in letzterem Orte wieder aufgebrochen, erreichte der Trupp gegen
6 Uhr Abends En-Noksita, welches 170 km von Aln-Sefra entfernt liegt. Diese
Strecke wurde in 22 Stunden zurückgelegt, ohne daß ein einziges Pferd zurück­
gelassen werden mußte. Jedes Pferd trug außer seinem Reiter noch für drei
Tage Lebensmittel und Futter, und die 70 km lange Strecke Duveyair—En-
Noksita wurde bei einer Temperatur von 50 Grad in der Sonne durch Sand-
dünen hindurch zurückgelegt.
Von dem Krieg auf den Philippinen hört man bei uns nur
wenig. Nun wird aus Hongkong vom 5. November gemeldet: Es ist der Tast­
commission nicht gelungen, freundliche Beziehungen mit den Führern der Ein­
geborenen herzustellen oder Locatverwaltungen einzurichten.. Infolge dessen ist
die Lage auf den Philippinen höchst unbefriedigend. Das »och immer
herrschende Standrecht erregt btitere Unzufriedenheit und heftigen Widerstand.
Die Bevölkerung weigert sich noch immer hartnäckig, den Unterlhaneneid zu
schwören und wegen dieser Ursache wurden erst kürzlich wieder mehrere Ort­
schaften niedergebrannt. Die Eingeborenen scheinen io fest als je entschlossen
zu sein, den Kampf gegen die Amerikaner weiterzuführen, deren Autorität
thatsächlich nicht weiter reicht als ihre Geschütze. Der gegenwärtige Zustand
auf den Inseln benachtheiligt den Handel wesentlich und es ist wenig Aussicht
auf baldige Besserung vorhanden.
Der tiweikampf in Frankreich. Eine besondere Art des Scheinduells
ist der dienstliche Zweikampf der U nte r o ffi c i e re in der französischen
Armee. Während der gemeine Soldat das Recht hat, seinen Beleidiger
gegebenenfalls zu fordern, diese Forderung aber dem Regimentscommandeur
zur, freilich niemals mrsagten, Genehmigung zu unterbreiten hat, besteht für
die Chargirten die Pflicht des Zweikampfes, obgleich man dieser Ver­
pflichtung nicht immer nachkommt. Ist aber eine diesbezügliche Meldung
erfolgt, so wird die Angelegenheit dienstlich behandelt, und zwar selbst gegen
den Willen der Betheiligten, die sich vielleicht längst ^wieder ausgesöhnt haben.
Da es sich bei der hier in Rede stehenden Art von Zweikampf meist nur um
eine leere Form handelt, so müssen Tödtungen oder schwere Verletzungen
natürlich möglichst vermieden werden. Zu diesem Zwecke wird auf der üblichen
starken dreikantigen Klinge in gewisser Entfernung von der Spitze ein
Schraubengewinde, auf das eine Schraubenmutter gesetzt wird, angebracht, um
so ein zu tiefes Eindringen der Waffe und ein Durchbohren des Körpers zu
verhindern. Die Anwendung dieser Schutzvorrichtung stammt aus den ersten
Jahrzehnten unseres Jahrhunderts. Bei Festsetzung der Duellbedingungen
wurde damals immer bestimmt, ob der Degen mit oder ohne aufceschraubte
Platte gebraucht werden solle. Der Zweikamps geht unter Aufsicht eines
Lieutenants vor sich. Die Parteien bringen je zwei Zeugen mit. Außerdem
werden der Regimentsarzt und der Fechtmeister des betreffenden Bataillons
hinzugezogen. Gefochten wird bis zum Fließen von Blut, jedoch sind die er­
littenen Verwundungen der Natur der Sache nach nur ganz ungefährlich. Sobald
Blut geflossen ist, wird das von den Zeugen aufgenoinmene Protokoll von
dem Ofsicier unterschrieben, und der Ehrenhandel t!) ist beendigt. Man kann
diese Art von Zweikampf nur als Komödie bezeichnen und muß bedauern, baß
etwas Derartiges in der französischen Armee officiell eingeführt ist.
Verzeichnis der Verstorbenen der k. k. Landwehr im Monate
O tober. Nichta c tiv: Lt. Anton P r o k e s ch, 5. August 1900, Wittingau.
Lt. Carl Mi ku letzky, 14. Mai 1900, Salzburg.— I in Verhältniß
der Evidenz: Oblt. Carl Holla», 2. October 1899, Göding. Oblt,
Leopold Rößler, 8. Juli 1899, Wien. Oblt. Franz ll l t s ch, 22. März 1900,
W o st i tz. Lt- Stefan E m m ermann. 1. Mai 1899, Wien.— Im Ruhe­
stand: Oberst Otto L a w a t s ch e k, 9. August 1900, Krems. Oberst Anton
Kap in, 29. August 1900, K. Weinberge. Hptm. 1 Cl. Johann Schiendl,
5. Juli 1900, Keszthely.
*
— „Sie haben also Transvaal glücklich annectirt," begrüßte den heiin-
kehrenden General Roberts ei» Journalist, in der Absicht, daran ein Gespräch
zu knüpfen.— „Hören Ste mir auf mit solchen Annekdoten!" wehrte jener
ärgerlich ab. („Münchener Jugend.")
GHeater und Kunst.
Hofoper. Die erste Novität des heurigen Jahres, der einactige
„B u n d s ch u h", ist das Erstlingswerk zweier junger Künstler; dem von
Max Morold gedichteten Text merkt man die Unerfahrenheit des Autors
wohl an. Von der eigenen Idee begeistert, gibt Morold dem Hörer nur den
Schluß seiner Phantasiekette, in der Meinung, daß dem Hörer jene Verhältnisse
geläufig sind, welche die Schlußexplofion erst motiviren. Der Bauernführer
Hans Fuchs liebt die Adelige Ehrengard; das Schicksal aber zwingt Hans, als
Richter über Ehrengard, die die Forderungen der Bauern verweigert, zu urtheilen.
Der Conflict zwischen Pflicht und Liebe in Hans ist das tragende Motiv des
Dramas. Aber zwei Drittel der Oper gehen vorüber, ohne daß dem Hörer
auch nur eine Ahnung von diesem Conflict dämmert. Volksscenen leiten zur
Gerichtsscene, in welcher Hans wider den Willen seiner Bauern mild und
schonend gegen Ehrengard vorgeht. Die Scene entbehrt der dramatischen
Spannung. Das Vorgehen des Bauernsührers ist völlig unmotivirt: erst nachher
erfahren wir in der Lieöesscene, daß Hans und Ehrengard sich schon von früher
lieben, daß Hans über seine Geliebte zu Gericht geiessen ist: jetzt erst erhalten
wir die Erklärung für die vorher scheinbar unmotivirte Eindringlichkeit, mit der
Hans die Angeklagte befrug; jetzt erst gewinnen wir antheilnehmendes Interesse
an den beiden Hauptgestalten. Doch ehe dieses Interesse Zeit hat, Wurzel zu
fassen— ist die Handlung zu Ende. Da Ehrengard die Forderungen der
Bauern in ihrem Adelsstölze nicht bewilligen will. Hans aber, dessen Gewissen
durch die mahnenden Worte seiner Mutter erweckt wurde, die Sache der Bauern
nicht preisgeben kann, ersticht er die Geliebte, also sie rettend vor des Pöbels
Zorn. Im Ausfalle gegen die heranziehenden Feinde findet Hans den Tod.—
Der Musik Josef R e i t e r's merkt man nicht den Neuling an. Wohl abhängig
von großen Vorbildern, macht sich doch überall e>ne specifiiche Eigenart geltend;
die Verschmelzung Wagner'scher Technik mit volksthümlicher Melodik ist Reiter
ganz prächtig gelungen. Der Reihe „Hänsel und Gretel", „Heimchen am Herd"
und „Bärenhäuter" reiht sich der „Bundschuh" mindestens ebenbürtig an.
Die efsectvolle Behandlung der Tenorstimme in Hansens Rolle, von Schmedes
gewinnend gespielt und hinreißend gesungen, und die hochdramatische Gewalt
der Ehrengard-Partie, von der Mildenburg mit imposantem Stimm­
aufwand gegeben, das Raffinement, mit dem er das Orchester behandelt, zeigen,
was Reiter schon heute kann. Die frischen, keck rhythmisirten Chöre, das galgen-
humoristische Strophenlied des Schneiders (B r e u e r> verrathen, was wir von
Reiter noch zu hoffen haben. 6. M. D.
Jubiläums-Stadtthcater. Frau A. B a u m b e r g, deren „Liebes­
heirat" vor zwei Jahren so wohlverdienten Erfolg errungen, erschien Heuer
wieder vor dem Publicum des Währinger Theaters, und auch Heuer bat sie
wieder einen schönen Beweis ihres Talents, ihrer Gabe, scharf Realistisches
mit Idealem zu vereinigen, erbracht. „Das Kind", ein Volksstück in vier
Aufzügen, behandelt die Geschichte eines Mädchens, dessen leichtsinnige Eltern
ihr achtjähriges Kind verlassen, sich jahrelang nicht um dasselbe kümmern und


[ 2023-06-29 10:45:48.750 - 19001129 - Seite 12 ]
es nach zehn Jahren, weil sie es zu ihren schmutzige» Zwecken brauchen, den
glücklichen Verhältnissen, den brave» Zieheltern, zu denen ihre Tochter durch
Zufall gekommen, wieder entreißen wollen. Die Handlung ist stellenweise eine
tendenziöse, so will die Verfasserin bei dem Kampfe, der sich zwischen den wirk­
lichen und den Zieheltern des Kindes um dasselbe entspinnt, einige Mängel
in unseren Gesetzesbestimmungen aujbecken und bei anderen Gelegenheiten
kommt sie ein wenig als Socialistin aui die Bühne. Oder gibt vielleicht nur
der Applaus auf den Gallericn einigen von Herrn Fröden etwas zu pathetisch
gesprochenen Hurnanitätsworten ein tendenziöses Gepräge? Sehr scharf, aber
sehr lressend rvird jene Art von Wohlthätigkeit gegeißelt, die nicht ans gutem
Herzen, sondern aus Wichtigthuerei, Eitelkeit und Protzenthum gute Werle ver­
richtet. Von den Darstellern erfüllte Jeder trefflich seine Aufgabe, Herr
I r ö d e ii spielte gut wie immer, Fräulein S a n d r o ck brillirte als werb­
licher Bvsewrcht, beionders gut hat uns aber die kleine Z a r t I als achtjähriges
.ltind gefallen. Ihr L-piel ist so natürlich und dabei so rnerkwürdig gefühlvoll,
»sie man es selten bei Theaterkindern findet. V. D.
SliinftlcrljstuO. Die historische Grundlage des Gemäldes von Professor
S o ch o r wurde bereits in unserem Feuilleton in Nr. 46 besprochen. Leider
kann inan daS Niescnbild vom künstlerischen Standpunkte nicht mit derselben
Wärme begrüßen, wie vom patriotischen. Auch wenn mau von den Forderungen
der Moderne» nach farbiger Gesammtwirkung :c. absieht, so verträgt Sochor's
Arbeit auch kaum den Vergleich etwa mit den großen Historienbildern im
„lliuhincsmale" des Berliner Zeughauses. Man vermißl nicht bloß den großen
malrrilcl'en Zun eines Makart oder Matejko, es fehlt auch die mehr hand­
werksmäßige .Nun» der Lllftpcrspcetive, der Erweckung plastischer Illusion, welche
ein Muiilstesy oder auch lsochor's Landsmann Brotik so trefflich meistert. Be-
ion.'.id die Fiaurc» des Miitel- und Vordergrundes sind nicht voneinander
getrennt, oft icheinea, wie HaymonD Kinder, zwei Reiter auf einem Roß zu
sitzen. Doch bleibe» noch genug erfreuliche Qualitäten übrig— die treffliche
Disponirnng der Blassen im Raume. der Hintergrund, die atmosphärische
Stimmung und manche Details— um den Beschauer zu fesseln.— Aus den
sonstigen Darbictlingen der jetzige» Ausstellung ist vor Allem die interessante
Eplleetion belgischer Meister zu nennen, für Wien meist unbekannte Namen,
me verschiedensten Techniken und Richtungen umsasseiid. Stevens erscheint
in trn wie eine Illustration >u Maeteriink aiimnlhcnden „Königskindern" als
An moderne, Schüler seines alten Landsmaniics van Eyck. Vornehine Gallerie-
wirtungcn iiu Helldunkel erzielt G o u w e l o o s Rr. 128, „Erinnerungen", in
die weile Düne mit uneiidlichem Himmel in allen Etinnnniigen führt nns
B e r u i e r ('J!v. 125, 131 1. Reben diesen und anderen Belgier» fallen unsere
Wiener diesmal recht empfindlich ab. Warum man zum Beispiel Probst ge-
natU't bat, mehr als ein ganzes Zimmer mit seinen wenig bedeutenden, matten,
lichtloien, wenn auch eorieeten Arch'tekturbildcr»— sachli ch allerdings oft
lehr inicressaiit— und seinen lebloien Porträts z» behängen, ist nicht ganz
i inlenchlcnd. Auch bewährte Kräne, wie T e >» p l e in seinem Bilde aus der
Peterslirchc, stehen riebt auf,der Höhe ihres Könnens. In solcher Umgebung
erscheint der ewig rosige A. H. Schram wie ein Fa-benkrölus. Die delicaten
Haiidzeichnungen »nd Radirnngc» U n g e r’» und die prächtigen militärischen
Typen Ludwig K o ch's müssen natürlich ausgeiiommen werden.— Der fein
detaillirlc silberne Ublanenriltnicister lind Hornist, den W a s ch ,» a» n< 9ir. 31)
als Preis in der Armee-Steeplc-chase geformt hat, dürfte unsere Leser noch
speciell intcressiren. >h öl. 1).
Wiener Varietes II. Von der Verseinerung des Varietes, von dessen
Waiidiliig znin Literarischen, wie es die modernen Behorcher des culturellcn
Büerdegaiiges verkünden, ist in Wien eigentlich wenig zu verspüren. Das
E o l o i s c u in, die jüngste der drei Wiener Varietebühnen, huldigt einer Ge-
ichmaelsrichtung, welche feinere Geister vielleicht für überivunden hielten. Die
Pikanierieir des Programms sehen Lbscönilnten zum Verwechseln ähnlich; im
Eonrstet, wie es hier gepflegt wirk, sind die Flöhe der Jungfrau und die
laiseben Busen der Eocotten noch immer die Hauptschlager, welche regelmäßig
liüeteikchrcn, nnd die Prügel, welche sich die Knockabouts auf die diversen
Körpkttdcile verabreichen, bilden den Höhepunkt des Abends. Der „Ansbrecher-
löirig" S l> e l b» repräi'entirt eine neuere Form der Prcstidigitateure, mehr nicht.
Doch, Direktor Blaset versammelt täglich ein großes Publicum in den
prächtigen Räumen des vornehmen Saales und unterhält es— nach seiner
Art. Wer will es ihm verdenken? I).
JeuiLLeton.
MMöverbitlter.
Dorfimartrcr.
Abend ist es; rings das Vieh
I Kehret von der Weide,
Kathi freut sich und Marie
Am Soldatenkleide.
Unvertraut mit Landsknechlsbrauch
Werden sie umgarnet,
Ob die alte Tante auch
Kriegserfahren warnet.
Seufzend blickt aus armer Hütt''
Auf zum Sternenzelte
Mütterlein, der Herrgott sieht.
Wem die Thräne gelte.
Gilt als Weihegruß gelind
All den tausend Müttern,
Die um ein geliebtes Kind
Fern der Heimat zittern.
Still die Gassen, Moirdenschein;
Die Schwadronstrompete
In die Sommernacht hinein
Hauchet die Retraite.
Klingt, als wär's mit Allem aus,
Aus mit Schmerz und Freude,
Sinnend lauscht aus nieder'»! Haus
Manch vielliebe Maide.
Capitän durchklirrt allein
Mondbeglänzte Gassen,
„Möcht' noch einmal selig sein,"
Seufzt er, „lieben, hassen!"
Doch sieht just er den Husar'»
Mädel keck umfangen.
Ist der Alte, welterfahreu.
Seines Wegs gegangen.
„Lieb', so lang Du lieben kannst,"
Murmeln feine Lippen,
„Junges Blut, das Du nicht ahnst,
Wie beim Küssenippen
Rasch verblüht der Jugeiidflor!...
Morgen geht's ja weiter.
Der kein Lieb' im Flug erkor,
Ist kein echter Reiter!" A. Söhnstorff.
Das irraueiiRsoffer im TraüiMlwf.
Selbst die Continentalsperre war seinerzeit kein jo kühner Ge­
danke, als das System vollkommener Abschließung vom Herren­
geschlecht, welches die heutigen Frauen Wiens kürzlich in einer feier­
lichen Seance im Tratlnerhof inaugnrirten.
Schon die Wahl des Ortes muß eine glückliche genannt
werden, weil die Frauen im „Damenheini", wenn sie vom hohen
, Söller niederschauen auf den Platz „Am Graben", der von jeher
i ein Prnnksaal für jene elegante Welt gewesen, die ihre Freude nicht
j ii» Kloster sucht, sich doppelt glücklich fühlen nnd im Stillen beten
müssen: Herr! ich danke Dir, daß ich nicht bin wie „diese Damen",
denen es noch Vergnügen macht, sich mitten hinein in die rauschende
Fluth der Männerwelt zu stürzen, um in einem Meer von Wonne
unterzugeh'n.
Sie haben es ja viel besser. Geschützt hinter Klostermauern,
stört sie nicht einmal ein Laut aus einer Männerkehle in ihrer Ab-
i schiedenheit von der Welt, und mit souveräner Verachtung blicken
! sie mitleidig auf ihre bethörten Schwestern, die noch immer Mcmmr-
! schwüren glauben und deren höchstes Ziel auf Erden die Haube einer
! Hausfrau ist.
! Wie schön sich das ausnimmt— Damen unter sich! Als ob>
j das etwas Neues wäre: ein Kaffeeklatsch, wie ihn selbst die
j simpelste» Weiber zeitweise in ihrem bescheidenen Heim zu veranstalten
: pflegen und wobei der weltberühmte Gugelhupf eine große Rolle
! spielt nnd das Geschnatter ihrer scharfen Zungen an die classischen
I Hüterinnen des Capitols erinnert.
BERNDORFER
METALLWARENFABRIK
ARTHUR KRUPP
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE, BESTECKE
KUNST-BRONZE.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN-NICKEL.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I. WOLLZEILE 12. I. GRABEN 12.
I. BOGNERGASSE 2.
VI. MARIAHILFERSTRASSE 19—21.
PREIS-COUR ANTE UND PROSPECTE GRATIS.
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
TrnliiinK-Fluld.
Waichwasser f. Pferde u. Hornvieh. 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen »nd Muskeln bis ins hohe Aller
stets kräftig nnd srifch, he ähigt das Thier nach Ein-
rei nngen zu den grössten Strapazen und Trainings,
2!i ch bei alten Folgen von Ueberanstrengungen, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kosn,. Waschlvaffer für Pferde. >/, Flacon fl..
V, Flacon fl. :t 50. Entfernt alle Auswüchse nno
fettigen Ansähe, ohne das Haar zu zerstören. Es stärk
angegriffene nnd scknvachc Sehnen, entfernt und zerstör
alle Knot n an den Muskeln und vergütet jede Ent-
zündnng; ist canz besonders bewährt bei Gallen, Fessel-
geichwulst, Hufbculcn, dicken Knicu, Knoten an deil Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen,
wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie nnd heilt a!'c Quetschungen.
Hottar’S SSttGldrUCkSBlbB 1 bestem Erfolg angewandt bei
_. Satteldruck, An ziehen, offenen Wunden rc.
Tepnt in Apotheken.- Wo nicht ans Lager, lasse man bestellen oder wende man
dir.ct ans Hauptdep t
sich
R. Hotter’s Apotheke „Zum heiligen Josef", Wien
A 'IH'i. Sr!i<">u7>ru i m-v ,7 ratvr\ y. 7,??.


[ 2023-06-29 10:45:48.750 - 19001129 - Seite 13 ]
13
Wer weiß, welche Modethorheit, die alle bisher aufgetauchten
thurmhoch überragt, in der modernen Kemnate ausgedacht uud
vom Damensalon aus als Tagesparole ausgegeben wird, bis erst
der Kreis sich enger geschlossen hat und die freien Vorträge in den
dicht verschlossenen Räumen an die Reihe kommen!
Selbst die Carambolpartie im Billardsaal, wo sich „der"
Rothe mit „dem" Weißen trifft, verstummt, sobald ein Mägdelein
aus der Frauenrechtlerinnengruppe die Tribüne besteigt und den
andächtig lauschenden Hörerinnen die Heilslehre des neue» Jahr­
hunderts verkündet.
Daß sogar im Käfigzimmer nur weibliche Vögel zugelassen
werden, hat uns bereits die kluge Frau Soferl verrathen, der es
gestattet war, einen Blick in das Feenschloß zu thun, wo nicht
einmal die Märcheuprinzen Zutritt haben. „Singe, wem Gesang
gegeben," hat uns Uhland einst gelehrt, und weil dies bei den weib­
lichen Kanarien glücklicherweise nicht zutrifft, welche sonst mit lieb­
lichem Gezwitscher selbst das „Glöcklein des Eremiten" übertönen
würde», vertrete» geschulte Sängerinnen ihre Stelle, wobei selbst
bei Quartetten der Baß als Grundton fehlt.
Ja, die Raison ist wohl bei diesen und jenen Dame» längst
außer Curs gekommen; sonst hätten sie eine» solche» Nonsens erster
Elaste nicht begangen uud sich beim Beginn der Frauenbewegung,
als es sich um die Frage handelte „Doctorhut oder Frauenhaube",
mit allem Ungestüm in jene Berufe eingedrängt, welche bislang ein
Monopol der Männer waren, um zum Schlüsse sogar die Männer
selbst aus ihrer Nähe zu verbannen.
Lanota 8implieitas— auch dein Name ist Weib, uud man
braucht keinen Curs über Philosophie und Jus gehört zu haben,
um zu erkennen, daß die Damenwelt mit diesem letzten Schritt ihre
eigene Idee gerade ack absuräum führte.
Aber trösten wir uns— der Rummel wird bald wieder
vorüber sein, und wer die Zeiten der Krinoline miterlebt hat, weiß
genau, wie vergänglich alle irdischen Dinge sind, wovon die „Wiener
Mode" Tag für Tag das glänzendste Beispiel liefert.
Ob die Emancipirten auch das Weihnachtsfest im „engeren
Kreise" feiern werden, und ihren diversen Ehemänner», Brüdern
oder Vettern die dankbare Aufgabe zufällt, an Stelle einer Kinder­
frau die widerspenstige» Flüchtlinge aus der Secessionistenschule
abzuholen?!
Und ob sie auch im Fasching miteinander tanzen werden,
was nicht einmal in Männerklöjtern vorzukommen pflegt und selbst
in den heikelste» Mädchenpensionalen nicht geschieht? Sogar die
Tracht des Mannes habe» ihm die Moderne» abgeguckt, und keine
fesche Radlerin verschmäht es mehr, an Stelle des steifen Unterrockes
die schmiegsame Hose zu gebrauchen— und jetzt auf einmal diese
Prüderie, die sicher ihren Ursprung keiner normalen Gehirnthätigkeit
verdankt!
Hoffentlich schließen sich unsere „ärarischen Frauen" nicht dem!
Bunde jener Männerseiudiuucn an, welche trotz Baronin Suttner j
dem anderen Geschlecht mitten im Frieden muthwillig den Krieg!
erklären, ohne dabei auf Gefangene zu rechnen; denn gäbe es auch
im bürgerlichen Gesetzbuch keine» Paragraph, der dem Weibe ge­
bietet, dem Eheherrn in seinen Wohnsitz zu folgen,, sind sie ja rast
ausnahmslos von echt militärischem Geiste beseelt und folgen ohne
Zwang dem angetrauten Liebling ihres Herzens oft bis mitten i» 1
die Schlachtlinie hinein, und wäre es auch nur als— barmherzige
Schwester, und manche von ihnen hat der edeldeukende Monarch
für ihre Heldenthat mit der Krone des Verdieustkrcuzes decorirt.*)
Hauptmann —a—
Die itritsifiMji des migarislkm stellenden leeres
zur Zeit Carls III. (Kaiser Carl IV.**)
Von k. u. k. Hauptmann C. v. Hummel.
Bescheiden wie der Umfang der militärischen Machtmittel
Ungarns unter Carl III. war, ebenso bescheiden, ja dürftig sind die
auf uns überkommenen Nachrichten über diese Truppenkörper. Muß
doch auch das k. u. k. Kriegsarchiv in seiner Einleitung zu dem
soeben im Erscheinen begriffenen Monumentalwerke: „Kriege unter
der Regierung der Kaiserin-Königin Maria Theresia" Folgendes
eingestehen: „Schwierigkeiten besonderer Art bot das Auffinden
geeigneten Quellenmaterials für das zur Zeit des „Todes" Carls VI.
so arg zerrüttete Wehrwesen Oesterreichs!"
Nach einer solchen Enunciation dieses unseres ersten kriegs­
geschichtlichen Instituts ist es nur selbstverständlich, daß dem
Geschichtsschreiber noch früherer Epochen bei der Beschaffung von
Daten noch weitaus bedeutendere Hemmnisse entgegenstehen.
Stammt doch die erste nachweisliche Liste über den Ursprung
der österreichisch-ungarischen Regimenter erst aus dem Jahre 1699
her und selbst in späterer Zeit wird es manchmal schwierig, die
Schicksale eines oder des anderen Truppenkörpers zu verfolgen.
Es ist daher in der Natur der Sache gelegen, daß auch
die vorliegende Arbeit keinen Anspruch auf Vollständigkeit machen
kann. Gemäß jener allgemeinen militärische» Verhältnisse, welche
am Ende des 17. und zu Beginn des 18. Jahrhunderts herrschten,
wurden die von Fall zu Fall errichteten Regimenter zumeist nach
einem sehr kurzen Bestände wieder aufgelöst und verschwanden so
für immer aus der Organisation unseres Heeres, ohne daß ihre
Geschichte je geschrieben worden wäre.
Am deutlichsten wird dieser Umstand durch die Thatsache
illustrirt, daß von jenen ungarischen militärischen Formationen, wie
sie unter Carl III. bestanden haben, heute nur mehr drei Jnfanterie-
und fünf Husarenregimenter existiren, die aus jener Zeit stammen.
**
*
Der König von Ungarn hatte das Vaterland durch die Waffen
vom Türkeujoch befreit. Diese Heere aber bestanden aus nicht ein­
heimischen Soldaten, welche auch im Frieden die ungarischen Festungen
besetzt hielten oder in offenen Orten in Garnison waren. Ihr
Kriegsherr war zwar zugleich König von Ungarn, aber die Ver»
*) Indem wir den Ausführungen eines geschätzten Mitarbeiters unein­
geschränkten Raum geben, halten wir es wohl nicht erst für nöthig, besonders
zu betonen, daß die Redaction die praktischen und ideellen Ziele und Auf­
gaben des Wiener Frauenclubs vollkommen würdigt.
**) Unter diesem Titel hat die ungarische Akademie der Wissenschaften
ein Thema für ihre Preisausichreibungen veröffentlicht. Herr Hauptmann v.
Hummel, welcher dieser interessanten heeresgeschichtlichen Arbeit nähergetreten
ist, hat uns in entgegenkommender Weise das vorliegende Bruchstück seiner
Abhandlung behufs Veröffentlichung freundlichst überlassen. Die Publication
wird übrigens demnächst in deutscher und ungarischer Sprache erscheinen.
Anm. d. Red.
Essig selbst machen
(sehr grosse Ersparniss)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essigessenz
„Vinacet“ benützt. ,Vinacet“-Essig ist I. von seinem
Geschmack und Wohlgeruch, II. von höchst conser-
virender Kraft, III. bacterienfrei, IV. unverderblich,
V. viel billiger als fertig gekaufter Essig. (1 Liter
Essig stellt sich auf 10- 15 Heller.) .Vinacet“ wird nur
in Flaschen, wie hier abgebildet, verkauft. Preis
I Krone für die */< Liter-Flasche, 3 Kronen für die
’/, Liter-Flasche.
Vorräthlg in Delicatessengeschäften, Colonialwaaren-
handlungen und Oroguerien; nach Orten, wo Verkaufs­
stellen noch nicht vorhanden sind, versenden wir Post­
slücke zu 5 */ 4 Liter-Flaschen oder 2 '/, Liter-Flaschen
franco gegen Nachnahme von 5 bezw. 6 Kronen.
Union Actien-Gesellschaft, Prag-Hradschin.
Unentbehrlich für Reiter
sind die in der ganzen Armee bekannten und von unserer Firma
eingeführten Patent-Reit-Unterhosen aus 8fach gedrehtem
naturfärbigen Makogarn, vollkommen nahtlos und ohne Falten
gearbeitet. Zu haben in 4 Qualitäten. Preis je nach Grösse
K 5.—, 10.50. Bei Bestellung genügt die Angabe der Mitten­
weite und äussere Seitenlange. Zur kommenden Herbst- und
Winter-Saison offeriren wir unser reichhaltiges Lager von
Tricot- und Original-,Jäger“-Wäsche zu den billigst gestellten
Fabrikspreisen.
Bei Bedarf wolle man unseren reichillustrirten Preis-Courant
verlangen.
J. Tausky’s Söhne
Officiers- Wäsche- Fabrik und Uniformirungs- Anstalt
Pressburg (Poszony).


[ 2023-06-29 10:45:48.750 - 19001129 - Seite 14 ]
14
Wallung des iti Ungarn dislocirtkn Heeres besorgte nicht eine un-^
garische Behörde, sonder» der Hvfkriegsrath in Wie». In dieser;
Zeit wurde» die ersten ungarischen Regimenter errichtet, aber nicht!
durch den Reichstag, sondern gleichfalls durch den kaiserlichen Hof- i
kriegsralh.
Die zweite Hälfte des 17. Jahrhunderts war keine Znt der!
Ruhe. Fast ununterbrochen war die Wehrkraft der Monarchie in j
Anspruch genommen, um in schwerem Ringen einzustehen für die:
Unabhängigkeit und Cultur des mittleren Europas. Groß waren die j
Anforderungen an die kriegerischen Institutionen, gering die Mittel,|
und fast gänzlich fehlte die Muße, sie einer normalen, ruhigen,!
fortschreitenden Entwicklung zuzuführen. Die Regimenter galten noch:
kaum als ständige Glieder des Heeres; entfiel das momentane Be­
dürfniß ihrer Verwendung, so tauchte sogleich die Frage auf, ob sie!
nicht zu reformiren, das heißt aufzulösen seien. Ans diese Auflösungen j
der Regimenter hatte ausschließlich die drückende Finanzlage der
Länder ihren bestimmenden Einfluß.
Der Zeitabschnitt Ende des 17. und Beginn des 18. Jahr-;
Hunderts bildet eine der bkdeutnngsvollsten Entwicklungsepochen in 1
der Geschichte des österreichisch-iingariscben HeercS. Es ist die Zeit s
des Ueberganges von der Berwenduiig fallweiser, »ach dem äugen- j
bildlichen Bedlnfniß geschaffener Streilkräfle und Kriegsmittel zur l
Bildung eines ständigen, nach festen und einheitlichen Grundsätzen,
eingerichteten Heerwesens. i
Außer dem aufgelösten Polen blieb kein Staat in seiner
Mililärverfassnng so weit und so lange zurück, als Ungarn. In
Polen hatte trotz des unverkennbare» Muthes der Nalivii dies
Zurückbleiben die Bernichtinig des Staales zur Folge. Ungarn blieb
von diesem Schicksale verschont; allerdings weil der eine Nachbar,
Ungarns König war unb mit den Streitkräften seiner übrigen Erb-!
länder dieses gegen den zweiten Nachbar schützte. i
Bis Ende des 17. Jahlhnnderts waren es nur wenige irregu- s
läre ungarische Jnfantkriebataillone und Hnsarencorps, welche für j
die A/onarchie im Weslcii zuweilen fochten.!
Bor deni Zeilpniikte der Errichtung und Formirung der un­
garischen Truppen als Regimenter wurden die streitbaren Kräfte
Uiigarns und CroatienS nur zeitweise der Armee beigezogen. Sie
hakten einen so veränderlichen Stand, waren so ungleichmäßig s
organisirt lind der taktischen Bcrwendnng der reguläre» Truppen!
so fremd, daß die Commandanten der Armee diese Körper als
eigentlich streitbare Kräfte nicht zählen wollten. In der Ordre de
batuille und in den StandeSansweisen wurden sie nur selten ange­
führt, und dort, wo ihrer Erwähnung geschah, wird nur die runde
Zahl ihres Standes angegeben.
In Ungarn bestand rechtlich noch immer die alte, dem LehenS-
fystem angepaßte Anfgebotsverfassung mit geringen Aenderungen bis
ins 18. Jahrhundert fort. Factisch war aber eine kräftige Ver­
werthung derselben seit dem Ungliickslage von Mohäcs zur Un­
möglichkeit geworden. Verarmung des Landes, Entvölkerung und
innere Kämpfe hinderten ihre Ansnützung.
Unter Leopold I. galt das Gesetz von 1609, welches durch
das Gesetz von 1681 erneuert wurde. Zur Bekämpfung Räköczy's
wurden partielle Aufgebote erlassen; so stellten sich 1703 vom Preß-
burger Comitat zu der bei Szered abgehaltenen Musterung 439
Reiter und 1021 Mann zu Fuß. Zn einer Aufbietung der Wehr­
kräfte deö Landes im großen Styl, wie sie in der Verfassung des
Landes begründet war, kam es jedoch nicht: sie wurden lheilweise
ersetzt durch Zahlungen für die Erhaltung der kaiserlichen Truppen,
unentgeltliche Fülleuig der Magazine und dergleichen.
Im achten Dietar-Arlikel 1715 erklärten die Stände feierlich,
daß die Jnsurrection zur Vertheidigung des Reiches nicht mehr
geeignet sei, daß man daher einer reAuIatn m i 1 i t i a bedürfe,
welche sowohl aus Eingeborenen wie als Ausländern bestehen
könne.
Dieser Reichstag erkannte sonach die Unzulänglichkeit des
geltenden LandesvertheidiguugSsystems und votirte deshalb im
Gesetzartikel VIII unter ausdrücklicher Anerkenuung des Fort­
bestandes der bisherigen Jusurreclionspflicht (insurrectio personalis)-
eine jährliche Geldcontribuiion, deren Höhe zwischen dem König und
den Ständen vereinbart werden sollte, zur Unterhaltung einer
größeren, im Gegensatze zur irregulären Jnsurrection, regulirten
Armee.
Auf dem Reichstage von 1722/23 wurde als Haupt-
gravamen die Reduction des ungarischen Militärs besonders betont.
Gleichzeitig aber beschwerte sich der Reichstag auch über die
drückenden Militärlasten, die Einquartierung des durchziehenden
und stationirten Militärs sowie über die Fernhaltung *) der Edel­
leute von der Armee.
Beim Regierungsantritte Carls III. war die Finanzlage eine
traurige. „Die StaatScassa ist leer, es befindet sich darin nicht ein
Heller," schrieb Starhemberg an den »och in Spanien weilenden
Monarchen, „Hofstaat und Armeen sind unbezahlt, die Gefälle
auf Jahre verpfändet." Aber auch die folgende» Jahrzehnte
brachte», namentlich was das Budget des Heeres anbetrifft, keine
Besserung.
Die Leistungen Ungarns für die gemeinsamen Ausgaben
waren bei den stets wechselnden politischen Verhältnisse» auch nicht
im Entserutcstkn zu veranschlagen. In Ungar» wurden allerdings
die „Geldverwilligungen" vom Landtage auf mehrere Jahre ertheilt,
manchmal aber auch gänzlich verweigert.
Der vollständigen Regellosigkeit der Einnahmen entsprach eine
ebenso große Unordnung der Ausgaben. Trotz der allgemeinen Geld-
noth wurden mindere Ansprüche befriedigt, während die aller-
dringendsten Bedürfnisse und namentlich jene der Armee unberück­
sichtigt bliebe».
Mit Gesetzartikel VIII ex 1715 halte der Reichstag eine
ständige Steuer auf sich genommen, führte aber schon 1723 Be­
schwerde über die hohen Abgaben und Militärlasten. Doch nicht der
Adel, sondern gerade der Bürgerstand war durch die erwachsenen
Lasten besonders berührt.
1724 wurde die ständige Steuer mit fl. 2,138.000 bestimmt,
wozu noch 1728 der Fleischkrenzer mit fl. 118.652 kam. Der
Reichstag von 1728 29 bestimmte die ganze Leistung mit zwei­
einhalb Millionen und die croatischen Städte und Comilate trugen
etwa den dreißigsten Theil zur Kriegscontributiou bei.
Im Jahre 1740 betrug die Conlribution der Länder der
ungarischen Krone beiläufig
Gulden
Ungarn 2,462.193
Siebenbürgen 537.806
Temeser Banat 212.000
Slavonien 70.000
Militäransiedlungen .... 47.000
Diese Summen kamen aber nie vollständig zusammen.
Ende des Jahres 1740 waren aus Ungarn noch fl. 1,168.250
an Contributionen und Snbsidien der letzten sechs Jahre ausständig.
Selbstverständlich dienten diese Summen als Theilbetrag für
die Erhaltung der gesammten habsburgischen Wehrmacht, wie denn
die ungarischen Truppen jener Zeit kein selbstständiges nationales
Heer, sondern einen Bestandtheil der habsbnrgischcn Hausmacht
bildeten, welche sich wieder als ein Contingent der römisch-deutschen
*) Nach den vorliegenden Officiersstandeslisten der ungarischen Regi­
menter erscheint dort das nationale Element, den dainaligen Verhältnissen ent­
sprechend, recht zahlreich vertreten. Ungar» war damals sehr entvölkert und
selbst die Erbländer waren in jener Epoche außer Stande, eine genügende Zahl
von Individuen für die Officiersstellen der deutschen Regimenter zu liefern,
so daß das ganze habsburgische Heer infolge Mangels an Officieren mit
Ausländern überschwemmt war.
Zur coiilanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
Gegründet 1832.
170
WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Np. IS
Parterre
90^ Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cauiionen


[ 2023-06-29 10:45:48.750 - 19001129 - Seite 15 ]
15
Reichsarmee des Kaisers fühlte. Als die Stände im Jahre 1715
die Nothwendigkeit regulärer ungarischer Truppen erkannten, waren
schon ein ungarisches Infanterie- und fünf Hnsarenregimenter vor­
handen. Von diesen wurde» im Laufe der folgenden Jahre zwei
Husarenregimenter wieder aufgelöst und erst in dem Zeitabschnitte
von 1733 bis 1734 kam es zu neuen Aufstellungen und zu einer
Vermehrung des ungarischen Militärs. Sowohl in der ersten wie
auch in der zweiten Epoche wurden die ungarischen Regimenter
thatsächlich vom Wiener Hofkriegsrath errichtet, indem die einzelnen
Herrscher mit einer Reihe ungarischer Magnaten, welche ui der
Armee als Obern? oder Generäle angestellt waren, mittelst eigener,
sogenannter „Aufrichtungspatente" besondere Conventionen behufs
Aufstellung der Regimenter abschlösse».
Diese Regimcntsinhaber waren die wirklichen Eigenthümer und
Besitzer ihrer Trnppenkörper. Der Oberbefehl stand dem Monarchen
zu, welcher jedoch noch selbst um das Jahr 1740 vielfach unter­
bunden war, und zwar durch althergebrachte Gepflogenheiten, dann
durch die ererbte» Rechte und Pflichten der Stände, Verpflegung
der Truppen aus Märschen, in den Quartiere» u. s. w.
Andererseits aber waren die Regimenter mit verschiedenen Rechten
und Privilegien ausgestattet, welche von jedem ciuzelneu Mitgliede
des Regiments gegen jede srenide Einmischung oder gar Verkürzung
eifersüchtig gehütet wurden. Infolge dessen halten selbst die bei der
Armee im Felde commandirenden Generäle nur einen b>schränkten
Einfluß auf die unterstehenden Truppen. Dieser bezog sich auf die
Erhaltung der allgemeinen Disciplin und auf die Verwendung der
Truppen zum Zwecke des Krieges. Aber auch da hielten sich die
Generäle zumeist an die Person der Regimentscommandanten, um
ja nicht in die Privilegien des Regiments einjugrcifen oder diese
gar anzutasten; der Regiinentsinhaber war mit'souvcräne» Rechten
ausgestattet und üble diese auch aus. Nicht selten kam es vor, daß
das Interesse des Reginientsinhabers mit dem Interesse des mili­
tärischen Dienstes und so auch mit jenem des Staates collidirte,
wobei dann die Inhaber— denn sie hatte» auch ein pecuniäreö
Interesse an ihren Regiinentern— ihre persönlichen Vortheile zum
Nachtheile des Staates ausspielten. Als Folge ergaben sich die
unleidlichste» Frictionen und auch gerichtliche Processe.
So stand znm Beispiel in jener Zeitepoche ei» Infanterie­
regiment als Besatzung in der danialigeii Festung Erlau.
Da der Inhaber als General abwesend war, commandirle das
Regiment der zweite Oberst. In wiederholten Zuschriften nun
beschwerte sich der Inhaber beim Commandanten des Regiments
darüber, daß dieser die Mannschaft seines Regiments „zuviel Festungs­
dienst" mache» lasse, wodurch die „Monturen vorzeitig abgenützt"
würden. Schließlich strengte der Inhaber gegen den Regiments-
commandanten einen gerichtliche» Proceß an, indem er ihn auf
Schadenersatz klagte. Dieser Proceß währte noch sechs Jahre nach­
dem der Oberst in de» Rnhestand getreten war und wurde nur
durch das Machtwort des Monarchen niedergeschlagen und beendet.
Die Mannschaft jenes sogenannten ständischen ungarische»
Heeres wurde nicht vom Lande selbst beigestellt, sondern von den
Regimentern durch eine Geldleistung an den Receuten geworben.
Während in den Erbländer» in der Zeit von 171 l bis 1*40 die
sogenannte „ständische Werbung" als eine finanzielle und militärische
Erleichterung schon fast allgemein eingeführt war, findet man in
Ungarn die „Regimentswerbung" noch in voller Geltung. Der
Uniformen „mi Ausrüstungssorten
erzeugt solidest und elegant
Kriegsdienst war sonach nicht die Ansübnng einer staatsbürgerlichen
Pflicht; der Soldat stand in einem Bertragsverhältniß, und zwar
nicht zum Staate, sondern zum Regiment, beziehungsweise
zum Regimentsinhaber, wobei allerdings der Einzelne seine persön­
lichen Rechte und Ansprüche den Bestimmungen einer strengen
militärischen Disciplin unterordnen und sich unter dem Commando
seines Obersten dem Dienste des Kriegsherrn widmen mußte.
Wir habe» es für nöthig erachtet, das soeben Erörterte hier anzu­
führen, denn man ist nur zu leicht geneigt, den Begriff eines „stehenden
Heeres" jener Zeilen mit den hochentwickelten Zuständen moderner
Armeen zu verwirren. Die stehenden Heere jener Epochen, die hier
in Frage kommen, bilde» in der Geschichte der Entwicklung der
Heeresverfassunge» die embryonale Form. Die Art und Weise, wie
sich die regulären ungarischen Truppen entwickelten, ist ans den
beiligenden Tabellen ersichtlich. Im Jahre 1711, dem Regierungs­
antritte König Carls III., bestanden die ungarischen Truppen aus
dem Infanterie- (Heiducken-) Regiment Gyulai und den fünf
Hnsarenregimenter»: Lehoczky, Splenyi, Ebergenyi, Kollonits und
Eszterhüzy.
Literatur-.
Tie Infanterie in der Vertheidigung. Von Oberst Dembicki,
Commandanten des 29. Landwehrinfanterieregimenis. Wien, 1900. Verlag von
L. W. Seidel& Sohn.
Wesentlich Neues vermögen wir dem vorliegenden Hefte, der Fortsetzung
von „Gesechtsformationen und Angriff der Infanterie", nicht zu entnehnien.
Daß eine Reihe von Bedingungen zutreffen muß, um einen gut angelegten
Infanterieangriff zum Scheitern zu bringen, ist am Ende keine sonderliche
Entdeckung des Verfaffers. Er erblickt in der moralischen Größe der
Trupvc die erste Bedingung jedes Erfolges. Alles Andere, Bewaffnung, Aus­
bildung rc. käme erst hinterher. Dieser Äusipruch taun nicht ohne Weiteres
als richtig bezeichnet werden. Unsere Truppen waren zum Beispiel bei König-
grätz gewiß ermüdet, erichöpst und— wie das Generalstabswerk sagt— euch
moralisch gebeugt. Und doch waren die Angriffe des 2. und 4. Corps auf den
Swiepwald von ausgesprochenem Erfolge begleitet und hätten auch die Ent­
scheidung zu unseren Gunsten herbeigeführt, wenn— ja wenn eben auch andere
Bedingungen, die der Verfasser erst in zweite Linie stellt, zugetroffen hätten.
Und hat es den Hunderttaiisende», die Gambetia aus dem Boden gestampft,
etwa an moralischer Begeisterung gefehlt? Der Elan allein, bei mangelnder
Ausbildung und Bewaffnung, vermag eben gegen die inalerielle Ueberlegenheit
nicht auszukommen, das hat doch der zweite Theil des großen Krieges zur
Genüge bewiesen! Des Weiteren erachtet der Herr Verfasser die jetzige Aus­
bildungszeit als zu kurz und meint, daß man in zwei Jahren unmöglich ganze
Soldaten erziehen könne. „Man verweise da nicht auf Deutschland und Frank­
reich, dort sind ganz andere Verhältniffe!" Unter der Voraussetzung einer
längeren Dienstzeit würde sich freilich das ganze Ausbilduugswerk wesentlich
vereinfachen. Leider drängen aber die modernen, socialen und volkswirthschaft-
licheii Verhältniffe im Vereine mit dem steten Anwachsen der Berufsheere zu
einer fortwährenden Verkürzung der Dienstzeit, und auch Oesterreich-Ungarn
wird über kurz oder lang dem von Frankreich und Deutschland gegebenen Bei-
spiele Rechnung tragen müßen. In der That wird bereits jetzt ein großer
Theil der Präsenzdienstpflichtigcn nach vollstrecktem zweiten Dienstjahre be­
urlaubt. Die immer kürzer werdende Dienstzeit ist eben ein gegebener, unum­
stößlicher Factor, auf welchem das ganze Ausbildungswerk wohl oder übel
basirt werden muß. Daß in solchen Zeitläuften für Formalismus und
Schablone schlechterdings kein Platz ist, versteht sich von selbst. Wo solche trotz
unserer klaren reglementären Vorschriften noch bestehen, werden sie besser
ignorirt, als daß ihrer so eingehend gedacht wird, wie in vorliegender Broschüre.
Auch in formeller Beziehung weist das Hest erhebliche Mängel auf.
Fehler und uncorrecte Ausdrücke, wie:., „sobald genügende Kräfte, eine
zweckmäßige Verthcilung derselben, Munition und Ruhe bewahrt wird,
lS. 4). oder: ... „wodurch er rechtzeitig von etwaigen Unternehmungen zur
Kenntniß kommen bürste" (©. 5), oder: „In der moralischen Größe der Truppe
5. E.& H.
Michetstädter
WIEN
VII. Mariahilfer-
strasse 58.
Niederlagen in allen
Garnisonen der
Monarchie.
Osficiers-Triumph-Schuh
allen hygienischen und dienstlichen Anforderungen
entsprechend, bester und bequemster Stiefel der
Gegenwart.
Grosse Auswahl von Damen- und Kinderschuhen
erstclassiger Qualität.
jfeu! Ideal-Schuhstrecker x«,» r
erhält die Schuhe in der ursprünglichen eleganten
Fagon. Bestes Stieselholz zum Putzen und Glänzen
der Schuhe. Durch seine Zusammenlegbarkeit be­
sonders praktisch für die Herren k. u. k. Officiere
Preis nur fl. 1.75
per Paar.


[ 2023-06-29 10:45:48.750 - 19001129 - Seite 16 ]
ließt das Gelingen des Angriffes ab" (©. IN. oder: „I n was besieht die
moralische Erziehung des Soldaten ?" u. s. to.; solche Fehler sollten doch irohl
bei auch nur flüchtigem Ueberlesen der Abzüge bemerkt und eorrigirt norden.
Taschenbuch für Feldartilleric von Wernigk, bei E. ©.Mittler
und ©ohn, Berlin.,,
Ein preußischer Korzen. nur viel eonipendiöser, und wie mir bedünken
will, viel übersichtlicher. Dasselbe enthält alles für einen deutschen Feldartillerie-!
osficier Wisjenswerthe, von Gliederung und Eintheilung der Artillerie ange­
fangen bis zu dem persönlich für den Osfieier Nothwendigen (Adjustirung bei
verschiedenen Anlässen, Mobilisirungserfordernisse. Beschwerden ac.), ohne sich
andererseits in Jenes einzulassen— wie dies bei dergleichen Handbüchern so
häufig— was ohnehin jeder Osfieier wissen muß, wie Reglementsnotizen, Stand
der Unterabtheilung, Organisation eines Regiments re. Ausländische Leser—
für die ist aber das Büchlein eigentlich nicht bestiminl— werden diese Dinge
allerdings unangenehni vermissen. Trotzdem kann sich auch jeder ausländische i
Artillerist an der Hand des Büchleins über das meiste Wissenswerthe in der
teutschen Artillerie, so zum Beispiel Organisation, Schießreeel» (Schießaufgaben),
Bestimmungen über den Gebrauch der Richtuiittel, Hilfszielpunlte, Meldereiter,
Ziel- und Geläudeaufklärung, Gebühren, specielle Verwendungen re. voll­
kommen oraentiren. Das; besonders das Capitel „Gebühren" von österreichischen
Olsicieren mit Interesse und nicht ohne Neid gelesen werden dürfte, ist wohl
>'e!bslversiä»dlich. 'ct bekoiiunt bei Transferirungen ei» preußischer verheirateter
Untovoriicier ohne Porte-epee für die gleiche Strecke genau das Doppelte wie
tv: österreichisch-ungarischer Hanptniann.
©cm Büchlein sind außerdem ein Kalender des „Militärjahres 191)0 1901"
und e'iie Anzahl Notizblälter beigegeben, und kann dasselbe seiner handlichen
Fort» wegen mit Leichtigkeit i» jeder Tasche versorgt werden. —rv—
Conrmcntar zur Militär-Strafgcrichtsordnring vom 1. De­
cember 1808. Bon Dr. jur. M. ©tenglein, Reichsgerichtsratb a. D. Verlag
von Otto Liebmann in Berlin.
Die erste Lieferung dieses von einenr nicht im activen Dienste stehenden
höheren Justizbeamten verfaßten Werkes stellt eine bis in das genaueste Detail:
gehende Erläuterung dar von der für das deutsche Heer seit 1. October d. I.
wirksamen ©trnfgerichtsordnung und reicht bis zum§ 180 des Gesetzes.
©k enthält keine Kritik desselben, sondern eine umständliche Ausführung
aller darin vorkommeuden Bestimmungen und citirt bei den meisten Stellen;
auch die einschlägigen Pa agraphe des materiellen Strafgesetzes, wodurch sich
dieser Eominentar als.Jnstructionsbehelf für die fungirenden Gerichtsbeamten:
der Armee vorzüglich eignet sowie für jene Osficiere, welche zur Ausübung des;
Richteramtes in verschiedenen ©telluiigen berufen sind.
Auch die Literatur des Faches verwebt der Commentar in geschickter
Weise mit den Erklärungen seines Gegenstandes, den er meisterhaft beherrscht.;
Als inhnienswerih muß auch der correcte Druck und die elegante Aus­
stattung dieser äußerst praktischen Edition hervorgehoben werden, deren zweite l
Lieferung für Ende November angekündigt ist. —l— j
Tic Nccrutcnabrichtnnlz mit all ihren Plackereien hat wieder be- j
gönnen und da möchten wir unsere Leser ans einige neuerschienene Wandtafeln i
aufmerksam machen, welche eine große Erleichterung in mancher Hinsicht bieten.
Die Tafeln zeigen nämlich: 3. Tie Packung des Brotsackes. 4. Die Packung,
des Patronciiiornisters. 2. Tie Packung des Tornisters im Frieden. 1. Die
Packung des Tornisters im Kriege, ivovon die letzten beiden auf einer Tafel
vereinigt sind, ©ehr hübsch in Farben ausgeführt, mit zweisprachiger sdeut'ch
und jede beliebige andere Spruches Beschreibitng, siiid diese Tafeln außer­
ordentlich praktitch und erleichtern ganz bedeutend de» Unterricht in Truppen-
und Mannichattsschulen. Ihre Billigkeit, per Tafel 80 Heller, alle drei zu­
sammen Kr. 2, ermöglicht die Anschaffung in mehreren Ezemplaren, die wir
lebhaft befürworten möchten, um die Tafeln in jedem Mannschnftszimmer und
aus den Gängen aushänge» zu könne». Bestellungen richte man an den Verlag!
G. Freytag& Berndt, Wien. VHi. Schottenseldgasse 64.!
Wiener Almanach. Ter von Jacques I a e g e r begründete und!
herausgegebene „Wiener Almanach", Jahrbuch für Literatur, Kunst und öffent­
liches Leben, tritt nunmehr in seinen zehnten Jahrgang. Der um Weih-,
nachten für das Jahr 1901 erscheinende Baud enthält literarische Beiträge von
Erzherzog Ludwig Salvator IJnsel Giglio), von den Grafen Coronini und l
Wickenburg, den Gräfinnen Stubenberg und Beckers, den Schriststellern und
Dichtern Rosegger, Saar, Lorm, Greif u. v. A. Als besondere Gabe bringt
das Werk bisher ungedruckte Nachlässe von Grillparzer, Castelli, Levitschnigg,
L. A. Frankl, Haiiietling, Em. Geibel, Joh. Gnbr. Seidl u. s. w.
tsinc Nothwendigkeit für jede Militär- und Civilbehörde, jede
Militärkanzlei, für jedes Geschäft, welches mit Militär verkehrt, ist die Ueber-
sichtskalte der Dislocaiion des k. u. k. österreichisch-ungarischen Heeres und der
Landwehren. Maßstab 1: 1,800.000. Preis Kr. 2'40 (Verlag von G. Freytag
Berndt, Wien VIII), deren eben erschienene Ausgabe pro 1901 ein über­
sichtliches und deutliches Bild der Heeresdislocation von Oesterreich-Ungarn gibt.
Durchgehends genau revidirt und ergänzt, trägt die Karte speciell den
durchgreifenden Veränderungen bei der österreichischen Landwehr sorgfältig
Rechnung. Beibehalten wurden die Kopfbedeckungen der Truppen als
charakteristische Signaturen, die Darstellung der Commanden und Truppen­
gattungen in verschiedenen Farben und die Zusammenstellung der Dislocalion
am Ranre der Karte, wodurch die sofortige Orientirung, das Auffinden ein­
zelner Regimerter, Bataillone, Compagnien k. außerordentlich leicht ist. Wir
empfehlen die Dislocaiionskarte Allen, die mit dem Militär in irgend einer
Weise zu thun haben, als ganz besonders praktischen, werthvolleil Behelf.
Schießausbildung und Feuer der Infanterie im Gefecht.
Von General,iiajor Carl Freiherr Reisn er v. Lichten stern. Dritte, er­
weiterte Auslage. E. S. Mittler V Sohn, Berlin, 1900.
Das Schießwesen der Infanterie steht unzweifelhaft vor einer gründ­
lichen Wandlung. Dieser Umstand allein erfordert die volle Ausmerksamkeil
aller Osficiere. Auch der Burenkrieg hat bereits Maßnahmen in Staaten wie
Frankreich, Italien und Rußland gezeitigt, welche die Hebung des Schieß­
wesens auf breitester Basis zu>n Zwecke haben. Gerade zur rechten Zeit hat
nun Herr General Baron Reisner die dritte Auflage seiner „Schießaus­
bildung" erscheinen lasten, das Buch sollte jeder unserer Osficiere
lesen und es verdient die weiteste Verbreitung. Auch der südafrikanische
Krieg hat bereits in jener Publication Beachtung gefunden, die psychologische
Richtung der Schießkunst Bertiesung erfahren und auch auf taktischem Gebiet
verzeichnet es manches Neue. Das Werk des Generals Reisner darf in
keiner militärischen Bibliothek fehlen; wir werden noch Ge­
legenheit finden, an anderer Stelle auf diese bemerkenswerthe Erscheinung auf
bei» militärischen Büchermärkte eingehend zurückzukomiiien. v. H,
Govresponöenz 6er Hleöcrction.
An die militärwissenschaftlichen Vereine in sämmtlichen Garnisonen
richten wir die Bitte, der Redaction Avisos über die angekündigten V o r-
träge, wenn möglich auch kurze Resu in es hierüber zukommen zu lasten.
Hieraus entspringende Honorarkostdn werden selbstredend beglichen.
S. v. p., Iuöaper!. Tie Ziehung der Juvalitendaiitlose wurde auf den 1. März
1901 verschoben.
Pen Herren Mitarbeitern diene zur Kenntniß, daß die Redaction bis Ende Jänner
reichlich mit Artikeln versehen ist, so daß bis dahin nur kurze und aetuelle Beiträge
erbeten werden.
allgemeine
AUSSTELLUNG
für die gesammte
unter dem hohen Protectorate Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Kerdinano Karl
Säle der k. u. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags. Geöffnet von 10 Uhr Vormittags.
Anerkannt
beste und preiswürdigste Wäsche für die
p. t. Herren Ofticiere erzeugen
Berecz& Löbl, Wien
k. u. k. Hoflieferant
I. Bataliergerstrasse 1
I. Schottengasse 6 I. Kärntnersffasse 53.
Hemden- und Hosenstoffe
nur allerbeste und dauerhafteste Qualität.
Transeiial-Einguartierimy Wien.
„Hotel SsiToy“ (Englischer Hol)
Telephon uo97. Stadtbezirk Mariahilf Telephon 4007
Mariahilferstrasse 81
m nächster Nähe der‘ tifiskaserne, technischen und Militärakademie, des Stabsosflciers-
curses, Kriegsschule, Genie- und Artilleriecurse etc.
-Q> Neu eingerichtet.— Elektrisch beleuchtet.— Bäder im Hause. <A
Von den Herren Frequentanten der Stahsofficierscurse und der Kriegsschule ist das Höte
Savoy wegen seiner geräumigen und ruhigen Zimmer bevorzugt. Für Familien und Diener­
schaften ist besonders Vorsorge getroffen.
Vorzügliche Restauration mit schönem Garten.
Billige Preise.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen.
■
Höchste Auszeichnung
Ehren-Diplom.
Goldene Medaillen.
CARL GRASSER
k. u. k. Hof- und Armee-Waffen- und Fechtrequisiten-Fabrikant
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm ii„ Deiitsclier Kaiser und König von Preussen
Wien, VII. Bezirk, Burggasse Nr. 38.
Gegründet 1848. Telephon Nr. 6884.


[ 2023-06-29 10:45:48.750 - 19001129 - Seite 17 ]
17
Besonders geeignet für
Militär-Heiratscautionen
Für
Militär-Heiratscautionen
Mit Erlass, Zahl 3407/94 des hohen k. u. k. gemeinsamen Kris gsministeriums zugelassene
4'|2 0| o steuerfreie Pfandbriefe
der Central-Hypothekenbank Ungar. Sparcassen als Actiengesellschaft.
Actien-Capital K 6,000.000' —. Pfandbrief-Si-herstellungsfond üs 4,000.000*—. Capital und
Reserven der für cedirte Darlehen haftenden Institute Ende 1899 K 46.OOU.OUO.—.
Die Central-Hypothekenbank ungarischer Sparcassen als Actiengesellschaft emittirt
speciell für Mililär-Heii atscautionen
General-Pfandbriefe
welche in einem Titre jede beliebig benöthigte Rente sichern und können die Zinsen dieser
Pfandbriefe über Wunsch viertel- oder halbjährig jederzeit franco am Stationsort des
Eigentümers behoben werden. Qu'ttungen sind stempelfrei.
Vinculirung und Ausfertigung der Documente erfolgt vollkommen kostenfrei. Um­
lausch von ininderverzinslichen (Kautionen gegen obige Pfandbriefe wird rasch und ohne
Kosten zura Vortheile der Parteien durchgefühlt.
Ausführliche Prospecte bei der
Central-Hypothekenbank ungarischer Sparcassen
als Actiengesellschaft in Budapest.
<:
o:
N
s”
2 s
^ a
1 2 ,2 '£
s? s;
. s
rS
P
zS
I 2
Os
N§
Z
<
LLZ
U--“
w
fl C fi
h c!
4> 2
r ßii
»j&
c 5 S)
£ §* 2
W g
Kwizda’s
Restitutionsfluid
Seit nahezu 40 Jahren in Hof-
Marställen, in den grösseren
Stallungen des Militärs und
Ci vils im Gebrauche, z. Stärkung
vor und Wiederkräftigung
nach grossen Strapazen, bei
Verstauchungen. Steifheit der
Sehnen etc, befähigt das Pferd
zu hervorragenden Leistungen
im Training.
KWIZDA 5
Blister
graue, scharfe Einreibung. 1 Tiegel
K 2.50.
Gallentinctur für Pferde.
1 Flasche K 3.—.
Hufkitt
künstL Hufhorn. 1 Stange K 1.60.
Hufsalbe
zur Behütung vor spröden und
brüchigenHufen. 1 Büchse ä 400 Gr.
K 2.50.
Maukensalbe
für Pferde und Rinder.
1 Tiegel K 2..
Kolikpillen
für Pferde und Horn- ieh 1 Büchse
K 3.20, 1 Carton K 1.20.
Wurmpillen
für Pferde. 1 Blechdose K 3.20.
1 Carton K 1.20.
Abführpillen
für Pferde (Physic). 1 Blechdose
K 4.-.
m i t G elatinr-Ueberzug
gegen Staupe (Hundekrankheit), Verstopfung, als unterstützendes
.Mittel bei Hautauss» hlägen. Infolge des Ueberzuges der Pillen mit
Gelatine smd dieselben geruch- und geschmacklos und können den
Hunden leioht eingegeben werden. 1 Schachtel K 2.—.
Illustrirte Kataloge gratis and franco.
Haupt-Depot: MsajoMe Kornsuburg bei Wien.
werden wegen ihrer höheren Verzinsung bestens empfohlen dii
5perc. als auch 4V2perc. Pfandbriefe
des
Landes-Bodencredit-Institiits M Klein-
grimdbesitzer
welche billigst bezogen beim Institut selbst (Budapest, V. Bälväny-
uteza 19) zu haben sind.— Der Umtausch gegen andere Cautionseffecten
(Conversion) wird coulantest besorgt.
Derzeit sind von diesen Pfandbriefen für Militär-Heiratscautionen
an öpereentigen K 3,930.400—
an 4‘/ 2 percentlgen K 1,224.000—
vinculirt. Fälligkeit der Couponzinsen jedes Jahr am 1. Mai und 1. November.
m
3333333333333333333333333333333333333333333
^feloige Pfandbriefe
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(für Militärheiratscautionen).
Die Hermannstadter allgemeine Sparcassa, das älteste seit 1841 bestehende
Creditinstitut in Uermann?tadt, verkauft viereinhalbpeicentige Pfandbriefe ihrer
IV. Emission für
Militärheiratscautionen.
Die Pfandbriefe der Sparcassa, welche durch allerhöchste Entschliessung
Sr. k. u. k. apostolische> Majestät vom 22. Juli 1890 für Militärheiratscautionen im k. u k.
Heere als geeignet erklärt, in allen Zweigen der Verwaltung bei den k. u. Behörden als
Caution und Vadien angenommen, und bei sämmlli.hen Haupt- und Zweiganstalten der
österiv ungar. Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. FinanzminUters
steuerfrei sind, namentlich bei dem gegenwärtigen Mange! an sicheren, gut verzinslichen
Anlagepapieren, für
Officiersheiratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden auch bestehende Militärheiratscautionen, nach Ab-
stossung der minderverzinshchen Werthpapiere, in besser verzinslichen 4'/.//^igen Pfand­
briefen der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa angelegt.
Die Pfandb'ie'e, welche durch die für. die Sparcassadarlehen grundbücherlich
verschriebenen pupillarmässige Sicherheit bietenden Hypotheken, dann durch den aus
dem Reservefond zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefbes tzer gewidmeten, vorzugs­
weise in Pfandbriefen der östen .-ungar. Bank und in Eisenbahnprioritäten angelegten
Pfandbriefgarantiefond im Betrage von 1,500.000 Gulden oder 8 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Sparcassa gedeckt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Gapitalsanlage gewähren, weiden in Abschnitten von
10.000, 2000, 1000 und 200 Kronen ausgegeben und mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst.
Die Zinsen werden am 1. Jlarz und 1. September bei der Sparcassa in Hermann­
stadt provisionsfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.
Jeder Pfandb ri es gelangt längstens in einem Zeitraum von 85 Jahren durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die erste Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Pfaodbrieiausgabe statt. Die weiteren Verlosungen erfolgen dann jährlich wenigstens
einmal. Die Nummern der ausgelosten Pfandbriefe werden durch das „Siebenbürgisch-
Deutsche Tageblatt“, den »Budapest! Közlöny“ und die »Wiener Zeitung“
verlautbart.
Die verlosten Pfandbriefe werden sechs Monate nach der Verlobung im vollen
Nennwerthe eingelöst.
An Stehe verloster 4V^/oiger Pfandbrief-» folgt die Hermannstäder allgemeine
Sparcas-a für Militärheiratscautionen wieder 4 1/ 2 °/yige Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht, aus.
Hermannstädter allgemeine Sparcassa.
3333333333333333333303333333333333333333333
Bollee-Aiitoinoliile
Leesdorfer Automobil-Werke
Baden Ibei Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslocal: Garage:
Wien, I. Parkring 18. Wien, IV. Louisengasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 4152.
Wßf Gef. Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden
zu richten. -Wlg


[ 2023-06-29 10:45:48.750 - 19001129 - Seite 18 ]
18
i
Hos-llnisormirungs-ADStait und Uflisormsorten-Fabrik
Wilhelm Beck& Söhne
k. u. k. Hoflieferanten
empfehlen ihre Etablissements zur Anfertigung von
Uniformen und Livreen. Grösstes Lager von Sorten und
Ausrüstungs-Gegenständen
VIII. Langegasse 1 WIEN I. Graben, Palais Equitable.
Eigene Niederlagen:
Jllict», H. Vezirfr, i'ildnc F,perlgasse Mr. 8
Prag, Wcu.;clsplatz 52 (neu)] ftrnhfltt, Ul. Sw. Krzyza 1. 7
Budapest, Elisabelhplatz 10 j Lemberg, Ul. Syxtuska 1. 26.
Annahmtstcllcn in allen grötzcren Städten. Provinz-Ansträge prompt.
SELBST-RASEUR.
Rasirmesser mit Schutzvorrichtung.
Vollständig gefahrlos, selbst für Herren mit un­
sicherer Hand.
Preis per Stück 1 fl. 00 kr., bei Franco-Zusendung 2 fl.
nebst Gebrauchsanweisung.
Allein zu haben bei
N. Hirnbal's Nachf. B. Burger
■Wien, I. Adlergasse Nr. 5/6.
»♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦«♦«♦«♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦•♦♦«♦♦»♦♦♦»«»SS«
o♦
J Uniformirungs-Änstalt J
: Josef Kliwar r
♦ Wien, XVIII. Wäliringerstrasse Nr. 100—102.♦
♦ Lager von allen Uniform-Sorten.♦
♦ Anfertigung von gutsitzenden, vorschriftsmässigen♦
♦ Einjährig-Freiwilligen-Uniformen♦
♦ Separate Reparatur-Werkstätte. «>9♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦«♦♦«♦♦»♦♦<>♦*
llnkA.nlnrlhinnnn mittelst verschliessbaren, gepolsterten
UGD6rSl6ulUsipBll Patent-Möbelwagen nach allen Richtungen
übernimmt die
Allg. Oeslerr. Transport-Gesellschaft in Wien.
Centralbureau: IX. Sobieskigasse 2c. Telephon Nr. 51.
Stadtbureau: I. Walllischgasse 15. Telephon Xr. 319.
Einlagerung und Verpackung von Möbeln.— Teppich-Reinigungs- und Aufbewahrurgs-
Anstalt.
Firmabestand 1795.
M. HANN 5 SÖHNE, WIEN
Fabriksbetrieb 1836.
k. u. k. Hof-Lieferanten O I. Renngasse Nr. 6.
Abtheilung für rationellen Hufbeschlag.
Pferdehufelsen (Patent Grossbauer und PatentMeznik)
mit ersten Preisen a isgezeichnet und vom k. k. Thier-
arznei-Institute Wien mit Vorliebe verwendet.
Jagd-, Renn- und Reithufeisen, HufbeschUgs-Werk-
zeuge und Instrumente,
Hufnägel, Hufs ollen,
Reit-, Fahr- und Stall-
Requisiten, Spore,
Steigbügel in einfacher
bis feinster Ausführung
für Offieiere und Mann­
schaft.— Unlfoimirungen.
Materia Iverwaltungen
etc. gemessen Vorzugs-
Pteiscourante, Prospecte
und Muster gratis und
franco.
IM. Ilniin’» »üliut-, k. u. k. Hof-Sporer, IVIrii, I Renngasse 6.
Neueste verbesserte
Patent-
Ofsiciersdiener-
Tasche
von
Otto Freiherrn von Jordis,
f. n. k. Hauptmann im '27. Jn-
fanterie-Regimente, oonstrulrl und
von der gefertigten Firma ausgeführt
und patentirt nach nebiger Abbildung, ist
rollkommen ausprodlrt. Diese Fatent-Oksiciers-
dtener-Iasohs hat sich bei den großen ManÖven»
trotz schwerer Bepackung mit Nirchschlagendem
Erfolge bewährt.
Dieselbe ist von bestem Bindsieder und kostet,
specific rt wie folgt:
Die Patent-Officiersdiener-Tasche.. K 26.—
der Tornister hiezu H.—
daS Traggerilst sammt den Leibriemen
mit Ädlerschließen.- 5.-
daher complet Ji 42—
6°/o Rabatt.„ 2.IO
Netto. ./iüy.9J
Eine Mustertasche kann jederzeit auf Wunsch
zur Ansicht gesandt werden, um sich von der
Qualität und Conatructlon der Tasche üierzeugen zu können.
Josef Roletschek, I. steiermärkische Pferdegeschirr- und Leder­
waaren-Fabrik und Fabrikant von Officiers-Reitzeugen In Graz.
Leopold Wunderer, k.u.k. pr. Mllitär-Gravaten-Erzeuger
Wien, I. Michaelerplatz Nr. 6 (im Durchhause). 221
r*
7 feuerfeste
Cirbraachf»> äse,
**£^ 0 *^billigst k«.
'sTberger.
WltV.WIPPUHCERSTRZo
\ Eiskästen
jaschmaschinei^;^
BERG ER 1
WIEH.WlPPLINGF.flSTR,«
Jl AXAt-s GRAT. U.fRCOl


[ 2023-06-29 10:45:48.750 - 19001129 - Seite 19 ]
19
Telephon 8890.
Gegründet 1857.
Silberwaaren-Fabrik, Walzwerk unfl Präge-Anstalt
Josef B. Gedlitzka’s Söhne
Wien, VI/2. Sandwirthgasse Nr. 4. i 69
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles, Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartenteller, Thee-, Kaffee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale, Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
Eisen möbel-Fabrik
Auf Allerhöchsten Befehl S einer^ k. und k. Apostolischen Majestät.
XXL K. K. STAATS-LOTTERIE
für gemeinsame Militär-Wohlthätlgkeitszwecke.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
18.122 Gewinnste in baarem Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haltet das k. k. LottogcfälL
Die Ziehung erfolgt uawiderruflich am 13. December 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen. "DG
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I. Riemergasse 7,
in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eifeubulm-
ämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden porto- Von der k. k. Lotto-Gefäl's-Direction.
frei zugesendet. Abtheilung der Staats-Lotterien.
von
Reichard& Comp.
in Wien, III/ 2 Marxergasse IMr\\ 7.
—-— Preistarif gratis und franco.—
SV* Die Herren Officiere gemessen 20 Percent Rabatt. "Wg
pgr- ll>lt«n*(teiluns I*«rls 1900
Prof. Dr. Jiiger’s
Grand Prix.
Normal-Unterkleiduiw
Grand Prix.
'V <)
v
&
# v
J&
Patentirt.^^*“
Alleinig- bereohtigte Fabrikanten für Oesterreich-Ungarn:
f. BEUGER SÖHNE, BREGENZ.
Falniksruederlage für en irres: Wien,I. Kolilmnrkt 8.
Zu haben in allen besseren Wirkwaaren- und Wäschegeschäften.
WWatsLe
I ein aus neisAherjetfelliesi
gträdi-nd jetdanacHostt F
NÄHR MITTELN
tetVQHrUCWTItKCITZUSCHÜTim!!|
FARBEN-FABRIKEN
vorm. FRIEDR. RAYER& Co.
ELBERFELD.
Somatose
lösliches Fleischeiweiss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweiss­
körper und Salze) als fast geschmackloses
leient lösliches Pulver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, m der Ernährung zurück­
gebliebene Pers nen, Nervenleidende, Brust­
kranke, Magenirranke, Wöchnerinnen, an eng­
lischer Krankheit leidende Kinder, Genesende
etc. in Form von
Eisen-Somatose
für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatcse mit
2% Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Jlasse den
Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Drogen­
handlungen.
Hervorragendes Kräftigungsmittel.
Vom k. u. k. Reichs-Kriegsministerium
autorisirte
Militär-Agentur
Dr. Fritz Zillner
WIEN
I. Tuchiauben Nr. 7 (Bazar).
;* Apotheker rtacbtmann’s chsm. präp.
r^volU/ir^f
GesetzUd) geschützt.
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette.
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch' praparirte
Gcsundheitswolle für Rancher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Priyilegium,
seitdem durch viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von
\iidt*n Professoren, Aerzten und der Presse wärmstens empfohlen,
stit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und Auslandes ein­
gebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
ZA das einzige Mittel gegen iie Schäden des TaMs! ;gg
Hochinteressanter Prospect überall hin gratis ved franko. —Nieder­
lagen in Wien: k. k. Specialitäten-Trafik, I., Kohlmarkt 6; k. k.
Hoflieferanten Franz Hiess& Söhne, Kärntnerstrasse; Gustav Jakobi,
Kärntnerstrasse 47; J. N. Menhard, Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant
Karl Hiess, Graben 11, ferner in allen Trafiken der Wiener Bahn­
höfe und in allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wiens und
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
Apotheker Nachttnuim’s
chem.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg. (Uiihm.)
feOP^ Apotheker Nachtmann’s Papier-Cigarren- und Cigarettcu-
Spitze „Hygea“ ist die einzige streng wissenschaftlich begründete
Gesundheitsspitze der Welt. Durch Patent, Musterschutz, Wort­
schatz und Schutzmarke in den meisten Staaten geschützt; ebenso
auch unsere Wolle.
Franz Kiihmayer& Comp.
k. u. k. Hof-Uniformirungs-Sorten-Fabriken
Pozsouy (Pressburg).
Grösstes Fachstablissement in Europa.
Concurrenzlos. Anerkannte Solidität.
Geschäftsprincip: Gut und billig.


[ 2023-06-29 10:45:48.750 - 19001129 - Seite 20 ]
20
Anstalt.
JH.ÖSTERR- UNGAR. H0FUEFER ANTfr
HOPLIEFERANTEN SR.K.u.K.
Jdedaille'^
VII/ 2. Mariahilfersirasse22 (Siifiskaserne)
HOHEIT OES OURCHL. HERRN ERZHERZOGS JOSEF
UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UND
KAISERLICH PERSISCHE HOFLIEFERANTEN.
S PE CI AL- FREI S C OURÄNTS
überUniformkleider und Uniformsorfen für die hohe k.
u.k.Generalhäfifürk.u.k.Stabs=und Oberofficiere,für
UnterofFiciere, Einjährige Freiwillige undMilifärbeamfe
folgen auf Wunsch gratisu.Franco.
Bevor Sie ein Rad kaufen, besichtigen Sie das
Fahrradlager, Wien, VIII. Mindengasse 27
Hanns T. Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes finden
Grosse Auswahl, alle Preislagen!
! Tandems, Gepäcksdreiräder!
! Umtausch überfahrener Räder.*
Specialität: Luxus-Öamen- und Herrenräder.
En gros nnd en detail.
ooooooooooooooooooooooo
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Die k. k. priv. galiz.
m
emittirt
4°o Kronen-Hypothekenbriefe
und
J|1 Oj
4 >2 o
Hypothekenbriefe,
Genannte Hypothekenbriefe eignen sich ganz be­
sonders zur Capitalsanlage.
Dieselben können infolge des Gesetzes vom
2. Juli 1868 R.-G.-Bl. XXXVIII, Nr. 93 zur frucht­
bringenden Anlegung von Capitalien der Stiftungen
der unter öffentlicher Aufsicht stehenden Anstalten,
0 dann von Pupillar, Fideicommiss- und Depositen- "0
0 geldern, ferner infolge allerh. Entscliliessung vom 0
a 17. December 1870 zur Sicherstellung von Militär- a
: Heirats-Cautionen verwendet werden.¥
1 Die Verlosung der 4 1/ 2 °/ 0 Hypothekenbriefe¥
v sowie der 4% Hypothekenbriefe findet Ende April v
Q und Ende October eines jeden Jahres statt und sind 0
0 die Coupons dieser Hypothekenbriefe am 1. Mai und 0
0 1. November eines jeden Jahres fällig. 0
0 (Nachdruck wird nicht honoriit.) 0
0 0
ooooooooooooooooooooooo
Dr. med. Alexander Szana's
H Rheuma-Heilwäsche
ficht Rheumatismus.
6 fänjcu 6 c (Svfosfle, durch Atteste und Dankschreiben bestätigt von
Aroselsoren der Medicin, Aerzten und Geheilten.
Projpect sammt Attesten gratis und franco.
Fllzfabrlk-Actien-Gesellschaft, Temesvär Nr. 17.
Das Etablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
wm- Wien, IV. (Wieden) Hauptstrasse nur Nr. 12 -mm
neben dem Hotel „Zur Stad‘ Triest“
Lieferanten für die k. u. k. Ofliciers-Unisormiruiigs-Anstalteiv nnd Rir
die Officiers-Menage», erlaubt sich den p. t. Herren Officieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
— Gegründet im Jahre 1805.-—
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Offlcierel LH
Haupt-Depot von Dr. med. Lahmann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner& Sobn
WIEN
I. Schottenring Nr. IS.
Mechanische Webereien
in Schumbuig und Nacliod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr. 238
Specialität: 0 f f i c i e r s- und Mannschaftszelte nach Vorschrift und nach
eigenen patentlrten Mustern.
Confüctions-Anstalt Wien, IX. Eigengasse 5, in eigener Fabrik.
K. und k. Mllttär-
Radfahr-Curs.
®raj, 1. Ecpi. 1896.
Während der Uebungsperiode
der k. ii. k. Militär-Radfahr-
Curses habe ich mir die Zteöer-
zerrgung von dem guten Einfluß
und der in jeder Beziehung nur
vorteilhaften Anwendung von
DalJniann's Kola-Pastillen
als StärKungsmittek bei
anstrengender ^erSesrrönng
verschafft. Sowohl ich als auch
meine Frequentanten haben sich
bei strapazissen Kahrten gern
dieser Pastillen bedient.
F. 8 in ii t ii y
Jnstr.-Officier am!. u. f. MilitLr-
Radfahr-Curs.
In fast allen Apotheken er­
hältlich.
Dallmann& Co.
Gummersbach
(Rheinland.)
^ Främlirt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel »I«.
Uniformen
| Special-Preiscourants und Muster gratis.
WIEN
IV. Waltergasse 1— IV. Faioritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k„ Armee, des hohen k. k. Ackerbau-
Ministeriums etc. etc.
I PramjiriT7^ lim,
Uniformsorten
I Speäal-Preiscourants und Muster gratis. I
Buchdruckers Helios fDerantm. ftranj Fast) Men. IX. Kolingaste 20.
Berantwortlicher Redacteur: Philipp Kretfchneidcr.

