
[ 2023-06-29 10:37:33.004 - 19001018 - Seite 1 ]
Danzers
AüonnemenkZ-Wrdinglingen: DeZrünllet 1896 von K. u. Ir. Rauptmann Alphons Danzer. Uebattion und Administration:
Ganzjährig K 24= 24 Mark.
Halbjährig ....... 12= 12„
Vierteljährig„ 6= 6„
©Inirlne Umnmern 50 geller.
Glielreclacteiir des wissenscliastMen Theiles: lit Hanptman C.v.Hummel.
Herausgeber: Carl M. Danzer.
Cr scheint jede« Donnerstag.
II. Dereinsgaste Ur. 83.
Sprechstunden an Wochentagen von
halb 3 bis halb b Uhr Nachmittags.
In Commission bei Wilh. Araumülker& Sohn, k. u. k. Hof- und Universitätsbuchhaiidlung, Wien, I. Graben 21.
Ur. 42. Wien, 18. Ortolrer 1900. V. Jahrgang.
Inhalt: Moltke und Benedek. Eine Studie über Truppenführung von General d. I. v. S ch l i ch t i n g.— Rußland in China.— Transvaal-Literatur.
Von W. Porth, k. u. k. Oberst.— Militärische Nachrichten: Oesterreich-Ungarn. Deutsches Reich. Italien. Frankreich. Rußland.—
Seewesen: Spanien.— Sport.— Wochenchronik.— Feuillet on: L’Exposition Paris 1900.— Inserate.
IMffte uihC DßtieM.
Eine Studie über Truppenführung von General d. I. v. Schlichting.*)
„Sieg oder Niederlage im Kriege entstehen aus einer Summe
von Ursachen." Diese Ursachen bei dem für Oesterreich so unglück­
lichen Feldzug von 1866 in Böhmen ans Tageslicht zu fördern, sie
kritisch abzuwägen und zu beleuchten und daraus auch einen Maß­
stab zu finden zur Beurtheilung der beiden Feldherren, ist der Haupt­
inhalt dieser geistreichen Broschüre des bekannten Militär-Schriftstellers
Generals d. I. v. Schlichting. Sic ist durch die Lectüre des Fried­
jungfichen Werkes „Der Kampf um die Vorherrschaft in Deutsch­
land" entstanden, welche v. Schlichting in operativer und taktischer
Beziehung durch manche seiner Darlegungen zum Widerspruch, be­
ziehungsweise zu näherer kritischer Beleuchtung anregte.
Da Friedjung bekanntlich in seinem Werke eine Ehrenrettung
Benedek's und seines Heereö-versuchte, General v. Schlichting's Schrift
aber gewissermaßen eine Entgegnung bildet, so wird der österreichische
Soldat, welcher das Uebermaß der Kränkung, welches dieser edle
ritterliche österreichische Degen und sein braves Heer erdulden mußten,
richtig ermißt, v. Schlichting's Schrift nur mit einem gewissen
Zögern zur Hand nehmen. Eine Erwiderung von Seite eines Gegners!
Doch ebenso befriedigt wird auch der enragirteste Oesterreicher die
Schrift nach vollendeter Lectüre beiseite legen. Ein unparteiischeres,
sachlicheres Urtheil, eine glänzendere Rechtfertigung der österreichischen
Nordarmce und ihres ritterlichen Führers dürfte wohl unmög­
lich sein.
Wenn General v. Schlichting's Schrift auch mich zu kritischer
Betrachtung und auch in Manchem zum Widerspruch anregt, so ist
dies durch General v. Schlichting's eigene Worte: „so halten in der
Truppenführung zwei Gewichte die theoretischen Fragen stets in Schwebe,
das Handeln wird zur freien Kunst" hinreichend erklärt, denn in
der Kunst und über die Kunst kann man verschiedener Meinung sein,
ohne dem Künstler nahetreten zu wollen.
Unter Vorausschickung, daß Benedek zwischen dem 26. und
28. Juni 1866 seine Offensivabsicht festhalten konnte, wenn er „das
Ausschließen seines Heeres bei Josesstadt vermied", versucht General
v. Schlichting nachzuweisen, daß Benedek genau den damals in der
österreichischen Armee herrschenden Grundsätzen entsprechend handelte,
und daß ihm Alles ferner lag als Kleinmüthigkeit, Unentschlossenheit
und Kampfscheu gegenüber der durch das Riescngebirge von der ersten
und Elbearmee getrennt vorrückenden preußischen zweiten Armee.
Es liegt unglaublich viel in diesen Worten, „wenn er das Aus­
schließen seines Heeres bei Josefstadl vermied". Dies erkennt man
besonders bei der Betrachtung der Situation am 26. Juni.
v. Schlichting wählt allerdings den 27. Juni als Ausgangs­
punkt seiner Betrachtungen. Am 26. Juni Abends standen die beiden
großen preußischen Gruppen circa 80 km— drei Märsche— mit
*) Berlin 1900, E. S. Mittler& Sohn.
ihren inneren Flügeln entfernt, die linke Gruppe— zweite Armee
— war zum Ueberschrciten der Grenze am 27. Juni Früh in einer
circa 40km breiten Front*) disponirt, auf Schlagweite von deren
linkem Flügel— circa 15—25 km— stehen in 25 km Frontbreite
fünf österreichische Corps und eine Cavalleriedivision, eine Situation,
die wohl zum Schlage herausfordert. Hatte dergestalt das österrei­
chische 4. Corps dem 1. preußischen das Debouchiren bei Trautenau
verwehrt, eine Brigade des 10. Corps die rechte Flanke desselben
gegen Eipel, eine weitere Brigade die linke Flanke der gegen den
debouchirenden Steinmetz concentrisch angesetzten Gruppe— halbes 10.,
6., 3. Corps, eine Reservecavalleriedivision, am Nachmittag eventuell
auch noch das 8. Corps— gedeckt, so wäre menschlicher Voraus­
setzung nach wohl der entscheidende Schlag gegen die größere Hälfte
der Preußischen zweiten Armee geglückt. Am 28. Juni konnte dann
unter Zurücklassung von zwei Corps gegen die zweite Armee, die
vor dem 29. Juni kaum ihre Offensive wieder aufgenommen hätte,
die Armee in die Linie U.-Praußnitz—Gr.-Bürglitz geführt und am
29. Juni Nachmittags etwa bei Jicin oder östlich davon mit sechs
Corps der Schlag gegen die erste und Elbearmee versucht werden.
An diesem Tage hätte die Armee des Kronprinzen bestenfalls
die obere Elbe erreichen können (28. Juni neuer Vormarsch,
29. Juni Nachod—Trautenau, Gefechtsvorrückung bis zur Elbe.
Aber die Oesterreicher nützen diese günstige Situation nicht aus, sie
schließen in der Marschdirection auf, statt sich in die Flanke zu
entwickeln, sie stellen dem Gegner nur zwei Corps zur Deckung
dieses Aufschließens entgegen, die vereinzelt zerschellen und deren
Niederlage noch bedeutend schlimmer hätte sein können, hätten die
beiden Gardedivisionen am 27. Juni sich so benommen, wie die
preußischen Colonnen es vier Jahre später bei Spicher», Colombey,
Mars-la-Tour rc. gethan. Diese beiden Corps waren, wie das
Sprichwort sagt, „zum Sterben zu viel, zum Leben zu wenig". Zu
entscheidenden Siegen waren sie in Anbetracht der überlegenen
preußischen Bewaffnung bei gleicher Kämpferzahl und gleicher Führung
zu schwach, zum defensiven Kampf um Zeitgewinn, zum „Opfern"
hätte aber auch ein Viertel der eingesetzten Streiterzahl genügt.
In der Situation vom 26. Juni Abends liegt aber auch die
Achillesferse der Moltke'schen Operation.
Alle Vortheile, welche der Moltke'sche Aufmarsch von circa 260.000
Mann in drei räumlich getrennten Gruppen ans einer circa 250 km
breiten Front gewährte, konnten nur dann zum Ausdrucke gelangen,
*) Es ist dabei sehr Ansichtssache, ob eine solche Frontbreite bei einer
Armee von vier schwachen Corps und neun Straßen und einer Menge anderer
fahrbarer Communicalionen nothwendig (f. Betrachtungen über 26., 27.), ja
auch nur enipfehlenswerth gewesen, besonders. wenn die Ocsterreicher bereits
kampfbereit an der Elbe gestanden wären, und darüber war ja das Ober-
rommando der zweiten Armee nicht völlig orientirt. Preußischerseits wird dem
böhmisch-schlesischen Grenzgebirge viel zu viel Bedeutung beigelegt. Ein niederes
Bergland mit so viel Communicationen, in welchem die Infanterie abseits
der Straßen und Wege überall in Gesechtsformationen fortkommen kann, ist
kein Hinderniß, seine Thäler sind keine „Pässe".


[ 2023-06-29 10:37:33.004 - 19001018 - Seite 2 ]
2
wenn der Gegner thatsächlich concentrisch und übermäßig'
concentrirt innerhalb des von ihnen gebildeten Ringes stand.>
Sobald sich derselbe aber in entsprechender Operationsbercitschaft j
außerhalb eines Flügels in taktischer Schlagweite befand, lag die j
Möglichkeit nahe, diesen Flügel mit bedeutend überlegener Kraft!
umfassend anzufallen und zuschlagen, bevor er aus der Operations­
front heraus Unterstützung erhalten konnte. Dieser Möglichkeit begab|
sich das österreichische Armeccommando durch seine Dispositionen
für den 21. Juni 1866. j
Es wäre also ein Erfolg gegen die preußische zweite Armee j
möglich gewesen, ohne die innere Linie zu besitzen. Oberflächlichen!
Lesern mag es erscheinen, daß General v. Schlichling das Princip>
der inneren Linie in der modernen Strategie vollständig verwerfe,!
umsomehr, als er in seinem früheren Werke die napoleonische,
Schlachteutaktik „als abgewirthschaftet" erklärte. Seine Aeußerung;
auf Seite 134, in welcher er zugibt, daß sich bei Königgrätz noch!
in zwölt'lcr Stunde die Möglichkeit des Erfolges für das öfter-!
reichische Heer bot, wohl nur in Ausnützung der inneren Linie in
operativem wie taktischem Sinne, widerlegt dieS jedoch. Ein
General von Schlichting'S Bedeutung, ein Feind der Stellung-
reiterei, kann auch unmöglich der Principienreiterei huldigen, wenn
er auch, wie bei einem modernen preußischen General dies ja ganz
natürlich, Mollke'schen Principien den Vorzug gibt.
Seine Erklärung auf Seite 136, daß Truppenführung eine
Kunst ist, und weiter unten, daß diese Kunst niemals gewinnen
könne, wenn man sie an zu starre Regeln bindet, bestätigt dies.
Das Princip der operativen und taktischen Umfassung zur unbe­
dingten Regel machen zu wollen, würde dies aber thun und würde
in weiterem Verfolge eben zur Principienreiterei führen. Es ist ja
unbedingt richtig, daß bei den modernen Verkehrsmitteln und
Besehlsbehelfe» die innere Linie an Bedeutung in dem Maße ver­
loren hat, als diese Neuerungen den umfassenden Heerestheilen
zugute kommen. Völlig abgewirlhschaflet hat das System der inneren
Linie deshalb nicht, eö bedarf nur der Meisterhand, es richtig zu
gebrauchen; die fehlt allerdings meist, während das natürlichere
System der Umklammerung des Gegners, besonders bei den heutigen
Mitteln der Besehlstechnik, leichter und einfacher zu handhaben ist,
wenn der Gegner es sich gefallen, beziehungsweise sich von der
drohenden Umfassung und Zerquetschung einschüchtern läßt.
Sehr interessant legt General v. Schlichling seine Ansichten
über die Fortentwicklung der Tinge vom 21. Juni an dar. Seiner
Ansicht, daß ein entscheidender Erfolg gegen die ganze Armee
des Kronprinzen am 28. Juni wegen der Nähe der ersten und
Elbearmee sehr unwahrscheinlich gewesen, kann ich nur voll und
ganz beistimmen. Der Theilerfolg gegen Steinmetz und einen Theil
der Garde war aber immerhin lohnend genug und hätte zum
Mindesten den ungünstigen moralischen Eindruck der bisherigen
unglücklichen Gefechte verwischt.
Der Art, wie General v. Schlichling sich die Sicherung des
Erfolges österrcichischerseitS denkt (Fortsetzung der Vorbewegung
nach Nordwcst, entscheidender Schlag gegen Friedrich Carl, Hin­
halten gegen den Kronprinzen, gestützt auf die Elbe und die Elbe-
festungen) kann nur vollständig beigestimmt werden. Hätte Feldzeug-
meisler Benedek in diesem Sinne gehandelt, würde diese Operation!
entschieden zu den kühnsten Meisterwerken der Strategie, die Ent-!
Haltung vom Kampfe am 28. Juni zu einer der schönsten Feldherren-,
Handlungen des 19. Jahrhunderts zählen. Aber Benedek war kein>
Meister der Strategie, noch weniger das dreiköpfige Armeecommando;!
darum hätte der tüchtige Taktiker Benedek die Vortheile des j
taktischen Schlages gegen den besten der preußischen Corpsführer sich
nicht entgehen lassen sollen. Es wäre hiedurch wieder ein Kräfte-
ausgleich entstanden, der es ermöglicht hätte, die durch die über­
mäßigen (Paß-) Detachirungcn, das Ablöse» des arg zugerichteten
Corps Ramming, die halbe Maßregel von Skalitz rc. aus ihren
Fugen gerathene Operation gegen Horitz-Miletin wieder einzurichten,
sei es durch eine Concentriruug nach rückwärts, sei es, wenn sich
— was ja nicht ansgeschlossen— der Kronprinz durch Steinmetz'
Niederlage einschüchtern ließ, durch Wiederaufnahme der Operation
gegen die erste Armee unter Festhaltung der Elbelinie gegen die
zweite Armee als Flanken-, beziehungsweise Rückendeckung.
Wir übergehen nnn die weiteren Schilderungen bis zum Vor­
tage von Königgrätz. So würdigenswerth dieselben auch sind, die
eigentliche Krisis ist vorüber, sie entbehren des gewaltigen Interesses,
das man für sie hegen muß, ihre De'ailbesprechung würde über
den Rahmen dieser Blätter hinausgehen. Gewiß gelchah Manches,
was besser unterblieben wäre, wohl verschwor sich Alles gegen den
unglücklichen Feldherrn, Ungehorsamkcit der Unterführer, Schlamperei
in der Befehlsgebung rc., aber einrenken hätte sich, nachdem die
Hälfte der Armee schwer gelitten halte, die ur'prünglich beabsichtigte
Operation auch ohue diesen kaum mehr lassen, es blieb dem Feld­
zeugmeister nach dem 28. Juni nichts mehr übrig, als seine
Armee zurückzuführen und zu neuem Schlag zu sammeln. Die Art,
wann und wie dies geschah, war allerdings eine unglückliche, und
nur dem Operationsstillstand bei der preußischen ersten Armee am
1. Juli und der fehlerhaften Verwendung der preußischen Cavallerie
war cs zu danken, daß nicht schon der 1. Juli zu einer Kata­
strophe führte.
Ob es gar so fehlerhaft war, die Armee nichts gleich hinter
die Elbe, sondern nur hinter die Bistritz zurückzuführen, bleibe
dahingestellt. Gibt doch General v. Schlichling auf S. 134
selbst zu, daß sich bei Königgrätz „noch eine Abhilfe in zwölfter
Stunde" darbot, hinter der Elbe aber wäre man wohl ganz in
Sicherheit gewesen, hätte aber das Heft damit ganz aus der
Hand gegeben. Ter Gedanke, vor der Elbe sich noch ein mal zu
schlagen, allerdings anders wie cs geschah, ist daher kein schlechter,
bei der zähen, energischen Soldatennatur Benedek's auch begreiflich,
und wie die Haltung der Armee bei Königgrätz bewies, auch
sehr Wohl durchführbar, trotz der bisherigen Verluste und trotz
der Unordnung am 1. Juli Vormittags. Daß Benedek bei König­
grätz unbedingt schlagen mußte, um sein Heer keiner größeren
Katastrophe auszusetzen, dem kann ich nicht beistimmen. Größer als
die Unordnung bei dem nicht disponirten Rückzug nach einer ver­
lorenen Schlacht— den Gegner im Rücken und die Consusion vor
sich— war, konnte dieselbe am 2. Juli Abeuds bei einem wohl-
angcordneten und dementsprechend geordnet durchgeführten Rückzug
außer Contact mit dem Gegner unmöglich sein. Eine Noth­
wendigkeit, nachdem die Versammlung hinter der Bistritz aber
gelungen war, lag hiezu nicht vor, deshalb versuchte Benedek mit
Recht noch einmal das Schlachtenglück. Wir wollen hiemit die
operativen Betrachtungen schließen und nur den taktischen Dar­
legungen General v. Schichting's nähertreten.
Wenn General v. Schichting glaubt, die österreichische Armee
hätte 1866 bereits alle ihre üblen taktischen Gewohnheiten von
1859 abgelegt, so beruht dies auf einem Irrthum. Allerdings
das zaudernde tüftelnde Verfahren war der Stoßtaktik und damit
auch einem entschieden gesunden Osfensivsinnc gewichen und dessen
Entschlossenheit dem Verfahren von 1859 entschieden vorzuziehen.
Aber es gab trotzdem noch der Schwächen genug; so das ver­
einzelte Einsetzen der Truppen— in der Brigade der Treffen, im
Corps der Brigaden, in der Armee der Corps— in den Kampf,
von Trautenau angefangen bis Königgrätz; dementsprechend der
Marsch in Brigadestaffel mit mehreren Stunden Intervall, auch
dort wo das Einsetzen starker Kräfte auf einmal nothwendig gewesen
wäre (10. Corps bei Trautenau); das Abkochen vor dem Abmarsch,
dementsprechend später Abmarsch (Trautenau, Neu-Roppnitz), oder
Fasten, wenn der Feind nicht warten wollte (1859 immer linker
Flügel bei Königgrätz) und schließlich die unglückliche Ablösungstheorie.
Zur Bekräftigung will ich nur anführen, wie weit weniger verlust­
reich das Gefecht von Trautenau gewesen, wie viel schlagkräftiger
das 10. Corps dementsprechend am 28. Juni gewesen wäre, wenn
am 27. statt der Brigade Mandel das ganze oder der größte Theil
desselben in der Position südlich Trautenau stand, statt diese in
blutigen vereinzelten Angriffen erst wieder nehmen zu müssen;
wie ganz anders der Kampf der Vorhut des preußischen 5. Corps
bei Wysokow geendet, hätten dieselbe die drei Brigaden Jonak,
Rosenzweig und Hertweg auf einmal und mit letzterer— wie sich
dies aus ihrem Anmarsche ergab— flankirend angegriffen, statt
sich nacheinander ablösend frontal. Es waren also noch der
taktischen Schwächen genug, die operativen Fehler zu verstärken, die
Niederlagen zu erleichtern, beziehungsweise zn vergrößern. Hätten
der österreichischen Armee nicht »och diese taktischen Schwächen an-
gehaftet, die Krise am 27. Juni wäre für die preußische zweite
Armee entschieden schwieriger zu überwinden gewesen, vielleicht auch
ganz anders ausgefallen, trotz der operativen Fehler dcö öster­
reichischen Armeecommandos.
Was eine Autorität von General v. Schlichting's Bedeutung
über kriegerische Entschlossenheit hiebei sagt, wollen sich jene Herren,


[ 2023-06-29 10:37:33.004 - 19001018 - Seite 3 ]
3
welche neuerdings wieder den Geist des Zauderns, Tüftelns und
Abwartcns predigen, gütigst gemerkt sein lassen.
„Die österreichische Infanterie war mithin von 1859 zu 1866
von verwerflichem Zögerungsverfahren zu schädlicher Uebereilnng
gelangt, dennoch hat sie von diesem Schritt allein weniger Nach­
theile geerntet, als von der vorher geübten Gewohnheit, denn dem
entschlossen Wagenden, selbst wenn ft irrt, fällt häufig dem
minder Entschlossenen gegenüber der Erfolg zu. Gablenz und Bonin
bei Trautenau liefern das Beispiel rc."
Möge der goldene Satz in Punkt 495, Exercirreglement, für
die k. u. k. Fußtruppen: „in zweifelhaften Fällen i st
der kühnere Entschluß stets der bessere", auch in
dem neuen zu gewärtigenden Reglement wieder Eingang finden,
trotz der herrschenden Gegenströmung; denn seiner Befolgung ver­
dankt das deutsche Heer ein.Großthcil seiner kolossalen Schlachten­
erfolge der letzten Zeit!
Dieser Satz ist es, der den Geist kühner Initiative großzieht,
jenen Geist, den Moltke so vortrefflich dem preußischen Heere anzu­
erziehen verstand, der Alles wettmachte, was sonst gefehlt wurde;
jenen Geist, der unserem Heere 1859 und 1866 so gänzlich gefehlt
hat, der, wie Schlichting treffend sagt, „mit Radetzky begraben schien",
und der, wie mir scheint, auch jetzt noch vielfach unterdrückt, erst
sehr spärlich wieder seine Auferstehung in unserer schönen Armee
gefeiert hat.
Wir wollen uns nun der großartigsten taktischen Handlung
des ganzen Feldzuges zuwenden, der Schlacht von Königgrätz.
Dr. Friedjung nennt sie eine erhabene Don-Ouixotiade, also
aussichtsloses Beginnen. Noch war nicht Alles verloren, ja General
v. Schlichting, obwohl ein Gegner des Verfahrens der inneren Linie
und der damaligen österreichische» Operations- und Kampfmethode,
sieht sich gezwungen, zuzugeben, daß hier in zwölfter Stunde noch
eine Abhilfe möglich war. (S. 134.) Hier culminirt nicht nur der
Krieg, hier culminiren auch die beiden Operationsmcthoden. Hier
ist der letzte verwundbare Punkt von Moltke's conccntrischem Ver­
fahren, die letzte Chance, die das Operiren auf innerer Linie bot.
Wenn General v. Schlichting das gewählte Schlachtfeld als
zu engbegrenzt, den freien Kräftegebrauch von über200.000 Mann be­
hindernd tadelt, so kann ich dem nur voll beistimmen. Aber auch
aus anderen Gründen wären die Höhen von Maslowsd, Horenoves
und südlich der Trotinka einzubeziehen gewesen. Erstens gestatten sie
einen freien Gebrauch der Kräfte des 4. und 2. Corps, dann bieten
sie eine taktisch viel günstigere Position als die rückwärtsliegenden,
ihre Wegnahme erforderte daher mehr Kraft und Zeit, ein Debacle
wie jenes bei Chlum wäre also unmöglich gewesen, und drittens
beherrschen sie im damaligen wirksamen Geschützertrag die gewählte
Aufstellung. (Hatte bei der ungeordneten Weise, wie der Kampf durch
Vorgehen des 4. und 2. Corps verlief, allerdings nur wenig Be­
deutung.)
Die Armeereserven hinter dem rechten Flügel aufzustellen, wie
General v. Schlichting meint, oder gar hinter beide», scheint mir
jedoch nur dann günstig, wenn Benedek den Kampf nur rein defensiv
zu führen gedachte, und in diesem Falle würde er meiner Meinung
nach schließlich trotz dieser Maßregel der überlegenen Zahl, Fccht-
weise und Bewaffnung im reinen Frontalkampf unterlegen sein,
denn ein flankirendes Einsetzen der Reserven gestatteten die „Flügel­
anlehnungen" nicht. Ein offensives Einsetzen der Reserven aber wäre
bei deren Aufstellung hinter dem bedrohten rechten Flügel auch nur
frontal möglich gewesen, entweder gegen die versumpfte Trotinka
oder gegen den stärksten Punkt des preußischen Anmarsches, die Gegend
von Horenoves, beides eine gute Ernte für das Zündnadelgewehr!
Deshalb mußte Benedek, wenn er den Kampf mit ver­
sammelten Kräften durchführen wollte, die Reserven dort auf­
stellen, wo er sie am ehesten zum Gegenstoß brauchen konnte. Da
dieser flankirend nur gegen den inneren Flügel der ersten Armee
geführt werden konnte, allerdings zu einer Zeit, wo die Gruppe des
Kronprinzen noch nicht selbst wieder biefen- Gegenangriff in die
Flanke fassen konnte, ist der Ausstellungsplatz der Armeereserven
hinter der Mitte der ganzen Schlachtlinie gerechtfertigt. Dort, wo sie
de facto standen, waren sie allerdings für diesen Zweck nicht ganz
günstig placirt, Benedek hatte aber eben das beschränkte Schlachtfeld
mit der Nordfront nördlich Chlum Nedelist vor Augen. Allerdings
lief ein solcher Gegenangriff Gefahr, von der ersten Gardedivision,
später auch vom ersten preußischen in Flanke und Rücken gefaßt zu
werden. Aber schließlich waren die Corps der Nordfront ja auch
noch da und durften nicht unangegriffen bleiben, und bis die Haupt­
kraft des 1. Corps anlangte, konnte der linke Flügel Prinz
Friedrich Carls abgethan sein, auch wenn man es als unbedingt
annimmt, daß der zaudernde Bonin mit seinem einmal schon auf
die Finger geklopften Corps auch wirklich angesichts einer Nieder­
lage der ersten Armee so frisch und ungestüm eingriff, wie es dann
die Sachlage erfordert hätte.
Da also ein solcher Gegenangriff aus der Schlachtfront heraus
zu verhältnißmäßig später Stunde immerhin ziemliche Gefahren in
sich barg, erscheint es, wie General v. Schlichting meint, zweck­
mäßiger, wenn Benedek seine Kräfte getheilt hätte. Man muß dieser
Meinung vollkommen beipflichten, wenn man auch über die Detail­
durchführung dieser Maßregel anderer Meinung sein mag.
General v. Schlichting schlägt vor, Benedek hätte gegen die
Gruppe erste und Elbcarmee vier Corps— so viel wiesen schließlich
hier den Angriff ab— stehen lasse», mit den anderen aber sich
gegen die zweite Armee wenden und dieselbe während oder nach
ihrem Uebergange über die Elbe anfallen sollen.
Abgesehen davon, daß eine Kräftevertheilung 1: 1 nirgends
eine entscheidende Kraft gibt, ist es sehr zweifelhaft, ob eine dieser
ihren Gegnern an Zahl ungefähr äquivalenten Gruppen einen ent-
scheidenden Erfolg errungen hätte. Denn wenn man selbst die
österreichische Armee trotz ihrer bisherigen Niederlage» als der preußi­
schen an innerem Gehalt gleich annimmt, konnte ein wirklicher Erfolg
mit Hinblick auf die verschiedene Bewaffnung doch nur durch abso­
lute Ueberlegenheit an einer Stelle errungen werden.
Allerdings vier österreichische Corps hielten der Gruppe Prinz
Friedrich Carls Stand, aber dieser hatte noch zwei frische Divisionen
nicht eingesetzt, die er doch eingesetzt hätte und auch einsetzen mußte,*)
wenn der Kronprinz nicht eintraf, beziehungsweise nicht eintreffen
konnte, und ausgeschlossen ist es nicht, ob der Angriff dann nicht
doch Erfolg gehabt hätte.
Ebenso unsicher war es, die zweite Armee auch während des
Uebcrganges auf ihrer circa 20 km breiten Uebergangsfront anzu­
fallen. Kam man aber zu spät— im reinen Begegnungsver-
fahrcn wäre die österreichische Armee bei gleichen Kräften wahr­
scheinlich unterlegen.
Deshalb ist es meine Ansicht, Benedek hätte sich gegen Prinz
Friedrich Carl mit überwältigender Uebermacht wenden müssen,
gegen die zweite Armee und auf seinem äußersten linken Flügel
nur einen Kampf um Zeitgewinn führen müssen. Zur rein fron­
talen Abwehr des Prinzen Friedrich Carl genügten circa 3‘/ 2 bis
4 Corps. 1 bis 2 Brigaden derselben hätten, unterstützt von der
1. linke Cavalleriedivision, in der von General v. Schlichting angegebenen
Weise in einer befestigten Position zwischen Nechanic und Hradek
der Elbearmee Aufenthalt bereiten müssen, eventueller Rückzug
derselben auf Tichlowitz. 2 bis 2’/ 2 Corps als Armeereserve zwischen
Chlum und Maslovöd bereitgestellt, hätten mit starkem rechten
Flügel den Gegenangriff etwa in der Direction Swiep-Wald—
Sadowa führen müssen.
Den Marsch des Kronprinzen zu verzögern, wären vor Allem
die 3 Reservecavalleriedivisionen und die 2. linke Cavalleriedivision,
unterstützt von einigen Jägerbataillonen, zu bestimmen gewesen.
Daß die österreichische Cavallerie das konnte, hat sie im späteren
Verlaufe der Schlacht, hat sie bei Custoza bewiesen, und viel
größer wären ihre Verluste in diesem Falle auch nicht gewesen wie
dann, als sie sich z u r D e ck u n g d e s R ü ck z u g e s einsetzen
mußte. Ebenso hatten unsere Jägerbataillone ihre Eignung für
solche Kampfart 1859 ebenso wie in Tirol 1866 bewiese». Die
beiden noch übrigen Armeecorps, etwa im Raume Horicka-B.,
Horenoves bereitgestellt, hätten die Aufgabe gehabt, dem Kronprinzen,
wenn er sich durch die kaiserlichen Reiter den Weg gebahnt hatte,
in entsprechender Direction, jedoch jedenfalls noch nördlich der Linie
ZiLelowes, Horieka-V., Rodow entgegenzutreten. Daß die Spitzen
der zweiten Armee in diesem Falle keinesfalls vor 5 Uhr Nach­
mittags an der Trotinka und vor den Höhen von Horenoves und
in nicht mehr ganz festem Gefüge erschienen wären, erscheint mir
ziemlich sicher, um diese Zeit aber konnte der Sieg über die erste
Armee bereits vollständig errungen sei».
*) Von diesem Standpunkte ist Prinz Friedrich Carls Entschluß, die
Brandenburger einzusetzen, nur zu loben. Als echter Feldherr mußte er im
Rahmen seiner Aufgabe Alles einsetzen, den Erfolg zu erringen, denn ungewiß
war ihm ja die Unterstützung durch den Kronprinzen. Sache der Oberleitung
war es, hier leitend einzugreifen, wie Moltke es auch thatsächlich gethan.


[ 2023-06-29 10:37:33.004 - 19001018 - Seite 4 ]
4
Dies sott durchaus nicht eine „Treppenkritik" der beiden!
Feldherren des Jahres 1866 sein. Diese Darlegungen stellen nur'
eine akademische Betrachtung dar, zu der General v. Schlichting's j
Schrift ebenso angeregt hat, wie Fricdjung's bahnbrechendes Werk
auch General v. Schlichting zu Betrachtung und Kritik anregte.
Bevor ich schließe, will ich noch einer Ausführung General
v. Schlichting's nähertreten. Wie aus seinen taktischen Betrach­
tungen über daS Verhalten Bencdek'S während und nach der
Katastrophe am 3. Juli hervorgeht, wäre der Platz des Feldherrn
einer geschlagenen Armee nicht unter den letzten das Schlachtfeld
verlassenden Theilen derselben, sondern weiter rückwärts außerhalb
derselben.
Entgegen dem auch von General v. Schlichting citirten neuen
detilschen Jnfanterieexercirreglement weise» alle unsere Vorschriften
daraus hin, daß der Commandant beim Rückzüge bei seinem rück­
wärtigsten Staffel sich aufzuhalten, mit allen weiter vom Feinde
durchzuführenden Arbeiten aber Organe seines Stabes zu betrauen
habe. Ich will nicht über das Für und Wieder dieser beiden con-
lrärcn Verfügungen streiten. Aber das glaube ich fest, daß dem
Feldherrn im Großen wie dem Führer im Kleinen daS Recht gewahrt
bleiben muß, feine Person als „letzte Reserve einzusetzen", wie
Skobeleff sagt und that, sei es, um die Palme des Sieges mit
letzter Anstrengung an sich zu reißen, sei es, um sein geschlagenes
Heer aufzurichten am eigene» Beispiel. Hinter der Front in selbst­
loser Arbeit i m S i n n e s e i n e s C h e f s zu wirken, ist Sache
des Generalstabschcfs und seiner Organe.
Es. wäre wohl sehr interessant, noch weiter General von
Schlichting's lehrreichen Anöführnugen, seinen Schlußfolgerungen
auf das moderne Gefecht, zu folgen, doch dies würde zu weit über
den Rahmen dieser Arbeit führen. Es steht Jedermann frei, selbst
an der Hand von General v. Schlichting's Schrift seine weiteren
Studien zu machen.
Bon acuter Bedeutung bei unserer Schwäche an Artillerie ist
die große Wichtigkeit, die General v. Schlichting der Wirkung dieser
Waffe auf Grund der Erfahrungen der letzten großen Feldzüge im
Kampfe von beiderseits mit modernen Repelirgewehrcn bewaffneter
Infanterie beimißt, und seine Schlußfolgerungen, die er hieraus auf
deren Verwendung zieht.
So interessant, so lehrreich General v. Schlichting's neue
Schrift ist, so sehr sie zum Denken und Studiren anregt, so schön
und unparteiisch ist auch seine Darstellung.
Während sie einerseits alle guten Seiten der alten öster­
reichischen Armee und ihres tapferen Feldherrn rühmend hervorhebt,
weist sie in seltener Bescheidenheit und einsichtsvoller Selbstkritik
alles Lob Fricdjung's zurück, das nach des Autors Meinung
der preußischen Armee von 1866 nicht zukommt. Sie beweist, daß
die damalige preußische Armee, trotz ihrer vielen verdienten Erfolge,
ebenso wenig das vollkommene Wesen war, das man dann nachher
ans ihr gemacht hat, wie das nach seiner Niederlage so viel ge­
schmähte österreichische Heer und seine Führer alle jenen bitteren
Vorwürfe verdiente, die man denselben post ksstum gemacht—
statt an die eigene schuldige Brust zu schlagen.
Denn Oesterreich-Ungarn trug das Unglück leider nicht so
würdig, wie General v. Schlichting es ritterlich vermeint. Die
Schmähungen, welche die Armee seit 1866 erlitt und noch erdulden
muß, sind ungemcssen, und wenn das Volk nicht seine Sündenböcke
ausgeliefert erhielt, so verdankt dies die Armee nur ihrem erhabenen
Kriegsherrn.
Und darum finde ich: Das s ch ö n st e D e n k m a l der
tragischen Seelen grüße des tapferen Benedek,
der sich und seine Ehre opferte für Kaiser und
Vaterland, die größte Ehrung, die der alten
kaiserlichen Armee von 1866 bis jetzt zu theil
geworden, ist die Anerkennung in dem Werke
eines Mannes, der damals im Kampfe um die
Vorherrschaft in Deutschland ihr gegen über st and.
Möge G e n e r a l v. S ch l i ch t i n g's Werk auch in
der zeitgenössischen österreichisch-ungarischen
Armee recht viel gelesen werden, möge es an ei fern
zu e r n st e m Studium einerseits, zu edler Nach-
eiferung der Helden von 1866 andererseits,
damit die Armee wieder und— glücklicher ihren
M a n n st e l l e i n d e r e r s c h n t e n S t u n d e, d i e s i e a n
die Grenzen des Reiches ruft.
diufjsaiut tu Cfiuist.
Urlierficht der militärischen Maßnahmen und der Neuorganisationen
ans dem ollasiatischcn Kriegsschauplätze.
Aus einem Resume des „Russischen Invaliden" über die
russischen militärischen Maßnahmen in Ostasien seit Beginn des
Boxeraufstandes schöpfen wir folgende Uebersicht: Am 10. Juni
erging der Befehl zur Mobilmachung der Truppen und Anstalten
des Mililärbezirks Amur, Mitte Juni der Befehl, die Bataillone
der 2. ostsibirischcn Linienbrigadc in Schützenregimenter ä2 Bataillone
zu verwandeln und zur Formirung der 4. ostsibirischen Schützen­
brigade zu verwenden. Das Wladiwostok'sche Festungsinfantcrieregi-
ment wurde gleichzeitig in 2 Regimenter ä 3 Bataillone umformirt.
Endlich wurde an die Aufstellung von 4 weiteren Ersatzbataillonen
im Militärbezirk Amur geschritten.
Ende Juni wurde die Umwandlung der Bataillone der 1. ost­
sibirischen Linienbrigade in Schützenregimenter ü 2 Bataillone be­
fohlen und aus denselben die 5. oslsibirische Schützenbrigade gebildet;
ferner ein Festungsinfanterieregiment ä 4 Bataillone in Port Arthur
formirt und die 3. und 4. Schützenbrigade sammt Artillerie und
Parks, das 7. Sappeur- und 3. Eiscnbahnbataillon und schließlich
noch 1 Pontonier- und 2 Sappeurcompagnien aus Europa nach
Ostasien abtransportirt.
Anfangs Juli erging der Befehl zur Absendung der 1., 2.
und 5. Schützenbrigade, einer Batterie der Gardeschützenartillerie­
division, des 3. Snppeurbataillons und von 12 Feldspitälern nach
Ostasien. Gleichzeitig wurde aus drei verbliebenen Linicnbataillonen
des Militärbezirks Amur und einem in Europa formirten Schützen­
regiment n 2 Bataillone die 6. ostsibirische Schützenbrigade, dann
ein Festungsinfanteriebataillon in Nikolajewsk aufgestellt und das
sibirische Kasakenheer mobilisirt.
Am 8. Juli erging der Befehl zur Mobilisirung der Truppen
des sibirischen Militärbezirks und der Kasaken des Gebietes Semirje-
tschensk des Turkestaner Militärbezirks, ferner wurde angeordnet,
die 1. turkestanische Schützcnbrigade mit 2 Batterien nach Dsharkent
zu verschieben.
In der Folge wurde jedoch der Abtransport der 1. und
2. Schützenbrigade sammt Artillerie und Parks rückgängig gemacht,
die Demobilisirung der 4. sibirischen Brigade und der sieben Ersatz­
bataillone des sibirischen Militärbezirks befohlen, dem Commandanten
des Militärbezirks Amur die Demobilisirung rückwärtiger Truppen
und Anstalten anheimgegeben, die schon begonnene Mobilisirung
von sechs Batterien und eines Artillerieparks des Militärbezirks
Kasan eingestellt und endlich auch die Parks der 4. und 5. Schützen­
brigade und das 3. Sappeurbataillon demobilisirt.
Gegenwärtig ist der Befehl erfolgt, die Kriegsbereitschaft der
aufgebotenen Truppen zu vermindern. Es bleiben jedoch in voller
Bereitschaft alle Truppen des Kriegsschauplatzes von Petschili, dann
die 3., 4. und 5. Schützenbrigade inclusive Artillerie und jene See­
transportmittel, welche der Viceadmiral Aleksejew angesammelt hat.
Von jenen Truppen, welche die russische Grenze sonst überschritten
haben, bleiben nur die auf Kriegsstand, welche die commandirendcn
Generäle für nöthig erachten. Die Reservisten der übrige» Truppen
sind zu entlassen, die Pferde jedoch zurückzuhalten.
Mit Ausnahme der 5. Bataillone einiger sibirischer Regimenter,
dann zweier Regimenter des Militärbezirks Amur werden alle
Truppen, die die Grenze nicht überschritten habe», auf Friedensstand
gesetzt; nur die Ar1illeriebc,pannungen, dann die Bespannungen
einiger Anstalten werden zurückbehalten. Ferner bleiben die Kasaken-
regimentcr 2. Aufgebotes aufgestellt.
Der Rücktransport der europäischen Truppen ist— sobald
es die Sachlage erlaubt— in Aussicht genommen.
Wir fügen hinzu, daß diese Maßregeln der militärischen Lage
m Ostasien keineswegs entsprechen, sondern lediglich politischen Er-
Wägungen zu entspringen scheinen.


[ 2023-06-29 10:37:33.004 - 19001018 - Seite 5 ]
TrM8vaat-MerMr.
Von W. Porth, k. u. k. Oberst.
IV.
Des preußischen Oberstlieutenant Tiedcmann's Werk „Der
Krieg im Transvaal 1899—1900" *) tadelt mit scharfe» Worten
die Habgier der Engländer, welche den Holländern das von ihnen
unter viele» Opfern errungene Land streitig machten, so daß Mitte
dieses Jahrhunderts mehrfach Kriege entstanden, in welchen die
Engländer über die treuherzigen Buren mehr durch List als durch
Waffengewalt Erfolge errangen.
Die Bestrebungen Englands, seine Macht überall dort aus­
zudehnen, wo seine Interessen gefördert werden konnten und wo
ihm kein ebenbürtiger Gegner gegenüberstand, riefen auch de» jüngsten
Transvaalkrieg hervor, trotzdem die Selbstständigkeit Transvaals
1881 von England anerkannt worden war. Als im Jahre 1885
die Goldfelder im Transvaal entdeckt und Johannesburg gegründet
worden war, erregte das Aufgeben Transvaals beim englischen
Capital großes Bedauern. Rhodes mußte die das meiste Gold auf
der ganzen Erde producirenden Minen um jeden Preis in feine
Gewalt bringen.
Mit vollem Rechte geißelt Tiedemann die Geringschätzung des
Feindes seitens der Engländer:
„Seinen Forderungen glaubte England den Buren gegenüber schon
durch die Versammlung von etwa 15.000 Mann um Ladysmith den gehörigen
Nachdruck verliehen zu haben. In seinem Dünkel anderen Völkern gegenüber
hielt es, obgleich in nächster Verbindung mit den Buren stehend, diese für
völlig kriegsuntüchtig geworden und keiner Initiative fähig. Auch Buller
mag ähnliche Ansichten geäußert haben; wenigstens gab er sich 1881. in
welchem Jahre er als Generalstabschef in Südafrika fungirte, nicht die
geringste Mühe, seine Geringschätzung der Buren zu verbergen, obgleich dazu
nicht die mindeste Veranlaffung vorlag, denn in den damaligen Gefechten
hatten schwache Burenkräfte stark überlegene englische Truppen jedesmal
geschlagen.
„England hat seit vier Jahrzehnten nur Kriege gegen wilde oder halb­
wilde Völkerschaften geführt, in denen es, dank seinen überlegenen Waffen,
kein Verdienst war, den Gegner zu besiegen. Man konnte mit Recht einen
niedrigen Maßstab an die Völker anlegen, mit denen man in kriegerische
Verwicklungen gerieth, hat aber dann auch alle anderen Völker nicht höher
eingeschätzt. Hiezu mag die zweifellose Suprematie beigetragen haben, welche
England zur See besitzt. Ein englischer Soldat nimmt es, natürlich nach
britischer Ansicht, mit mindestens sechs deutschen, französischen, russischen rc.
Soldaten auf; die Buren kamen bei dieser Auffassung überhaupt nicht in
Betracht, weil sie keine Soldaten sind.
„Die Taktik der Engländer— sagt Tiedemann— ist der Kampfweise
der mehr oder weniger halbwilden Völker zugeschnitten. Von einer Strategie
und Taktik, wie sie europäischen Heeren gegenüber nothwendig wäre, ist bei
den Engländern daher nicht die.Rede. Die Aufklärung des Gegners durch
ihre Cavallerie, die Sicherung auf dem Kriegsmarsche ist höchst mangel­
haft; im Gefecht sucht der englische Soldat keine Deckung im Gelände oder
ist wenigstens darin ganz ungeübt; die taktische Führung besteht meist in
srontalem Vorgehen, im Vereine mit dem Bestreben, mit beiden Flügeln
den Gegner zu umfassen und ihn so unter concentrisches Feuer zu bringen.
Eine Vorbereitung des Jnfanteriekampfes durch Artilleriefeuer findet selten
statt u>ch die Batterien fahren im Gelände ungedeckt und so nahe dem
Gegner auf, daß sie dem Feuer aus modernen Hinterladergewehren erliegen
müssen."
Dieser Schilderung gegenüber will ich nur beifügen, daß die
Umfassung der Burenflügel den Engländern, weil ungeschickt angelegt
und nicht in Harmonie mit der Frontgruppe durchgeführt, wenigstens
in den ersten drei Monaten des Krieges zumeist mißlang, die Vor­
bereitung des Jnfanteriekampfes durch Artilleriefeuer hingegen mit­
unter lange währte, doch selten Erfolge erzielte.
Tiedemann würdigt die riesigen Anforderungen, welche das
Manövriren auf schwierigem Terrain, in lehmigem und aufgeweichtem
Bode» an die englischen Truppen stellte, während sie einem Feinde
gegenüberstanden, der ganz genaue Terrainkenntnisse besitzt und die
Strapazen leicht überwand. Tiedemann anerkennt mit vollem Rechte
die Tapferkeit und Ausdauer des englischen Soldaten; er erwähnt
aber auch, daß dieser sehr an die Bequemlichkeiten gewöhnt ist, welche
ihm ein ungeheurer Troß mitführt.
Gute Ausnützung des Geländes, Schießfertigkeit und Beweg­
lichkeit bezeichnet Tiedemann als die Hauptursachen der Burensiege.
„Die Buren sind der Typ einer vorzüglich berittenen Infanterie. Als
ausgezeichnete Reiter können sie mit großer Schnelligkeit den Punkt erreichen,
den sie angreifen oder vertheidigen wollen. Mit unzähligen kleinen Streif-
parteien bedrohen und unterbreiten sie die rückwärtigen Verbindungen des
Angreifers. Werden Truppen gegen sie ausgesendet, so sind fie verschwunden,
*) Berlin 1900. Verlagsbuchhandlung für Kriegswissenschaft, G. m. b. H.
Köthenerstraße 22.'
haben sich zerstreut und andere Streifparteien treten dafür an anderer Stelle
auf. Die Sicherung der Nachschublinien, unentbehrlich für die Existenz des
Heeres, erforderte also für die Engländer einen großen Aufwand von Be-
satzungslruppen an de» größeren Orten und von Etappentruppen an den
Verbindungslinien."
In der That unterbrachen die beweglichen Buren bis in die
jüngste Zeit, nachdem schon die Landeshauptstädte beider Freistaaten
in den Besitz der Engländer gelangt waren, immer und immer
wieder die Verbindungen des endlich siegreich gewordenen Feindes.
Tiedemann vertheidigt die Buren gegen den ihnen häufig ge­
machten Vorwurf, daß sie dem fliehenden Gegner nicht nachstoßen,
ihn nicht verfolgen, indem er sagt:
„Wenn man Krieg führt, darf man Menschenleben nicht schonen,
und zwar besonders dann nicht, wenn mau sich sagen muß, daß durch die
Schonung die Zahl der Feinde wächst und das Endziel des Krieges, der
Friede, schwieriger erreichbar wird. Hiemit wird eine Anschauung wieder­
gegeben, welche für die Kriegführung auf europäischem Boden anerkannter­
maßen Geltung hat. Es läßt sich jedoch nicht leugnen, daß die Verhältnisse
in Südafrika anders liegen und daher auch ein anderes militärisches Ver­
fahren bedingen können. In Europa sind ungezählte Menschenmassen vor­
handen. den Burenrepubliken fehlt es an solchen. Sie müsse» mit ihren
Streitkrästen haushalten. Eine Ossensive kostet aber oft mehr Menschenleben,
als eine Defensive. Die Buren vermochten, den Zufluß von Africanders
mitberechnet, höchstens 75.000 Mann aufzustellen und finden dann keinen
Ersatz mehr für Abgänge im Gefechte. England dagegen konnte immer noch
Truppen nachschieben. Die Buren mußten damit rechnen, daß England die
größten Anstrengungen machen werde, um siegreich aus dem Kampfe hervor­
zugehen. Daher waren die eigenen Kräfte möglichst zu schonen und dem
Gegner die größten Verluste beizubringen. So erklärt sich die für europäische
Auffassung auffallende Erscheinung, daß die Buren sich meist in der Defensive
hielten, den Gegner anrennen ließen, ihm durch ihr Feuer aus verdeckter
Stellung die schwersten Verluste beibrachten und dann doch dein fliehenden
Gegner nicht nachstießen"
Darauf erlaube ich mir zu erwidern:
Die englischen Divisionen wurden nacheinander mobil gemacht,
konnten also nur nacheinander auf dem Kriegsschauplätze eintreffen.
Die Buren, die, anfangs den Engländern numerisch überlege», in
allen Gefechten, mit Ausnahme bei Elandslaagte, siegreich waren,
befanden sich in der Lage, die spät und tropfenweise eingesetzten
englischen Verstärkungen zu vernichten; und durchaus nicht aus­
geschlossen erschien, daß den Engländern ein ähnliches Schicksal
bereitet worden wäre, wie deren Vorfahren in Amerika.
Dazu gehörte aber seitens der Buren volle Ausnützung ihrer
zahlreichen Sieze. Die Engländer mußten und konnten einzeln
geschlagen werden, ehe neue Truppen eintrafen. Daß dies die Buren
versäumten, ist umsoweniger verzeihlich, als sie, mit Nachrichten
sehr gut bedient, in Kenntniß von den zu erwartenden neuen
englischen Truppen waren.
Durch reine Defensive vernichtet man den Gegner nicht;
fühlten sich die Buren aber weitausgreifender Offensive nicht
gewachsen, dann hätten sie den Krieg lieber gar nicht beginnen sollen.
So sehr Tiedcmann's Werk in der Transvaal-Literatur durch
treffliche Reflexionen hervorragt, mit der Entschuldigung der ab­
wartenden Kriegführung der Buren hat er kaum den Nagel auf
den Kopf getroffen. Die Buren bewiesen ja bei Slormberg am
10. December, daß sie auch verstehen, den weichenden Gegner zu
verfolgen. Ihre Artillerie eilte dem Feinde von Höhe zu Höhe nach,
die berittenen Buren schnitten die Nachhut der Engländer ab und
nahmen dieselbe gefangen. Warum befolgte» dies die Buren nicht
auch am Modder-River, am Tugela rc.?
„Das Gefecht von Stormberg— sagt Tiedemann sehr richtig—
gibt zwei Lehren. Es beweist zunächst, daß die englischen Generäle ihre
Gegner immer noch nicht höher einschätzen, als die mangelhaft bewaffneten
und undisciplinirten Araber im Sudan, beziehungsweise die Inder an der
Nordgrenze Indiens. Die ganze Taktik bestand in unvorsichtigem, blindem
Drauflosgehen; dabei wurden die einfachsten Regeln der Sicherung der
Truppen beim Marsche und der Verwendung der Cavallerie im Aufklärungs­
dienste vernachlässigt. Ferner liefert das Gefecht einen erneuten Beweis
dafür, daß nächtliche Unternehmungen die Gefahr in sich bergen, daß der
Ueberfallende den Ueberfallenen in anderer Lage antrifft, als er erwartete,
und daß er selbst zum Ueberfallenen wird."
Sehr treffend kennzeichnet Tiedemann die englische Führung:
„General Buller's Maßnahmen beweisen ebenso wie die von den
anderen höheren Führern gemachten Fehler, daß die Mängel in der Aus­
bildung der englischen Armee nicht nur bei der Truppe, sondern auch bei
den höheren Führern liegen. Ebenso wie die französischen, in Algier vor
1870 thätig gewesenen Generäle einem disciplinirten, gut bewaffneten Heere
gegenüber versagten, so waren auch die Leistungen der nur an Kriege gegen
schlecht bewaffnete Wilde gewöhnten englischen Generäle den gut bewaffneten,
intelligenten Buren gegenüber nur minderwerlhig."
Anläßlich der Charakteristik der englischen Kriegführung geißelt
I Tiedemann auch die lügnerische Berichterstattung, welche alles in


[ 2023-06-29 10:37:33.004 - 19001018 - Seite 6 ]
0
einem England günstigen, den Buren aber ungünstigen Sinne zu ver­
breiten suchte und sich darin gefiel, die Buren als faul, verweichlicht
und heimtückisch darzustellen.
„Tie Buren »lißhandeln hilflose, flüchtende Weiber und Kinder,
fallen in bewaffneten Haufen über einzelne wehrlose Männer her, die sie
mit Kolbenstöben und Peitschenhieben brutalisiren; zahllose Flüchtlinge
tragen scheußliche Wunden im Gesicht und am Körper." —_ Drei Tage
später erklärt die Capregierung selbst diese Schauermäre für erfunden.
„Tie Buren bombardiren mit Artillerie einen Eiscnbahnzug mit
300 aus Transvaal flüchtenden Weibern und Kindern." Vierundzmanzig
Stunden später wird dieser Eiscnbahnzug zu einemPanzerzuge mit Kanonen,
welcher siegreich einen Burenangriss zurückschlägt und glücklich nach Vryburg
gelangt. AbendS wird depeichirt: „Ter Panzerzug ist leider nicht in Vryburg
angekonunen; er entgleiste, durch eine teuflische Dynamilmine in die Lust
gesprengt, seine Besatzung kämpfte heldenmüthig vier Stunden lang gegen
überlegene Burenmassen, welche sich nicht zu nahen wagten und die bis auf
den letzten Mann kämpfenden Helden unter den Trümmern dcsPanzerzuges
mittelst stui.denlangen Artilleriefeuers begruben." Am folgenden Morgen
sieht sich die Berichterstattung genöthigt, ossicietl einzugesteheii: „Die Be­
satzung des Panzerzuacs capitulirte nach wenigen Schüssen und befindet sich
unversehrt, nur ihr Coiilmandant ist leicht verwundet, aber gefangen im
Lager der Buren."
„Ter Vertreter Großbritanniens Mr. Green ist auf seiner Rückfahrt
nach Capstadt kurz vor der Grenze von Buren überfallen und ermordet
worden."
Wenige Stunden später trifft Mr. Green wohlbehalten in
Capsladt ein und erklärt, er sei von den Buren mit ausgezeichneter
Höflichkeit behandelt worden.
Am 10,, 11. und 12. October wird die Mobilisirung der
Buren als vollständig mißglückt erk ärt, die Mauser-Gewehre und
ihre Munition werden als unbrauchbar geschildert. Am 14. October
schlug General Sir White laut Telegramm die Buren aufs Haupt,
wobei diese 2000 Todte auf dem Schlachtfelde liegen ließen, die
Engländer nur wenige Verwundete hatten.
„Sämmtliche Freistaatcorps"— sagt ein zweites Telegramm—
„flüchteten kampflos bei Annäherung General White's über die Pässe zurück.
General Vlljeen und General Joubert räumten Newcastle und alle Stellungen
nördlich Gleucoe bis nach Laings Nek hinauf." Am 15. October muß der
englische Oificiosus beschämend cingesteheii: „Tie Freistaatcorps stehen unter
den Mauern von Ladyiliiith, besetzen und befestigen Bester's Station und
Acton homes und drohen Labysmith von Pietermaritzburg und Durban im
Süden und Glencoe im Norden abzuschneiden." Am 16. October muß der
Prahler sogar bekennen: „Die englische Stellung ist von allen Seiten ein-
geschlosseii."
Am 13. October schlug Oberst Baden-Powell, dem Cronje
sich nicht zu nahen wagt, die Buren zweimal vor Mafekiug. Am
14. October schließen 6000 Buren Mafekiug ein.
Am 15. October trifft das Unglück Transvaals Cecil Rhodes
in Kimberley ein, und erklärt daselbst so sicher zu lustwandeln, wie
in Picadilly. Am 16. October habe» 10.000 Buren Kimberley von
allen Seiten eiiigeschlosseu, alle Verbindungen sind abgebrochen rc.
Tiedemaun schreibt beredt, den Kern der Dinge erfassend, in
angenehmer, fesselnder Darstellungsweise; er verdient aufmerksam
gelesen zu werden.
(Schluß folgt.)
Im Anschlusie an die von Herrn Oberst Poth besprochenen Werke über
den Burenkrieg— deren Reihe noch fortgesetzt wird— sei auf zwei Werke
hingewie'cn, die zwar nicht streng kriegswissenschastlichen Charakters sind, aber
ob ihrer besondere» irefflichen Eigenart sehr wohl verdiene», auch in inilitä-
riichen Kreisen beachtet zu werden.
Ter preußische Major z. D. I. Scheibert, bckaniit als Militär-
rcfcrent der „Kreuzzeitung" und als Verfasier zahlreicher militärischer Werke,
insbesondere historischer Richtung („Bürgerkrieg in den nordamerikanischen
Staaten", „Tie initteleuropäifchen Kriege 1864, 1866, 1870/71" rc.) publicirt
im Verlage von A. Schröder lBerlin \X, 1900) ein populär gehaltenes, mit
vielen Bildern und Plänen ausgestattetes Werk: „Der F re i h e i ts k a m p f
der Bure» und die Geschichle ihres Landes", Band I. In lebendiger, volks,
thümlich breiter, leicht lesbarer Diction entwirft Major Scheibert ein Bild der
Buren und Engländer als Völker mit ihren socialen, ethischen und politischen
Anschauungen und Gepflogenheiten; das Leben und Treiben in Südafrika
und eine gründliche Darstellung der geschichtlichen Entwicklung Südafrikas
bildet den Gegenstand der folgenden Abschnitte. Ueber den Krieg selbst wird
erst der Band II berichten, der Band I berichtet nur über die Ursachen des
Krieges und über den Zustand der beiderseitigen Kriegekräfte vor Beginn der
Feindseligkeiten. Wie schon aus den drastischen, an Romancapitelüberschriften
gemahnende» Untertiteln zu entnehmen ist. richtet Major Scheibert seine Arbeit
an weitere Kreise. Er versucht daher auch gar nicht, die Verhältnisse von einer
höheren Warte zu beurtheilen, sondern setzt sich mit rückhaltsloser Begeisterung
für die Sache der Buren ein. Die zahlreichen interesianten, thatsächlichen Mit­
theilungen des Werkes, in packender Form erzählt, machen aber jedenfalls die
Lcctüre des Werkes sehr genußreich.*)
Das zweite Werk, auf das wir hier Hinweisen möchten, ist ein Unicum
der Zeitliteratur, eine seltsame Frucht von dem Baume des Münchener
„Simplicissimus",**) dessen textliche und künstlerische Mitarbeiter sich unter
der Leitung Dr. T h o m d-3 und Herbeiziehung noch anderer Kräfte verbanden,
ui» ein ganz köstliches Sammelwerk über den Burenkricg zu produciren. in
welchem Ernst und Scherz und viel bittere Satire in buntem Wechsel durch­
einander schillern. Der farbige Umschlag zu dem Heft von 32 Seiten in Groß-
folioformat auf starkem Papier zeigt eine brillante Caricatur Bruno Paul's,
den verwundeten britischen Leu mit der jammernden Queen im Hintergründe.
Daß von de» illustrativen Beiträgen jene des Thomas Theodor Heine die
bittersten, sarkastischesten sind, erräth Jeder, der den „Simplicissimus" kennt—
wir heben nur sein Bild „Heldenverehrung" hervor: Englische Prinzessinnen
überreichen dem jüngsten Soldaten der britischen Armee das Victoria-Kreuz,
weil er, obgleich erst 13 Jahre alt, bereits acht Burenfrauen vergewaltigt
hat!— doch auch die Allegorie Slevogt's, welche den Schluß bildet, „Der
Staatswagen Chamberlain's", läßt au bitterer Tendenz nichts zu wünschen
übrig. Prächtig sind die Burcntypen, welche Thöny hinstellt. Wilhelm Schulz
bringt den sentimentalen Stimmungsaccord hinein, und die Namen Rudolf
Wille, Bruno Paul, Reznicek und Schlittgen braucht man nur zu nennen,
um ihre Beiträge zu charakterisiren. Auch der Text— Gedichte, Aphorismen,
kurze Erzählungen oder Skizzen— stammt von ersten Schriftstellern. Haupt­
mann Hönig beleuchtet den Charakter der beiden kriegführenden Parteien,
Thoma steuert einige poliiische Satiren bei, Bleibtreu benützt natürlich die
Gelegenheit, um „der Zünfletei des Berussmilitarismus" Eins zu verletzen.
Ein kleiner anonymer Beitrag sei aus dem hochinteressanten Hefte hier zum
Schlüsse reproducirt:
Vom Kriegsschauplatz.
Der Plan der englischen Heerführer muß unbedingt darauf gerichtet
sein, sich der Städte Bloemfontein und Pretoria sowie des ganzen platten
Landes und der übrigen Ortschaften zu bemächtigen.
Es kann dies ganz oder theilweise gelingen, es besteht aber auch die
Möglichkeit des Fehlschlagens.
Denn der Erfolg jeder strategischen Operation hängt, wie unser Moltke
treffend bemerkte, davon ab, wie es gebt.— Ein deutscher General würde
also diele Eventualität nicht außer Acht lassen.
Ob die britischen Söldnerführer die zu einer solchen Einsicht immerhin
unerläßliche militärische Schulung besitzen, muß die Zukunft lehren.
(Vergleiche Seite 3 des Generalstabswerkes.)
Anders liegt die Sache bei den Buren. Ihr Bestreben muß nach den
fundamentalen Grundsätzen der europäischen Strategie dahin gehen, den
Feind von der Landesgrenze abzuhalten.
Je nach dem Ausgange dieser taktischen Unternehmung wird man
von einem Erfolge oder einem Mißlingen zu sprechen haben.
Blicken wir nach dieser allgemeinen Betrachtung auf den General
White. Derselbe befindet sich nach zuverlässigen Mittheilungen momentan in
Ladysmith. Es besteht für uns kein Grund, daran zu zweifeln.
Nach deutscher Auffassung hätte er besser gethan, statt in Ladysmith
zu verweilen, den Gegner an der Flanke zu sassen, in einem oder mehreren
Gefechten zu schlagen, über die Drakenberge zu werfen, ihm nachzueilen und
mit einem großen Coup zu vernichten.
White hätte das schon deshalb thun müssen, weil alsdann der
weitere Vormarsch der Engländer gegen Pretoria hin wesentlich erleichtert
worden ^wäre.
Liatt dessen blieb also der englische General in Ladysmith und be­
findet sich in einer ähnlichen Lage wie General Maier in Pittsburg, als er
nicht mehr herauskonnte.
«Vergleiche die Werke hierüber.)
Es sind nun zwei Möglichkeiten denkbar. Entweder er sprengt den
conccntrischen Ring von innen, oder er wartet, bis dies von außen geschieht.
Es läßt sich auch noch ein Drittes denken: nämlich keines von beiden.
Dem General Butler obliegt es jetzt, unter Heranziehung aller ver­
fügbaren Streitkräfte entweder rechts oder links oder in der Mitte den
Tugela zu überschreiten und mit Benützung der Terrainverhältnisse stoßweise
vorzugehen.
Die Lage ist genau so wie au der Hallue, und der englische Feldherr
würde sicherlich webe handeln, wenn er die einschlägigen Arbeiten im
Gencralstabswerke nachlesen würde. Siegt Butler— und das ist zweifellos
für ihn das Wünschenswerihcre— bann sonnte Joubert eine Nieder­
lage erleiden.
Und das ist immer mißlich— besonders im Kriege.
Im Uebrigen läßt sich das immer schwer im Voraus bestimmen;
dieser Feldzug ist überreich an Ueberraschiingen. Ja es ist geradezu eine
typische Eigenthümlichkeit desselben, daß es immer anders kommt, als es im
Buche steht.
v. S ch m i e r n a tz i
Oberst a. D.
Wir glauben, das prächtige Heft bedarf keiner weiteren Anempkehlung.
C M. D.
*) Derselbe Autor beschäftigt sich übrigens, wie uns der Verlag Schröder
mittheilt, soeben auch mit einem als vottsthümliches Prachtwerk gedachten
Buche „Der Krieg in China".
**) Der 9) uten! tien. Mit kurzen Biographien rer hervorragendsten
Heerführer nach Mittheilungen Dr. W. Leyds'. Herausgegeben von Dr. Ludwig.
T h o m a. München 1900. Albert Langen, Verlag für Literatur und Kunst


[ 2023-06-29 10:37:33.004 - 19001018 - Seite 7 ]
MrLitccrrrsche Wcrchr:ichten.
Oesterreich-Ungarn. Se. Majestät hat mit 21. h. Entschließung
vom 14. v. M. genehmigt, daß das Commando der A rmee- Schieß-
schule von nun an ein General oder rangälterer Oberst zu führen habe.
— Das soeben dem ungarischen Reichstage vorgelegte Budget des
Honvedministeriumspro 1901 zeigt heuer eine geringe Zunahme.
Der Minister betont, daß er in Hinblick auf die Finanzlage des Landes die
mit der Entwicklung der Honvedschaft verbundenen Ansprüche auf das Aller-
nothwendigste beschränkt und bloß die aus dem Vollzüge bereits geschaffener
Gesetze sich ergebenden Mehrausgaben sowie jene neuen Erfordernisse in das
Budget aufgenommen hat, deren Befriedigung nickt hinausgesckoben werden
kann. So erwies sich die Organisirung von Honvedvervflegsanstallen noth­
wendig, um die hinsichtlich der Verpflegung in manchen Gegenden des Landes
zutage getretenen Monopolisirungstendenzen zu brechen und den Eventualitäten
des ungesunden Wettbewerbes gegenüber die Interessen des Aerars, der Mann­
schaft und des Dienstes zu wahren. Vorläufig wurde aber nur ei» Honved-
verpflegsmagazin in Budapest errichtet, wofür der Staat durch 25 Jahre
Kr. 35.000 zahlen wird; nach dieser Zeit gehen alle Bauten sammt der Ein­
richtung in das Eigenthum des Staates über. Die Recrutirungs- und Super-
arbitrirungskosten wurden um Kr. 10 000 erhöht, damit die Transport- und
Verpflegskosten solcher vermögenslosen Necruten, welche behufs Beobachtung
irgend eines Gebrechens in ein Militärspital gebracht werden müssen, vom
Staate gedeckt werden. Um einen geringen Betrag mußten die Concentrirungs-
kosten bei Manövern erhöht werden. Um Honvedärzte zu gewinnrn, wurden
drei Stipendien zu ie Kr. 600 und sechs Stipendien zu je Kr. 1000 präliminirt.
Das Erforderniß zur Belohnung von Unterosficieren wurde um Kr. 20.000
erhöht. Für die Stiftungsplätze im gemeinsamen Heere wurden Mehrkosten im
Betrage von Kr. 6760 eingestellt. Wie beim gemeinsamen Heere ist auch bei
der Honvedschaft die Einführung neuer Sättel für die Cavatlerie erforderlich.
Die Anschaffungskosten betragen Kr. 240.000, wovon heuer ein Dritttheil
prälim nirt wurde. Zur Ergänzung des Trains braucht die Honvedschaft
142 gedeckte Wagen. Für diese und deren Ausrüstung sind Kr. 240.000 er­
forderlich; hievon wurden als erste Rate Kr. 80.000 in das Budget eingestellt.
Außerdem erweist sich die Anschaffung von 180.000 Zeltstücken als nothwendig.
Diese kosten Kr. 180.000, von denen jetzt die Hälfte präliminirt erscheint. Von
den Kosten der Errichtung eines neuen Flügetgebäudes desBudapesterHonvöd-
Garnisonsipitals im Betrage von Kr. 60.000 werden heuer Kr. 30.000 ange­
sprochen. Schließlich wurden als erste Rate der Baukosten eines Mannschafts­
gebäudes in Waitzen im Betrage von Kr. 220.000 heuer Kr. 80.000 präliminirt.
Deutsches Reich. Zur Herstellung einer Criminal-
st a t i st i k für das deutsche Heer und die kaiserliche Marine hat der Bundes-
rath durch Beschluß vom 5. April 1900 die nachstehenden Bestimmungen
getroffen: 8 t. Die Herstellung einer Statistik der im Heere und in der
Marine durch militärgerichtliches Urtheil oder gerichtsherrliche Strafverfügung
(M.-St.-G.-O. 8 349) im ordentlichen Verfahren rechtskräftig erledigten Straf­
sachen (Verbrechen und Vergehen gegen die Militär-Strafgesetze, gegen das
Reichsstrafgesetzbuch und sonstige Reichsgesetze und Landesgesetze sowie Ueber-
tretungen) erfolgt vom 1. Jänner 1901 ab durch Ausfüllung von Zählkarten.
Für die Classe der Gemeinen sind weiße, sür die der Unterossiciere und unteren
Militärbeamten blaue und für die der Officiere, Sanitätsosficiere, Ingenieure
des Soldatenstandes und oberen Militärbeamten rothe Zählkarten zu verwenden.
Die Zählkartenformulare werden den Militär-Justizverwaltungen seitens des
Reichskanzlers nach Maßgabe des Bedürfniffes unentgeltlich geliefert. 8 2. Für
jedes Urtheil und jede Strafverfügung ist nach Eintritt der Rechtskraft, und
zwar für jeden einzelnen Angeklagten, eine Zählkarte auszufüllen. Dies gilt
auch von den nach 8 360 der Militär-Strasgerichtsordnnng ergangenen Be­
schlüssen, durch die eine Militärperson für fahnenflüchtig erklärt worden ist,
sobald die Bekanntmachung dieses Beschluffes durch den „Reichsanzeiger" statt­
gefunden hat. Auf die infolge einer Wiederaufnahme des Verfahrens ergangenen
Entscheidungen ist Rücksicht nicht zu nehmen. 8 3. Die in einem Kalender­
vierteljahr ausgefüllten Zählkarten werden bei den durch die Militär-Justiz­
verwaltungen zu bestimmenden Stellen gesammelt und vierteljährlich der
Militär-Anwaltschaft bei dem Reichsmilitärgericht eingesendet, welche auf
Grund der Zählkarten die Jahresübersichlen aufstellt. 8 4. Die näheren Be­
stimmungen über Ausfüllen, Sammeln und Einsenden der Zählkarten erfolgen
durch die Militär-Justizverwaltungen.
— Bezeichnung von Fußartillerieformationen und
Feldhaubitzen. Nachdem bei der Uebung auf dem Truppenübungsplatz
Münster die Fußartillerie sich bewährt gezeigt hat, als vollbefähigt den
fechtenden Truvpcn zugetheilt zu werden, bat der Kaiser am 6. September
Folgendes bestimmt: 1. Die 15 eni-Haubitze erhält den Namen „schwere Feld­
haubitze". 2. Die mit diesem Geschütz aufgestellten Truppentheile der Fuß­
artillerie führen die Bezeichnung: „Fußartillerieregiment Nr. .. (schwere
Fcldhaubitzenl" oder „Fußartillerieregiment Nr...,. Bataillon (schwere Feld-
haubitzen)". 3. Die jetzige „Feldhaubitze" der Felcartillerie erhält die Be-
eichnung: „leichte Feldhaubitze".
Italien. Die Anfertigung des sich sehr gut bewährenden G eweh res
M. 91 ist jetzt so weit gediehen, daß außer der ganzen Feldarmee auch die
Kriegsformation der Reserve und Landwehr damit bewaffnet werden kann. Am
30. Juni dieses Jahres fehlten an den Reservevorräthen dieser Waffen noch
circa 300.000 Stück. Jänner 1903 sollten die letzten Gewehre fertig sein, man
will jedoch die für diesen Zweck pro 1900—1902 bewilligten Gelder schon jetzt
flüssig machen, um die Anfertigung so zu beschleunige», daß Ende 1901,
also in zwei Jahren, die obige Anzahl Gewehre geprüft und abgenommen
werden kann.
— In die militärischen Vorbereitungsschulen der
scuola inilitars per la fanteria e per la cavalleria (Militärschule für In­
fanterie und Cavallerie) sowie der acackernia inilitare für Artillerie und Genie
wurden am 30. October 1899 242 junge Leute eingestellt, und zwar in letztere
94,' i» die ersteren beiden 148, von diesen kommen 28 aus den beiden collegi
militare, der Rest von 120 aus Etvilinstitulen. Der Andrang zu der Officiers-
laufbahn ist ein verhältnismäßig großer, aber noch lange nicht derartig, wie
der zu den übrigen sogenannten „gelehrten Berufen". Italien hat rund
11.000 Rechtsanwälte, deren mittlere jährliche Einnahme nicht mehr als 1570
Lire beträgt, 12.000 Aerzte, die noch trauriger gestellt sind, da deren Durch­
schnittseinkommen jährlich nur 910 Lire beträgt, während dasjenige der In­
genieure und mch'tekten, deren es 3900 gibt, sich auf rund 1800 Lire beziffert.
Dies sind Einnahmen, die denen eines einigermaßen gut bezahlten Maurers
in Deutschland entspreche», dabei drängen sich weiter unzählige andere in
diele traurig bezahlten Berussarten hinein, uni immer neue Genossen des
„gelehrten" Proletariats zu schaffen, das viel schlimmer und gefährlicher ist,
als das Proletariat der Arbeit. Als festeste Säule des italienischen Staats­
wesens, als dessen bestes Bollwerk, ist unfehlbar die Armee anzusehen, an deren
allezeit bewährter Treue, Gehorsam und Opferwilligkeit alle Umsturzversuche
der zahlreichen Vaterlandslosen bisher gescheitert sind und hoffentlich auch ferner
scheitern werden.
Frankreich. Das R e p e t i r g e w e h r D a u d e t e a u ist eine der
bemerkenswerthesten Schöpfungen der heutigen Wafscntechnik. Dasselbe wiegt
nur 3'8 kg, während das leichteste der Heuligen im Gebrauch der 2lrmeen be­
findlichen Gewehre, das Mannlicher-Gewehr, 3'95kg wiegt. Das Geschoß des
Daudeteau-Gewehres hat nur ein Gewicht von 9 75g; das Geschoß des Lebel-
Gewehres wiegt dagegen 14 g, das des österreichilchen Mannlicher-Gewehres
10'3 g. Noch einige zuverlässige Daten entbehren v elleicht nicht des Interesses,
da das Daudeteau-Gewehr französischerseits als das von allen neuen Gewehren
vervollkommnetste bezeichnet wird. Die Anfangsgeschwindigkeit des Daudeteau-
Geschosies beträgt 745 m; auf 75 in dringt dasselbe über 1'5vn in einen
Tannenstamm ein und durchschlägt eine Stahlplatte von 1 2 cm Stärke. Die
Krümmung der Flugbahn beträgt nur 1'3 m, so daß das Daudeteau-Gewehr
gegen Infanterie, Cavallerie und Artillerie einen völlig rasanten Schuß ergibt;
gkbotenenfalls vermag der mit dieser Waffe versehene Soldat mit Leichtigkeit
und ohne die Präcision des Schusies zu beeinträchtigen, 40 Schuß in der
Almute abzugeben. Der Lader des Daudeteau-Gewehres, welcher 5 Patronen
aufninlmt, besteht aus einem Stahlblechcylinder; sein Schlußtheil wird von
einer Ruthe gehalten, während ein besonderer Arm die Geschosse in der Nähe
des Patronenlagers erhält und dirigirt. Das Degenbajonnett des Gewehres
besteht aus einer viereckigen Klinge, einem Griff und der Scheide. Das Aus-
einanbernehmen und Zusammensetzen des Gewehres ist sehr einfach, und es ist
selbst für die gute Instandhaltung des Gewehres überflüssig, den Patronen­
zieher abzunehmen. Ebenso leicht ist das Gewehr zum Einzelfeuer wie zum
Revetirfeuer bereit zu machen. Die französischen Waffentechniker erkennen die
Ueberlegenheit des Daudeteau-Gewehres über die jetzt in französischen und
anderen Armeen im Gebrauch befindlichen Gewehre an, und die „Revue du
Cercle Militaire" bezeichnet dasselbe mit solcher Bestimmtheit als das französische
Gewehr der Zukunft, daß ein Zweifel daran kauni erlaubt scheint.
Rußland. P r o b e m o b i l i s i r u n g einer Reichswehr-
D ru s h ine. („Invalid", Nr. 214.) Nach einem Militärbezirkserlaß des Groß­
fürsten Wladimir wurde die Mobilisirung der vierten Reichswehr-Drushine zu
dem Zweck besohlen, um die Mobilisirungsvorbereitungen mit Bezug auf deren
Zweckmäßigkeit und Durchführbarkeit zu prüfen. Für die Drushine waren
983 Reichswehrmänner und 9 Officiere nöthig. Der Aufforderung zum Ein­
tritte folgten acht pensionirte Officiere, als neunter wurde ein Stabscapitän
des 88. Infanterieregiments zucommandirt. Die Feldwebel, Rechnungsunter-
officiere, die übrigen Unterossiciere, die Spielleute und den Feldscher bestimmte
das 1. Armeecorps. Eine besondere Commission hatte alle Thätigkeiten bei der
Mobilisirung zu beobachten. Tie Ausbildung leitete Oberstlieutenant Talakko
des 145. Infanterieregiments. Die Oberaufsicht führte der Commandant der
Petersburger Localbrigade Generalmajor Baron Ascheberg. Die Ausbildung
der Drushine begann am 8. September, am 23. inspicirte der Großfürst. Es
zeigte sich, daß die Zeit sehr gut benützt worden war. Die Officiere und Chargen
waren jeden Abend versammelt woiden, um das, was am nächsten Tage nach
dem Ausbildungsprogramm einzuüben war, durchzumachen. Die Aushildung
hatte elf Tage gedauert. Der Großfürst äußert sich über die Jnspicirung wie
folgt: „Ausstellung und Richtung der Drushine waren sehr gut. Die Commandos
fanden größte Aufmerksamkeit, der Schritt war fest und stramm, Formations­
übungen wurden richtig und rasch durchgeführt. Auch ein Truppenkörper der
Linie hätte für eine solche Leistung Lob verdient. Bei einer kleinen Uebung
mit Gegenseitigkeit zeigte es sich, daß sowohl die Officiere wie die Reichswehr­
männer das Wesen von Angriff und Vertheidigung richtig erfaßt hatten. Die
darauffolgende Defilirung mit Halbcompagnien war sehr gut." Der Großfürst
sieht auf Grund der erreichten Resultate in der Reichswehr eine vollkommen
verläßliche Reserve und spendet allen Betheiligten vollstes Lob.
Seewesen.
Spanien. Beabsichtigte Neuschaffung einer Marine.
Die seit dem kubanischen Kriege reichlich erörterte Frage, ob Spanien an
Stelle der von den Amerikanern vernichteten Kriegsflotte eine neue Marine
errichten solle, scheint nun in bejahendem Sinne entschieden zu werden. Nach
Mittheilungen des „Heraldo" soll beabsichtigt werden, eine neue Flotte zu he-
schaffen, damit die Thore des Landes nicht, wie augenblicklich, jedem Feinde
weit offne stehen. Der Vorschlag geht dahin, acht große Panzer von 12.000 t,
vier Kreuzer von 8000 t und hundert Torpedoboote allerneuesten Atusters
sowie einige sehr stark ausgerüstete Küstenpanzer und eine 2lnzahl
kleinerer Schiffe zu bauen, und zwar die ersten jeder Gattung im Auslande,
die übrigen dann in Spanien, sofern, wie erwartet wird, die Privatindustrie
die nöthigen Einrichtungen dafür trifft. Die Arsenale sollen künftig nur zu
Ausbesserungen dienen. Ferner joll ein Admiralitätsstab, wahrscheinlich nach
deutschem Muster, gebildet, das Marineministerium vollständig umgebildet und
im neuen Etat besonderer Werth darauf gelegt werden, daß die wenigen


[ 2023-06-29 10:37:33.004 - 19001018 - Seite 8 ]
Schisie, fiter bic Spanien zur Zeit verfügt, wirklich praktischen Dienst thun.
Tiefem Gesichtspunkte sollen alle sonsiigen Ausgaben untergeordnet werden.
ES soll ferner das Möglichste gethan werden, den Bau deS „Cardinal CiSueros",
der „Prineesa de AsluriaS", der „Reina Regente" und der „Estremadura" so
zu beschleunigen, daß sie innerhalb sechs Monaten in Dienst gestellt werden
können. Am 8. October wurden die beiden neuen Schulschiffe lhalb Segel,
halb Dampf) in Auftrag gegeben.
§ p o X t
Hcrbltliicctiiig in Ludnprli.
TaS jüngst abgelaufene Herbstmeeting im Stadtwäldchen hat eine große
Verschiebung in der Beurtheilung unseres TerbyjahrgangeS gebracht Attila
und PoloniuS, welche außer Capo Gallo als die beste» deS 97er-Iahrganges
galten, mußten sich in Budapest vor Pferden wie Garabonezias und FelemaS,
welche bisher gute Biittelelasie repräsentirien, beugen. Ta nun kein Mensch
glauben wird, daß GaraboneziaS und FelemaS plötzlich Lrst dass, refpective
so gut geworden sind, daß sie durch ein paar Pfund mit wirklich erstelaisigen
Rennern zusammengebracht werden können, so bleibt^ nur der Schluß übrig,
das: Attila und PoloniuS nicht über gute Mittelclasie hinausragen und die
ganzen 97er nicht besonders viel werth sind.
Bon sonstigen witienSwerthe» Thatsachen wäre außer den später ange-
jütznen Re 'ultaten der wichtigsten Rennen nur mehr zu registriren, daß Tim
Morgan 'einen SiegeSzug iorl'etzt und daß BiztoS unter Maudi für feinen über­
raschenden Sieg im Großen Handicap der Zweijährigen die seltene Quote von i
096: 10 brachte._|
Pardon, wir hätten bald noch etwa-:- vergesien. Tie genugsam be­
sprochene Startniaschine setzte auch in Pest ihr Unwesen fort. Allerdings un­
auffälliger als in Wien, da sie im Stadtwäldchen so angebracht ist. daß man
sie und das Uebel, welches sie einrichtet, vom Ziele aus nicht sehen kann. Daß
diese UnglüekSma'chilie nicht bester geworden ist, kann man daraus ersehen, daß
der Bericht über^taS VerkamSrenncn 2. CI. vom 9. October kurz lautet:
Sieger A-ett iS. Satanella 2. Allotna 3. Reun starteten, drei blieben
d e i ui Start st e h c n.
Rach'olgend bringen wir einen kurzen Bericht über die wichtigsten
R.nnen deS adgelau'en.n Meetings:
Das P r: n c e o j 22 a I e s- H a n d i ea p gewann v. Mauthner's
gj. 22. Sarlaotyu vor der savorisirten 4j. F.-Lt. Chnsi'eiS und vor Tiadal.
H e r b ji- S t u t e n y r e i S. Baron G. Springer's 3j. F.-St. Culture 1.
Iablaniea 2. Szomoru ">.
St. Leger. Diesen reichen Preis trug Graf Denckheim'S Garabonezias,
welcher als letzter Außenseiter startete, vor Attila und Sobri heim. Im ge­
schlagenen Felde befanden sich noch PoloniuS, Boldog, Kartal, Du nur, Tundi
und Miß Tunean.^, i
Im offenen Handicap wurde die schon Wochen vorher favori-
sirte Gaudriole Liegerin, Vierter wurde Fagon.
Das H a n d i c a p d e r Z w e i j ä h ri gen gestaltete Jer Stallbursche
Maudi zu einem Ueberraschungsersolge des SchoSberger'schen F.-H. BiztoS und l
brachte seinen Anhängern, wie bereits eingangs erwähnt wurde, die Riesen­
onote non 696: 10. Zweiter wurde Akarhogy, Dritter Timor.
Der I o ek e n -Ein b- P r e i S endete, wie alle großen Rennen, mit
einer Ueberrastchnna. Baron Königswarler'S FelemaS siegte und verwies Attila
auf den zweiten Platz.
;Vn St. 2 adiSlau S 7 P reis schlug G. v. Rohonczy's dbr. H.
Enrn ester unter Plorgan B. v. Ferdinandu'S MeticuS leicht mit einer Länge.
D:ei Langen zurück Pompadour. H. L.
^odpenc^romH.
An unsere Ccstr!
Anläßlich des bevorstehenden Rovember-AvaneementS erklären wir uns
mit Vergnügen bereit, gegen nnchherige Vergütung der Telegraphen­
gebühren sin Briesmarken) unseren Leiern aus der Provinz telegraphische Nach­
richt »her Avancements oder TranSserirungen sofort nach Erscheinen des Ver-
crdnnnosblatteS zu übermitteln, und bitten, uns die betreffenden Wünsche recht­
zeitig bekanntzugebeii. „D a n; e r'S A r m e e- Z e i t u n g."
I* 1
Essig selbst machen
(sehr grosse Ersparniss)
kann iede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essigessenz
.Vinacet“ benützt ,Yinacet‘-Essig ist I. von feinem
6eschmack und Wahlgeruch, II. van höchst conser-
virender Kraft. III. bacterienfrei, IV. unverderblich,
1 r t
\w
V. viel billiger als fertig gekaufter Essig. (1 Liter
Essig stellt sich aut 10— 15 Heller.> ,Yinacet“ wird nur
in Flaschen, wie hier abgebildet, verkauft. Preis
1 Krone für die '/< Liter-Flasche. 3 Kronen für die
’/, Liter-Flasche.
Vorräthlg in Delicatessengeschäften, Colonialwaaren-
handlungen und Droguerien; nach Orten, wo Verkaufs-
1
stellen noch nicht vorhanden sind, versenden wir Post-
slücke zu 5 7* Liter-Flaschen oder 2 7, Liter-Flaschen
franco gegen Nachnahme von 5 hezw. 6 Kronen.
Wohin steuern wir? Diese Frage, die wir in unserem vor-
wöchentlichen Leitartikel ausgeworfen haben, erhält eine überraschende, unsere
Ansichten vollkommen beftätigenbe Beleuchtung durch eine kurze Be­
merkung der halbamtlichen „Wr. Abendpost' vom 16. d. M. „Es dürste auf­
gefallen sein." heißt es in der „Dr. Abendpost", „daß an den letzten Land-
operatione» in China österreichisch-ungarische Truppen nicht helheiligt waren
oder wenigstens nirgends angeführt erscheinen. Das ist durch den Umstand zu
erklären, daß nunmehr eine so ausreichende Anzahl von Landtruppen, namentlich
Deutschlands und Englands, aber auch Italiens, auf chinesischem Boden ver­
sammelt ist. daß von der Verwendung von Marinetruppen bei Operationen in
ollju großer Entfernung von den Küsten abgesehen werden kann." Das heißt
mit deutlicheren Worten: ES kann nicht die Ausgabe unserer Truppen sein,
mit ihrem Blute— Anderen die Kastanien aus dem Feuer holen zu helfen.
Ta wir in China nichts erreichen wollen und nichts erreichen können, so wäre
es freventlich, das Leben unserer tapferen Marineure noch weiter in die Schanze
zu schlagen. Jede andere Politik wäre nur eine neue drastische Jlluslralion der
bewährten, echt österreichischen Halbheit.
Fregattenkapitän v. Thomann wurde von Sr. Majestät noch nach
seinem Tode mit dem Ritterkreuz des Leopold-Ordens geschmückt. Tie dankbare
Freude, welche diese Allerhöchste Anerkennung im ganzen Heer und der Marine
hervorgerufen hat, ist um so größer, als man eben letzt durch die elenden Eifer­
süchteleien das Andenken des Verstorbenen durch häßliche Tiscuisionen herab­
zuzerren versucht. Da die unleugbaren Verdienste Thomann's selbstredend
die Verdienste der Engländer verdunkeln, so versuchen diese nun, die Verdienste
Thomann's herabzudrücken— wenn auch auf Kosten der Wahrheit!
General v. Tchlichting rührt in der Einleitung seines Werkes
„Moltke und Benedek", das wir an leitender Stelle besprechen, wohl unbewußt
an ein tiefes philosophisches Problem. Er wendet sich nämlich gegen die von
Tr. Friedjung gelegentlich nn „Kamps ui» die Vorherrschaft in Deutschland"
aufgestellte Behauptung, daß die innere Nothwendigkeit des Geschehens und
all das, was wir die Gesetzmäßigkeit geschichtlichen Werdens nennen, nur dann
hervortrete, wenn die Welthistorie in großen Epochen betrachtet werde, und
knüpft daran an: „Lomit hätte der Sieg Preußens auch durch überraschende
Zwischenfälle zuletzt nicht verhindert werden können, etwa wenn der preußische
Kronprinz nicht rechtzeitig bei Königgrätz erschienen wäre." Gegen eine solche
Schlußfolgerung aus jener allgemeinen Wahrheit niinmt General v. Schlichting
als zu weit gehend und als Ausdruck einer fatalistischen Weltanschauung, die
zur Ablehnung der eigenen Verantwortlichkeit führen könne, Stellung. Solch-
Anschailung wäre allerdings für den Soldaten und Feldherrn besonders ver-
hängnißvoll. „Die lebende Generation trägt also die volle Verantwortlichkeit
in sich selbst und kann, zumal in einem Feldzuge, nur nach ihren eigenen
Leistungen beurtheilt werden." Gewiß, wenn wir einzelne Personen und Hand­
lungen werthen wollen, to nehmen wir die Verantwortlichkeit des Individuums
als unbezweiselbar an. Und unser ganzes Leben, die öffentliche Rechtspflege,
un'ere fortwährende Urtheiisthätigkeit basirt aus der Voraussetzung der Ver­
antwortlichkeit des Individuums— auf der Lupposition absoluter Willens­
freiheit. Ist aber diese Willensfreiheit nicht bloß eine Hypothese, welche nicht
beweisbar ist oder sogar deren Unhaltbarkeit— beweisbar ist? Ist der Einzelne
nicht etwa bloß ein willenloses Werkzeug in der Gewalt einer höheren Macht
— mag man diese höhere Macht „Gott" nennen oder in ihr nur die mechanische
Wirkung der gedankenlosen Urkräfte sehen? Tie Philosophie hat diese Grund­
fragen sehr verschieden beantwortet. Wie aber auch immer die Antwort ausfalle,
praktisch wird die Gesellschaft dem Einzelnen stets eine volle Verantwortlichkeit
zuschreibe», auch wenn sie von der speculirenden Philosophie von dem Gegen­
theil belehrt werden sollte. Die Geschichte wird sich sietS an die Personen halten,
auch wenn sie deren Willensäußerungen nur als „Oberflächenerscheinungen"
tieferer, unbewußt wirkender Kräfte erkennt. Aber man darf es ihr nicht ver­
wehren, sich in den Zwischenpausen in die Lüfte zu erheben und auf alles
Menschengethue unter dem Ewigkeitswinkel herabzusehen. v.
Historiker und LpPositionSmaun. In der jüngsten Sitzung des
Dehrausichusies des Abgeordnelenhau'es hat sich— wie „Bud. Hirl." erzählt
— die folgende amüsante Episode ereignet: Am der Tagesordnung stand der
Bericht des LandeSvertheidigungSminiflerS über die Betheiligung einer Honved-
inianteriedivision an den diesjährigen Manövern in Galizien. Tie zur Un-
Unentbehrlich für Reiter
sind die in der ganzen Armee bekannten und von unserer Firma
eingeführten Patent-Reitlederbeinkleider aus Sfach gedrehtem
naturfärbigen Makogarn, vollkommen nahtlos und ohne Falten
gearbeitet. Zu haben in 4 Qualitäten. Preis je nach Grösse
K 5.—, 10.50. Bei Bestellung genügt die Angabe der Mitten-
weite und äussere Seitenlänge. Zur kommenden Herbst- und
Winter-Saison oKernten wir unser reichhaltiges Lager von
Tricot- und Original-,Jäger"-Wäsche zu den billigst gestellten
Fabrikspreisen.
Bei Bedarf wolle man unseren reicbillustrirten Preis-Courant
verlangen.
J. Tausky's Söhne
Officiers- Wäsche- Fabrik und Uniformirungs- Anstalt
Pressburg (f oszony).


[ 2023-06-29 10:37:33.004 - 19001018 - Seite 9 ]
9
abhängigkeitspartei gehörenden Abgeordneten bemängelten sehr energisch, wes­
halb die Regierung nicht vorher die Zustimmung des Reichstages zu dieser
Verfügung eingeholt habe. Unter Jenen, die diesen Tadel geltend machten, war
auch Koloman Thaly, doch merkte man es seiner Argumentation an, daß in
ihm der oppositionelle Abgeordnete mit dem Historiker im Kampfe liege. Auch
er würde es verfassungsmäßiger gesunden haben, wenn die Zustimmung des
Reichstages vorher eingeholt worden wäre, aber endlich brach aus ihm folgende
Bemerkung hervor:— Hm, das ist doch eine sonderbare Sache! Maria
Theresia hat seinerzeit Galizien als eine ungarische Provinz erworben. Ihre
Nachfolger führen in ihrem großen Wappen heute noch den Titel: König von i
Galizien und Lodomerien. Nach dem alten Staat-rechte ist Galizien noch heute
eine ungarische Provinz.— Die übrigen Ausschußmitglieder lachten herzlich
über diese Bemerkung, mit welcher der Historiker die Oberhand behielt. Minister
Baron Fejervary aber antwortete:— Um so besser! So wäre es denn über­
haupt nicht nothwendig gewesen, die Zustimmung des Reichstages einzuholen,
weder vorher noch nachher.
Aus Bulgarien erhalten wir folgenden militärische» Situations­
bericht: Nachdem anfangs September a. St. in den südlichen drei Infanterie­
divisionen Bulgariens die Urlauber in die Heimat entlaffe» wurden, sind,
dem Beispiele Rumäniens folgend, nunmehr, wie verlautet, auch in den Bereichen
der drei Infanteriedivisionen Vralja, Schumla und Rustschuk die Urlauber heim­
gesandt werden, ebenso die zur Waffenübung einberufen gewesenen Reservisten der
Silistrianer Garnison, welche eine specielle Truppe bildet, die im Frieden aus
sechs Compagnien Infanterie, einer Pionnier- und einer Artilleriecompagnie
besteht. Es ist demnach hier wieder Alles im alten Geleise und der Conflict
mit Rumänien als militärisch beigelegt zu betrachten. Die in einigen Orten
Nordostbulgariens verbleibenden Detachements bilden nur Assistenzen für den
Fall der Nothwendigkeit bei der bevorstehenden Einhebung des Zehents.
Interessant ist es, daß vom Zehent nun auch alles für die Verpflegung des
Heeres Verwendbare, insbesondere Getreidefrüchte und Fourage, der Heeres­
verwaltung zur Verfügung gestellt wird, wodurch eine namhafte Ersparniß im
Heeresbudget erzielt werden dürfte, was in den folgenden Jahren, wo die
Kosten für die Neuherstellungen von Magazinen zur Uebernahme der Zehent-
producte wegfallen, erst recht den Vortheil des so heftig angefochtenen Zehenl-
gesetzes dem bulgarischen Volke zeigen wird. Man hofft, daß bei der Einhebung
eine militärische Intervention keineswegs nöthig sein wird. In der kommenden
Sobranjesession soll aber, wie ein Gerücht verlautet, eine Gesetzesvorlage für
einen außerordentlichen Militärcredit vom Kriegsministerium eingebracht werden,
über deffen Höhe aber die Angaben schwanken. K. K.
„Closing Scenes cf the war“ ist die Ueberschrift der Rubrik,
in welcher die englischen Blätter über Transvaal berichten. „Schlußscenen des
Krieges". Die noch zu berichtenden, für die Engländer oft recht unangenehmen
Affairen sind betitelt: „Chasing the guerillas“ l„Auf der Jagd nach den
Guerrillas"). Wie man also sieht, sind die Engländer mit den Buren im
Transvaal wirklich schon ganz fertig— auf dem Papier.
Die ostafrikanische Dampferlinie des österreichischen Lloyd, deren
Bedeutung vom militärischen Standpunkte wir in dem Artikel „Die öster­
reichischen Alpenbahnen und Seeverbindungen" in der Nr. 30 vom 26. Juli
beleuchtet haben, wurde nunmehr thatsächlich activirt. Die neue Linie soll
geführt werden über Massaua, Djibuti, Aden, Monibasa, Zanzibar, Beira
nach Lourenqo Marques (Delagoa-Bai) sowie nach Durban (Port Natal). Die
genannten Häfen sind alle Stapelplätze für unsere wichtigsten Jndustrieartikel,
wie Mehl. Holz, Möbel aus gebogenem Holz, fertige Kleider, Maschinen, Eisen­
waaren, Emailgeschirr, Baumwollwaaren, Decken, Zündhölzchen, Seife, Cement,
Papier, Bier, Conserven, Zucker rc.; für den Import nach Triest kommen in
Frage Schafwolle, Copra, Palmkerne, Erdnüffe, Nelken rc., so daß es in Hin­
kunft möglich sein wird, diese Nobvroducte auch von den afrikanischen Küften-
vlätzen direct zu beziehen. Mit Rücksicht darauf, daß der Lloyd auch dem
Paffagierverkehr nach Ostafrika volle Aufmerksamkeit zuwendet, gelangen auf
dieser Linie erstclassigc Dampfer in Verwendung, welche mit allem Comfort
für Reisende erster und zweiter Claffe sowie für Deckpaffagiere in gedeckten
Schlafräumen ausgestattet sind.
Der Rerlameschwindel ist die modernste Begleiterscheinung des
Krieges. Die rasfinirte „Kunst", mit welcher im Deutschen Reich der China­
krieg als Reclamemittel ausgenützt wird, ist auch ein Symptom des deutschen
„Culturfortschrittes". Nach den als Liebesgaben gespendeten Mundharmonikas
der „bekannten Firma" soundso und dem berühmten Asbesthauie Graf
Waldersee's, deffen Erbauer nach dem Berichte des „Simplicissimus" entlassen
wurde, weil er auf— den Abort mit Wasterspülung vergeffen hatte, erfährt
man jetzt aus allen Blättern, daß wir nur der Dr. B.'scben Heilanstalt für
Schwindsüchtige das Glück verdanken, Waldersee noch zu besitzen. Die liebliche
Notiz lautet:
„Graf Waldersee ein geheilter Schwindsuchts-
candidat. Das Laienpublicum und auch eine große Zahl der älteren
Aerzte sind von der Heilbarkeit der Schwindsucht immer noch nicht recht
überzeugt. Sie und alle Schwindsüchtigen wird es interessiren, daß auch Graf
Waldersee einstmals schwindsüchtig gewesen ist und, wie der Berliner „Tgl.
Rdsch." aus der B.'schen Heilanstalt für Lungenkranke zu G. in Schlesien
mitgetheilt wird, zu den von Dr. B. geheilten Kranken gehört. Die großen
Strapazen der Feldzüge 1866 und 1870 hat er dann ohne Nachtheile für
seine Gesundheit überstanden. Jetzt hat der ergraute Feldherr die Reise nach
China beendet und nimmt trotz seiner 68 Jahre noch die Strapazen eines
Feldzuges auf sich. Graf Waldersee hat nie vergessen, was er Dr. B. ver­
dankte und hat ihm ein treues Gedenken bewahrt noch zu einer Zeit, als
B. mitten im Kampf zur Vertheidigung seiner Schwindsuchtsbehandlung
stand."
Wir geben bei dieser Gelegenheit der Hoffnung innigsten Ausdruck,
baldigst zu erfahre», aus welcher Gegend Waldersee's Amme stammt— eventuell
mit welchem Milchpräpaiat er aufgezogen wurde— Nestle oder Gaedke?—
um zu wissen, wie wir unsere Kinder am sichersten zu Generalfeldmarschällen
erziehen können. Uebngens wäre auch eine authentische Information über die
von Waldersee benützte Bezugsquelle sür Bartwichse nicht ohne actuelles Jntereffe.
Die Fahrt nach China auf den deutschen Truppen­
transport d a mp f ern ist nach den unterschiedlichen langathmigen
Originalcorrespondenzen der deutschen Blätter eine Aufeinanderfolge von Ab­
schieds- und Vegrüßungsfesten, mit süßen milden Heimweh- und stolzen Sieges­
gefühlen. In grellem Gegensatze hiezu steht die unretouchirte Publication des
Tagebuches eines deutschen Stabsarztes, der sich am 2. Augpst mit den
Truppen des dritten ostasiatischen Regiments in Bremen auf dem Lloyddampfer
„Rhein" eingeschifft hatte Diese tagebuchartigen Aufzeichnungen sind deshalb
von Jntereffe, weil sie erkennen lassen, mit welchen Schwierigkeiten und Müh­
salen die lange Fahrt für die des Seetransports ganz ungewohnten deutschen
Landtruppen verbunden war. Die Abfahrt von Bremen erfolgte am 2. August
Nachmittags bei ruhiger See und herrlichem Wetter. Aber schon am selben
Abend und in der folgenden Nacht wurde die See unruhig; es trat ein
Sturm von 8 Grad Stärke ein, der bei der Fahrt durch die Nordsee und den
Canal bis zum 6. August anhielt. Das ungünstige Wetter äußerte sofort seine
Wirkung, indem es sowohl unter den Officieren und Militärärzten wie unter
der Mannschaft sehr viele Seekranke gab. Der Stabsarzt fühlte sich gleichfalls
sehr unwohl, behandelte sich aber nicht medicinisch, sondern schrieb am 4. August
in sein Tagebuch: „Ich trinke Abends eine Flasche Sect. Der Kaiser hat uns
beim Abschied gesagt: .Das beste Mittel g.'gen Seekrankheit ist eine Flasche
Sect.' Sie ist mir auch sehr gut bekommen." Auch die übrigen Offlciere scheinen,
wie aus den späteren Aufzeichnungen im Tagebuche hervorgeht, von diesem
Mittel ausgiebigen Gebrauch gemacht zu haben, was sie aber, als sie in die
heißen Regionen des Mittelmeeres und des Rothen Meeres kamen, der Hitze
wegen einstellen mußten. Der Dampfer beherbergte nicht weniger als 2100
Mann Truppen und 140 Officiere und Aerzte nebst der gewöhnlichen Schiffs­
bemannung. Die Kost scheint nach den sehr genauen Aufzeichnungen des Stabs­
arztes, wenigstens für die Ofsiciere, sehr gut gewesen zu sein. Anfangs war
auch das Fleisch, das Gebäck, das Gemüse rc. sehr frisch, aber einige Tage
später bemerkt der Stabsarzt schon, daß sich in der Kost der gewisse specifische
Schiffsgeschmack unangenehm bemerkbar machte und nicht mehr Alles frisch
erhalten werden konnte. Die Hitze machte sich im Rothen Meere in quälender
Weise fühlbar, und der Arzt schrieb am 17. August in sein Tagebuch: „Meine
Haut leidet sehr unter der Hitze; es bilden sich röthliche Bläschen und ich habe
starkes Brennen am Körper, namentlich nach dem Baden. Die Nächte sind
fürchterlich; 40 Grad Celsius in der Cabine ohne irgend ein Lüftchen. Ich
transpirire so stark, daß ich oft einer Ohnmacht nahe bin und mich nur mit
der größten Energie aufrechterhalten kann, dabei schlafe ich keinen Augenblick.
Ich trage kein Hemd mehr, nur einen weißen Leinenanzug, der aber gleich in
der ersten Minute durch und durch naß wird." Es läßt sich denken, wie diese
Uniforme» und Ausrüstungssorten
erzeugt solidest und elegant 161
s
H
Kaiser jubiläums-Erinnerungsmedaillen
zu 30, 40 kr., feuervergoldet fl. 1.50, Bänder hiezu 15, 20 und 25 kr.
S. E.& H.
Michelstädter
WIEN
VII. Mariahilfer-
strasse 58.
Officiers-Triumph-Schul)
allen hygienischen und dienstlichen Anforderungen
entsprechend, bester und bequemster Stiefel der
Gegenwart.
Grosse Auswahl von Damen- und Kinderschuhen
erstclassiger Qualität.
Niederlagen in allen
6arnisonen der
Monarchie.
jreu! Ideal'SchuIistrecker xe« r
erhält die Schuhe in der Ursprünglichen eleganten
Fagon. Bestes Stiefelholz zum Putzen und Glänzen
der Schuhe. Durch seine Zusammenlegbarkeit be­
sonders praktisch für die Herren k. u. k. Ofsiciere
Preis nur fl. 1.75
per Paar.


[ 2023-06-29 10:37:33.004 - 19001018 - Seite 10 ]
lu
Hitze auf die norddeutschen Soldaten gewirkt habe» muß. die ein solches Klnna
nicht gewohnt sind und viel enger zusammengevfercht waren als die Ofsicrere
und Aerzte. Ter Stabsarzt bemerkte auch, daß die Hitze sehr ungünstig aus
die Stimmung der Soldaten einzuwirken begann. Er schrieb: „Die Mann­
schaften bekommen S t r> k e i d e e n und die Ofsicicre und Aerzte haben
fortwährend mit Stänkereien zu thun." Erst nachdem der Damvser au, 19.
das Rothe Meer durch die Straße von Bab-el-Mandeb verlassen hatte, trat
Abkühlung ein.
Altrömische LöhnungSzcttcl» wurden kürzlich in Egypten auf­
gefunden. Es ist bekannt, daß der administrative Dienst bei den Legionen ein
sehr genauer war; es herrschte Nielschreiberei, wie wir zum Beispiel aus einem
Mililärschriftsteller des 4. Jahrhunderts n. Chr., aus Begetius, ersehen, der,
nebenbei bemeikt, den soldatischen Lchriftstücken durchwegs größere Genauigkeit
und Nichtigkeit nachrühmt, als sie die wichtigsten bürgerlichen Actenstücke auf­
wiesen. Ein Stück einer vor mehr als 1800 Jahren geführten Liste, ein aller­
dings übel mitgenommener Papyrus, ist nun vor Kurzem in Egypten wieder
zum Vorichein gekommen und von zwei nambaslen Genfer Gelehrten, Jules
Nicole und Ch. Morel unter dem Titel „ardüves militaires au I. siede“
mit Facsimile (Genf 1900) herausgegeben worden. Jetzt hat Theodor Mommsen
den Fund in einem Aufiatz „Egyptische Legionäre" einer fördernden Be­
sprechung unlerzogen. Die wiederholte Angabe „Domitianus" verweist auf die
Rcaiermigszert dieses Kaisers, also aus die Jahre 81 bis 96. Das Wichtigste,
die Soldbercchnung zweier Legionssoldaten, soll daraus hier wörtlich wieder­
gegeben werden. Ta die Truppe in Egypten steht, ist nicht das römische, sondern
das egyptische Jahr zugrunde gelegt; auch sind nicht die seit Cäsar als Jahres­
sold üblichen 22ü Denare, welche Lumme Domitian erst in späterer Zeit
erhöht hat. in der Rechnung angegeben, sondern dafür ist die in Egypten
übliche Münze eingesetzt. Es wird ein Jahrcssold von 744 Drachmen ange­
nommen, wobei bann der Fiscus ein gutes Geschäftchen macht. Betrachten wir
zunächst die Berechnung für den Soldaten Proculus. Hier bildet gleich der
Umstand, Laß der Sold in drei Raten zu je 248 Drachmen eingetragen ist,
eine Bestätigung dafür, daß die Soldzahlung oder richtiger Soldverrechnung
nur drciiual im Jahre, also in Terminen von je vier Monaten stattfand.
Darunter sichen zu Laste» des Soldaten die für ihn geinachten Ausgaben,
nämlich 1 Biermonatsterniin: Heu 10, Lebensmittel 80, Stiefel und Strümpfe
12, Saturnalleuscicr 20, Kleidung 60, zusammen 182 Drachmen. 2. Termin:
Heu 10, Lebcnsmiliel 80, Stiefel und Strümpfe 12, Feldzeichen 4, zusammen
106 Drachmen. 8. Termin: Heu 10, Lebensmittel 80, Stie'el und Strümpfe 12,
Kleidung 146, zusammen 248 Drachmen. Dann wird die Bilanz zwischen Sold-
einnabme uuc Ausgabe für jeden Termin gezogen. 1. Ueberi'chuß: 66 Drachmen
(p.ä.mlich 248—182), dazu aus der letzten Abrechnung 136, macht zusammen
202. 2. Uebc>schuß: 142 Drachmen inämlich 248—106), dazu aus der letzten
Abrechnung 202, macht zu'ammen 344. 3. Termin: Da hier, wie der Leser
wohl schon bemerkt hat, Proculus seinen ganzen Sold von 248 Drachmen ver­
braucht hat, also Einnahme und Ausgabe sich decken, so bemerkt das Blatt
hier nur, „sein Depositum beträgt 344 Drachmen". Neben dieser Soldberechnung
des Proculus steht die des Eajus Germanus. Sein Sold wie seine Ausgaben
sind dieselben, wie die des Kameraden, nur daß er im ersten Termin für
100 Trachuieu Kleidung erhält. Wo er mit Proculus übereinstimmt, ist kein
Vermerk. Da er aber nach der Abrechnung des Jahres vorher eine geringere
Lumme in der Cassa hat, zeigen sich in der Bilanz fortlaufend neue Zahlen
für ihn. Absichtlich ist in Vorhergehendem für die Drachmen keine unserer
heutigen Münzen eingesetzt. Ter Leier wird von dein Einkommen der Soldaten
ein viel richtigeres Bild gewinnen, wenn er hört, daß in den berühmten
egyptischcn Ciulsverwalterrechnnngc» vom Jahre 78 79 der gewöhnliche und
niedrigste Tnglohn 3 Obolen beträgt, während der Soldat das Fünffache als
Sold erhall und Proculus in einem Jahre 208 und Germanus 168 Drachmen,
also der eine fast ein Drittel, der andere knapp ein Viertel des Jahressolds
erspart hat. DaS Wichtigste aber an dieser Rechnung ist. daß wir hier zum
ersten Mal mit voller Deutlichkeit ersehen, daß der Soldat seine
Löhnung gar nicht in die Hände beka m. Was er bedurfte, wurde
geliefert und in Geld angeschlagen ihm in Rechnung gesetzt. Die Beträge, die
der Plann von seinem Sold nicht verbraucht hatte, wurden ihm in fort­
laufender Rechnung gutgeschrieben, und er erhielt die ganze ersparte Summe
erst, wenn er nach sechzehn-, achtzehnjähriger Dienstzeit entlassen wurde. Bis
dahin hatte er seine Ersparnisse als Depositum (deposuiti in der Cassa seiner
Eohorte liegen. Der allgediente Soldat setzte also in entlcheidungsvollen
Kümpfen sein Leben auch für etwas sehr Reales ein, für sein in der Cohorten-
cassa befindliches Vermögen. Siegte der Feind entscheidend, so war der Soldat
unter Umständen um die Früchte vieljähriger Mühen und Entbehrungen
gebracht.
Militärischer Wirthschafts- und Hilfsverein „Mars". Im
Lauie des Neonates September 1900 sind dem Vereine beigetreten: Oberst
St. Nulter, Major F. Gebauer, Ari.-Zeugs-Off. F. Schallinger, Lt. E. Kvaternik,
Ol'lt. I. 9!. v. Kromer, Hptm. I. Kubiöek, Mil.-Unt.-Jnt. F. Wiktorin,
Lt. K. Perner, Hptm. I. Plivelie, Lt. E. v. Posfay, Hptm. H. Edl. v. Appel,
Lt. K. Sou ek, Majorsgattin E. Körner, Oberlieutenantsgattin I Ahne. Aus­
getreten sind: Oblt. K. Dekorde. Oblt. L. Tangl, Oblt. I. Jekelius Lt. V.
Goldberg. Gestorben sind: Oberst O. Edl. v. Schwarzbeck, Ma,or A. Kragora.
Hptm. I. Leistinger.
Jeuib'b'eton.
L’Exposition Paris 1900.
Seit einem halben Jahrhundert empfindet das französische
Volk so ziemlich alle elf Jahre das unbezwingliche Bedürfniß »ach
einer internationalen Weltausstellung, dessen Befriedigung dank dem
außerordentlichen Geschick der Unternehmer bisher stets mit steigenden
Erfolgen gekrönt war. Von relativ bescheidene» Anfängen im Jahre
1855 wuchs daher das den Ausstellnngszwecken gewidmete Terri­
torium in rapider Progression an, bis es in diesem Jahre das
ungeheuere Areal von 108 da erreichte, zu welchem Umfang
noch der Annex von Vincennes hinzuzufügen ist. Es gehört
daher eine gute Constitution und vor Allem hohe Marschfähigkeit
dazu, um die erdrückende Menge des dermalen Gebotenen, selbst bei
Ausbietung einiger Besuchswochen, mehr als oberflächlich zu über­
blicken, und ist die körperliche Ermüdung beim Gehen auf den Kies­
wegen und den sonnigen Brücken sowie das häufige Treppensteigen
im Vereine mit der geistigen Anspannung, welche erforderlich ist,
um aus dem Besichtigten Nutzen zu ziehen, diesmal infolge der
enormen Distanzen und der Fülle a» Material weit größer, als
es bei den früheren Ausstellungen der Fall war. Es bedarf daher
eines systematischen und eingehenden Studiums, um ein für die
Veröffentlichung bestimmtes Referat mit dem Ansprüche auf
Authenticität wagen zu können, wenn dasselbe nicht bloß eine all­
gemeine Besprechung, sondern auch die specielle und detaillirte
Würdigung der den militärischen und maritimen Objecten gewidmeten
Classen enthalten und vor Allem auch die Besprechung der Schau­
stellungen des eigenen Heimatslandes bringen soll.
Auf die Gefahr hin, der Weitschweifigkeit geziehen zu werden,
muß daher zur nothwendigen Orientirung zunächst eine Darstellung
der Gesammtanordnung gegeben werden, an welchen Blick aus der
Vogelschau sich sodann die Besprechung der wichtigsten Gruppen
und Classen anzureihen haben wird.
Während bei de» früheren Ausstellungen die Erzeugnisse der
einzelnen Länder einheitlich in nationalen Gruppen vereinigt waren,
erscheint diesmal die Gesammtmafic der Gegenstände nach Industrien
und Kunstgewerbcn geordnet, und wurde in jeder einzelnen Gruppe
den ansstellenden Ländern ein entsprechender Raum zugewiesen.
Dieses Gruppensystem sollte die Ausstellung anschaulicher und über­
sichtlicher machen und einen Vergleich der Fortschritte der einzelnen
Staaten auf industriellem und gewerblichem Gebiete ermöglichen,
wie dies bereits zu Chicago versucht worden war. Dieser Versuch
kann aber keineswegs als geglückt angesehen werden, weil eine con«
sequente Durchführung dieses Princips überhaupt nicht möglich ist
und die unvermeidlichen Durchbrechungen desselben die Orientirung
sehr erschweren. Auch wurde es durch diese Anordnung fast un­
möglich gemacht, die Leistungen eines einzelnen Reiches zu verfolgen
und zu überblicken. Auch der weitere Umstand, daß man oft im
Zweifel ist. unter welchem generellen Namen manche Gewerbe auf­
zusuchen sind, macht große Zeitverluste beim Verfolg bestimmter
Gewerbe unvermeidlich. Das Gruppensystem bot aber den Ver­
anstaltern der Ausstellung, und zwar zum Nachtheile des Aus­
landes, den eminenten und willkommenen Vortheil, daß in jeder
Gruppe die französische, als die heimatliche Beschickung überwog,
wodurch die fremde Concurrenz um so leichter eingeengt werden
konnte, als sich das Ausland ja nur durch eine verhältuißmäßig
geringere Zahl von Vertretern bctheiligen kann. Diesem wichtigen
Umstande muß es auch zugeschrieben werden, wenn die österreichische
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten und Valuten
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
bestens empfohlen.
Gegründet 1832.
170
WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. U
Parterre.
Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen.


[ 2023-06-29 10:37:33.004 - 19001018 - Seite 11 ]
11
und ungarische Industrie, trotz hervorragender Betheiligung, nur
bei drei Gruppen markant in den Vordergrund tritt, nämlich auf
den Gebieten des Maschinenbaues (Kraftmaschinen), des Tcxtilwesens
und der keramischen und Glasindustrie, welche Zweige übrigens
auch thatsächlich unsere wichtigsten Exportbranchen repräsentiren. In
vielen der übrigen Classen sind mitunter nicht mehr als fünf bis
zehn Aussteller, mitunter auch gar keine anzutreffen, so daß von
einer Vertretung aller unserer bedeutenderen industriellen Gewerbe
keine Rede sein kann.
Sämmtliche Erzeugnisse der industriellen Betriebe und der
Kunstgewerbe, sind also in achtzehn Gruppen eingetheilt, welche
121 Classen umfassen. Den Gruppen I—III, den Unterricht, die
Reproductionslechnik und die Instrumente, Apparate der wissen­
schaftlichen Disciplinen umfassend, ist relativ weniger Mühe und
Raum gewidmet worden, als dies bei den letzten internationalen
Ausstellungen der Fall war, dafür ist die Gruppe IV „Mechanik"
und die Gruppe V „Elektricität" überreich beschickt und ausgestattet.
Die Gruppen VI—XI enthalten das Transportwesen, den
Acker- und Weinbau, die Forstwirthschaft, die Nahrungsmittel und
den Bergbau; diese Abtheilungen bieten viel Sehcnswerthes, und ent­
halten einzelne Fächer, wo es angeht, meist auch bereu historische
Entwicklung. Im Allgemeinen tritt aber bei diesen Gruppen das
eommercielle Moment zu sehr in den Vordergrund.
Die Hauptattractiouen bilden die populären Abtheilungen der
Möbelindustrie, dann die Classen für Porzellan-, Glas- und Leder­
waaren, keramische Gegenstände, Parfums und vor Allem die
Departements für Kleider; überhaupt sind dem Cultus der Damen­
welt viele der die Textilindustrie umfassenden Räume, ja ganze
Pavillons gewidmet.
Diese eben aufgezählten Producte der Gewcrbethätigkeit, welche
die Bedürfnisse des täglichen Lebens umfassen, bilden die Gruppen XII
bis XV; an diese reihen sich— im Prospekt, nicht räumlich—
dann weiters die Gruppe XVI Wohlfahrtseinrichtungen und Hygiene,
und Gruppe XVII, die Colonialausstellung auf dem Trocadero.
Gruppe XVIII ist dem internationalen Heeres- und Marinewesen
gewidmet, deren Besprechung im Späteren ein eigenes Capitel ge­
widmet werden wird.
Die räumliche Unterbringung aller ausgestellten Schauobjecte
vertheilt sich leider auf drei, voneinander empfindlich weit
getrennte Gebiete und umfaßt 1. das Ohamp de Mars als dem
Hauptfelde, mit dem ehemaligen Jndustriepalast und dem Eissel-
Thurm; 2. das Terrain am rechten Seineufer vordem Trocadsro;
3. die Esplanade des Invalides; 4. die Avenue mit den Pavillons
des puissances, welche längs des linken Seineufers läuft, das
Champ de Mars mit dem 2 km entfernten Jnvalidenplatz verbindet
und mit dem gegenüber gelegenen Vieux Paris die gelungene Be­
lebung der Seinequais bildet. Nächst den Champs Elysees sind
6. die beiden Palais des beaux arts gelegen, welche den Werken der
bildenden Kunst gewidmet sind; 7. der Annex des 12 km entfernten
Bois de Vineennes enthält eine sportliche Ausstellung, die so
ziemlich alle Gegenstände des Reit-, Fahr-, Schwimm-, Ruder-, Lawn
tennis-, Football-, Segel-, Berg-und aeronautische» Sports umfaßt.
Die Beschickung der Weltausstellung war, wie dies ja nicht
anders sein kann, eine sehr ungleichmäßige; während manche unter­
geordnete Gewerbe überreich bedacht und mit ermüdender Aus­
führlichkeit vorgeführt werden, erscheinen andere, mitunter selbst
bedeutsame Industrien hingegen gar nicht oder in kaum beachlens-
werther Weise vertreten. So fehlt beispielsweise die deutsche Leder­
industrie gänzlich, die deutsche Textilindustrie fast vollständig, während
manche Gewerbegruppen industriell minder entwickelter Staaten,
wie Portugal, Ungarn u.a., hier eine Rolle spiele», wie selbe ihnen
auf dem Weltmärkte durchaus nicht zukommt.
Einen wichtigen und interessanten Bestandtheil der Weltaus­
stellung bilden auch die „musees retrospectifs centenaux“, in welchen
die historische und säculäre Entwicklung des betreffenden Zweiges
zur Vorführung gelangt. Die Monarchie hat sich in dieser Richtung
mit zwei Schaustellungen von rückblickendem Charakter begnügt;
von Oesterreich wurde nur die Vorführung der geschichtlichen Ent­
wicklung seiner Uniformen und Waffen im Pavillon des armees de
terre et de mer, seitens der Ungarn in ihrem Repräsentationshause
in der Avenue des puissances die Schaustellung ihrer antiquen
Waffen, Bronzen, Rüstungen und Pandekten in sehr gelungener
Weise veranstaltet, auf welche Details später zurückgekommen
werden wird.
Um eine ausführliche Besprechung aller Theile der Aus­
stellung übersichtlich und systematisch zu gestalten, ist es erforderlich,
vorerst die Gliederung anzudeuten, nach welcher hiebei vorgegangen
werden soll.
Es wird deshalb zunächst in allgemeiner Weise über die Außen­
architektur, sodann über die Verkehrsmittel der Ausstellung ge­
sprochen werden, worauf der Gesammteiudruck aller Schaustellungen
besprochen und den Vergnügungen, den Concerten und speciellen
Festlichkeiten einige Worte gewidmet werden sollen. Hieraus sollen
die Besuchsfrequenz, das finanzielle Ergebniß und die besonderen
Eigenthümlichkeiten dieser Ausstellungen kurz zur Feststellung ge­
langen, um dann in die Dctailbesprechung einzugehen.
Für die Einzelbesprechung wird es zweckdienlich sein, das
Referat in folgende sieben Abschnitte zu gliedern, und zwar: 1. Die
Gewerbeausstellung auf dem Champ de Mars; 2. die kunstgewerb­
lichen Classen auf der Jnvalidenesplanade; 3. die militärische Ecke
nordöstlich vom Eifsel-Thurm; 4. Die Colonialausstellung vor dem
Trocadero; 5. die Staatenhäuser in der Avenue des puissances;
6. die Palais der bildenden Künste und 7. die Sportgruppe zu
Vineennes.
Aukcilarchitclrllii'.
Die Urtheile über die Außenarchitektur fallen von österreichi­
scher und deutscher Seite nicht günstig für die Franzosen aus und
bietet die Ausstellung in dieser Hinsicht auch wirklich wenig Erfreu­
liches. Während man bei den letzte» zwei Ausstellungen bemüht
war, den monumentalen, speciell durch den Eiffel-Thurm markirtcn
Ausschwung der dazumal fast nur auf Eisen und Glas angewiesenen
Architektur auch mit dem gleichen Material entsprechend auszu­
schmücken, regiert diesmal fast ausschließlich der Gyps, und zwar
meist in ganz stylloseii, daher werthlosen Formen. Den großen,
allerdings schwer decorirbaren Fayaden und Stirnseite» der Eisen-
constructioneu wurde alles mögliche Schnörkelwerk vorgeklebt und
zwischen die metallenen Rippen Reliefs und plastische Stuccatnren
aufgeklebt Eigenartig in der Formwirkung, namentlich des Abends,
wenn effektvoll illuminirt, ist bloß das große Hauptportal auf der
Place de la concor de, welches als ein Kuppelbau mit halbkreis-
BERNDORFER
METALLWARENFABRIK
ARTHUR KRUPP
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE, BESTECKE
KUNST-BRONZE.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN-NICKEL.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I. WOLLZEILE 12. I. GRABEN 12.
I. BOGNERGASSE 2.
VI. MARIAHILFERSTRASSE 19—21.
PREIS-COURANTE UND" PROSPECTE GRATIS.
Hotte r’s diätetische Veterinär- Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fluid.
Wa'chwasser f. Pferde u. Hornvieh. 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frtfcft, be ähigt das Thier nach Ein-
rei ungen zu den größten Strapazen und Trainings,
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol,
Kosm. Waschwasser für Pferde. */» Flacon fl. O —.
V- Flacon fl. 3 50. Entfernt alle Auswüchse und
fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stark
angegriffene nnd schwache Sehnen, entfernt und zerstör
alle Knotn an den Muskeln und vergütet jede Ent­
zündung; ist oanz besonders bewährt bei Gallen, Fessel­
geschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen,
wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Satteldrucksalbe 1 Xie 8 tS ct b'ji^uS„! e fefn tf Ä«“e n rr nit Sei
Depot in Apotheken.— Wo nicht auf Lager, lasse man bestellen oder wende man sich
direct ans Hauptdepst
kt. Hotter’s Apotheke „Zum heiligen Josef", Wien
XII/2. Schönbruunerstrasse Nr. 182.


[ 2023-06-29 10:37:33.004 - 19001018 - Seite 12 ]
12
förmiger Anordnung des Grundrisses den Strom der Fremden
gewissermaßen aufzufangen, anzusaugen, und durch die reich-
gegliederten Eingänge über das Ausstellungsgebiet zu vertheilen
sucht. Der Giebel ist von einer übergroßen Frauenfigur gekrönt,
die Stadt Paris symbolisirend, welche die Gäste zum Besuche ein­
ladet. Die Ausschmückung der Front, welche am Abend durch die
verschiedenfarbige Beleuchtung wohl an Effect, nicht aber an Kunst­
werth gewinnt, ist zum Theile maurischer, spanischer und indischer,
süinii sehr gemischter Art.
In den übrigen, nicht von Glaspalästen oder Staaten-
hänsern gebildeten Sectione» herrscht der wildeste Jahrmarktsbuden-
sthl, welcher nur bei einzelnen Objecten, wie zum Beispiel beim
Yillage suisse, dem Tirolerhofe, dem russischen Hause und bei
einigen Bauten zu Vieux Uuris auch Originalität besitzt. Von
unbestritten schöner Wirkung ist das Chateau d'eau, das Wasser­
schloß, welches aus terrassenförmig angelegten, reich gegliederten
Cascade» besteht und dem inneren Quertract des Jndustriepalastes
als imposanter Abschluß dient. Der Anblick der leider nur zeit­
weilig fnnctionircnden Springbrunnen ist besonders bei Abend-
beleuchtung geradezu feenhaft schön.
Ter in seinen gigantischen Formen geradezu erhabene Eisfcl-
Thurm übt diesmal natürlich nicht mehr die nämliche Anziehungs­
kraft wie im Jahre 1889 aus, obgleich durch die Veranstaltung
von Concerten und Theateraufführungen auf dem ersten Plateau
der Versuch zu neuen Attractionen gemacht worden ist. Die Fern­
sicht von der 800 m hohen Spitze ist überwältigend und reicht bei
sichtiger Luft in manchen Richtungen bis zu 90 Inn. Der Preis
für die Auffahrt ist mit fünf Francs an Wochen- und mit zwei
Francs an Sonntagen wohl etwas hoch bemessen, doch erscheint
diese Forderung weit gerechtfertigter als manches Entree in die oft
mehr als fragwürdige Genüsse bietenden Colonialbuden vor dem
Trocadcro.
Der Querbau deS Jndustriepalastes auf dem Champ de Mars
enthält als Einbau einen für 20.000 Personen berechneten, zwar
überladen ausgeschmückten, aber dennoch harmonisch wirkenden Fest­
saal, in welchem auch eine Riesenorgel aufgestellt ist. Zweimal in
der Woche findet hier die unentgeltliche Vorführung von kiuemato-
graphischen Bildern bei Orgelmnsik statt, wobei meistens sehr ge­
lungene, heitere und vielbelachte Scenen zur Darstellung gelangen.
Am heitersten wirkt jenes lebende Bild, auf welchem sich ein Herr
v. Falstaffs Körperformen beim Masseur fast bis zur Unmöglichkeit
cn'.kleidcn und sodann am Ruhebett von zwei handfesten Kerlen
mager majsiren läßt. Der mit der Uhr in der Hand die Zeitdauer
der Behandlung controlirende Arzt wird gestört, übersieht die Zeit,
welche die zulässige Dauer der Cur begrenzt und als er sich dessen
bewußt wird, ist der Patient bereits zur fadendünnen Figur des
berühmten Hungerkünstlers Succi heruntermassirt, worauf er sich
mit total schlotternden Kleidern entfernt. Diese Bilder ge­
währen namentlich den unteren Volksclassen eine unerschöpfliche
Quelle heitersten Vergnügens, und entlocken die auf dem Wege der
natürlichen Farbenphotographie hergestellten Reproductionen farben­
prangender Blumen- und Fruchtstücke stets allgemeine und verdiente
Bravorufe.
(Fortsetzung folgt.)
Transenal'Ein qnarti erung Wien.
„Hotel Savoy“ (Englischer HoD
Telephon 3097. Stadtbezirk Mariahilf Telephon -MS7
Mariahilferstrasse 81
in nächster Nahe der Mist$ka«orne, technischen und Militärakademie, des Stabsoffiziers-
curses, Kriegsschule, Genie- und Arttlleriecurse etc.
£> Neu eingerichtet.— Elektrisch bfbuchtet.— Bäder im Hause. <$-
Von den Herren Frequentanten der Stabsofficierscnrse und der Kriegsschule ist das Hole
Savoy wegen seit.er geräumigen und ruhigen Zimmer bevorzugt Für Familien und Diener­
schaften ist besonders Vorsorge getroffen.
Vorzügliche Restauration mit schönem Garten.
Billige Preise.
Stadtbahn. Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen.
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose
ä X Krone
Haupttreffer 60*000 Kronen empf. 1
' J. Christoph, Wechselstnhe, VI. Marlahllferstr. 55^
gomatose
ein ans FleUcpergesfellfesJ
(jautfc.gml gndiucUost*
jn fufcerforiffg"
VOR FUCHTItKCIT ZU SCHUTZEN !!
FARBEN-FABRIKEN
vorm. FRIEDR. BAYER& Co.
ELBERFELD.
Somatose
lösliches Fleischeiweiss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweiss-
khrper und Salze) als fast geschmackloses
leicht lösliches Pulver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, m der Ernährung zurück­
gebliebene Personen, Nervenleidende, Brus-t-
kraoke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an eng­
lischer Krankheit leidende Kinder, Genesende
etc. in Form von
Eiseii-Somatose
für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatcse mit
2"/p Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Masse den
Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Drogen­
handlungen.
Hervorragendes Kräftigungsmittel.
ooooooooooooooooooooooo
g Die k. k. priv. galiz. q
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Aciifin-HypMGnM& Lemberg
emittirt
4°!o Kronen-Hypothekenbriefe
und
-II! 01
4 2 0
Hypothekenbriefe.
Genannte Hypothekenbriefe eignen sich ganz be­
sonders zur Capitalsanlage.
Dieselben können infolge des Gesetzes vom
2. Juli 1868 R.-G.-Bl. XXXVIII, Nr. 93 zur frucht­
bringenden Anlegung von Capitalien der Stiftungen
0
0
0
0
0
0
0
0
o
0
0
0
0
0
0
0
0
o
0
0
0
o
a der unter öffentlicher Aufsicht stehenden Anstalten, A
A dann von Pupillar, Fideicommiss- und Depositen-:
y geldern, ferner infolge allerh. Entschliessnng vom v
0 17. December 18<0 zur Sicherstellung von Militär- 0
0 Heirats-Cautionen verwendet werden. 0
Die Verlosung der 4 1/ w °/ 0 Hvpothekenbriefe Q
sowie der 4% Hypothekenbriefe findet Ende April§
und Ende October eines jeden Jahres statt und sind a
die Coupons dieser Hypothekenbriefe am 1. Mai und¥
1. November eines jeden Jahres fälfo-, v
(Nachdruck wird nicht honoriit.)
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO03


[ 2023-06-29 10:37:33.004 - 19001018 - Seite 13 ]
Restaurant Schaufler-Keller
Michaelerplatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.)
Niederösterreichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separirter Eingang durch den Hausflur in
den Speisesaal.
H5Ch, 2,X"» h ”"° g O °°>»--- Medaillen.
CARL GRASSER
k. u. k. Hof- und Armee-Waffen- und Fechtrequisiten-Fabrikant
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm ».. Deutscher Kaiser Ed König Ton Preussen
Wien, VII. Bezirk, Burggasse Nr. 38.
Gegründet 1848. Telephon Nr. 6884.
Militär-Heiratscautionen
werden wegen ihrer höheren Verzinsung bestens empfohlen di3
5perc. als auch 4y 2 perc. Pfandbriefe
des
LandeS'BodencrediHnstituts rar Klein'
grundbesitzer
welche billigst bezogen beim Institut selbst (Budapest, V. Bälväu)-
utcza 19) zu haben sind.— Der Umtausch gegen andere Cautionseffecten
(Gonversion) wird coulantest besorgt.
Derzeit sind von diesen Pfandbriefen für Militiir-Heiratscautionen
an Spereentigen K 3,930.400—
an 4trpereentigen K 1,224.000-—
vinculirt. Fälligkeit der Couponzinsen jedes Jahr am 1. Mai und 1. November.
<
o
s£ 3
N
Z
<
I
bt> £5
t-" l
SC!
N I
Z£
^ -s
oc=-
U_3
©”
s. oo
05—
ja 1
u%
^ E
&
ECwizda’s
Restitutionsfluid
L L priT. Wasclrwasser lür PMe.
RESTITIITiONS-FLlliD
K*h*uncälprw. WdscimosMrGrPfrdg
fWrt äW.k 1*0 kr 2S0
Mark 9 Francs 4.50
Franz Joh.Kwizda
&*k.6skfrvBy.ii.k6njy/.nim.flofiiiefa'4a/
f
^ KflRWtUBURO »«iV/lErt.
Preis einer Flasche K 2.80.
Seit nahezu 40 Jahren in Hof-
Marstallen, in den grösseren
Stallungen des Militärs und
Civil» im Gebrauch-*, z. Stärkung
vor und Wiederkräftigung
nach grossen Strapazen, bei
Verstauchungen, Steifheit der
Sehnen etc., befähigt das Pferd
zu hervorragenden Leistungen
im Training.
K wizda’s
Korneuburger
Viehnährpulver
Seit nahezu 50 Jahren in den
meisten Stallungen im Gebrauch,
bei Mangel an Fresslust,
schlechter Verdauung, zur
Verbesserung der Milch und
Vermehrung d. Milchergiebig­
keit der Kühe.
GW Illustrirte Kataloge gratis nnd franco.
Tägliche Postversendung durch das
Hauptdepöt Kreisapotheke Korneuburg bei Wien.
3330333333333333333333333333333333333333333
4Vloige Pfandbriefe
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(für Militärheiratscautionen).
Die Hermaimstädter allgemeine Sparcassa, das älteste seit 1841 bestehende
Creditinstitut in Hermannstadt, verkauft viereinhalbpercentige Pfandbriefe ihrer
IV. Emission für
Militärheiratscautionen.
Die Pfandbriefe der Sparcassa, welche durch allerhöchste Entsckhessung
Sr. k. u. k. apostolische i Majestät vom 22. Juli 1820 für Militärheiratscautionen hn k. u. k.
Heere als geeignet erklärt, in allen Zweigen der Verwaltung bei den k. u. Behörden als
Gaution und Vadien angenommen, und bei sämmtlnhen Haupt- und Zweiganstalten der
österr.-ungar. Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. Finanzministers
steuerfrei sind, namentlich bei dem gegenwärtigen Mangel an sicheren, gut verzinslichen
Anlagepapieren, für
Officiersheiratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden auch bestehende Militärheiratscautionen, nach Ab-
stossung der minderverzinslichen Werthpapiere, in besser verzinslichen 4y il 0/ u igen Pfand­
briefen der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa angelegt.
Die Pfandbtie'e, welche durch die für die Sparcassadarlehen grundbücherlich
verschriebenen pupillarmässige Sicherheit bietenden Hypotheken, d mn durch den aus
dem Reservefond zur besonderen Sicherstellung der Pfundhriefbes.tzer gewidmeten, vorzugs­
weise in Pfandbriefen der öster .-Ungar. Bank und in Eisenbahnprioritäten angelegten
Pfaiidbriefgarantiefond im Betrage von 1.500.000 Gulden oder 3 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Sparcassa gedeckt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Capitalsanlage gewähren, werden in Abschnitten von
10.000, 2000, 1000 und 200 Kronen ausgegeben und mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst.
Die Zinsen werden am 1. März und 1. September bei der Sparcassa in Hermann­
stadt provisirnsfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.
Jeder Pfandbri es gelangt längstens in einem Zeitraum von 85 Jahren durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die erste Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Pfandbriefausgabe statt. Die weiteren Verlosungen erfolgen dann jährlich wenigstens
einmal. Die Nummern der ausgelosten Pfandbriefe werden durch das „Siebenbürgisch-
Deutsche Tageblatt“, den „Budapesti Közlöny“ und die „Wiener Zeitung“
verlautbart.
Die verlosten Pfandbriefe werden sechs Monate nach der Verlobung im vollen
Nennwerthe eingelöst.
An Stelle verloster 4V/7i>iger Pfandbriefe folgt die Hermannstäd'er allgemeine
Sparcassa für Militärheiratscautionen wieder 4,/ 2 °/ u ige Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht, aus.
Hermaimstädter allgemeine Sparcassa.
0333333333333333333333333333333333333333333
Bollee-Autoinoliile
Leesdorfer Automobil-Werke
Baden toei Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslocal: Garage:
Wien, I. Parkring 18. Wien, IV. Louisengasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 4152.
Gef. Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden
au richten. 'BM


[ 2023-06-29 10:37:33.004 - 19001018 - Seite 14 ]
14
Hos-ÜDisormiruDgs-Äiistalt nnd Unisoimsorten-Fabrik
Wilhelm Beck& Söhne
k. u. k. Hoflieferanten
empfehlen ihre Etablissements zur Anfertigung von
Uniformen und Livreen. Grösstes Lager von Sorten und
Ausrüstungs-Gegenständen
VIII. Langegasse I WIEN I. Graben, Palais Equilable.
Eigene Niederlagen:
Mken, II. Bezirk, Weine Fperlgssse Mr. 8
Prag, Wenzelsplatz 52 (neu) I Krakau, Ul. Sw, Krzyza 1. 7
Kudaprst, Elisabethplatz 10♦| jembrrg, Ul. Syxtuska 1. 26.
Annahmestellen in allen größere» Städte». Provinz-Aufträge prompt.
SELBST-RASEUR.
Rasirmesser mit Schutzvorrichtung.
Vollständig gefahrlos, selbst für Herren mit un­
sicherer Hand.
Preis per Stück 1 fl. 90 kr., bei Franco-Zusendung 2 fl.
nebst Gebrauchsanweisung.
Allein zu haben bei
N. Hirnbal's Nachf. B. Burger
Wien, I. Adlergasse Nr. 5/6.
♦
r
Josef Klintrar
Unifoi>mir»ungs-Änstalt
Wien, XVIII. Währingerstrasse Nr. 100—102.
Lager von allen Uniform-Sorten.
Anfertigung von gutsitzenden, vorschriftsmässigen
Einjährig-Freiwilligen-Uniformen
Separate Reparatur-Werkstätte.
r
r
♦
r
r
♦
♦
♦
r
♦
♦
♦
♦
♦ E.iniähPig-1-reiwilligen-uniTormen♦
♦ Separate Reparatur-VVerkstätte. 209♦
Uebersiedlungen
mittelst verschliessbaren, gepolsterten
Patent-Möbelwagen nach allen Richtungen
übernimmt die
Allg. Oesterr. Transport-Gesellschaft in Wien.
Centralbureau: IX. Sobieskigasse 2c. Telephon Nr. 51.
Stadtbureau: I. Walltischgasse 15. Telephon Nr. 319.
Einlagerung und Verpackung von Möbeln.- Teppich-Reinigungs- und Aufbewahrurgs-
Anstalt.
Firmabestand 1795.
M. HANN 8 SÖHNE, WIEN
Fabriksbetrieb 1836.
k. u. k. Hof-Lieferanten A I. Renngasse Nr. 6.
Abtheilung für rationellen Hufbeschiag.
Pferdehuf eisen (Patent Großbauer und Patent Meznik)
mit ersten Preisen ausgezeichnet und vom k. k. Thier-
arznei-Institufe Wien mit Vorliebe verwendet.
Jagd-, Renn- und Retthufeisen, Hufbeschlegs-Werk-
zeuge und Instrumente,
Hufnägel, Hufs'ollen,
Reit-, Fahr- und Stall-
Requisiten, Spore-,
Steigbügel in einfacher
bis feinster Ausführung
für Officiere und Mann­
schaft.— Unl/oimlrungen,
Material Verwaltungen
etc. gemessen Vorzugs­
preise.
Preiscourante, Prospecte
und Muster gratis und
franco.
M. Ilann’a Sohne, k. u. k. Hof-Sporer, Wien, I. Renngasse 6.
Neueste verbesserte
Patent-*
Officiersilieiier-
Tasclie
oon
Otto Freiherrn von Jordls,
T. it. t. Haupimun» im 27. In«
santcrie-biegimente, censtruirt und
von ter gefertigten Firma ausgeführt
und patentirt nach nebiger Abbildung, ist
vollkommen ousprohirt. Diese Patent-Officiers-
diener-Tasche bat sich bei den großen Manövern
trotz schwerer Bepackung mit iurchschlagenbem
Ersolge bewährt.
Dieselbe ist von bestem Rindsleder und lostet,
specific rt wie folgt:
Tie Patent-Ossiciersdiener-Tasche.. K 26.—
der Tornister hiezu 1>.—
dai Traggerüst sammt den Leibriemen
mit Adierjchließen■■ 5.—
daher complet ä 42.—
5% Rabatt■. 2.10
Netto.. K 39.« J
Sine Illusterlasche kann jederzeit auf Wunsch
zur Ansicht gesandt werden, um sich ven der
Qualität und Constructlon der Tasche ü erzeugen zu können.
Josef Roletschek, I. steiermärkische Pserdegtschirr- und Leder-
waaren-Fabrik und Fabrikant von Officiers-Reitzeugen in Graz.
Leopold Wunderer, k. u. k. pr. Mllltär-Gravaten-Erzeuger
Wien, I. Michaelerplatz Nr. 6 (im Durchhause). m


[ 2023-06-29 10:37:33.004 - 19001018 - Seite 15 ]
o
Jeder Bruch ist heilbar!
jedoch nur durch
Tiesel’s k. k. ausschliesslich privilegirte
Bruchbänder».
Aerztlich erprobt, unerreicht, Tag und Nacht zu tragen.
SE" Einseitig f). 3.50, beiderseitig fl. 5.—. "Wv
Anerkennungen von Herrn Dr. Weiss, emer. Secundararzt I. Gl. des
Allgemeinen Krankenhauses, Wien.
Karl Tiesel, Patent-Inhaber und Erzeuger
Wien, VII. Schottenfeldgasse 23.
Ausführliche Beschreibung und Preiscourante gratis und franco. Ver­
sendung in die Provinz per Nachnahme. Zahlreiche Anerkennungs­
schreiben liegen auf. Für Damen weibliche Bedienung.
Telephon 8890. Gegründet 1857.
SIIberwaareihFabrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
Josef B. Gedlitzka’s Söhne
Wien, YI/2. Sandwirthgasse Nr. 4. iss
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles, Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartenteller, Thee-, Kaffee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale, Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
ST— T -—:■-— -- V
Eisenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in Wien, 11I/_> Marxergasse \’r.\ 7.
— -"- Preistarif gratis und franco. =■"-—
PF* Die Herren Officiere geniessen 20 Percent Rabatt. -Mg
Russisches Bad („Josessbaft“)
Wien, III. Sofienbriickengasse Nr. 12.
Tramway- und Omnibusverbindung (Sofienbrücke oder Erdbcrgerstraße-
Russische Schwitz-, Dampf- und Wannenbäder. 211
Gegen Fettleibigkeit, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
Nr. 1199 ad 1897. gp. k fi. i. ajost. Majestät Oöers’stallmeisteranit.
liesfiitlguiig,
Von Sr. k u.k. apost. Majestät Oberst stall meisteramt wird bestätigt, dass die von der
Firma IG. WEINECK, k. k. priv. Stearinkerzen-, Seif n- und Parfumerie-Fabrik in Stockerau,
erzeugte Sattelseife im k. u. k. Hofreitstalle -»eit längerer Zeit verwendet wird, das Leder
vorzüglich conservirt, demselben Weichheit und Glanz verleiht, kurz allen An­
forderungen entspricht und sich zur vollkommenen i ufriedenheit bewährt hat.
Sr. h. u. k. apost. Majestät Oberststallmeisteramt
Wien, am 11. November 1897. Dr. Slatin, m. p., k. u. k. Hofrath.
1 grosse Dose 1 Krone -- 1 kleine Dose 60 Heller.
Bei Abnahme von 50 Dosen: 1 grosse Dose 60 Heller— 1 kleine Dose 40 Heller.
Vom k. u. k. Reichs-Kriegsministerium
autorisirte
Militär-Agentur
Dr. Fritz Zillner
WIEN
I. Tuchlauben Nr. 7 (Bazar).
Oesetzl'd) geschützt.
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche man ohne Apotheker NachtmamTs chemisch- praparirte
Gesuiidheitswolle für Hauche.”!
IVrcits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium,
seitdem durch viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von
vielen Professoren, Aerzten und der Presse wärmstens empfohlen,
seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- mul Auslandes ein­
gebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
ZT das einzige Mittel gegen die Seiden des Tabaks! ;gg
Hochinteressanter Prospcct überall hin gratis ved franko. —Nieder­
lagen in Wien: k. k. Specialitäten-Trafik, I., Kohlmarkt 6; k. k.
Hoflieferanten Franz Hiess& Söhne, Kärntnerstrasse; Gustav Jakobi,
Kärntnerstrasse 47; J. N. Menhard, Woll/.eile 33; k. k. Hoflieferant
Karl Hiess, Graben 11, ferner in allen Trafiken der Wiener Bahn­
höfe und in allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wiens und
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
Apotheker Naclitmaiui’s
chem.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reiobenberg. (»m.)
Apotheker Nachtmann’s Papier-Cigarren- und Cigaretten-
Spitze „Hygea“ ist die einzige streng wissenschaftlich begründete
Gesundheitsspitze der Welt. Durch Patent, Musterschutz, Wort­
schutz und Schutzmarke in den meisten Staaten geschützt; ebenso
auch unsere Wolle. >*^0
Gold-Uniformsorten!
c •• T -1
Franz Kühmayer& Comp.
k. u. k. Hof-Uniformirungs-Sorten-Fabriken
Pozsony (Pressburg).
Grösstes Fachetablissement in Europa.
Concurrenzlos. Anerkannte Solidität.
Gesdiäftsprincip: Gut und billig.


[ 2023-06-29 10:37:33.004 - 19001018 - Seite 16 ]
16
^.
VII/g Mariahilfersfrasse 22 (Sfifiskaserne)
,ir ÖSTERR- UNGAR. HOFLIE/r^
^U^ dis* HOFLIEFERANTEN SR.K.U.K. x '' r* Ctfy
HOHEIT DES DURCHL. HERRN ERZHERZOGS JOSEF *'
UND DES KRONPRINZEN vom GRIECHENLAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UND
KAISERLI CH PERSISCHE HOFLIEFERAN TEN.
S PE CI AL- FREI S C OURÄNTS
übe rünifbrmk leider und Uniformsorfen für die hohe k.
u.k.Generalifäf, FürU.u.k.Stabs=und Oberofficiere.Für
Unterofficiere, Einjährig* Freiwillige und Milifärbeamfe
Folgen auf Wunsch gratis u. Franco.
Adolf Justli
Civil- und Militär-Schuhmacher
Wien, !. Köllnerhofgasse Nr. 3
Hrößtes Wiener Wifitär-Aefchuhungs-Depot.
Lieferant der k. u. k.Theresian.Ilkademie in Wr.-Neustadt
und der Technischen Akademie in Wien.
Gegründet 1878.
NuhöeKFcidung aller Waffengattungen sowohl vor­
schriftsmäßig als auch Luxus.
Für f. li. f. Militär-Akademiker u. Einjahrig-Freiwillige
speciell eingerichtet und seit vielen Jahren eingeführt.
Preis-Evurante auf Verlangen gratis und franco.
ANTON RUTH
Das Etablissement iur Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
w Wien, IV. (Wieden) Hauptstrasse nur Nr. 12 -»■
neben dem Hotel „Zur Stad* Triest 11
Lieferanten für die k. u. k. Officiers-Uniforroirungs-Anstalten nnd für
die Officiers-Menagen, erlaubt sieh den p. t. Herren Officieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
— Gegründet im Jahre 1805.—
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Uniformirungs-
und Ausrüstungs-
Sorten,
Militär-Effecten-
und
Schmuckfedern-
Fabrik
Wien, YII/1. Kandlgasse Nr». 15.
Telephon Nr. 6606.
Bevor Me ein Rad kaufen, besieht gen Sie das
Fahrradlager, Wien, VIII. Blindengasse 28
Hanns T. Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes fin en
Grosse Auswahl, alle Preislagen!
! Tandems, Gepncksdreirader!
! Umtausch überfahrener Räder!
Specialität: Luxns-Damen- und Herrenräder.
En gros und en detail.
—=—-
--
Anerkannt
beste und preiswürdigste Wäsche für die
-rr
FJ jjf* p. t. Herren Officiere erzeugen
-'---
Berecz& Löbl, Wien
---
--'
k. u. k. Hoflieferant
=
I. Babenbergerstrasse Nr. 1
■=-
I. Schottengasse 6 I. Kärntnerstrasse 53.
Hemdenschnitt^ Hosenschnitt
-==
vorzüglich. 232 tadellos.
—
===j
Specialität: Wäsche für die Herren Officierel
238
Haupt-Depot von Dr. med. Lahmann's Unterkleidung.
Schottenring
mechanische Webereien
in Schambug und Nacliod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr.
238
Specialität: 0 f f i c i e r s- und Mannschaftszelte nach Vorschrift and nach
eigenen patentirten Mustern.
Confections-Anstalt Wien, IX. Eisengasse 5, in eigener Fabrik.
Einige
Kola'Pastillen
während des Marsches
genossen, beseitigen
sofort Müdigkeit und
Erschlaffung. Sie sind
ausserdem ein vorzüg­
liches Mittel gegen
Kopfschmerz, auch den
durch Wein- und Bier­
genuss entstandenen.
Prämlirt: TViea, Paris, London, Madrid, Primi «tl.
Uniformen
J special-Preiscourants und Muster gratis.
SKARDA
WIEN
IV. Waltergasse I— IV. Favoritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbau»
Ministeriums etc. etc.
■ Prämlirt■ Pin, Fuu, Urin, Htlrii, Miiä tfa.
Uniformsorten
I Special-Preiscourants und Muster gratis.
Buchdruckerei Helios (verantw. Franz Faß) Men. IX. Kolingasie 20.
Verantwortlicher Redacteur: Philipp Krrtschneidrr.

