
[ 2023-06-29 10:45:50.812 - 19001011 - Seite 1 ]
Danzers
AbonnementH-Vedingunqen: Osgrünclet 1896 von k. u. K. Danplmann Alphorn Danzer. Dedaction und Administration:
Ganzjährig
Halbjährig
Vierteljährig
- k^= 24Mark. chesredacteiir des wissenscMItMei Theiles: fc U. Eanptmann C.v.Hummel.
" 6= 6" Herausgeber: Carl M. Danzer.
Cinjclne JDmmrvn 50 geller. ©rfdjeittt fr&rtt Dvnnvrstag.
II. Uereittsgafse Uv 33.
Sprechstunden an Wochentagen von
halb 3 bis halb 5 Uhr Nachmittags.
In Commission bei Wikh. ZZraumülker& Koh», k. u. k. Hof- und Universitätsbuchhandlung, Wien, I. Graben 21.
Ur. 41. Wien, 11. Ortotter 1900. V. Jahrgang.
Inhalt: Wohin steuern wir?— Ein Gesetz mit Notbausgängen.— Die Elektrotechnik im Dienste der bewaffneten Macht.— Die Verjüngung des
Officierscorps.— Manöverwünsche.— Transvaal-Literatur. Von W. Porth, k. u. k. Oberst.— Italienischer Brief.— Militärische
Nachrichten: Frankreich. Rußland. Schweiz.— Seewesen: Großbritannien. Vereinigte Staaten von Nordamerika.— Intendanz-
wesen: Deutsches Reich.— Sport.— Wochenchronik.— Feuilleton: Manöoerbilder.— Literatur.— Inserate.
lüofuti steuern mr?
Es ist eine auffallende, nicht leicht zu begründende Thatsache,
daß weder officielle noch officiöse Aufklärungen bezüglich der von
unserem Auswärtigen Amte inaugurirten Chinapolitik in die Oeffent-
lichkeit dringen, obwohl im Publicum und auch in der Armee die
bald aufrichtig, bald ironisch gemeinte Frage immer häufiger zu
vernehmen ist: „Wohin steuern wir?"
Wir werden gewiß unserer in den Nummern vom Juni und
Juli l. I. documentirten patriotischen Gesinnung nicht untreu,
wenn wir eö heute unternehmen, dieser Frage näherzutreten, und
werden es auch zu widerlegen wissen, wenn unser gegenwärtiger
Standpunkt nach Ansicht der verehrten Leser sich etwa anscheinend mit
den Anschauungen von damals nicht mehr völlig decken sollte.
Als in und um Peking die ersten ernstlicheren Wirren ein­
traten und die Großmächte— deren Gesandten der persönlichen
Freiheit, jeglichen Verkehres beraubt, ja selbst am Leben bedroht waren
— die maritimen Rüstungen zu ihrem Entsätze in Scene setzten, da
gaben wir mit nachdrücklichen Worten dem berechtigten allseitigen
Verlangen öffentlich Ausdruck, daß Oesterreich-Ungarns Unthätigkeit
nicht am Platze sei und einem energischen Vorgehen zur Erwirkung
von Befreiung und Sühne zu weichen hätte.
Wir haben es ferner auch schon zu wiederholten Malen aus­
gesprochen, daß wir uns aus wahrhaftem Patriotismus sowie auch
aus Ueberzeugung jederzeit gerne an die Seile Jener stellen möchten,
welche unsere Monarchie in die Bahnen einer gesunden, aber bei­
leibe nicht himmelstürmenden Colonialpolitik gelenkt wissen wollen,
daß wir uns aber andererseits mit Rücksicht auf unsere wirthschaftlichen
Verhältnisse, auf unsere durch die Lage der Kriegs- und Handels­
marine bedingte geringere Exportfähigkeit und die traurigen inneren
Zustände im Reiche, ungeachtet der momentan günstigen Constellation
im fernen Osten, gegenwärtig für eine solche Expansion leider
nicht einzusetzen vermögen.
Mit bitteren Gefühlen verfolgten wir die colonialen Errungen­
schaften, welche die anderen Mächte, und zwar bis vor Kurzem
noch mit relativ geringen Mitteln, sich zuzuwenden wußten und
beklagten den Mangel an Einsicht und gutem Willen, welcher in
dieser Hinsicht bei uns an den Tag gelegt wird. Wir plaidirten
und stimmen auch heute noch mit Nachdruck für einen beschleunigten
Ausbau unserer Kriegs- und Handelsflotte, welche bei den Organi-
sationen die hauptsächlichste Vorbedingung dafür bilden müssen,
damit wir uns wenigstens in nicht allzu ferner Zeit im Osten
gleichfalls gütlich zu thun und auf unsere Kosten zu kommen ver­
möchten.
Vorderhand sind wir aber noch nicht so weit.
Die Steuerschraube ist zur Zeit bereits so mächtig angezogen, daß
die Bevölkerung eine weitere, plötzliche und namhafte Steigerung
dieses Druckes bis zu jener Intensität, wie ihn der unvor­
bereitete Uebergang zur Colonialexpansion bedingt, nicht ertragen
würde, und nehmen wir selbst im Nachbarreiche— mit welchem
wir hinsichtlich Dichte, Wohlhabenheit und politischer Einsicht der
Bewohner nicht concurriren können— bereits vielfache bedenkliche
Anzeichen wahr, daß auch dort dieser zwar wohlvorbereitete Um­
schwung unter der Dictatur der Geschehnisse doch vielleicht unfreiwillig
verfrüht und überstürzt eingetreten ist, nämlich bevor das National­
vermögen die erforderliche Kraft erlangt hatte, um ohne allzu
fühlbare Rückwirkung auf das wirthschaftliche Budget jedes Ein­
zelnen derartige Bestrebungen segensreich für das Reich zu gestalten.
Die Opfer, welche Deutschland seiner Colonialpolitik nun zu bringen
gezwungen sein wird, werden gewiß jedem Reichsangehörigen weit
fühlbarer sein, als wenn die chinesische Katastrophe etwa in fünf
Jahren hereingebrochen wäre.
In Erkenntniß unserer Lage hat die Monarchie auch ganz
gercchtfertigterweise seit Langem eine mehr als zurückhaltende Politik
an den Tag gelegt. Daß auch gleichzeitig nichts geschehen ist, viel­
leicht auch nicht geschehen konnte, um diese Lage wenigstens allmälig
günstiger zu gestalten, ist gewiß bedauerlich, gehört aber jetzt nicht
hiehcr und ist von uns schon oft genug besprochen worden. Für uns
ist der Status quo die alleinige Basis, auf welcher die weiteren
Folgerungen fußen dürfen.
Alle in China bethciligten und aggressiv vorgehenden Groß­
mächte überbieten sich zwar in der unaufhörlichen gegenseitigen Ver­
sicherung, daß von Niemandem an eine Landerwerbuug auch nur
im Traume gedacht werde und daß nur das Verlangen nach Sühne
und Vergeltung der vorgekommenen Gräuelthaten und Rechtsver­
letzungen sowie der Wunsch zur Vorbeugung von Wiederholungs­
fällen das Motiv und den Impuls für die diplomatische», mari­
timen und militärischen Actionen bilden. Dabei denkt aber Rußland
im Stillen doch auf seinen ergiebigen Thccimport aus den Aangtse-
provinzen und an die Gefilde der Mandschurei, Großbritannien aus
die baldigste Sequestration der Zölle und Seegebühren, Deutschland
an Kiaotschau und Umgebung, Japan zum Mindesten an die
Provinz Schantung, Frankreich an Dies und Jenes, was es noch
nicht hat und Italien an San Mun und sonstige hübsche Meeres­
buchten, und für die übrigen Mächte bleibt nichts Ordentliches mehr
zu holen. Diese beiden freiwillig oder unfreiwillig verkürzten Mächte
sind Oesterreich-Ungarn und die Vereinigten Staaten von Nord­
amerika.
Während aber die United States dieser Thatsache Rechnung
tragen und sehr bei Zeiten ein Separatvotum abgaben, welches die
übrigen Diplomaten zwar sehr verschnupfte, das Land selbst aber
von allen weiteren unnöthigen Tributen an Menschen, Geld und
Material befreite, welche Opfer, ohne gesicherten Lohn zu finden,
noch hätten dargebracht werden sollen, hört man von Oesterreich-
Ungarn merkwürdigerweise nur, daß man ganz zufrieden ist, auch
weiterhin nach wie vor keine Colonialcompensation in Asien
zu erhalten, daß man aber dennoch mit vollster, biederer Bundes-


[ 2023-06-29 10:45:50.812 - 19001011 - Seite 2 ]
2
treue im Schlepptau Deutschlands zum allciuigeu Vortheile dieses
letzteren verbleibt.
Dies ist der xunto saliente, auf welche» wir heute kommen
wollten -„Wohin st e u e r n wir?"
Die ganze Welt, somit auch China, weiß, daß wir mit ansehn­
lichen maritimen Streitkräften ins Feld gezogen sind, und daß die
Befreiung unserer Gesandtschaft mit Waffengewalt erzwungen
worden wäre, wenn sich unser Geschäftsträger zur Zeit des Ein­
treffens der maritimen Verstärkungen nicht schon i» Freiheit be­
funden hätte. Ferner ist bekannt, daß die k. u. k. Kriegsmarine an
der Eroberung des rnilitärischen Stützpunktes Tongku, dessen
Außernrhede Taku und dessen Flankenschutz, den befestigten Werken
von Peilfang, rühmlichsten Antheil genommen hat, daß wir somit
über einen genügend langen Arm und über eine Respect heischende
gepanzerte Faust verfügen, um von China und der übrigen Welt
nicht als ciuautito uegligeable behandelt zu werden.
Um Sühne für den erlittenen Schimpf und Entschädigung
für den Verlust der Gesandtschaftsgebäude, die Unterbindung des
Verkehres und die Unterbrechung des Handels zu erlangen, wird
Eontreadmiral Graf Montecuccoli gelegentlich der seinerzeitigen
Friedens verhandln» gen seinen Einfluß schon geltend zu machen
wissen und über dieses Programm hinaus dürfen und sollten unsere
Aspirationen nicht gehen, weil selbe, wie früher dargelegt wurde,
zur Zeit weiter nicht gehen können.
Würden unsere Ziele aber dennoch höher gesteckt worden sein,
so wäre ein solches Vorhaben nicht allein mit Rücklicht auf das
jederzeit verneinende Element der Ungarn einer Desavonirung gewiß,
sondern cs würde auch jedem strategischen und taktischen Grundsätze
hohnsprechen, weil man weitausgrciscnde operative Maßnahmen in
notorischem Fcindeslande nicht mit einer Streitmacht von bloß
5)00 Köpfen beginnt, für welche weder Nachschub noch Reserven vor­
gesehen worden sind. Ein solches Contingent kann naturgemäß nur
einen inlegrirenden Theil eines anderen Corps bilden, somit Hand­
langerdienste versehen, deren Nutzen nur der Hiuptmacht zugute
komm!!
Weil wir eben die Dinge so kommen sahen, wie sie jetzt ge­
kommen sind, deshalb haben wir bereits vor mehreren Monaten
flehentlich gewünscht, daß die Monarchie in Cbina von Anfang an
machtvoll auftrete und wenigstens mit einer Truppendivision zu Felde
ziehe. Da dies nicht geschehen ist, so können wir folglich auch keine
andere als eine vollkommen passive Rolle spielen, und diese invol-
virt vollständige Abstinenz von offensiven Vorstößen, .welche ja nur
nlit nnfruclificirbarcn Opfern verbunden sind.
Soll demnach die Annahme glaubhaft bleiben, daß ein so
prononcirler Militärslaat wie Oesterreich-Ungarn von seinen mili­
tärischen Autoritäten doch gewiß nicht dahin berathen werden wird,
sein kleines Häuslein wohl unleugbar tapferer, ihrer numerischen
Schwäche halber jedoch taktisch ganz ohnmächtiger Kriegsmatrosen
mit Jgnorirung jeglicher Erfahrung ganz aussichtslos zu Lande
kriegerisch engagirt zu belassen, dann müssen wir doch fragen, zu
welchem Ende unsere wackeren Marineurs weiterhin kämpfe» müssen,
um »»nöthige Opfer an Gut und Blut darzubringen. Schon die
Mitwirkung derselben bei der für unsere bescheidenen Aspirationen
jedenfalls ganz belanglosen Erstürmung der Peitsang-Forts hat
schwere Opfer erfordert, welche uns keine Früchte bringe» werden.
Wie wenig übrigens diese Leistungen verfolgt oder gar ge­
würdigt werden, bezeugt das Factuni, daß die öffentlichen Jnfor-
malionsorgane über diese Thaten angesichts des viel interessanteren
Ereignisses des Schahbesuches nur flüchtig und kurz hinwegginge»,
ja daß die „Neue Freie Presse" im Morgenblatte des 27. Sep­
tember auf Seite 2 diesen Kampf zwar bespricht, in dem offenbar
vom Auslande gedankenlos übernoinmenen Artikel aber nur die
Haltung der Deutschen, Russen und Franzosen lobend erwähnt und
unserer Landsleute, die mehr als die Anderen leisteten, gänzlich
vergißt!
Doch den Dank der Tante Fichte begehre» sie nicht.
Wir aber und mit uns viele Andere möchten doch gern bald
klar sehen, wohin der politische Curs geht, wie über die weitere
Haltung unserer Matrosencontiiigente gedacht wird und wie weit
die bisherige Cooperation mit Deutschland, der interessirtesten der
Eolonialmächte, noch reichen wird.
Nach unserer bescheidenen Ansicht hätten wir bedeutend mehr
Ursache dazu, die Abstinenzrolle der Vereinigten Staaten zu über­
nehmen und, abseits zuwartend, die weitere Entwicklung der Dinge
ruhig anzusehen. Dies könnte uns nicht zum Vorwurf gereichen,
denn erstens haben wir dies schon oft gethan, wo es, wie zum Bei-
spiel in der Kretafrage, weit weniger am Platze war, und zweitens
ist uns seitens China nicht mehr Unbill zugefügt worden, als den
Amerikanern, für welche wir in irgend einer Form gewiß Sühne
erhalten müssen. Dies mag im diplomatischen Wege geschehen, aber
wenn sic erkämpft werden müßte, dann können 500 Mann es nicht
erzwingen.
Anderen aber die Kastanien aus dem Feuer zu holen, dies
ist die Nolle des „dnmnien August", und die wollen wir nicht
spielen. Wir fragen deshalb nochmals: „Wohin steuern wir?"
6. M. D.
& Gesetz mtf dlofsiMisgaiiflßn.
(Der neue deutsche Militär-Strafproceß.)
Am 1. October d. I. begann die Wirksamkeit der für das
gesaininte deutsche Heer am 1. December 1898 kundgemachten Straf­
gerichtsordnung, welche auf den Principien der Anklage und Ver­
theidigung, der Oeffentlichkeit und Mündlichkeit beruht.
Jnwieferne dieses vom Reichstag beschlossene Gesetz in seiner
Ausführung beim bloßen Princip geblieben ist, wolle» wir an der
Hand der einschlägigen Paragraph- und im Vergleiche mit der im
Jahre 1869 für das Königreich Bayern erlassenen Militär-Slraf-
gcrichtsordnung in übersichtlicher Darstellung schildern.
Was zunächst die Anklage betrifft, so wird dieselbe nach
§ 250 vom „Gerichtsherrn" des Beschuldigten verfügt und nach
seinem Dictat in Sachen der niederen Gerichtsbarkeit vom Gerichts-
officier, in Sachen der höheren Gerichtsbarkeit von einem hiezu
beauftragten Kriegsgerichtsrath angefertigt und unterzeichnet.
In Bayer n legte nach durchgeführter Voruntersuchung der
Untersuchungsrichter die Acten dem Staatsanwalt beim Militär-
Bezirksgerichte vor, welcher hierauf den schriftlichen Antrag an das
letztere stellte, wonach dieses in der Sache Beschluß zu fassen hatte.
Nach§ 256 wird die Anklageschrift dem Beschuldigten durch
einen Gcrichtsosficier oder Kriegsgerichtsrath mündlich bekannt ge­
macht, und nur in kriegsgerichtliche» Fällen soll ihm auch eine Ab­
schrift der Anklageverfügung und der Anklageschrift mitgetheilt
werden, wovon im Falle der Verhaftung des Beschuldigten auch
dessen Vertheidiger die Mittheilung erhält.
In Bayern hatte über den Antrag des Staatsanwaltes das
Militär-Vezirksgericht vorerst entweder die Vervollständigung der
Voruntersuchung oder die Verweisung der Sache zur Hauptverhand­
lung oder die Einstellung des Strafverfahrens zu beschließen.
Nach tz 272 kann auf Grund von hervorgetretenen Umständen
nur der „Gerichtsherr" die Anklageverfügung abändern oder zurück­
nehmen. Geschieht dies nicht, so tritt sofort auf Befehl des „Ge­
richtsherrn" das erkennende Gericht zur Hauptverhandlung zusammen.
In Bayer n war auch gegen die Beschlüsse des Militär-
Bezirksgerichtes das Rechtsmittel der Nichtigkeitsbeschwerde zulässig,
worauf das Militär-Obergericht zu entscheiden hatte.
Nach tz 264 werden Ort und Zeit der Hauptverhandlung vom
„Gerichtshcrrn" festgesetzt, welcher nach 8 265 auch die zur Haupt­
verhandlung erforderlichen Ladungen und die Herbeischasfung der
als Beweismittel dienenden Gegenstände zu veranlassen hat.
In Bayern erfolgte die Vorbereitung zur Hauptverhand-
lnng in Verbrechenssachen durch den Gerichtsdirector nach den für
das schwurgerichtliche Verfahren geltenden Bestimmungen.
Nach den 88 273 und 274 erfolgt die Hauptverhandlung vor
dem vorschriftsmäßig besetzten Standgerichte oder Kriegsgerichte in
ununterbrochener Gegenwart der zur Urlheilssindung berufenen Per­
sonen sowie des mit der Vertretung der Anklage beauftragten Ge-
richtSofficiers oder KriegsgerichtSrathes und eines GerichtsschreibcrS,
jedoch in Abwesenheit des „Gerichtsherrn".
In Bayer n richtete sich das Verfahren bei der Hauptver­
handlung im Allgemeinen auf die für das schwurgerichtliche Ver­
fahren geltenden gesetzlichen Bestiinniungen.
Nach den 88 282 und 283 erfolgt die Hauptverhandlung
öffentlich,' jedoch kann die Oeffentlichkeit für die ganze Ver­
handlung oder für einen Theil derselben durch Beschluß des Ge­
richtes ausgeschlossen werden, wenn sie eine Gefährdung der öffent­
lichen Ordnung, insbesondere der Staatssicherheit, oder eine Gefähr­
dung militärdienstlicher Interessen oder eine Gefährdung der Sittlich-
kelt besorgen läßt. v ö


[ 2023-06-29 10:45:50.812 - 19001011 - Seite 3 ]
Diese Gesetzesstelle wurde durch den kaiserlichen Erlaß vom!
28. December 1899 noch dahin erläutert, daß die Ocffentlichkeit
unbedingt ausgeschlossen ist, sobald— sei es nach dem Gegenstände
der Anklage, nach den Eigenheiten des zur Verhandlung kommenden
Falles, nach der Persönlichkeit des Angeklagten oder der Zeugen,
nach zeitlichen oder örtlichen besonderen Verhältnissen— der Grundsatz
gefährdet erscheint, daß das Ansehen der Commandogcwall, der
militärischen Einrichtungen, Verordnungen und Gebräuche erhalten,
der Sinn für die unbedingte Unterordnung des Untergebenen unter
den Vorgesetzten jeden Grades gewahrt und dem berechtigten Ehr­
gefühle aller Betheiligten, insbesondere derjenigen des Officiers-
standes, Rechnung getragen wird.
Die Prüfung, ob hienach der Ausschluß der Oesfentlichkeit zu
beantragen sei, obliegt in erster Linie dem „Gerichtsherrn" und dem
Vertreter der Anklage; jedoch sind auch die erkennenden Gerichte
verpflichtet, ohne eine» solchen Antrag die Oesfentlichkeit für die
ganze Verhandlung oder für eine» Theil derselben auszuschließen,
wenn die gedachten Voraussetzungen eintreten.
In Bayern konnte bisher der Ausschluß der Oesfentlichkeit
aus den allgemein gesetzlichen Gründen oder wegen besonderer
militärdienstlicher Interessen vom Gerichte beschlossen werden. Aber
auch in diesem letzteren Falle durften nebst den Mitgliedern der
Militärgerichte drei Verwandte, Verschwägerte oder Freunde des
Angeklagten sowie die Beschädigten nicht ausgeschlossen werden, und
der Vorsitzende war überdies befugt, auch noch 'anderen Personen
den Zutritt zu gestatten.
In Betreff der V e r t h e i d i g u n g gilt von nun an im
deutschen Heere die Norm, daß bei Kriegsgerichten nach Abschluß
des Ermittlungsverfahrens der Angeklagte sich des Beistandes eines
Vertheidigers bedienen kann, und im Falle von Verbrechen hat der
„Gerichtsherr" dem Angeklagten, sofern dieser einen Vertheidiger
nicht erwählt hat, eine» solchen von Amtswegen zu bestellen. (8§ 337
und 338.)
Als Vertheidiger können jedoch nur zugelassen oder von Amts-
Wegen bestellt werden:
1. Personen des Soldatenstandes des activen Heeres und der
activen Marine im Officiersrange;
2. Kriegsgerichtsräthe und die bei den Militärgerichten be­
schäftigten Assessoren und Referendare;
3. uichtrichterliche obere Militärbeamte;
4. Personen des Beurlaubtenstandes im Officiersrange;
5. Rechtsanwälte, welche von der obersten Militär-Justiz­
verwaltung dazu ernannt sind.
Die unter Nr. 1 bis 3 bezeichneten Personen bedürfen über­
dies zur Uebernahme der Vertheidigung der Genehmigung der vor­
gesetzten Dienstbehörde.
Dem Vertheidiger müssen auf Verlangen die Untersuchungs­
acten vorgelegt werden, und es ist dem verhafteten Angeklagten
sowohl schriftlicher als mündlicher Verkehr mit dem Vertheidiger
gestattet. (§8 341, 344 und 345.)
In Bayern hatte jeder Beschuldigte das Recht, sich einen
Vertheidiger zu wählen oder bei Verbrechen und vor dem Militär-
Bezirksgerichte zu verhandelnden Vergehen die Aufstellung eines
solchen zu verlangen.
Als Vertheidiger konnten bei gemeinen Verbrechen und Ver­
gehen nur Rechtsverständige, bei militärischen Verbrechen und Ver­
gehen auch Ofsiciere und Militärbeamte bestellt werden.
Verpflichtet zur Uebernahme der Vertheidigung von amts­
wegen waren: Advocaten und geprüfte Rechtscandidaten einschließlich
der Militär-Gerichtspraktikante», dann bei militärischen Verbrechen
und Vergehen die activen Ofsiciere und Militärbeamten, welche sich
am Gerichtssitze befinden.
Das Princip der U n m i t t e l b a r k e i t ist bei der Haupt­
verhandlung festgehalten und nach dem Aufrufe des Angeklagten,
des Vertheidigers, des Zeugen und der Sachverständigen erfolgt die
Beeidigung der Richter durch den die Verhandlung führenden
Kriegsgerichtsrath, worauf die Zeugen abtreten und die Verhandlung
in der Sache selbst erfolgt. (§§ 294 und 293.)
Sie beginnt mit der Vernehmung des Angeklagten, worauf
die Beweisaufnahme folgt, nach deren Schluß der Vertreter der
Anklage und sodann der Angeklagte oder dessen Vertheidiger zu
ihren Ausführungen und Anträgen das Wort erhalten. (ZA 297,
298 und 312.)
Dem Vertreter der Anklage steht das Recht der Erwiderung
zu; dem Angeklagten gebührt aber das letzte Wort.
In Bayern war der gleiche Vorgang in Uebung und galten
für das Verfahren bei der Hauptverhandlung im Allgemeinen die
für das schwurgcrichtliche Verfahren überhaupt geltenden gesetzlichen
Bestimmungen.
Ueber das Ergebniß der Beweisaufnahme entscheidet das
Gericht nach seiner freien, aus dem Inbegriff der Verhandlung
geschöpften Ueberzeugung. Gegenstand der Urtheilsfindung ist die in
der Anklageverfügung bezeichnete That, wie sich dieselbe nach dem
Ergebniß der Verhandlung darstellt, und es ist das Gericht an die­
jenige Beurtheilung der That, welche der Anklageversügung zu­
grunde liegt, durchaus nicht gebunden; jedoch muß eventuell der
Angeklagte zuvor auf die Veränderung des rechtlichen Gesichts­
punktes besonders hingewiesen und ihm Gelegenheit zur Vertheidigung
gegeben werden. (§§ 315, 317 und 318.)
Die Leitung der Urtheilsberathung und das Sammeln der
Stimmen erfolgt durch Denjenigen, der die Verhandlungen ge­
führt hat.
Zu einer jeden Entscheidung des Gerichtes ist Stimmen­
mehrheit erforderlich.
Bei den Standgerichten stimmt der im Range Jüngste zuerst,
bei den Kriegsgerichten der die Verhandlung führende Kriegsgerichts­
rath. (88 320, 322 und 324.)
In Bayern hatte bei der Abstimmung der Militärgerichte
je die niedere Charge vor der höheren und in jeder Charge der im
Dienstalter Jüngere vor dem Aelteren seine Stimme abzugeben.
Zur Beschlußfassung war absolute Stimmenmehrheit erforderlich.
Wird der Angeklagte verurtheilt, so müssen die Urtheilsgründe
die für erwiesen erachteten Thatsachen angeben, in welchen die gesetz­
lichen Merkmale der strafbaren Handlung gefunden wurden, und
die nähere Darlegung enthalten, weshalb diese Thatsachen für
erwiesen erachtet worden sind. Sie müssen ferner das zur An­
wendung gebrachte Strafgesetz bezeichnen und sollen auch die
Umstände anführen, welche für die Zumessung der Strafe be­
stimmend waren.
Wird dagegen der Angeklagte freigesprochen, so müssen die
Urtheilsgründe ergeben, ob der Angeklagte für nicht überführt oder
ob und warum die für erwiesen angenommene That als nicht
strafbar angenommen worden ist. (8 326.)
Die Verkündung des Urtheiles erfolgt durch Verlesung der
Urtheilsformcl und Eröffnung der Urtheilsgründe am Schluffe der
Verhandlung oder spätestens innerhalb dreier Tage nach dem
Schluffe der Verhandlung, und zwar bei den Standgerichten durch
den Vorsitzenden, bei den Kriegsgerichten durch den die Verhandlung
führenden Kriegsgerichtsrath.
Der Angeklagte ist zugleich über die Zulässigkeit der B e-
r u f u n g, die dabei einzuhaltende Frist und den einzuschlagenden
Weg zu belehren. (8 327.)
Die Berufung findet statt gegen Urtheile der Standgerichte
und gegen die in erster Instanz gefällten Urtheile der Kriegsgerichte
und muß binnen einer Woche nach Verkündung des Urtheiles ein­
gelegt werden.
Durch rechtzeitige Einlegung der Berufung wird die Rechts­
kraft des Urtheiles gehemmt. (88 378, 379 und 383.)
Gegen die Urtheile der Oberkriegsgerichte findet die Revision statt.
Dieselbe muß binnen einer Woche nach Verkündung des Urtheiles
eingelegt und kann nur darauf gestützt werden, daß das Urtheil auf
einer Gesetzesverletzung beruhe.
Diese ist nothwendig, wenn eine ausdrückliche Vorschrift
der Gesetze oder ein Rechtsgrundsatz oder eine militärische Dienst­
vorschrift oder ein militärdienstlicher Grundsatz entweder gar nicht
oder nicht richtig angewendet wurde.
Durch rechtzeitige Einlegung der Revision wird die Rechtskraft
des Urtheiles gehemmt. (88 397, 398, 399 und 405.)
In Bayern galt bisher als ordentliches Rechtsmittel die
Nichtigkeitsbeschwerde in jenen Fällen, in welchen sie überhaupt
gegen schwurgerichtliche Endurtheile zulässig ist.
Außerdem waren »ach Maßgabe der allgemeinen gesetzlichen
Bestimmungen die Beschwerde zur Wahrung des Gesetzes und die
Wiederaufnahme des Strafverfahrens gewährt.
Nach 8 416 werden Urtheile, die durch ein ordentliches Rechts­
mittel nicht mehr anfechtbar sind, mit einer Bestätiguiigsordre ver­
sehen, welche dem Angeklagten bekanntzumachen ist.


[ 2023-06-29 10:45:50.812 - 19001011 - Seite 4 ]
4
Von wem dieselbe ertheilt werden soll, bestimmt für die bei
der Marine ergehenden Urtheile der Kaiser, im Ucbrigen der zu«
ständige Contingentsherr. (§ 418.)
Die Strafvoll st reckn ng wird durch den „Gerichts­
herrn" angeordnet, welcher die Erhebung der Anklage verfügt hat.
Die Vollstreckung einer durch Erschießen zu vollziehenden Todes­
strafe erfolgt durch die Militärbehörde, jene durch Enthauptung
durch die bürgerlichen Behörden auf Grund einer durch den
„Gerichtsherrn" bewirkten Bescheinigung der Urtheilsabschrift und
einer Beglaubigung der abschriftlichen Bestätigungsordre. (§§ 451,
453 und 454.)
In Bayern verfügte den Vollzug der Urtheile der Vorstand
des Militär-Bezirksgerichtes, und die Ausfertigung führte die
Ueberschrift: „Im Namen Seiner Majestät des Königs von Bayern".
In der vorstehenden Darstellung haben wir sowohl die Vor'
znge als die Mängel des neuen Verfahrens andeutend geschildert
und können nur wünschen, daß der für Oesterreich-Ungarns Heer
und Marine seit so langer Zeit in Vorbereitung befindliche Entwurf
einer neuen Strafproceßordnung zwar in Betreff der ersteren dem
Beispiele Denischlands folgen, dagegen in Betreff der letzteren es
vermeiden möge, den gleichen Irrweg zu betreten.
L. W.
Die (Mfrofßdimli im Dienste ller kemaffneien
dfliidif.
III. Kraftübertragung.
Eines der allerersten Naturgesetze wird im „Princip der Er­
haltung der Energie" ausgedrückt, dessen volles Verständniß unum­
gänglich nothwendig ist, wenn wir in den Werken der Technik nicht
nur die Aenßcrlichkeiten, sondern auch die inneren Vorgänge ver­
stehen wollen. Und dies ist nicht so leicht, als es im ersten Augen­
blick erscheinen könnte.
Schon der Begriff „Energie". Wenn wir uns auf den Stand­
punkt des so ziemlich allgemein acceptirten „Kraft und Stosf"-
Princips stellen, wonach Kraft ohne Stoff und Stoff ohne Kraft
nicht existiren, so können wir die Energie als „Fähigkeit des Stoffes,
Arbeit zu leisten" definiren. Das Princip der Erhaltung der Energie
besagt dann, daß diese Fähigkeit, Arbeit zu leisten, nicht verloren­
gehen kann, sondern lediglich nur die Form ändert, wo sie aufzu­
hören scheint. Das wieder bedingt eine wundervolle Reciprocität der
Erscheinungsformen der Energie ui der Natur. Und thatsächlich, wenn
wir einer scheinbar verlorenen Energie nachforschen, so kommen wir
ans cigcnihümliche Resultate.
Der allgemein bekannte Jonle'sche Versuch, bei welchem die
zum Ausbohren einer Kanone verwendete Arbeitsmenge mit der
beim Ausbohren entstandenen Wärme verglichen wurde, hat den
„mechanischen Aequivalenten der Calorie" festgestellt. Das heißt, es
wurde nachgewiesen, daß eine Arbeit, in Wärme umgesetzt, unter
allen Umständen dieselbe Anzahl von Wärmeeinheiten (Calorien)
erzeugen muß. Reciproque Versuche zeigten wieder, daß eine Quantität
Wärme, in Arbeit umgesetzt, unter allen Umständen dieselbe Anzahl
ton Arbeitseinheiten erzeugt.
Damit ist aber vollständig nachgewiesen, daß zwischen Wärme
und mechanischer Arbeit eine Aequivalenz herrscht, daß sie nur ver­
schiedene Erscheinungsformen der Energie sind.
Aber noch mehr! Dieselbe Aequivalenz wurde auch zwischen
mechanischer Arbeit oder Wärme einerseits und chemischer oder
elektrischer Arbeit andererseits nachgewiesen. Somit sind mechanische,
elektrische und chemische Arbeit und Wärme nur Wechselwirkungen,
nur verschiedene Erscheinungsformen der Energie; sie gehen inein­
ander durch äußere Umstände gezwungen wechselseitig über, ohne
daß die im Weltall einmal vorhandene Energiemenge auch nur um
ein Geringes zu- oder abnehmen könnte.
Dabei dürfen wir uns freilich nicht an Worte klammern,
denn wenn auch vom Standpunkte der Theorie aus alle Energie­
formen gleichwerthig sind, nennt der Sprachgebrauch eine Arbeit,
welche wir für unsere Zwecke nicht mehr verwerthen können, „ver­
lorene Arbeit". Diese Bezeichnung hat auch in der Technik Eingang
gefunden, da man in der Praxis naturgemäß nur mit den nutz­
baren Arbeitsmengen zu rechnen hat.
Bei einer jeden technischen Umsetzung der einen Energieform
in eine andere treten eine Menge Nebenprocesse auf, welche einen
Theil der angewandten Energie in eine für uns nicht nutzbare Form
verwandeln, so daß wir immer damit rechnen müsse», daß wir aus
dem Umwandlungsproceß keine der angewendeten äquivalente
Energiemenge herausbekommen. Das Verhältniß zwischen angewandter
und nutzbar erhaltener Energie heißt „Wirkungsgrad", und der
Apparat, mit dessen Hilfe wir die Form der Energie mehr oder
weniger ändern, heißt „Maschine".
Die Maschinen und Apparate, welche dazu dienen, eine Natur­
kraft an dem Orte, wo sie gerade zur Verfügung steht, aufzunehmen
und an einem anderen Orte, wo wir dieselbe benöthigen, die ge­
wünschte Arbeit verrichten zu lassen, nennen wir in ihrer Gesammtheit
und in ihrer Function eine „Kraftübertragung".
Organe einer Kraftübertragung können im engeren Sinne
Riemen, Zahnräder, Seile, Wellen rc. sein, sie haben aber einen
räumlich engbegrenzten Wirkungskreis. Auf einigermaßen bedeutendere
Entfernungen können Dampf, Gas oder Wasserleitungen die Energie
fortlciten; aber auf große Entfernungen können wir eine Energie­
menge nur mit Hilfe des elektrischen Stromes übertragen, sei es
direct durch Fortleitung des Stromes durch Leitungsdrähte oder
durch Aufspeicherung desselben in Accumulatoren, welche dann bei
der „Entladung" den in chemische Energie umgesetzten Strom
wieder freigeben.
Schon bei-einer einfachen Kraftübertragung muß die Energie
eine Menge Umwandlungen durchmachen, eine große Anzahl von
Maschinen passiren und in jeder Maschine einen Theil von sich
selbst verloren geben, um endlich zur Wirkung zu gelangen. Wollen
wir nicht haben, daß die Energiemenge vor lauter Pflege verblutet,
so müssen wir trachten, mit möglichst wenig Zwischenprocessen aus­
kommen. Die elektrische Kraftübertragung scheint dieser Forderung
nach Einfachheit nicht zu entsprechen, da doch die in einer Dampf­
maschine entwickelte Arbeitsmenge, statt direct zur Wirkung zu
kommen, noch einmal in Strom, dann wieder in Arbeit umgesetzt
wird, und trotzdem hat es sich gezeigt, daß ihre Vortheile diesen
Nachtheil überwiegen.
An Hand dieser Erörterungen können wir uns unserem
Zwecke mit der Frage nähern: ob und wo die moderne Armee
Kraftübertragungen braucht?
Im ersten Augenblick wären wir fast geneigt, rundweg nein
zu sagen. Ein Blick aus unsere Marine muß uns eines Besseren
belehren. Bevor wir uns aber auf dieses für allerlei technische Ein­
richtungen prädestinirte Gebiet begeben, müssen wir uns doch
erinnern, daß wir auch im Namen der Landtruppen nicht so leicht­
sinnig auf die Segnungen der Elektrotechnik verzichten dürfen.
Unsere Pionniere werden, wenn die elektrischen Anlagen
allgemeiner werden, transportable Elektromotoren für verschiedene
Zwecke ganz gut verwenden können; transportable Bohrmaschinen
und Nietapparate sind auch beim Bau von halbpermanenten oder
permanenten Brücken sehr gute Behelfe.
Unser Eisenbahn- und Telegraphenregiment verwendet für die
Feldbahnen Dampflocomotiven, weil solche auch im Kriegsfälle in
großer Anzahl zur Verfügung stehen und ihr Heizmaterial, die
Kohle, leicht zu beschaffen ist. Da hat also die elektrische Locomotive
nicht viel Aussicht auf Verwendung; höchstens daß zufallsweise auf
einer gerade vorhandenen Strecke elektrische Motorwagen im Kriegs­
fälle für die Beförderung von Truppen beigezogen werden könnten.
Aehnlich lieht cs mit anderweitigen Tractionszwecken sowie Fort­
bewegung von Geschützen, Munitionswagen und Trains durch
Automobile, oder mit deren Verwendung für den Meldedienst rc.
Daß der motorische Betrieb dem animalischen vorzuziehen ist, ist
schon mit Rücksicht auf die Ermüdung und die leichte Verwundbar­
keit der Thiere sicher. Mit Feuerungsmotoren.werden auch that­
sächlich Versuche gemacht, Wagen auf Schienen und auf Straßen
zu befördern, die nicht ungünstig ausfallen. Elektromotoren für
solche Zwecke lassen wohl noch Einiges zu wünschen übrig, haben
aber den großen Vortheil, daß sie kein Feuer mit sich führen.
Leichtere Accumulatoren würden das Elektromobil unentbehrlich
machen.
Der einzige Punkt am festen Lande, wo der Armeeelektro^
techniker nnt seinen Motoren einigermaßen festen Fuß fasse» kann,
ist bei den großen Festungs- und Küstengeschützen, zu deren Richten
und Schwenken und oft zu deren Laden nia» mit Vortheil Elektro­
motoren verwenden kann.


[ 2023-06-29 10:45:50.812 - 19001011 - Seite 5 ]
Da wir schon an der Küste sind, kann uns Niemand mehr
zurückhalten, ein Kriegsschiff zu besteigen.
Die am Schiffe zerstreuten Auxiliarmaschinen wurden bis vor
Einsührung der Elektricität durch Aushilfsdampfmaschinen betriebe»,
die ihren Dampf von den Hauptkesseln erhielten und wie kleine
Dampfmaschinen immer mit ungünstigem Wirkungsgrad arbeiteten.
Die Dampfrohranlage war sehr hinderlich und oft gefährlich und
vertheuerte die Anlage bedeutend.
Vor einiger Zeit hat in allen technischen Zeitschriften des
Continents der Bericht eines amerikanischen Seeosficiers über die
Vortheile einer elektrischen Kraftübcrtragungsanlage auf Kriegs­
schiffen die Runde gemacht, in welchem der Verfasser sehr energisch
für die Elektricität Stellung nimmt. Wenn auch nach den ein­
leitenden Bemerkungen eine elektrische Kraftübertragung gerade für
große Entfernungen besonders in Betracht kommt, ja in solchen
Fälle» unersetzlich ist, so biete» gerade die Bordverhältnisse außer­
ordentliche Vortheile für ihre Verwerthung, wenn auch alle Vor­
gänge im engsten Nahmen sich abspielen, und Primär- sowie
Secundärstation nur wenige Meter voneinander entfernt sind.
Schon allein der Umstand, daß die gesammte Kraft an einem Orte
erzeugt und mittelst einfacher Leitungsdrähte an einem beliebigen
Orte abgegeben werden kann, beweist die Superiorität der elektrischen
Uebertragung gegenüber der Dampfanlage, bei welcher man sich
mit voluminösen und schweren Dampfleitungen aushelfen muß.
Dampfrohre sind überdies bei einer durch Eindringen von Ge­
schossen verursachten Havarie sehr gefährlich und können äußerst
schwer wieder betriebsfähig gemacht werden. Zerrissene elektrische
Leitungen dagegen sind in kürzester Zeit wieder in Stand gesetzt.
Die Behauptung, daß eine elektrische Anlage an Gewicht
schwerer und auch theuerer ist als alle Auxiliardampfmaschinen zu­
sammen, wird in dem erwähnten amerikanischen Bericht folgender­
maßen ad absurdum geführt.
Nach wiederholten Versuchen an Bord des „Minneapolis"
consumircn die Dampfhilfsmaschinen durchschnittlich 54 kg Dampf
per Pserdestärkeleistung. Wenn wir dem eine Anlage gegenüber­
stellen, die aus nur einer mehrcylindrigen, verticalen Compound-
Dampfmaschine und einer Dynamomaschine besteht, welches Aggregat
dieselbe Kraft abgibt wie alle Hilfsmaschine» miteinander, so stellt
sich der Dampfverbrauch per Pferdestärke etwa auf ein Drittel der
obigen Ziffer. Betreffs der Gewichtsverhältnisse rechnet nun der
Amerikaner eine Anlage zu 2400 effectiven Pferdestärken durch,
unter der Annahme, daß nicht mehr als circa 1500 Pferdestärken
gleichzeitig in Betrieb sein müssen. Er rechnet dabei mit Mittel­
werthen, wie sie täglich zu finden sind, so daß wir seine Daten mit
ruhigem Gewissen als verläßlich annehmen können; die Annahme
bezüglich des gleichzeitigen Bedarfes ist nicht unbedingt richtig, aber
sie ändert an den Gewichtsverhältnissen nicht viel. Die Rechnung
lautet:
Gewicht der Dampfmaschine sammt Dynamo­
maschine und Grundplatte für eine Gesammt-
• leistung von 1500 Pferdestärken ä 110 kg per
Pferdestärke 165.000 kg
Gewicht der Elektromotoren für 2400 Pferdestärken 108.000„
Gewicht der elektrischen Anlage 21.000„
Dagegen:
Gewicht der Dampfauxiliarmnschine .... 136.000„
Scheinbares Mehrgewicht der elektrischen Anlage 137.000„
Da aber der Dampfverbrauch geringer ist, so
ersparen wir bei der elektrischen Anlage an
Kessel- und Rohrleitungen 218.000„
a» Speisewasser 44.000„
(Somit thatsächliches Mindergewicht der elektrischen
Anlage circa 135.000 kg
Dazu kommt noch das Gewicht der ersparten Kohle,' oder
falls trotzdem die größtmögliche Menge verlade» wird, der Vortheil
eines größeren Actionsradius.
Im Weiteren führt der Berichterstatter aus, daß die oben
eingesetzten Gewichte Mittelwerthe aus an festem Lande üblichen
elektrischen Maschinen sind, und es ist anzunehmen, daß bei
speciellen Schiffsconstructionen die durchschnittlichen Gewichte per
Pferdestärke bedeutend geringer sein würden. Die großen elektrischen
Firmen garautiren in ihren Preislisten, besonders bei höheren
Leistungen, viel günstigere Gewichtsverhältnisse. Wenn wir daran
denken, daß trotz des höheren Preises Maschinen mit Gußstahl gestellt
verwendet werden könnten; ferner, daß man schneller laufende
Maschinen bauen könnte, deren Gewicht bekanntlich bei derselben
Leistung geringer ist, so halten wir es mit dem Berichterstatter für
möglich, daß die Gewichtsverhältnisse noch viel günstiger werden.
Bezüglich des Anlagecapitals wird dortselbst angegeben, daß
die elektrische Anlage wohl um fl. 5200 theuerer ist, die Mehraus­
lagen aber durch Ersparniß an Kohlen im Frieden schon in sieben
Monaten amortisirt sind. Letztere Angaben scheinen zu günstig, als
daß wir sie als richtig annehmen könnten.
Die für den elektrischen Antrieb in Frage kommenden Hilfs­
maschinen sind die Antriebsmotoren für Kohlenwinden, Munitions­
aufzug, sonstige Winden, Aufzüge und Krahne zum Ein- und Aus­
laden, Krahne für Heben und Senken der Boote, Geschützschwenk-
wcrke, Motoren für Pumpen, Ventilatoren (Exhaustoren) für das
Drehen von Panzerthürmen rc. Alle diese Maschinen sind nach
Möglichkeit gleichmäßig im Schiff vertheilt, und womöglich unter
Deck unter Panzerschutz aufgestellt. Die Eigenheiten der Motoren
für Bordzmecke sind, daß sie wasserdicht geschlossen sind und für
geringe Tourenzahl gebaut werden; die Motoren für die Aufzüge,
Krahne, Steuermaschine, für das Ankerlichtwerk rc. sind ihrer Ver­
wendung entsprechend reversirbar. Sie treiben die Maschinen mittelst
Zahnräder oder mittelst Schnecke und Schneckenrad an, Riemen
werden gemieden. Das Drehen der Panzerthürme fordert starke
Motoren bis 50 zu Pferdestärken Leistung, welche unterhalb des
Geschützes in der Nähe des Munitionsraumes aufgestellt werden.
• Die Motoren für das Richten der Geschütze müssen ein rasches
Nichten ohne Schwanken ermöglichen, sie müssen aber sofort zum
Stillstand gebracht werden können; bei kleineren Motoren wäre dies
durch einfaches Umschalten möglich, bei den hier auftretenden großen
Stromstärken aber sind besondere Apparate erforderlich, welche die
hohe Stromstärke durch stufenweise eingeschaltete Widerstände rasch
abdämpfen und die Bewegung des Motors durch einen starken
Gegenstrom hemmen. Das Bremsen der Motoren für Geschützaufzüge
erfolgt durch einfache Umschalter.
Auf S. M. Schiff „Kaiser Carl VI.", das am 4. October
1898 vom Stapel gelaufen ist, sind 70 selbstständige Dampfmaschinen
aufgestellt; aber auch Elektromotoren sind in Verwendung, die
Ventilationsvorrichtungen sind elektrisch bethätigt, die Munition
elektrisch gehißt, die zwei Krupp'schen 24 ern-Schnelllader, welche die
Hauptarmiruug des Schiffes bilden und beiderseitig in Bug-, be­
ziehungsweise Heckrichtung, achter und vorne mit einem Actions­
winkel von 130 Grad und einer Elevation von 20 Grad „6n barbette“
feuern, werden durch Elektromotoren bewegt. Als Generatoren dienen
für die Kraftübertragung vier, kleinere Dynamomaschinen, welche
aushilfsweise auch die Beleuchtung versehen können.
Dies ist schon viel, aber noch immer viel zu wenig, denn die
70 Auxiliarmaschinen könnten fast ohne Ausnahme durch Elektro­
motoren ersetzt werden.
Eine Neuerung auf diesem Gebiete lesen wir von dem vor
Kurzem vom Stapel gelaufenen russischen Kreuzer I. Classe „Askold",
daß auf demselben eine jede Abtheilung des durch wasserdichte Schotten
und Decken in wasserdichte Kammern getheilten Schiffskörpers durch
eine besondere elektrisch betriebene Ccntrisugalpumpe in einer Stunde
gelenzt werden kann.
Zum Schluffe müssen wir noch die Unterwassersahrzeuge er­
wähnen. Die Schwierigkeit der Versorgung mit Lust läßt dieselben
nicht allgemein werden, wenn auch die Franzosen bekanntlich, obwohl
mit wenig Erfolg, sehr viel aufbieten, um Brauchbares zu erreichen.
Als Betriebsmittel kommen wieder nur Accumulatoren in Betracht,
wie auch die Verbesserung der Torpedogeschosse von Accumulatoren
erwartet wird, so daß wir es nicht unterlassen können, mit dem
üblichen Wunsche nach besseren Accumulatoren zu schließen! Bk.
Die Verjüngung ites Officierscorgs.
Es sei mir gestattet, den Ausführungen des gleichnamigen
Artikels in Nr. 13 dieser Zeitschrift einige Worte beizufügen.
Die nothwendige Folge einer langen Reihe kriegloser Jahre ist
die Stauung in den einzelnen, namentlich den höheren Chargen.
Diese Stauung bewirkt nebst einem von Tag zu Tag schlechter
werdenden Avancement noch ein fortgesetztes Sinken des dienstlichen
Niveaus einer jeden Charge. Nur zu oft greift man nämlich zu
dem gefährlichen Hilfsmittel partieller Standeserhöhungen, die ja
zeitlich allerdings helfen, aber logischerweise die Folge haben müssen


[ 2023-06-29 10:45:50.812 - 19001011 - Seite 6 ]
6
daß für die Neucreirten Posten künstlich geschaffen werden müssen,
was nur durch ciu Drücken des dienstlichen Niveaus geschehen kann.
Man schafft neue Oberste, denen man aber Bataillonscommanden
geben muß, man schafft neue Hauptleute, Rittmeister 2. GL, denen
man aber in Ermangelung von Commandcn allerlei recht überflüssige
Dienste anvertrauen muß. So kann's denn kommen, daß einem
alten Oberlientenant ausnahmsweise und in besonderer Würdigung
seiner Verläßlichkeit Dienste übertragen werden, die er schon als
Endet zu allgemeiner Zufriedenheit vollführte.
Die Frage der Verjüngung des OfsicierScorps ist demnach
auch überall brennend geworden.
Im Allgemeinen kann man hier zwei grundverschiedene Wege
einschlagen, de» aussuchenden oder den ausscheidenden.
Die erstere Methode besteht darin, daß man tüchtige oder
tüchtig scheinende Officiere bevorzugt. Sie hat den großen Nachtheil,
viel böses Blut zu machen, der Streberei und Protection Thür und
Thor zu öffnen. Ich stehe nicht an, diese Art vollkommen zu ver­
werfe».
Die zweite Methode, bei der durch Pensionirnngen, Präteri-
rnngen und Versetzungen zu anderen Branchen der nöthige Abgang
geschaffen wird, hat allerdings auch den Nachtheil, daß Unzufriedene
geschaffen werden, aber doch nicht in demselben Maße wie bei der
aussuchenden.
Erstens überlegt sich's jeder gewissenhafte Mensch gewiß doppelt,
bevor er Jemandem, und sei's auch gerechtfertigtermaßen, schadet, und
nur einmal, wenn er ihm nützen kann, und zweitens— man ver­
zeihe mir den cynischen Macchinvellismns— bleiben die Unzu­
friedene» nicht in den Reihen des Heeres.
Bei der Suche nach einem gerechten Modus für diese Aus­
scheidung stößt man zunächst auf die sehr verführerisch winkende
Altersgrenze, über deren Unzulänglichkeit in dem eingangs erwähnten
Artikel erschöpfend die Rede war.
Bliebe also als letzter Nothanker nur ein modernes
P e n s i o n ö g c s e tz. Leider sprechen gegen ein solches budgetäre
Gründe, und wo bei uns das Budget anfängt, da hört gemeiniglich
die Gemüthlichkeit ans!
Ich glaube kaum, daß der Vorschlag, die volle Pension bereits
nach dreißigjähriger Dienstzeit zu gewähren, Hoffnung ans Annahme
hat, so gerechtfertigt er auch ist. Vielleicht findet eher noch ein
Mittelding Annahme, das ich in Folgendem vorschlage, so sehr ich
im Allgemeinen solchen Mittelwegen abhold bin, die es meist Nie­
mandem recht machen und den Stempel der Mittelmäßigkeit an sich
tragen.
Mein Vorschlag geht dahin, die zur Erlangung der vollen
Pension nothwendige Minimaldienstzeit, statt wie bisher für alle
Chargen gleich, in drei verschiedenen Abstufungen zu fixiren:
Oberosficiere
30 Jahre*)
Stabsofficiere.
35„
Generäle...
40„
Hiedurch würde das
gerechte Princip: „Höhere Ansprüche,
höhere Leistungen" gewahrt und cs bliebe Jedem unbenommen, an
der Majorö- oder Generalsecke eine kleine Ealculation vorzunehmen
und nach deren Ergebniß vorzugehen.
Das zweite Mittel zur Schaffung von Oesfnungen ist die
Uebersetznng zu anderen Branchen. Hier scheint mir der Verfasser
deS cilirten Artikels, so recht er auch im Princip hat, etwas gar
zu scharf vorzugehen, wahrscheinlich weil er das Gefühl Desjenigen
nicht ans eigener Erfahrung kennt, der drum und dran ist, den
Ofsicier abzulegen.
Kleinigkeiten, wird der Eine sagen, Vornrtheile der Andere.
Ja gewiß, aber man spürt eben fortgesetzte Nadelstiche mehr als
einen einmaligen Degenstich, und ans solchen Kleinigkeiten baut sich
ein Menschenleben zusammen.
*) Unser Vorschlag in Nr. 13 mit der Minimaldienstzeit von 30 Jahren
war eine Art Cornprmnißvorschlag. Ten nun hier sum Ausdrucke gebrachten
Abstufungen treten wir ganz bei. Tiefe progressive Minimaldienstzeit hat ihre
volle Berechtigung, und hatten auch wir schon daran gedacht, doch mühte in
einem solchen Falle die Dienstzeit bei Obcrosficieren auf höchstens 25 Jahre
herabgemindert werden. Heute kommen die Hauvtleute zwischen 23—25 Dienst-
jahren daran, entweder Stabsofficier zu werden oder in Pension zu gehen.
Sobald aber jene Generation an die Tour kommt, deren Cadetlenschuljahre
nicht mehr zur Dienstzeit zähle», wird sich das Verhältnis; verschlechtern. Haupt­
sache bleibt, die Miniinaldienstzeit consequent in der Tessentlichkeit zu verfechten,
damit sich alle hier in Betracht kommenden Factoren daran gewöhnen, daß es
so und nicht anders sein könne. Bleiben wir nur bei den fünfund­
zwanzig Jahren für Oberosficiere. Anm. d. Aed.
Ich habe Kameraden gehabt, die es, sehr zu ihrem Nachtheil,
vorzogen, in Privatdienste zu treten, nur um die Charge beibehalten
zu können, und ich kann ihnen nicht Unrecht geben.
Man muß es selbst erlebt haben, dieses an Verfolgungswahn
grenzende Gefühl, das man in der ersten Zeit hat, wenn man selbst
im Gruße der Soldaten, in der Behandlung seitens der Kaffeehaus­
kellner eine gewisse Veränderung zu bemerken glaubt; man muß
ihn gefühlt habe», den Stich, der Einem das erste förmliche „Sie"
gibt, das dem gewohnten „Du" folgt.
Auch hier gilt's die Wege zu ebnen und auch hier ist mit
halben Maßregeln nicht zn helfen.
Man setze einmal im Princip fest, daß der Officierscharakter
mit allen seinen Pflichten und Rechten ein tinlösbares Ganzes mit
dem Träger bildet, wie dies beiden akademischen Graden der Fall ist.
Wenn der Osficier seine wohlverdiente Officierscharge auch in die
neue Stellung mit hinübernehmen kann, so wird er sich zu diesem
Schritte viel leichter entschließen als heute.
Das Wie ist ziemlich nebensächlich. Ob man gestattet, daß
der Ofsicier seinen Titel neben dem neuen führt, also analog den
Staatsbeamten, die ja auch zwei Titel cnmuliren; ob man ihn bei
Bcibehalt seines Charakters einfach zur neuen Dienstleistung com-
mandirt und übercomplet führt*), oder endlich ob man ihm gestattet,
seine charakteristischen Abzeichen, Porte-cpce, Sterne— bei der
Marine Epaulettes— zur neuen Uniform zu tragen, also nach
preußischem Muster vorgeht, darüber ließe sich dann noch reden.
Nur das Princip soll gewahrt werden, daß nur ein Gericht
den Ofsicier seines Charakters entkleiden könne, der doch ebenso
sehr sei» Eigenthum ist als ein Doctor- oder Jngenienrötitel.
Manöiierumnslsie.
Line Rrplili.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Hochgeehrte R e d a c t i o n!
Ich glaube es mir bezüglich meiner Ausführungen in den
„Manöverwünschen" (Nr. 37 Ihrer Zeitung) schuldig zu sein, Sie
um die Aufnahme der folgenden Zeilen zu bitten, die eine Antwort
auf die Entgegnung des Herrn Obersten P a (Nr. 40
Ihrer Zeitung) sein sollen. Ich mache jedoch durchaus nicht den
Anspruch, daß diese Zeilen, die zusammen mit jener Entgegnung
des Herrn Obersten P a ja nichts als eine Polemik sind,
einem werthvolleren Artikel den Platz nehmen.
Ich würde über jene Entgegnung überhaupt ruhig hinweg­
gehen, wenn sie nicht einen höheren und darum wohl erfahrenen
Militär zum Verfasser hätte. Ich glaube es dem Herrn Obersten
P a recht gerne, daß er 31 Jahre „wacker" im Heere gedient
hat. Trotzdem ich mit 24 Dienstjahren erst in der Hauptmanns­
charge stehe, glaube ich jedoch nicht weniger Berechtigung zu derlei
Ennnciationen zu haben, wie der Herr Oberst P a. Außer­
dem rechne auch ich mich zn den „ganzen Soldaten".
Also ack 1: Der Herr Oberst P a war bei den ab­
gelaufenen Manövern nicht zugegen und weiß daher nicht, daß es
in den meisten Fällen nöthig war, die nach Zahl und Fassungs­
raum knappen Scheunen der Mannschaft zu überlassen (dem Bauer
zwanzig Man» in die enge Stube zu werfen, wäre ja wohl
unmenschlich gewesen). Auch wir Officiere hätten sonst die Scheunen
immer vorgezogen. Ich dürfte wohl auch fragen, ob der Herr Oberst
je durch drei bis vier Wochen in Galizien unter dem Zelte geschlafen
hat. Wenn ja, dann mag er heute einen tüchtigen Rheumatismus
haben. Wir haben unseren Leuten das Zelt im hiesigen Klima nur
im dringendsten Nothfalle zugemnthet. Auch ich hätte mich, wie
Herr Oberst P a, mit Wonne nach einer anstrengmden
Uebung aufs Stroh geworfen. Ich bekenne jedoch aufrichtig, daß
ich mich stets erst spät Abendö meist recht übermüdet auf dasselbe
Stroh werfen konnte. Wenn mir der Herr Oberst gegen die „armen
Flöhe" das Zacherl-Pulver cmpfiehlt, so gesteht er damit ja wohl
selbst zu, daß man zu den Manövern denn doch eine Reihe von
Kleinigkeiten mitnehmen muß, die gerade nicht immer im „Boudoir
einer heiklen Dame" anzutreffen sind.
*) Dies ist in letzter Zeit speciell bei der Marine einige Male geschehen.


[ 2023-06-29 10:45:50.812 - 19001011 - Seite 7 ]
7
Ja, der Herr Oberst hat wohl in den jüngsten Jahren nicht
mehr activ gedient. Die Rasttage während der Manöver sind jetzt
— wo Alles auf die größte Intensität der Ausbildung erpicht ist—
zu selten geworden, als daß man mit Sicherheit darauf rechnen
könnte, an solchen Tagen seine Wäsche reinigen zu lassen. Nun, ein
Feldzug und Manöver stellen schließlich auch andere Anforderungen
an das Aeußere des Officiers. Im Feldzuge wird man es dem
Officier nicht verübeln, wenn er mit schmutzigem Halsstreifen oder
einer Kappe erscheint, ans der er getrunken hat, oder ein etwas
verdächtig gefärbtes Taschentuch an die Nase führt. Ich glaube aber,
daß der Herr Oberst, wenn er Regimentscommandant war, .dies
seinen Osficieren bei Manövern und »och dazu bei solchen, welchen
Seine Majestät der Kaiser beiwohnt, sehr verübelt hätte. Und
schließlich verdienen bei Friedensmanövern auch die Herren Kameraden
und das Decorum einige Rücksicht. Oder nimmt etwa das durch
vier Wochen getragene Jägerhemd weniger Schmutz ans oder ver­
breitet es einen besseren Geruch als das Leinenhemd? Und macht
das „Präsidium des Oesterreichischen Touristen-Clubs" mit einem
Jägerhemd eine vierwöchentliche Gebirgstour?
Ich kann den Herrn Obersten auch versichern, daß ich während
der abgelaufenen Manöver sehr oft mit der Mannschaft gefrühstückt
habe— nicht ohne meinen Obolus hiefür zu entrichten— weil
ich zur Officiersmenage manchmal eine halbe Stunde zu gehen
hatte, ferner daß ich aus letzterem Grunde auch recht oft gerne die
sehr gute Menage mit der Mannschaft getheilt hätte, wenn die
tägliche Theilnahme an der Officiersmenage nicht strenges Gebot
gewesen wäre. Meinen Diener habe ich nicht einmal mit einem
Schnellsieder, viel weniger mit Delicatessen oder einem Speiseservice
belastet, viele meiner Kameraden aberhaben in berechtigter Erinnerung
an Erfahrungen früherer Jahre in der Officiersdiencrtasche Büchsen-
conserve», Zucker und Thee und dergleichen mitgeführt. Ich habe
dies nur aus dem Grunde nicht gethan, weil ich genug widerstands­
fähig bin, um zwischen dem um vier Uhr Früh genommenen Thee
oder Kaffee und einem zwischen sechs und zehn Uhr Abends gereichten,
oft recht frugalen Mittagessen mit einer beim Marketender gekauften
Knackwurst auszukommen. Ja, der Herr Oberst wird uns jetzt
vielleicht Ungeschicklichkeit vorwerfen, daß wir zu so später Stunde
erst zum Mittagessen kamen. Aber er würde es vielleicht einsehen,
wenn er wüßte, daß die Trains immer vollkommen kriegsgemäß
disponirt wurden, daher vor dem Gefechte weck zurück stehen blieben
und erst nach der bekanntgegebenen Nächtigung weiter disponirt
werden konnten. (Ich habe mich darüber übrigens in meinem
Manöverbericht verbreitet.)
Wenn mich auch das Bewußtsein, zu jeder Zeit eine Knack­
wurst und ein kilischek wödky zur Hand zu haben, nicht gerade
mit Wonne erfüllt, so hätte ich diese Artikel während der langen
Märsche, besonders zwischen dem 11. und 15. September oft recht gerne
erworben, wir hatten aber strenge» Befehl, die Juden, von denen
der Herr Oberst P a spricht, das Lager und Quartier aus­
genommen, bei der Truppe nicht zu dulden. Infolge dessen ver­
minderten sich diese Profitmacher auch reißend von Tag zu Tag.
Wenn ich, wie übrigens alle meine Kameraden, außer den
für den Fall regnerischen Wetters mitgenommenen zwei Monturen
noch eine dritte, ganz neue Montur mitnahm, so geschah dies nicht
aus Berwöhnung, sondern aus dem Grunde, in Gegenwart des
Allerhöchsten Kriegsherrn tadellos zu erscheinen. Zum Ueberfluß war
dies anbefohlen.
Ad 2. Ich kenn: nur wenige Kameraden, die einen so enormen
„Manöverdurst" entwickeln, daß sie ihn mit einer Krone täglich
nicht löschen könnten; ich selbst brauche dazu nicht „ungezählte
Krügeln". Um Thatsachen vorzubringen: Ich habe täglich eine,
höchstens zwei Flaschen Bier ä 38 Heller oder eine Flasche Wein
ä 80 Heller dazu benöthigt. Für die Menage, die besonders in den
letzten Tagen manchmal nur ein Gulyäs und Herbata ad libitum
bot, haben wir jedoch, Getränke ausgenommen, im Durchschnitte
genau 2 Kronen 28 Heller täglich— macht in 28 Tagen 63 Kronen
84 Heller— d. i. fast das Doppelte des Garnisonsprcises, gezahlt.
Und dabei hatten wir nach dem geschätzten, aber posthume» Rathe
des Herr» Oberste» P a sogar die Officiersfeldküche activirt,
was ja übrigens selbstverständlich ist.
Warum der Officier deshalb, weil Manöver Uebungen für
den Krieg sind, weniger Taggelder beziehen soll als der Staats­
beamte bei Dienstesreisen, ist mir eine unerfindliche Logik. Vielleicht
deshalb, weil Uebungen für den Krieg anstrengender sind als
Dienstesreisen der Staatsbeamten? Oder glaubt der Herr Oberst
P a auch, daß man sich durch mancherlei Einschränkungen für
die Entbehrungen des Krieges vorzubereiten habe? Ich möchte ihn
versichern, daß wir Ofsiciere von heute den Entbehrungen und
Strapazen eines Feldzuges geradeso gewachsen sind, wie ein ver­
gangenes Geschlecht. Und daß der Fiscus dafür sorgt, daß wir uns
mit ebenso vielen Idealen wie jenes Geschlecht gegen die Folgen
seiner immer gleich großen Sparsamkeit wappnen müssen.
Der Ton in der Entgegnung des Herrn Obersten P a
läßt mich vermuthen, daß er einem sehr jungen, unerfahrenen oder
doch einem verweichlichten, zu Uebertreibungen geneigten Officier zu
repliciren glaubt. Aber auch einem solchen gegenüber wäre die Be­
merkung: „Wenn man nur seine Pflicht gethan hat, dann ist auch
der Appetit vorhanden", sehr riskirt. Der Herr Oberst P a
möge aus dem genügend maßvollen Ton meiner Antwort ersehen,
daß er sich geirrt hat. Mich würden jedoch selbst solche, einen ver­
letzenden Zweifel ausdrückende Bemerkungen wie die obige in Zukunft
unberührt lassen und keinerlei Antwort mehr von meiner Seite
hervorrufen.
Cra>l8vaat-Meralllr.
Von W. Porth, k. u. k. Oberst.
III.
Die preußischen Schriftsteller Hauptmann v. Kunowski und
Oberlieutenant Frctzdsrf schildern in ihrem Werke „Der Krieg in
Südafrika"*) die Verdrängung der Bnren (Holländer, Deutsche,
Franzosen, Scandinavier) aus der Tafelbai im 18. Jahrhundert,
die Perfidie, mit welcher John Bull sich den Oranje-Freistaat unter-
thänig machte.
Den letzten Raubzug der Engländer einen Krieg um die Vor­
herrschaft in Südafrika zu »cuiien, klingt geradezu lächerlich, wie
durfte die Handvoll Buren an solche Rivalität denken. Die Eng­
länder wollten Alleinbesitzer des Goldes von Transvaal und darum
Herren Transvaals werden; diesem Willen aber stand der uner­
schütterliche Wille der Buren entgegen, ihre Selbstthätigkeit mit
Selbstaufopferung zu bewahren.
Der Organisation des Söldnerheeres Englands und seiner
elenden Miliz die Wehrpflicht der begeisterten Buren entgegen­
haltend, zeigen uns die beiden Autoren ein sehr gutes Bild der vor­
trefflich geregelten Burenmobilisirung, wo Jüngling und Greis für
ihr Vaterland einstanden.
Die Kämpfe, welche zur Einschließung des Generallieutenants
White führten, die schweren Verluste, welche die englischen Truppen
bei ihren Frontalangriffen erlitten, die Schlappen, welche sich die
Generäle Gatacre und French in der Eapcolonie, Lord Methuen
am Modder-River holten, sowie Buller's verunglückte Versuche zur
Entsetzung des belagerten Ladysmith erfahren durch beide preußische
Autoren eingehendste Schilderung; die Mobilmachung und der Auf­
marsch der britischen Verstärkungen werden von ihnen in sehr lehr­
reicher Weise behandelt.
Interessant ist die Schilverung der englischen Sorglosigkeit im
Sicherungsdienste; zwei dem vorliegenden Werke entnommene Episoden
sollen sie kennzeichnen:
„Am 3. Jänner verlor General French durch ein eigenartiges Miß­
geschick einen Eisenbahnzug mit Proviant. Der Zug mit 26 Wagen stand
aus dem Bahnhöfe von Rensburg zum Ausladen bereit, als er sich plötzlich
in Bewegung setzte und infolge des nach Eolesberg zu abfallenden Geländes
in nördlicher Richtung gegen die Stellung der Buren zu weiterrollte. Mau
nahm englischerseits an, daß er verrätherischerweise von Africanders, nach
Beseitigung der Bremse», in Bewegung gesetzt worden sei. Bei der Station
Plewman entgleiste der Zug und die Buren machten sich daran, die will'
kommene Beute in Empfang zu nehmen. Ein zweiter Zug mit einer Com­
pagnie des Suffolk-Regiments und mehreren Freiwilligen wurde nun aus
Rensburg abgelassen, um womöglich die Vorräthe zu retten; jedoch gelang
cs nicht, den Buren ihre Beute wieder zu entreißen, und der Zug mußte
unverrichteter Sache umkehren."
„In der Nacht vom b. zum 6. Jänner ging Oberst Watson gegen
eine die Straße nach Philippstowu beherrschende Höhe vor. In den ersten
Morgenstunden erreichten die Compagnien die Stellung und Oberst Watson
zog die Ofsiciere vor, um mit ihnen die nähere Besetzung und Befestigung
des Berges zu besprechen. Als eben auf ein verdächtiges Geräusch hin eine
Compagnie den Befehl zum Ausschwärmen ausführte, wurde auf sie sowie
auf die weiter vorwärts stehenden Ofsiciere aus nächster Nähe ein über­
raschendes Feuer von drei Seiten eröffnet. Oberst Watson und ein Theil der
Ofsiciere fiel sofort. Die überlebenden Ofsiciere sowie die ausgeschwärmte
*) Leipzig 1900. Verlag Zuckschwerth L Co.


[ 2023-06-29 10:45:50.812 - 19001011 - Seite 8 ]
8
Compagnie, welche kaum einen Schuß abgegeben hatte, wurden umzingelt I
und gefangengenommen. Auch die führerlosen, weiter rückwärts in einer
Thalmulde stehenden, noch geschloffenen Compagnien waren derartig über­
rascht, daß sie, an einen Widerstand nicht denkend, sofort ihr Heil in der
Flucht suchten."
Die Arbeit der beiden preußischen Officiere bildet ein klares,
zusammenhängendes Bild der Ereignisse in Südafrika bis zum Ein­
treffen Lord Roberts'.
ifafieiüsisiev <ßrief.
N o in, September 1900.
Italien macht eine'K r i s i s durch, die, so traurig sie sein mag, logischer­
weise eintreten mußte. Tie Geschichte des Risorgimento zeigt uns eine Fülle
uon Edelmuih und Entsagung, ganz speciell aber beim niederen Volke, das
wie immer nichts zu gewinnen, höchstens etwas zu verlieren hatte. Tie Ge­
schichte der Einigung Italiens erscheint mir— Alles in Allem genommen—
viel erhabener, als die der Einigung Deutschlands. Cavour, der Bismarck
Italiens, sagte einmal, um Italien zu machen, müsse man Piemont zerstören.
Ties ist i» wenigen Worten thatsächlich die Basis des Risorgimento. Während
in Tentichland das kleinste Tuodezfürstenthum sich mit Händen und Füßen
gegen eine Anncctirung sträubte, ivährentdem Preußen von allem Anfang an
aus einer dominirenden Stellung bestand, opferten in Italien Städte wie Turin,
Flore»; und Neapel, Staaten wie Piemont und Toscana mit Freuden auch
den kleinsten Rest von Particularismus auf dem Altar des gemeinsamen
Vaterlandes. Freilich, ob ein nach deutschem Muster geschaffenes Italien mit
Piemont als Kopf nicht auf gesünderer Basis stünde, dies ist eine andere
Frage, die ich nicht zu beantworten wage. Tiefe Fülle von Opfermuth mußte
logischerweise seine Reaction haben. So lange noch das Schreckbild der Fremd­
herrschaft Groß und Klein beherrschte, wäre Jeder gesteinigt worden, der
materielle Forderungen patriotischen vorgesetzt hätte. Lieber italienisch ver­
hungern, als fremd verderben, war damals die Parole. Heute sagt man zwar
beileibe nicht ras Gegentheil, aber man findet doch. daß italienisch verhungern
auch nicht ras Nichtige ist und leiht Jedem gerne das Ohr, der sociale Forde­
rungen den patriotischen vorsetzt. Freilich darf man nicht außer Acht lassen, daß
Lin Land dringender einer wirthschafllichen Reform bedarf als Italien, denn
was in anderen Ländern eine Phrase, eine Uebertreibung demagogischer Hetz-
predigcr ist, ist hierzulande traurige Wahrheit. Es würde mich auf ein fremdes
Gebiet führen, wollte ich näher auf diesen Punkt eingehen, cs möge die Be­
hauptung genügen, daß derzeit und bei der jetzigen Vertheilung der Steuerlast
eine Vermehrung derselben vollständig ausgeschlossen ist.
Unter solchen llmstänten wäre es Pflicht der Bemittelten, sich direct
und indireet Opfer aufzuerlegen. Tirect durch Einführung gerechterer Steuer“
gcietze, indireet durch regere Betheiligung am wirthschaftlichcii Leben. Leider
sahen die Aussichten in dieser Richtung sehr schlecht. Es wird noch Jahrzehnte
dauern, bis die italienischen Großgrundbesitzer ihre Latifundien selbst bewirth'
schatten iverdcn, statt sie theils brach liegen zu lassen, theils zu verpachten und
das Geld im Auslande zu verzehren.
So lange aber der begüterte Italiener nicht einsieht, daß eine Er­
höhung seiner Steuern früher oder später eine Zunahme des Reichthums
bedeutet, ist wenig Aussicht auf Besserung.
Dieser trostlosen wirthschastlichen Lage steht die Nothwendigkeit, die
dringende Nothwendigkeit der Erhöhung des Marinebudgets
gegenüber.
Italien muß Seemacht ersten Ranges sein oder auf den Vortheil ver­
zichten, den es aus seiner Großmachtstcllung zieht, Tie riesige Küstcnausdehnung
einerseits, die leichte Verwundbarkeit der meist knapp an ber_ Küste laufenden
Bahnen andererseits, endlich aber die Unmöglichkeit, diese Küste sammt deren
Haupthäfen forlificatorisch zu vertheidigen, erhrischen gebieterisch eine Marine,
die der jetzigen weit überlegen ist. Ziehen wir aber noch in Betracht, daß in
Südamerika vier Millionen Italiener leben, die bei jeder Gelegenheit die Rolle
des Sündenbockes spielen, so kommen wir zu noch übertriebeneren Resultaten.
Zu all dem kommt noch ein Umstand dazu: Die Befestigung
Bizertas durch die Franzosen. Frankreich hatte ebenso viel oder ebenso
wenig das Recht, diesen Punkt zu befestigen, als England das Recht hätte,
dies mit dem Suezcanal zu thun. Daß sich Italien die-, ruhig bieten lasten
mußte, ist wohl der beste Beweis für die Unzulänglichkeit seiner Marine.
Dies Alles ist in Italien nicht unbekannt, und thatsächlich gibt sich die
„Legn navale“ die größte Mühe, für die Marine Propaganda zu machen, tfür
die „Lega navale“ schrieb auch kürzlich der greise Erispi einen Artikel, indem
er darauf hinwies, daß man von Marsala aus in klaren Nächten die Lichter
von Tunis sähe.
Cato brachte frische Feigen von Karthago in den Senat, um zu zeigen,
wie gefährlich nahe diese Stadt sei, und hatte mit seiner Demonstration Erfolg.
Wird Crispi mit seinem cotcruin eenseo bizertam esse delendam durch­
dringen? Ich bezweifle es! Austriaco.
Militärische Machrichten.
Frankreich. Das Statut für die Militärschule erscheint
dahin abgeändert, daß der Minister den Lehrkörper auf Grund von Vorschlägen
der Eeneralinspectoren wählt und daß die Caoallcrieabtheilnng erst im zweiten
Jahrgange von der Jn'anterieabtheilung getrennt wird. Weiters werden die
Zöglinge nicht mehr als taktische Abtheilung den Manövern zugezogen,
sondern einzeln in die Unterabtheilungen vertheilt, damit deren Gesichtskreis
erweitert werde.
— Das Kriegsbudget pro 1901 erscheint gegen das vorjährige
um 31 Millionen Francs erhöht. Der Efsectivstand ist mit 29.000 Officiere»,
570.000 Mann und 143.000 Pferden firirt. Für die neu aufgestellte Sahara­
truppe wurde» 100 Officiere angefordert. Der 'Mannschaftsstand erscheint jedoch
gegen den vorjährigen um circa 3000 Plann verringert. Die algerische
Gendarmerie ist vom Lande selbst zu erhalten. 4 Zuavenbataillone werden in
Paris slalionirt sein. Für die 4. Jnfantericbataillone fehlen noch 115 Com­
pagnien.
— Der Efsectivstand der Cavallerie erscheint um 5300
Manu vermindert, der Pferdestand hingegen bleibt aufrecht, wodurch die Zahl
der Unberittcnen wesentlich verringert wird. Der bisherige Effectivstand der
Artillerie von 75.000 erfährt eine Herabsetzung u», 6000 Mann, obgleich im
Vergleiche zur deutschen Artillerie und mit Rücksicht auf die Rolle, welche
dieser Waffe in einem Zukunstskriege beigemesscn wird, dieser eher erhöht
werden sollte. Ter Stand der Genietruppe erfährt trotz der Neuausstellung des
Telegraphenbataillons eine Verminderung, desgleichen jener der Traintruppe.
— Das Heeresbudget pro 1901 setzt den Stand der Marine­
trupp e n mit 48.793 fest; hievon entfallen 27.196 Mann auf die Infanterie
und 9277 auf die Artillerie.
— Das Budget signalisirt weiters eine G a g e e r h ö h u n g für b i e
Hauptleute.
— Ueber diegroßenMauöver schreibt der „Progres militaire“,
daß die in Gegenwart des Präsidenten, der Minister und der auswärtigen
Vertreter stattgefundcne Revue über mehr als 100.000 Mann einen glänzenden
Abschluß derselben bildete und daß selbst principielle Gegner der Armee davon
überwältigt wurden. Beim Dejeuner, welches nach der Revue im Schlöffe
Mainvilliers stattfand, kam das Vertrauen, welches nach den gewonnene»
Manövereindrücken die Regierung in die Armee setzte, zum beredten Ausdrucke.
Als Resume der Manöverkritik weist der „Progres militaire“ auf das deutsche
Muster der strategischen Aufklärung hin und erkennt die Nothwendigkeit, zu
deren erfolg- und lehrreichen Durchführung die Ausgangssituationcn der
gegiurischen Armeen auf mehrere Tagmärsche voneinander entfernt zu halten.
Essig selbst machen
(sehr grosse Ersparniss)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essigessenz
„Vinacet“ benützt. „Yinacet“-Essig ist I. von feinem
Geschmack und Wohlgeruch, II. von höchst conser-
virender Kraft, III. bacterienfrei, IV. unverderblich,
V. viel billiger als fertig gekaufter Essig. (1 Liter
Essig stellt sich auf 10— 15 Heller.) „Vinacet“ wird nur
in Flaschen, wie hier abgebildet, verkauft. Preis
I Krone für die ‘/ 4 Liter-Flasche, 3 Kronen für die
V, Liter-Flasche.
Vorräthlg in Delicatessengeschäften, Colonialwaaren-
handlungen und Droguerien; nach Orten, wo Verkaufs­
stellen noch nicht vorhanden sind, versenden wir Post-
, stücke zu 5 i/ i Liter-Flaschen oder 2 '/, Liter-Flaschen
franco gegen Nachnahme von 5 bezw. 6 Kronen.
Unentbehrlich für Reiter
sind die in der ganzen Armee bekannten und von unserer Firma
eingeführten Patent-Reitlederbeinkleider aus Sfach gedrehtem
naturfärbigen Makogarn, vollkommen nahtlos und ohne Falten
gearbeitet. Zu haben in 4 Qualitäten. Preis je nach Grösse
K 5.—, 10.50. Bei Bestellung genügt die Angabe der Mitten­
weite und äussere Seitenlänge. Zur kommenden Flerbst- und
Winter-Saison offeriren wir unser reichhaltiges Lager von
Tricot- und Original-,Jäger“-Wäschc zu den billigst gestellten
Fabrikspreisen.
Bei Bedarf wolle man unseren reichillustrirten Preis-Courant
verlangen.
J. Tausky’s Sohne
Officiers- Wäsche- Fabrik und Uniformirungs- Anstalt
Pressburg (f oszony).


[ 2023-06-29 10:45:50.812 - 19001011 - Seite 9 ]
— Unglücksfälle, die bei der Ausbildung mit der Lanze vor­
gekommen sind, haben den Kriegsminister veranlaßt, die Regimentscomman­
deure zu ermächtigen, daß sie bei den ersten Uebungen die Waffen mit Knöpfen
versehen lasten. Der Gebrauch der mit letzteren versehenen Lanzen hat sich in­
dessen streng auf die Kasernenplätze zu beschränken; bei allen Uebungen außer­
halb muß die Spitze ungesichert sein. Auch in den Lanzenständern ist sie in
dieser Verfassung aufzubewahren.
(Bulletin officiel du ministere de la guerre.)
Russland. D i e Armee von Buchara. Der russische Hauptmann
Baron v. Horten gibt in Heft 17 der „Armee illustree“ eine Schilderung von
der bucharischen Armee, welche an die Zeiten unserer ehemaligen Stadtsoldaten
einigermaßen erinnert. Sic ergänzt sich hauptsächlich aus den Nachkommen
ehemaliger persischer Sclaven. Der Soldat bleibt lebenslang bei der Fahne, so
daß der Dienst sich von Vater auf Sohn vererbt. Die Truppen sind, wenn
man so sagen darf, in Bataillone von 4 Compagnien eingetheilt. Sie werde»
in ihren Dörfern ein bis zwei Jahre einexercirt und alsdann ebenso lauge in
die entfernten Provinzen geschickt. Verfügt der Soldat über die nöthigen Mittel,
um sich ein Pferd zu beschaffen, so kann er sich beritten machen. Diese Mann-
schaft bildet eine Art berittene Infanterie, welche nach den Vorschriften des
Jnfanteriereglemcnls exercirt wird, so daß es dabei manchmal zu aufregenden
Scenen komiut, wobei Alles durcheinandergeht. Das Commando ist russisch,
aber sowohl Soldaten wie Ofstciere verstehen es nur mangelhaft. Die Ossiciere,
jeder wissenschaftliche» Bildung entbehrend, vermögen kaum den Zweck der von
ihnen commandirten Exercitien zu begreifen, dagegen bekunden sie ein großes
Geschick, den Sold der Mannschaft in ihre eigene Tasche zu escamotiren. Tie
Truppen tragen alte defecte russische Uniformen, aber nur im Dienst. Hat der
Soldat den letzteren gemacht, so zieht er seine Khala (Kaftan! an und geht
seinem Erwerbe nach, sei es als Schneider, Schuhmacher oder Gerber; manche
sind auch als Barbiere und Chirurgen thätig. Die bucharischen Truppen
können gegen reguläres Militär nicht Stand halten, aber den Lanves-
einwobnern, welche keine Waffen, sondern nur Stöcke bei sich führen, flößen
sie Schrecken und Respect ein.
Schweiz. Für 1901 verlangt der Bundesrath von der Bundes­
versammlung einen außerordentlichen Credit für die Anschaf-
f u n g v o n K r i c g s m a t e r i a l in der Höhe von rund 3,820.000 Frcs.,
von denen für Mannsä>aftsbewasfnung und Ausrüstung 2,100.000 Frcs., für
Ofsiciersausrüstung 500.000 Frcs., für Neuanschaffung von Kriegsmaterial
590.000 Frcs., für Festungsmaterial der St. Gotthard- und St. Maurice-
Befestigungen 310.000 Frcs. und endlich 820.000 Frcs. für Neubekleidungen
angesetzt worden sind.
Seewesen.
Grossbritannien. „Die Bevue d’Artillerie“ brachte vor Kurzem einen
auf Grund englischer Handbooks und offlcieller Veröffentlichungen zusammen­
gestellten Aufsatz über britische Küstengeschütze, dem nachstehende charakteristische,
aber für das britische Schnellfeuersystem nichts weniger als anerkennende
Bemerkungen über die Abfeuerungevorrichlung bei den 7°6 cm, 12 cm und
15 em-Schnellfeuerkanonen entnommen sind: Das Abfeuern geschieht auf
elektrischem Wege oder vermittelst eines Schlagbolzens. Die erstere Art ist die
gewöhnliche. Das Abfeuern vermittelst eines Schlagbolzens erfordert besondere
Vorsichtsmaßregeln zur Vermeidung einer vorzeitigen Entzündung der Pulver-
ladung. Zuerst wird die Metallkartusche noch ohne Zündung in den Ladungs­
raum eingebracht und der Verschluß geschlossen. Hat man sich so versichert, daß
die Hülse sich an ihrem Platz befindet, so öffnet man den Verschluß ganz sacht
fdoucement), damit nicht der Auswerfe! in Wirksamkeit tritt, steckt eine
Percussionszündung in den Boden der Hülse ein und schließt hierauf, unter
sorgfältiger Vermeidung jeden Stoßes, vorsichtig den Versckiluß. Da jetzt noch
das Spannen des Schlagbolzens hinzukommt, so ist ersichtlich, daß diese Art
und Weise des Abfeuerns vermittelst eines Schlagbolzens für die Abgabe von
Schnellfeuer schlecht geeignet ist und daß man sich ihrer nur dann bedienen
sollte, wenn die Anwendung der elektrischen Abfeuerung unmöglich ist.
Vereinigte Staaten von Nordamerika. „Cassiers Magazine"
(September) bringt eine Schilderung von dem schnellsten Kriegssck, iss
der Welt, dem in Amerika erbauten russischen Panzerschiff „Variag". Das­
selbe Kat bei einer kürzlich abgehaltenen Probefahrt eine Geschwindigkeit von I
27 1 /« Meilen in der Stunde ausgewiesen, während das schnellste deutsche Schiff,!
der Dampfer „Deutschland" der Hamburg-American-Linie nicht mehr als
26'/, Weiten in der Stunde zurücklegt. Dabei kommt noch in Betracht, daß 1
diese positiv größere Geschwindigkeit relativ noch höher zu veranschlagen ist,
da die Panzerschiffe gegen viel größere Schwierigkeiten des Manövrirens zu
kämpfen und schwere Maschinen zu transportiren haben, so daß bis vor Kurzem
der Glaube verbreitet war, mit Ausnahme der Torpedoboote könne cs kein
Schiff der Kriegsmarine mit denen der Handelsmarine an Geschwindigkeit
aufnehmen.
Intenöclnzwesen.
. Deutsches Reich. Mit einer fast unglaublichen Schnelligkeit hat sich
die deutsche Heeresverwaltung beeilt, ihre Fürsorge für die Personen des 0 st-
asiatischen Expeditionscorps und deren Angehörige in zweck­
bewußter Weise an den Tag zu legen. Sie ist wirklich über alles Lob erhaben.
Kaum daß der erste Staffel noch eingeschifft war, erschien schon die Vorschrift
über die Jnvalidenversorgung des Expcditionscorps und über die Versorgung
der Witwen und Waisen der Theilnehmer an jenem Kriegszuge. Bald darauf
erschienen die Bestimmungen über die Uebersiedlungsentschädigungen der zurück­
bleibenden Familien, welche aus dem letzten Garnisonsorte des Gatten in eine
andere Stadt im Deutschen Reicks übersiedeln. Bei den wirklich brillanten
Leistungen der deutschen administrativen Heeresbehörden ist es wohl kein Wunder,
daß Se. Majestät der deutsche Kaiser in einem besonderen Handschreiben sich
bewogen gefühlt hat, seinen Dank für die unter außergewöhnlichen Verhält­
nissen geleisteten anerkenncnswerthen Dienste auszusprechen. Ein in der
Geschichte der Heeresverwaltungen gewiß einzig dastehender Fall. Gegenwärtig
wird ein Erlaß betreffend die Befreiung der Mitglieder des Expeditionscorps
von der Einkommensteuer verlautbart: Nach dem preußischen Einkommensteuer­
gesetz ist von der Besteuerung ausgeschlossen das Militäreinkommcn aller An­
gehörigen des activen Heeres während deren Zugehörigkeit zu einem in der
Kriegsformation befindlichen Tbeile des Heeres. Der Finanzminister hat durch
eine Verfügung vom 27. August d. I. bestimmt, daß diese Befreiung von der
Besteuerung auf die Angehörigen des Armeeobercommandos in Ostasien sowie
des ostasiatischen Expeditionscorps Anwendung findet. Der Wegfall der Be­
steuerung erfolgt am 1. des Monats, in dem die Zugehörigkeit zu dem betreffenden
Truppcntheile eingetreten ist.
Spor t.
Herrtn-Distallzfahrcn ücrlin—Totis !!!!)!>.
Etwas verspätet liegt uns der im Selbstverläge des Verfassers in Graz
erschienene Bericht über „Die Herren-Distanzfahrt Berlin—Totis 1899" von
k. u. k. Oberlieutenant Ph. C z e i p e k zur Besprechung vor.
Der als Trabersportsman und als gewandter Sportschriststcller bekannte
Autor erzählt uns in ebenso anziehender als gründlicher Weise die Vorgeschichte
dieser Distanzfahrt, theilt die Propositionen und Nennungen mit und schildert
eingehend den Start und das Ziel.
Das Interesse, welches diesem Buche schon seines Stosses wegen ent­
gegengebracht wird, erhöht der Verfasser noch dadurch, daß er den Lesern die
Vorfälle und Erfahrungen, welche während der Fahrt gemacht wurden, durch
Eigenberichte der Theilnehmer zur Kenntniß bringt.
Viele dieser Berichte, insbesondere die des Siegers Freiherrn Sensit von
Pilsach, des Herrn Wiener v. Welten und des Verfassers Oberlieutenant
Czeipek, welcher als Lenker seiner Elsa an der Distanzfahrt theilnahm und trotz
eines für solche Zwecke viel zu schweren Wagens den Preis zu erringen ver-
niochte, bieten io viel des Wissenswerthen und Lehrreichen, daß das Werk nicht
nur als eine Erinnerung an die bereits abgehaltene Tistanzfahrt gerne gelesen
werden dürfte, sondern Jenen, welche in Hinkunft an ähnlichen Veranstaltungen
theilnehmen werden, direct als Lehrbuch wird dienen können.
Herr Oberlieutenant Ph. Czeivek ist zu der gelungenen Lösung seiner
Aufgabe, welche Zeugniß von dem Fleiße und der gründlichen Sachkenntniß
gibt, zu beglückwünschen. H. L.
Gchrrrcichislljtr Schwimmer in England.
Gewalt geht vor Recht! Dieses alte, böse Sprichwort scheint jetzt das
Leitmotiv aller Handlungen der britischen Nation geworden zu sein.
Im Großen haben sie hiefür den Beweis durch das Vorgehen gegen
die südafrikanischen Republiken gebracht, im Kleinen suchen sie bei sportlichen
Unternehmungen den Nachweis zu erbringen, daß auch bei diesen Gelegen­
heiten der obangeführte Leitspruch zu ihren Gunsten angewendet werden kann
Uniform« und Ausrüsfungssorten
erzeugt solidest und elegant
161
<<
fS
.9 8,
tijr,
oK,s'
Wl E N.VII/aBURGGASSrrrrBS.^^/^
Kaiser jubiläums-Erinnerungsmedaillen
zu 30, 40 kr., feuervergoldet fl. 1.50, Bänder hiezu 15, 20 und 25 1
S. E.& H.
Michelstädter
WIEN
VII. Mariahilfer-
strasse 58.
Niederlagen in allen
Garnisonen der
Monarchie.
Officiers-Triumph-Schuh
allen hygienischen und dienstlichen Anforderungen
entsprechend, bester und bequemster Stiefel der
Gegenwart.
Grosse Auswahl von Damen- und Kinderschuhen
erstclassiger Qualität.
wen! Ideal-Schuhstrecker x«»:
erhält die Schuhe in der ursprünglichen eleganten
Fac;on. Bestes Stiei'elholz zum Putzen und Glänzen
der Schuhe. Durch seine Zusammenlegbarkeit be­
sonders praktisch für die Herren k. u. k. Ollicieie
Preis nur fl. 1.76
per Paar.


[ 2023-06-29 10:45:50.812 - 19001011 - Seite 10 ]
10
Bei dem vom Cygnus Swimming Club im Camberwell-Bade veran-
Southern Counties Championship über 100 Uards startete mit fünf Con-
currenten der bekannte Wiener Schwimmer Ruberl «Wiener Schwimm-Elub
„Austria"), welcher vor Kurzem aus dem classischen Boden des Sports ein
Handicap zu gewinnen vermochte.
Ter geringen Breite des Bades wegen mußten zwei Vorlaufe ge­
schwommen werden, von welchen Ruberl einen überlegen gewann. Das zweite
Hcat entschied I. H. Helling tRavensbonrne, London) für sich.
Als nun die Schwimmer zur Entscheidung antraten, wurde gegen die
Schwinnnkleidnng Rubcrl's Protest erhoben.
Ten Herren Engländern war nämlich plötzlich das Tricot des Wieners
für die Entscheidung zu tief ausgeschnitten, obwohl man für den Vorkampf
nichts gegen dasselbe einzuwenden hatte.
Einwendungen, Vorstellungen, ja sogar der Hinweis auf das Lächerliche
solcher Ehicanc» fruchtete nichts,- Oiuberl mußte seine gewohnte leichte Sport­
kleidung gegen eine fremde, schwerere umtauschen.
Plag nun der Einfluß auf die rein körperlichen Uebungen ein noch so
geringer sein, so ist doch der moralische Effect durch Aenderungen in der
Kleidung, insbcsondcrs wenn sie kur; vor dem sportlichen Wettbewerbe ge­
troffen werden, so groß, daß ihn nur Jene verstehe» können, welche sich selbst
schon in einer ähnlichen Lage befunden haben.
Ruberl ging mißgestimmt und aufgeregt zum Start und der bedauer-
liche Einfluß des Kniffe- zeigte sich auch während des Schwimmens.
Ruberl uiachte die erste der zwei Wendungen Seite an Seite mit
seinem Gegner, versteuerte fick aber in der zweiten Hälfte des Schwimmens
ia stark, daß er ungefähr 5 Pards an seinen Gegner verlor, welche er trotz
eines brillanten Spurts in, den letzten 25 Pards nicht mehr ganz einzubringen
vermochte und infolge dessen die Zielslange erst eine Fünftelsccunde nach
teinein Gegner crgreiien konnte.
Hellings war somit in 1: OöYs Sieger gegen Ruberl in 1:05"/-,.
Wir müssen nun allerdings zugeben, daß die besseren englischen Sport­
zeitungen Ruberl als den moralischen Sieger bezeichnen, können aber nicht
uitihin, zu bemerken, daß sich ein Lport-man den Blühen und Entbehrungen
ein- s strengen Trainings nicht unterzieht, um als moralischer Sieger, sondern als
Wirklicher Sieger aus dem Kampfe hervorzugehen.
An die Hktrcn Engländer wollen wir aber eine Frage richten. Wie
wär's, wenn künftighin in Großbritannien vorgeschriebe» würde, daß Aus­
länder in classt'chen Schwimmmen in evening ,lrcss oder, noch besser, mit
ogandschniten starten müssend H. L
W o d) e n d)r o nik.
Tic Betheiligung von Hoilvödinfaiitcric an den großen g a l i-
zi scheu Bl a n ö v e r n sollte, wie verlautete, von der Opposition im unga­
rischen Reichstag als widergesetzlich der Regierung vorgcivorsen werden. Einer
derartige» Action wurde nun von vornherein begegnet, indem soeben anläßlich
der am vorige» Montag nciierössneien Session dem Reichstage ein Bericht des
Honverminiuers FZM. Baron Fejerväry vorgelegt wurde, worin die Theil­
nahme der 00. Honvedintanteriedivision unter Hinweis aus die nsililärische»
Nothwendigkeiten gereckttertigt wird. Mit Glück beruft sich der Minister auf den
<*> c i» des Gesims (G.-A. V cxi80O', das doch offenbar nur von dem Verbot
einer Verwendung der Honved außerhalb Ungarns im E r n st s a l l e spricht. Tie
ihatmudistj'ch-tophiiliich-svitzfindige Logik der Aeußerst-Linken im Reichstag
wirr dagegen wobt keine Einwände erheben können. Oder wollen sich die Herren,
welche len nationalen Patriotismus gepachtet zu haben glauben, etwa eine
ähnliche Blauiage holen, wie damals, als sie gegen den Aufenthalt bosnischer
Truppen in Ungarn prolcstirlen d I).
Ter Ji»vrriakie>»l»s feiert in England Triumphe. Die eben im Zuge
besintlichcn Wahlen in das Parlament haben dem durch Joe Ehamberlain
charalterisilten conservativcn BUnisieriuin die alte Majorität verstärkt ein­
gebracht. Tiefe Thatsache ist nicht allein für die innere Entwicklung Groß­
britanniens von höchster Wichtigkeit: auch die iiiternationale Weltpolitik wird
hiedurch mächtig beeinflußt. Tie Verstärkung der imperialistischen Tendenzen
bedeutet Zeinen wetteren tedjritt zur Anitheilung des offenen Weltmarktes in
abgeschlolleiie Handels- und Productionsgcbiete; sie bedeutet eine Verschärfung
der mercantilen Gegensätze, eine Negirung der Jnternationalilätsdnseleicn der
Friedensfreunde,° sie vernicklet alle Hoffnungen auf die zunehmenden inter­
nationalen Beziehungen der Völker; und die Morgenröthe einer alle Völker
des Erdballes nnisaisenden Verbrüderung verwandelt sich in eine Aussicht auf
immer neue Znknnltskricge zur,Anslämpfniig immer neu entstehender Jnter-
i asi'ngegensätze. Bedauert diese Thatsache oder freuet Euch ihrer, wie Ihr wollt;
nur Eines fordern wir: Verkennet sie nicht!
Graf TLaldcrscc's Tperatiousplan zu erforschen, ist die wichtigste
Ausgabe aller Zeitungsstrategen, und es ist recht erbaulich zu sehen, mit welch
geringem Wissen, doch großem Muthe dem Gcneralfcldinarschalt die kühnsten
Pläne unterlegt werden. Besonders intercsiant wirkt die in alle Blätter über­
gegangene Nachricht, Deutschlands Operationsziel lei Hsi-Ngan-Fu, die Haupt­
stadt der Provinz Schensi, von Peking ln der Luftlinie 1000 lein entfernt.—
Vernünftiger und auf realen Zahlen basirend sind die Ausführungen eines
Militärs im ..Berliner Tageblatt". Nach Abzug der Russen und Amerikaner
hat Waldmee zum weitere» Verfolge iinlikariicher Operationen circa 05.000
Plann zur Verfügiilig. Was könnte nrur iisilitärsich geicheheii, wenn die Wirren
,sicht erkölchnr sollten/ Ter „Berliner TageblatG-Anonymus antwortet: D,e
Provinz Petfchili ist sehr volkreich, kann aber ihren Bedarf aus eigene» Hils--
qucllen nicht decken... Im Geiste Mollkehcher Strategie mu„e e- liegen, den
Militärischen Zweck durch Aushungerung zu erzielen und von allen
weiteren Operationen l a n d c l n w a r t s a b z u, c h e n Die Aus­
hungerung hak eine sichere Basis zur Vorbedingung. Sie ist durch die Besetzung
von Taku und Peiiang noch nicht unter allen Umständen gewonnen, weil beide
Häsen zufrieren können. Erst durch Beleb,ung des Halens von Schan-Hai-Kwan,
der nicht zufriert, ist die nöthige Basis erzielt; und da hier die Elsenbahn
entlaiig fährt, so besteht durch sie die leistungsfähigste Berbuidung über Taku,
Tientsin nach Peking. Tic Betriebsfähigmachung dieser Linie wäre also die
erste Ausgabe, dann käme die Besitzung der Hauptpunkte Pesichtlis m Betracht
ictiva Pau-Ti»g-Fu und Ho-Nien-Fu) und die Absperrung des Wetho. Rach
Durchführung dieser Operationen hätten es die Europäer, so'ern sie stark genug
wären, die Besetzung aufrechtzuerhalten, in der Macht, den Chinesen ihre Be­
dingungen zu dictiren, wenn diese nicht Pctschili wollen aushungern lassen.
Skoda-Mitraillcirsc in China. Seinerzeitigen Zeitnirgsnachrichten
zufolge soll bei Vertheidigung der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft in
Peking eine Marim- Mitrailleuse mitgewirkt haben. Ans Grund verläßllcher
Information können wir erklären, daß bei der k. u. k. Kriegsmarine Maxun-
Mitrailleusii, nicht eingestellt sind und daß die vom Matrosendetachement
S. Pi. Schiss „Zenta" zur Vertheidigung der österreichisch-ungarischen Gesandt­
schaft nach Peking gebrachte Piitrailteuse einer der bei rer k. u. k. Kriegsmarine
norinirtcn 8 min Pi. 03 Mitrailleusen, System weiland Erzherzog Carl Salvator
und Oberst Ritter v. Torinus, cr-engt von den Skoda-Werken in Pilsen, an­
gehörte. Diese Piilraillenie eine gleichfalls einläufige, autoinatisch wirkende,
geivchrcalibrige hat nun, so weil der verfügbare Munitionsvorrath
reichte, durch mehrere Tage hindurch ivirkiiligsvoltst in die Action eingegriffen,
die wiederholten Angriffe der Chinesen abgeschlagen und verheerende Wirkungen
in den Reihen der Angreifer verursacht. Wir freuen uns aufrichtig res Erfolges,
den eine im Jnlande eriundene, im Inland« construirle und sin Inlands er­
zeugte Schnellfenerivaffe zur Vertheidigung österreichisch-ungarischer Jntereffen
im fernsten Auslande errungen hat.
Tic Währung in der griechischen Armee scheint glücklich beendit
zu sein. Am 1. October übernahm Kronprinz Constantin osficiell die Stellung
eines Generalissimus. Er erblickt seine Aufgabe einzig und allein darin, das
Heer dem Partei- und Cliquenwesen zu entziehen. Seine erste That war die
Rehabilitirung eine- Ofsiciers, der im letzten türkischen Kriege an der Unzu­
länglichkeit der ihm zugebote stehenden Mittel scheiterte und unschuldig über
sich Hohn und Spott ergehe» lassen mußte: der Oberst der Artillerie Sapuntzakis
wurde vom Kronprinzen an die Spitze des Generalstabes berufen.
Ter Tieust bei der Garde in Berlin ist nicht bloß für die
Ofsiciere kostspielig. sondern offenbar auch für die Mannschaft. Wenigstens
sagt der Sohn eines Lüneburger Bauern, der sich zum Dienst bei der Garde
gemeldet hatte, nach Erhalt der Antwort zu seinem Vater: „Vadder, kannst
Du mi, wenn ick na'r Garde käme, woll noch 100 Taler mehr mitgeben,
denn dat Gewehr inußt ick mi sülbst köpen?" Der erstaunte Vater verlangte
nun die Antwort, die sein Sohn erhalten, selbst zu lesen und entzifferte mit
Hilfe seiner Brille, daß thatsächlich anr Schluffe des Schreibens stand:
e iu ft I) i für Einstellung kann nicht geleistet werde n."
I e u x Z t* e t o n.
stlttiiüi)ßi'6isifci\
Uachlmaliövcr.
Lieblich war die Sommernacht,
Ordonnanzen flogen,
Heerwurm kam die Straße sacht
Dräuend angezogen.
Feindliches Jntrignegespiniist
Klar zu offenbaren,
Vorgesandt ans Kundschastsdiciisl
Drei Patrouillen waren,
Die nach schon ganz kurzer Frist
In Erfahrung brachten,
Feind that' voller Hinterlist
In B. übernachten.
Und die Brücke, die den Fluß
Nordwärts übersetzet,
Hält der Gaucki, uns zuni Verdruß,
Ueberstark besetzet.
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
SclieUiammer& Schattera
Gegründet 1832.
170
WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. IS
Parterre.
9M? Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen.


[ 2023-06-29 10:45:50.812 - 19001011 - Seite 11 ]
Sieh'! Da tritt jung Ditterich
In den Kreis der Helden,
Zu 'nein Wagniß ritterlich
That er keck sich melden:
Täuscht den Feind ihr in der Front,
Fall' ich voller Tücken,
Eh' verblaßt der rothe Mond,
Ihm in Flank' und Rücken.
„Brav gesprochen, junger Fant!"
Murmelt es im Kreise,
„Die Idee ist ganz charmant,
Wohl durchdacht und weise!
So gescheht! Und nun aufs Pferd!
Und mit Kriegsschreie
Ward der Gegner aufgestört
Um punkt halber Dreie!"
Wohlgeschützt von Thurm und Wall
Und Brückenbesatzuug
Nach des Tages Müh' und Qual
Und nach Trunk und Atzung
Lag deS Feindes Nos; und Monn
Schlummernd süß und friedlich,
Gegner nordwärts wähnte man.
Niemand dachte südlich,
Wo— des braunen Bieres schwer—
Lies; die Aeugleiu schweifen
Nur der städt'sche Nachtwächter,
Bis ein blasser Streifen
Künd't den Tag mit Hahnenruf,
Da! Ein Schwerterblitzen,
Und gepeitscht von Rosjehuf
Auf die Wogen spritzen.
Schon sprengt auch ein Wütherich
Landwärts aus dem Strudel,
Es ist unser Ditterich,
Tropsend wie ein Pudel.
Ritt den alten Ismail,
Kitzelichcn Schimmel,
Der in Sommernächten schwül
Sterne schlug vom Himmel.
Ufer naß. Und ausgeglitscht
Stolpert, da struppiret
Ismail, empört er quietscht,
Da er Sporen spüret.
Rasch entschlossen Ditterich
Faßt die Hellebarde,
Die der Wächter— schützend sich
Vor des Satans Horde—
Fällt. Und sieh'! In kühnem Sprung
Dittrich kommt ans Ufer,
Während in den Strom im Schwung
Saust der Stundenruser.
Aufgetaucht, treu seiner Pflicht
Warnruf thät er luten.
Doch dem Horn die Stimme bricht.
Einige Minuten.
Da schlägt's auch schon halber Drei,
Eine Salve krachet,
„Das ist unsere Kumpanei,
Die den Angriff machet!"
Denket Dittrich, trabet schlank
Durch die stillen Gassen,
Läßt— so steht's im Reglamang—
Zur Attaque blase».
Fürchterlich ist der Effect!
Durcheinanderwimmeln
Mann und Rosse, aufgeschreckt,
Füchse, Braune, Schimmeln.
Mägdlein aus dem Schlafe auf
Fährt, ihr Fenster klirret,
Guckt auf den Soldaienhauf',
Locken hold verwirret.
Da will Einer, voller Schreck
Nach den süßen Träumen,
Scinen guten, alten Scheck
Rückwärtig aufzäumen.
And'rer in der Eil' vergißt
Die Ivexpresoibleo,
Und vom Stroh, so wie er ist,
Springt er in die Stichels.
Curschmied denkt an Feucrsbrunst
Und eilt mit der Spritze,
Die in seiner wicht'gen Kunst
Sonst zu Manchem nütze-
Rechnungsunterosficier
Birgt die Tintenflasche,
Daß kein fremder Kürassier
Etwa davon nasche.
Leut'nant sieht sein Augenglas
Am Trottoir zersplittern.
In des Schmerzes Uebermaß
Trinkt er einen Bittern.
Eavitäu nach Fassung ringt,
Sitzt schon auf dem Gäulchen,
Bis sein Bursch die Stiefel bringt,
Dauert's noch ein Weilchen.
Da erscheinet plötzlich sie
Durch den Morgennebel,
Zwischen Feindes Jnfant'rie
Und Herrn Dittrich's iLäbel,
Die gestrenge Commission,
Uebungsoberleituug,
Und begehrt in ernstem Ton
Jedes Schwertstreichs Deutung.
Alsbald klappern sie herbei
Zu dem Platz der Rache,
Nord- und Süd- und Westpartei,
Alles kommt zur Sprache.
Alanches gibt's zu tadeln schwer,
Manches auch zu loben.
Dittrich's Ritt gefällt gar sehr,
Dittrich's Nase oben!
Und dann trabet Freund und Feind
Heiniwärts in die Dörfer,
Kirchthurm traut zu winken scheint,
Tempo immer schärfer.
Endlich kaut das Roß im Stall
An den Haferrcsten,
Oberst schläft, Mann, Corporal,
Ditterich am besten!
Alfred S ö h u s t o r f f.
Lite^ccLuv.
Herr Carl Bleibtreu sendet uns mit Bezug auf die in der Nr. 38
der „Armee-Zeitung" vom 20. September erschienene Besprechung seines Werkes
„Strategische Taktik der Schlachten" eine Erklärung, die wir
in Nachstehendem publiciren— ohne uns. natürlich hiedurch mit seinen Aus­
fällen gegen die preußische Militärliteratur einverstanden zu erklären. Alan
wird daraus vor Allein abermals entnehmen können, daß die erbitterte Feind­
schaft zwischen Bleibtreu und. der deutschen Mililärpublicistik wesentlich durch
unsachliche, Polemiken hervorgerufen ist. Anders wäre es nicht erklärlich, daß
die moderne deutsche Militärliteratur einen Plann von dem Wissen und Können
eines Bleibtreu selbst dann ignorirt oder beschimpft, wenn sie seine Gedanken
adoptirt, und daß andererseits Bleibtreu von der preußischen Militärprefle
immer und überall nur in Ausdrücken der Verachtung spricht. Herr Bleibtrcu
schreibt uns:
„Der geschätzte Herr Reserent, besten Objcctiviiät ich dankbar würdige,
billigt ja im Ganzen meine Thesen, meint aber, daß jeder denkende Militär
sie ohnehin theile. Sollte ihm unbekannt sein, daß die neupreußilche Militär­
literatur, deren Unwissenschastlichkeit im Vergleich zu der österreichischen ich
oft betonte, dem Allen widerspricht? Ihr schwebt bloße „schneidige" Taktik als
Ideal vor. sie verwirft die innere Linie, hält Centruuistöße für Wahnsinn, sicht
in Molike's concentrischen Manövern das einzig Maßgebende, stellt diesen
„größten Feldherrn aller Zeiten" über Napoleon u. s. w. Ich gebe nun dem
Referenten gerne zu, daß innere Linie und Centralstos; einen „Meister" und
große Manövrirfähigkeit der Truppe erfordern; er selbst aber spricht von der
„Conscribirtenarmee" von 1805 •— und wie erst 1813, 1814, ja sogar 1812.
wo die Berliner über die blutjungen Rccruten der „Großen Armee" staunten!
Ilotter’s diätetische Veterinär-Präparate
V\0TTEtt»
die hervorragendsten der Neuzeit.
TralnlnK-Flulü,
Waschwasser f. Pferde u. Hornvieh. 1 Flacon fl. 1. 21 ».
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein-
rei.uugen zu den größten Strapazen und Trainings,
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungeu, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol,
Kosm. Waschwasser für Pferde. Vi Flacon fl. tt —.
V* Flacon fl. 3 50. Entfernt alle Auswüchse und
fettigen Ansätze. ohne das Haar zu zerstören. Es stärk
angegriffene nnd schwache Sehnen, entfernt und zerstör
alle Knotcn an den Muskeln und vermiet jece Ent-
zündung; ist ganz besonders bewahrt bei Gallen, Fessel-
geschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln. Anschwellungen,
wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie nnd heilt alle Quetschungen.
UnHar’c QoHoMrunleolhö 1 Tiegel fl. fl. so. Mit bestem Erfolg angewandt bei
IlOIlcI 0 OdllcIüsUGKodlUc Satteldruck, Au ziehen, offenen Wunden rc.
Depot in Apotheken.— Wo nicht auf Lager, lasse man bestellen oder wende man sich
direct ans Hauptdep6t
kt. Hotter’s Apotheke „Zum heiligen Josef",
XIIj2. Schönbrunnerstrasse Nr. 182.
Wien


[ 2023-06-29 10:45:50.812 - 19001011 - Seite 12 ]
12
— und zwischen kaum gedrillten Recruten und Miliz im S ch w e i z e r Sinne
besteht kein wesentlicher Unterschied. Uebrigens irrt er bezüglich 1796: der
alte" schon ganz verlotterte Stamm der Armee von Italien kam nur anfangs
in Betracht, zwei Drittel dieses Sicgesheeres bestanden aus Nachschub ungedrillter
AiGhelmng.'Bczüglich meiner „Schnitzer" möchte ich doch vermuthe», das; die
Behauptung laut mir habe Brigade Bülow bei Kunersdorf das Zehnfache
von ‘2685 Mrnn verloren, auf ichwerein Lesefehler beruht. Vor Allem aber
drangt cs mich, zu erklären: 1. Tic stete Zusammenstellung n»t Bebel ist ganz
irrig. Ich habe diesen gegen grobe, unwissende Ausfülle in Schutz genommen
und die Tüchiigkeit von Volksaufqcboicn historisch belegt. Man denke nur an
die österreichische Landwehr 1809, zum Beispiel, die Grazer bei Naab unter
Major v .iaummcl. Politisch aber habe ich keine 6Ühlnng mit der Social­
demokratie, schon als Plonarchist, und hat Bebel selbst dies nachdrücklich be­
stätigt 2. Ausdrücklich betonte ich stets, das; der wahre Krieger mit,echter
Solcatentugcnv mir der höchste Menschentvpns lei, nur der .Veld des Vielstes
noch höher siehe. Mein scharfer Toii gegen „Beriiismilitärs" ist nur bicagireii
gegen eie bodenlose U n a n st ä n d i g k c i t der p r c u ß> f ch e n
M i l i t ä r p r e s s c, wovon die österreichische wohlthuend absticht."
Der Toldatcnhandcl in Hessen. Versuch einer Abrechnung. Von
Carl Preser. Marburg, N. G. E l w e r th'che Verlagsbuchhandlung 1900.
Preis M. 1.„.^.
Der gros-herzoglich hcfsvche Kammerdlrcctvr Hofrath Prcfer, ein patrioti­
scher Hesse, vertheidigt in der vorliegenden lesenSivetthen Liroschnre, welche
tmcvcifanten Hinblick in ras deutsche Kleinstaatenleben des 18. Jahrhunderts
geirührt, die Landgrafen von Hessen-iiasiel ans dem 18. Iah,hundert gegen
den bekannten Vorwurf der Verichachernng ihrer Landeskindcr. Tie Methode
der Vertheidigung besieht darin, das; Preser nachweist, daß es die anderen
deutsche» Staaten jener Zeit, Preußen nicht au-sgcnomnieii, auch nicht besser
gemacht haben. Preser stellt hiebei die gewiß berechtigte Forderung ans, daß
eine Beurtheilung geschichtlicher Persönlichkeiten und Verhältnisse nur aus dein
historische» Zeitgeist heraus begrlsien werden könne. Und die öffentliche Meinung
der Zeit von 1750 und auch noch später fand die Vermiethung von Trnvpcn
an fremde Staaten gegen aubfiDicn ganz in der Ordnung Daß aber gerade
die hessischen Landgrafen von der geschichtlichen Justitia so besonders hart mit*
genommen werten, begründet Pre-cr, der nach archivaliichen Quellen arbeitet
und viel interessante Details bringt, dabei hauvtsüchlich polemifch gegen andere
Schriftsteller über dicics Thema vorgeht und oft in einen sehr gereizten Ton
fällst der dem Unbetheiligten »»begründet erscheint, damit, 1. daß sich die
H.sien eben als Soldaten 1876 in Amerika vorzüglich schlugen, ‘2. daß die
cmp'angciicn Subsirien ge'ammelt und als sichtbare Capitalien verwaltet
wurden, und st. tak mißverstäntlicherwci'e der Dichter Scume für ein „Opfer"
der Werber gehalten wird. Tie Broschüre wird ihren Zweck, die „Abrechnung",
gewiß insoferne erreichen, als sie klärlich zeigt, daß Hessen nicht schmählicher
als andere deutsche Staaten gehandelt hat— aber immer noch schmählich
genug. Eine Vertheidigung des Snbsidiensystcms ist nicht angängig; es lann
nur komisch wirken, wenn Preier hierin „eine uninittclbare Nachwirkung noch
ans den besten Zeiten des Reiches" erblicken will, „daß der Begriff einer
abendländischen Interessengemeinschaft cziltirtc,. die sich am meisten gerade in
den kleine» Staaten davon frei wußte, nur auf die engen Krenzpfähle ihres
Territoriums eingeschränkt zu sein." Pardon. Herr Hofrath!, Eine abend­
ländische Interessengemeinschaft hätte sich doch zunächst i» einem Eemein-
gcsiihle der Theile desselben Stanuncs ojsenbaren müssen, aber, nicht darin,
daß cs serupelioscn Kleinfürsic» und manchen Ständen ganz glcichgiltig war,
von wem sie die '^nbsiLien bezogen, ob von den Engländern oder den Fran­
zosen. Elegcn die bekannten Mttheilnngen über gewaltsame Werbungen hat
Preser nur die eine Entgegnnng, daß das „Pressen"— verboten war; es war
„die Dienstpflicht der Generäle", in solchen Fällen einzuschreiten. Tn
lieber Himmel, cs gibt gar viele „Verbote", welche zu mißachten— eines
treuen Unterthans Gebote sind! C. M. D.
Farbige Adjustirungsblättcr. Oberlieutenant Camillo N i g h e t t i
im 27. Infanterieregiment (Grazi versendet soeben an die Truppen erubscriptions-
einladungcn auf Adjnstirungsblätter, welche nach seinen Entwürfen hergestellt
sind. Oberlientenant Rchhetti, der im engeren kaineradschastlichen Kreise schon
seit Langem als flotter Zeichner bekannt ist, leistet mit der Herausgabe der
Adjustirungsblätter mehriachen Anregungen aus Freundeskreisen Folge. Da
kein ähnliches Bildcrwerk über unser Heer eristirt, sind Righetti's Adjiistirnngs-
bilder berufen, diese Lücke auszufüllen. Tic einzelnen Blätter, 29 an der Zahl,
circa 10 cm hoch und halb so breit, in vortrefflicher farbiger Lithographie
vervielfältigt, stellen Typen aller Truppengattungen in charakteristisch belebten
Gestalten dar, sind künstlerisch prächtig gelungen und sachlich nach der Natur
skizzirk, vollkommen correct. Der billige Preis von Kr, 4 für die ganze Serie
laßt hosscn, daß die hübschen Bilder, die gleicher Weise als Unterrichtsmaterial
wie als Wandschmuck zu verwenden sind, die verdiente Verbreitung finden
werden. 6. Ll. O.
Letzter üffonat!
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
Haupttreffer UyiUUU Kronen empf.^
J. Christoph, WechsGlstnhe, VI. Mariahllserstr. 55'
Transenal-EinQuartiernng Wien.
„Hotel Savoy“ (Englischer Hot)
Telephon ao97. Stadtbezirk Mariahilf Telephon »097
Mariahilferstrasse 81
n nächster Nähe der Stiftska«erne, technischen und Militärakademie, des Stabsofsuiers-
curses, Kriegsschule, Genie- und ArtiUeriecurs© etc.
«£> Neu eingerichtet.— Elektrisch beleuchtet.— Bäder im Hause.
Von den Herren Frequentanten der Stabsofsieierscurse und der Kriegsschule ist das Höte
Savoy wegen seiner geräumigen und ruhigen Zimmer bevorzugt. Für Familien und Diener­
schaften ist besonders Vorsorge getrosten.
Vorzügliche Restauration mit schönem Garten.
Billige Preise.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen.
Pii|n([ar|idißM, dnstommeiijfcuajmß 5°|o|)fam[6riefß
der
Koderrrre-it-Attstalt dev Marlrgrafschaft Istrien.
Die Bodencrcdit-Anstalt gibt auf Grundlage der grnndbücherlich sicher-
gestellten Darlehen vcrlosbarc Pfandbriefe aus, welche halbjährig verzinst werden.
Die Verlosung der Pfandbriefe folgt binnen 36 Jahren; die Coupons
werden am 1. Jänner und 1. Juli ohne allen Abzug ausbezahlt.
Zur Sicherstellung der Pfandbriefe dienen die erworbenen Hypotheken,
der Reservefonds und der Jstrianer Landcsfonds mit seinem ganzen Vermögen.
Pfandbriefe werden in Stücken ä ft. 100, 50o und 1000 (K 200, 1000
und 2000) emittirt, und werden sechs Monate nach Verlosung zum vollen
Nominalbeträge ausbezahlt.
Dieselben können zur fruchtbringenden Anlegung von Pnpillargeldern. von
Capitalien der Gemeinden, Corporationen, Kirchen, Stiftungen, Fideicommissen
und anderen unter öffentlicher Aufsicht stehenden Anstalten sowie zu Dienst- und
Geschäfts-Cautioncn und zu Wikitär-Keirats-Lautioueu verwendet werden.
Z a h l st c l l c ii der Coupons: Hesterr. Kredit-Änstalt in Wien und
deren Filialen in Triest, Brünn, Z?rag, Lemberg und tzroppau; Ung. allgem.
Lrcditbank in Budapest; Kiumaner ßrcditvank in Aiume-
I'ür DTilltär-Leirats-vautionen empfohlenswertli!
der Bodencreditanstalt in Hermannstadt.
Stand am öl. December ILM:
Pfandbriefe im Umlauf Kronen 28,308.200.—
Schätzwerth der rrwoibenen Hypotheken w 91,042.812*—
Pfandbrief-Cmantiefomls (ohne allgemeine Bescrven) ........„ 8,010.589*—
Die Bodencreditanstalt in Hermannstadt, das älteste siebenbürgische Pfandbrief-
Institut (Genossenschaft), verfolgt humanitäi e Tendenzen und verwendet ihren Reingewinn
ausschliesslich zur Stärkung der Reserven und für gemeinnützige Zwecke.
Die Pfandbdefe der Anstalt sind bei der österr.-ungar. Bank belehnbar, werden
von allen königl. ungar. Staatsbehörden, dann hei den dem k. u. k. gemeinsamen Kriegs-
Ministerium mit-rsteheuden Cassen als Cautionen und Vadien, sowie seitens des k.u.k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministeriums, des k. k. österr, Uamiesvertheidigimgs-Ministerimns und
des kötdgl. ungar. Honved-Ministeriums als Militär-Heirats-Cautionen angenommen und
sind in Ungarn steuerfrei und pupillarsicher.
Ofliciere des gemeinsamen Heeres oder der Kriegsmarine, welche ungarische
Staat-angehörige sind, haben auch in Oesterreich nach den Pfandbriefen der Anstalt keine
Rentensteuer zu entrichten.
Die Anstalt .hält zu Militär-Heirats-Cautionen vinculirte Pfandbriefe stets In Evidenz,
verständigt die Eigenthümer rechtzeitig von der etwa erfolgten Verlosung, liefert neue
Stücke der lautenden Emission gegen die verlosten zu ennüssigtem Course uud vermittelt
dmi I mtansch heun Kriegs-Ministerium gegen N ergütung der haaren Auslagen, so dass der
Ciiutions-Eigenlhüiner diesbezüglich jeder Mühe und Sorge enthoben ist. Die Abrechnung
wird stets so gestellt, dass den Pfandbriefbesitzer kein Zinsenvevlust trifft.
Diese Vortheile und die grosse Sicherheit, welche den Pfandbriefen der Boden-
rrediiaiV'ta t mit Rücksicht auf die Solidarhaft der IJypothekarschuldner und die «äusser-
gewöhnlich hohen Reserven innewolint, machen diese Pfandbriefe zu einem vorzüglichen
und gesuchten Anlagepapier und in hervorragendem Masse für Militär-Heirats-Cautionen
geeignet.
Der Umtausch von in minder gut verzinslichen Papieren angelegten Cautionen
gegen obige Pfandbriefe wird zu günstigen Bedingungen vermittelt.
Die 4,/ a percentigen Pfandbriefe werden innerhalb 40'/> «Jahren verlost. Die Aus­
zahlung der Couponzinsen erfolgt ohne allen Abzug bei der Anstalt in Hermannstadt und
in den meisten grösseren Städten Oesterreich-Ungarns
Verkauf der Pfandbriefe in Wien durch die k. k. priv. allg. Verkehrsbank
(Wipplingerstrasse 28), Wiener Lombard- und Escompte-Bank (Kärntnerstrasse io),
Wechselstuben-Actien-Gesellschaft »Mercur« (Wollzei e io), Central-Depositencasse-
Wechselstube des Wiener Bank-Verein (Herrengasse 8).
Secretär- oder sonsugeVertraiieiisstelluno
wünscht activer älterer Vahndircctionsbcamter. ernster, reeller Charakter, com-
mcrcicll und literarisch gebitdct, geprüfter Kammerftenograph bilanztiichtiger
Buchhalter, eaulionsfähig; ginge auch als Lehrer der Stenographie oder als
Beihclfer zur Abfassung von Nkcinoiren -c. zu distinguirter Persönlichkeit. Gest.
Antrage an die Redaction unter „Pistinguirler Kecretär", ebenso Referenzen
durch dieselben.


[ 2023-06-29 10:45:50.812 - 19001011 - Seite 13 ]
13
Restaurant Schaufler-Keller
Michaelerplatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.)
Niederösterreichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separirter Eingang durch den Hausflur in
den Speisesaal.
CARL GRASSRR
k. u. k. Hof- und Armee-Waffen- und Fechtrequisiten-Fabrikant
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., Deatsclier Kaiser ünfl König: voa Preussen
Wien, VII. Bezirk, Burggasse Nr. 38.
Gegründet 1848. Telephon Nr. 6884.
Höchste Auszeichnung
Ehren-Diplom,
Goldene Medaillen
Militär-Heiratscautionen
werden wegen ihrer höheren Verzinsung bestens empfohlen die
5 perc. als auch 472perc. Pfandbriefe
des.
LandeS'Bodeiicredit'Institiits rar Klein'
gmndbesitzer
welche billigst bezogen beim Institut selbst (Budapest, V. Bälvdiiy-
utcza 19) zu haben sind.— Der Umtausch gegen andere Cautionseflecten
((Konversion) wird coulantest besorgt.
Derzeit sind von diesen Pfandbriefen für Militär-Heiratscautioncn
an Spereentigen K 3,930.100—
an dd/rpereentigeu K 1,221.000—
vinculirt. Fälligkeit der Couponzinsen jedes Jahr am 1. Mai und 1. November.
fp
L-*
Kwizda’s
Patent-Fesselstreifbänder aus Gummi
Die Patent-Streifbänder werden in
i
Brauer, schwarzer, brauner und
ft weisser Farbe in 4 Grössen her-,
™ gestellt, und ztvar für linke und
rechte Füsse.
Für Fessel, gemessen bei y 6, von
einem Umfange von
20—22 cm, passt Grösse Nr. 1
Preise d. Patent-Streifbänder in
grauer Farbe per Stiiok
Nr. 1 K 5.50 Nr. 3 K 6.40
, 2. 5.90. 4. 7.30
In sohwarzer, brauner und weisser
Farbe
Nr. 1 K 5.90 Nr. 3 K 7.30
. 2„ 6.40 4„ 7.70
Sattelseife
zur Reinigung und Conservirung
des Sattels und des Reitzeuges.
1 Büchse K 2.—
Sattelwasser
zur Reinigung der Sättel und des
Reitzeuges. Preis 1 Flasche 2T2.—
Vaseline
für veterinären Gebrauch, I Blech­
dose ä 1 Kilo K 2. -, ä 5 Kilo L7.60.
Gloria-Lederfett
absolut säurefrei, als Huf- u.Leder­
schmiere, 1 Blechdose ä 1 Kilo
K 2.—, 6 Kilo K 7.60.
Cirage& Harnais
superfeine tiefschwarze Leder-
Glanzschwärze, 1 Flasche K 2.40,
Va Flasche K 1.40.
Leder-Appretur
für sämmtliches Ledergeschirr­
zeug. 1 Flasche K- .60.
Flanell-Bandagen
grau oder drap per Stück K 1.80.
Iielnen-Band agen
per Stück K 1.20.
Gummi-Bandagen
starke, elastische, gewebte, 11 cm
breit, per Meter K 3.60.
lllustrirte Kataloge gratis und franco.
MMM: KreisaBOtüeke Korneulmrg lei Wien.
^laloige Pfandbriefe
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(für Militärlieiratscautionen).
Die Herinaniistädter allgemeine Sparcassa. das ültpste seit 1841 bestehende
Creditinstitut in Hermannstadt, verkauft viereinhalbpei centige Pfandbriefe ihrer
IV. Emission für
Nlilitärheiratscautionen.
Die Pfandbriefe der Sparcassa, welche durcti allerhöchste Entschliessung
Sr. k. u. k. apostolischen Majestät vom 22. Juli 1890 für Militärlieiratscautionen im k. u. k.
Heere als geeignet erklärt, in allen Zweigen der Verwaltung bei den k. u. Behörden als
Caution und Yadien angenommen, und bei sämmtlichen Haupt- und Zweiganstalten der
österr.-ungar. Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. Finanzmini^ters
Steuerfrei sind, namentlich bei dem gegenwärtigen Mangel an sicheren, gut verzinslichen
Anlagepapieren, für
Offaciersheiratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden auch bestehende Militärlieiratscautionen, nach Ab-
stossung der minderverzinshclien Werthpapiere, in besser verzinslichen 4</ a °/ 0 igen Pfand­
briefen der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa angelegt.
Die Pfandb.iele, welche durch die für die Sparcassadarlehen grundbücherlich
verschriebenen pupillarmässige Sicherheit bietenden Hypotheken, dann durch den aus
dem Reservefond zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefes tzer gewidmeten, vorzugs­
weise in Pfandbriefen der österi .-Ungar. Bank und in Eisenbahnprioritäten angelegten
PfaiKlbriefgarantiefoml im Betrage von 1,500.000 Gulden oder 3 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Sparcassa gedeckt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Capitalsanlage gewähren, weiden in Abschnitten von
10.000, 2000, 1000 und 200 Kronen ausgegeben und mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst.
Die Zinsen werden am 1. März und 1. September bei der Sparcassa in Hermann­
stadt provisimsfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.
Jeder Pfandb r i es gelangt längstens in einem Zeitraum von 35 Jahren durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die erste Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Pfandbriefausgabe slatt. Die weiteren Verlosungen erfolgen dann jährlich wenigstens
einmal. Die Nummern der ausgelosten Pfandbriefe werden durch das „Siebenbürgisch-
Deutsche Tageblatt“, den „Budapest! Közlöuy“ und die „Wiener Zeitung“
verlautbart.
Die verlosten Pfandbriefe werden sechs Monate nach der Verlosung im vollen
Nennwerthe eingelöst.
An -Stehe verloster 4i/^/giger Pfandbriefe folgt die Hermannstäd'er allgemune
Sparcassa für Militärheiratscantionen wieder 4 1/ 2 0/ u ige Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht, aus.
Hermannstädter allgemeine Sparcassa.
Bollee-Aiitonioliüe
Leesdorf er Automobil-Werke
Baden Ibei Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslocal: Garage:
Wien, I. Parkring 18. Wien, IV. Louisengasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 4452.
Gef. Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden
zu richten. "Wlg


[ 2023-06-29 10:45:50.812 - 19001011 - Seite 14 ]
14
HoMJflisormiruDgs-Aiistalt und Uflisormsorten-Fabrik
Wilhelm Beck& Söhne
k. u. k. Hoflieferanten
empfehlen ihre Etablissements zur Anfertigung von
Uniformen und Livreen. Grösstes Lager von Sorten und
Ausrüstungs-Gegenständen
VIII. Langegasse 1 WIEN I. Graben, Palais Equltable.
.- >, mittelst verschliessbaren, gepolsterten
Uebersieaiunqen Patent-Möbelwagen nach allen Richtungen
übernimmt die
Allfl. Oesterr. Transport-Gesellschaft in Wien.
Centralbureau: IX. Sobieskigasse 2c. Telephon Xr. 51.
Stadtbureau: I. IValliisehgasse 15. Telephon Xr. 319.
Einlagerung und Verpackung von Mübel«.- Teppicb-neimgung»- und Aufbewahrn, g s-
Firmabestand 1795.
M. HANN' S SÖHNE, WIEN
Fabriksbetrieb 1836.
k. u. k. Hof-Lieferanten «Hi I. Renngasso Nr. 6.
Abtheilung für rationellen Hutbeschlag
'T*»© Pferdehufelten (Patent Grossbauer und Patent Mezni
SELBST-RASEUR.
Rasirmesser mit Schutzvorrichtung.
Vollständig gefahrlos, selbst für Herren mit un­
sicherer Hand.
Preis per Stück 1 11. 90 kr., bei Franco-Zusendung 2 fl.
nebst Gebrauchsanweisung.
Allein zu haben bei
N. Hirnbal's Nachf. B. Burger
Wien, I. Adlergasse Nr. 5 6.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦ Anfertigung von gutsitzenden, vorsehriftsmässigen♦
♦ Einjährig-Frciwilligen-Uniformen♦
♦ Separate Reparatur-'Werkstätte.♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦*♦♦♦♦♦
♦
X Uniformirungs-Änstalt
r Josef Kliwar
♦ Wien, XVIII. Wäliringerstrasse Nr. 100—102.
♦
♦
Lauer von allen Uniform-Sorten.
Pferdehufelton (Patent Grossbauer und PatentMeznilt)
mit ersten Preisen ausgezeichnet und vom k. k. Thier-
arznei-Institule Wien mit Vorliebe verwendet
Jagd-, Renn- und ReUhufeleen, Hufbeeohlege-Werk-
zeug« und Instrumente,
Hufnägel, Hufs’ollen,
Reit-, Fahr- und Stall-
Requisiten, Spore”,
Steigbügel in einfacher
bis feinster Ausführung
für Officiere und Mann­
schaft.— Unllolmlrungen,
Materlaiverwaltungen|
etc. gemessen Vorzugs- 1
M. Hann’» Sülme, k. u. k. Hof-Sporer, ’tVIen, I. Renngasse 6.
Neueste verbesserte
Patent-*
Offleiersdiener'
Tasche
von
Otto Freiherrn von Jordit,
k. u. k. Haupkmann im 27. In­
fanterieregimente, oonetrulrt und
von itt gefertigten Firma ausgeführt
und patentirt nach nebiger Abbildung, ist
rollkommen aurprodlrt. Tiefe Ratent-Ofkioiers-
lhener-Vascbs bat sich bei den großen «anävern
trotz schwerer Bepackung mit lurchschlagendem
Erfolge bewährt.
Dieselbe ist von bestem Rindeleder und kostet,'
tpccificTt wie folgt:
Tie Patent-Ofsiciersdiener-Tasche.. K 26.—
der Tornister hiezu 11.—
daS Traggerüst sammt den Leibriemen
mit Adlerschließen-, 8.-
daher complet K 42—
6°/ 0 Rabatt... 2.10
Netto.. k ay.yu
Eine Muetertasche kann jederzeit auf Wunsch
zirr Ansicht gesandt werden, um sich von der
Qualität und Construction der Tasche ü.erzeugen zu können.
Joses Roletschek, I. steiermärkische Pferdegeschirr- und Leder­
waaren Fabrik und Fabrikant von Officiers-Reitzeugen in Graz.
nauiBiBitt
Gegründet
_ 1826.
Leopold Wunderer, k.u.k. pr. Mllltär-Cra’vaten-Erzeuger
Wien, I. Michaelerplatz Nr. 6 lim Durchhausei. 221
c «suarfeete
_,Ca*s selten
ppVsatW»»a«»
.rfss^_
klingst bei
^BERGER.
”WIEK, W1PPUMCERSH29
I £Iskästen
^WASCHMASCHINE*
,E
S.BERGER
.WIPHINStSSTR,»
JL AIAUtGHAT, U.T1C8I
»IH


[ 2023-06-29 10:45:50.812 - 19001011 - Seite 15 ]
15
Jeder Bruch ist heilbar!
jedoch nur durch
Tiesel’s k. k. ausschliesslich privilegirle
Bruchbänder.
Aerztlich erprobt, unerreicht, Tag und Nacht zu tragen.
0W* Einseitig fl. 3.50, beiderseitig fl. 5.—. "VQ
Anerkennungen von Herrn Dr. Weiss, emer. Secundararzt I. CI. des
Allgemeinen Krankenhauses, Wien.
Karl Tiesel, Patent-Inhaber und Erzenger
Wien, VII. Schottenfeldgasse 23.
Ausführliche Beschreibung und Preiscourante gratis und franco. Ver­
sendung in die Provinz per Nachnahme. Zahlreiche Anerkennungs­
schreiben liegen auf. Für Damen weibliche Bedienung.
Telephon 8890. Gegründet 1857.■
SIIberwaaren-Fabrik, Walzwerk und Präge-Anstalt I
von
Josef B. Gedlitzka’s Söhne
Wien, YI/2. Sandwirthgasse Nr. 4. 100
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles, Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartenteller, Thee-, Kaffee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale, Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
a_ aj. gg um v
Eisenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in Wien, lII/ 3 Marxcrgassc Nr. 17.
— Preistarif gratis und franco.—
|pV* Die Herren Officiere gemessen 20 Percent Rabatt. -Mg
^ A-— 7
Russisches Bad („MsM“)
Wien, III. Sofienbriickengasse Nr. 12.
Tramway- und LmnibuSverbindung (Sosienbrücke oder Erdb.rgrrslrake)
Russische Schwitz-, Dampf- und Wannenbäder. «m
Gegen Fettleibigkeit, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
sr. um ad i>4/7. z-, i 0. l aposL Majestät 0bers'3tallmei2i£;rait.
llestUliguiiK,
Von .Sr. k n.k. apoht. daje-.UtOocs^'jiUJirrjcihUramt wird bcufiihVt/J.iHi die von der
Firma 10. WEINFXK, k. %. priv. Stearinkerzen-, Seifen- und Parsumcric-Fabrik in Slockcrau,
erzeugte SatttlMdse im k. u. k* HofrctL-.taUe «eit längerer Zeit verwendet wir'I, da* I>jdcr
vorzflglüh fon^rvirt, dernMolhen WHchhfclt und Glanz verleiht, kurz allen An­
forderungen entspricht un'i «ich zur vollkommenen Zufriedenheit bewährt bat.
Sr. k. u. k. apost. Majestät Ober«t*tallmei»teranit
Wien, am 11. November l)r. Slatln, rn. p., k. u. k. Hofrafb.
1 pro nnt I)o«e 1 Krone— 1 kleine J)o»e GO Heller,
Bei Abnahme vor» U) Honen: 1 gromfn Ho*e 00 Heller— 1 kleine I)o-e 40 Heller.
Vom k. u. k. Reichs-Kriegsministerium
autorisirte
Militär-Agentur
Dr. Fritz Zillner
WIEN
I. Tuchlauben Nr. 7 (Bazar).
Ge«fzlic>) geschützt.
heim- Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
ohne Apotheker Hachtmann’s chemisch- praparirta
(icsumllipilswollp lür Handle;*!
I:< r> it*i im Jahre l'K/ durch «J;i V. k. .v^-ohli's-dich'-* i'r'r,) b-gltim,
.-kd-ni derch \U-U: W/Jr.iG gb M< 'Ls linn n u •;"•/.< icboet, von
■.ölen Prof» vor'n, Aerzten und d* r \’r* wärm-'t*. Menhard, WoJJzcile 33; k. k. Hoflieferant
Karl Hr< *«, Grabe« 11, ferner In alJ'-n Trafiken der Wiener 1 ;,h
b*/f*f un'i in alle« boo-rvn nnd gro>.-!«:ren Trafiken etc, Wien» und
der Provinz. Wo nicht erhälMj'b, wende man »i/h direct an:
Apotheker >'aclitinaiiii*H
ehern.-techn. Laboratorium i» Tannwald-Reichenberg. Gä>!>°>.)
Apotheker Naehtmannii Fapier-Cigarren- und Cigaretten-
fcpitz*» „Hygea“ i*t die einzige »treng wmesihchaftJ.'oh begründet*»
Oe»rondheiU*pJtzc der Well. Horch Patent, Mu>.ter».ehutz, Wort­
schatz und Schutzmarke In den rn eilten Staaten gencbötzt; ebenv)
auch unjiere Wolle.' f 9 Q
Erzherzogin Isabella-ßttrtel.
Neueste Mode. Hochmodern für Besnch. Theater- end Ball-Toilette.
Ihre durchlauchtigste kais. u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabella
geruhten allergnädigst zn gestatten, dass die von unserer Firma erzeugten
6old-Silbergürtel den Namen der hohen Fran, also die Bezeichnung
.Erzherzogs! liabella-GürteP führen dürfen.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: PariSßF GoIdgQrtßl VON
KOhmayer& Comp., Pozsony (Pressburg).
K. u. k. Hof-Uniformsortcn-Fabrik
Franz KUhmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg). r,n


[ 2023-06-29 10:45:50.812 - 19001011 - Seite 16 ]
16
VII/ 2. Mariahilferslrasse 22 (Sfiflskaserne)
ÖSTEBR- UNGAR. H0FL IEFER ANTp
tt.Ul'O*'- HOFLIEFERANTEN SR.K.u.K.
HOHEIT DES DURCHL. HERRN ERZHERZOGS JOSEF
UND DES KRONPRINZEN von. GRIECHEN LAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UNO
KAISERLIC H PERSISCHE HOFLIEFERAN TEN;
SPECIAL-FREISCOURANTS
über Uniformkleider und UniFormeorlen für die hohe k.
u.k.Generalifäf, Für k.u.k.Stabs=und Oberofficiere, für
Unterofficiere, Einjahrig-Freiwillige und Militärbeamfö
folgen auf Wunsch gratisu.franco. ‘S*
Adolf Justiz
Civil- und Militär-Schuhmacher
Wien, I. Köllnerhofgasse Nr. 3
Krötztcs Wiener Witilär-JZeschuhungs-Depöt.
Lieferant der k.u.k.Therefian.Akademie in Wr.-Neustadt
und der Technischen Akademie in Wien.
Gegründet 1878.
KutzöcKkeidung aller Waffengattungen sowohl vor­
schriftsmäßig als auch Luxus.
Für k. u. k. Militär-Akademiker u. Einjährig-Freiwillige
speciell eingerichtet und seit vielen Jahren eingeführt.
Preio-Eourante auf Verlangen gratis und franco.
ANTON RÜTH
Uniformirungs-
und Ausrüstiings'
Sorten,
Militär-Effecten-
und
Sclimuckfedern-
Fabrik
Wien, VII/1. Kandlgasse Nr. IS.
Telephon Nr. 6606.
Bevor Sie ein Rad kaufen, besichtigen Sie das
Fahrradlager. Wien, VIII. Blindengasse 28
Hanns T. Binder.
Daselbst worden Sie bestimmt etwas Passendes finden
Grosse Auswahl, alle Preislagen!
! Tandems, Gepäeksdreirädor!
! Umtausch überfahrener Räder!
Specialität: Luxns-Ramen- und Herrenräder.
En «xros mul en detail.
Das Etablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
vs- Wien, IV. (Wieden) Hauptstrasse nur Mr. 12 -m
neben dem Hotel „Zur Stad* Triest“
Lieferanten für die k. n. k. Osficiers-Uniformirnngs-Anstalten und für
die Ofticiers-Menagen, erlaubt sich den p. t. Herren Ofsicieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
■—- Gegründet Im Jahre 1805.— ...
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Offlciere! 236
Haupt-Depot von Dr. mefl. Lahmann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
I. Schottenring Nr. IS,
Mechanische Webereien
in Schumbnig und Nachod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr. 238
Specialität: O f f i c i e r s- und Mannschaftszel te nach Vorschrift und nach
eigenen patentirten Mustern.
Confections-Anstalt Wien, IX. Eisengasse 5, in eigener Fabrik.
Anerkannt
beste und preiswürdigste Wäsche für die
p. t. Herren Officiere erzeugen
Berecz& Löbl, Wien
k. u. k. Hoflieferant
I. Babenbergerstrasse Nr. 1
I. Schottengasse 6 I. Kärntnerstrasse 53.
üemdeDschnitt
HosenschDitt
vorzüglich. 232 tadellos.
Ter mafuflc Genuß von
Passmann's Lsofa-^attilren
bei strapaziösen Märschen.
Jagden, Reisen re. beseitigt
Müdigkeit und Sckilappüeit,
regt den Menschen dadurch auch
geistig an und befähigt ibn,
grvke Strapazen mit Leichtig­
keit zu ertrag en.
In fast allen Apotheken
vorräthig.
Dalimann& Co.
Gum m ersbach
(Rheinland).
^ Prämiirt: Hin, Paris, London, Madrid, Brüssel «te.
Uniformen
| Special-Preiscourants und Muster gratis.
WIEN
IV. Waltergasse 1— IV. Fawritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbau*
Ministeriums etc. etc.
Prämiirt: Wien, Paris, London, H&drid, Brüssel etc.
Uniformsorten
J^P®cial-Ti^mcourant^n^MustwgratisJ
Berantwortlicher Redacteur: Philipp Kretschneider
Buchdruckerei Helios (verantw. Frau, Faß) Men. IX. Kolingafle 20.

