
[ 2023-06-29 10:45:48.299 - 19000111 - Seite 1 ]
o
Danzers
S
AbonnementA-Dedingungen:
Ganzjährig K 24= 24 Mark
Halbjährig ,12= 12„
Vierteljährig „6=6„
(Rinirlitf llmmwertt 50 Krllei.
Ur. L.
Chefredacteur: C. von Hummel.
Hauptmann A. Danzer’s Erben, Herausgeber.
Erscheint jeden Donnerstag.
Nedaction und Administration:
II. Uereknsgaste Ur. 33.
In Commission bei Wikh. ZZraumüster L
Soh», k. u. k. Hof- und Universitätsbuch-
handlung, Wien, I. Graben 21.
Wien, 11. Jänner 1900.
V. Jahrgang.
Inhalt: Lehren aus dein südafrikanischen Kriege.— Unsere Militärgeistlichkeit.— Ueber die Wirkung der neuesten englischen Armeegeschosse lHohlspihen-
-, geichoß).— Unentgeltliche Arbeits- und Dienstvermittlung den Militärurlaubern.— Ein vortheilhafles Cautionsgavier.— Militärische
Nachrichten: Tranevaalkrieg, Oesterreich-Ungarn, Deutschland, Italien, Griechenland.— Jntendanzwesen: Italien.— Wochcnchronik.—
Feuilleton: Friedrich Wilhelm lll. über die Schlacht bei Auerstädt.— Aus dem Leben König Carls von Rumänien.— Literatur.—
Inhaltsübersicht der militärischen Presse des In- und Auslandes.— Verstorbene der k. k. Landwehr.— Eingesendet.— Inserate.
An unsere Leser!
Mil voriger Wammer übernahm die ßhef-
redaclion dieses Mattes der ü. u. k. Kaupt-
mann Kart Kummet, Kdter von Kchmetz-
reuttingen.
Die durch das Kinscheiden des bisherigen Khef-
redacteurs Wegicrungsrathes I. Lnkeä verwaiste
Leitung von,.Danzer's Armee-Zeitung^ ging hiemit
über in die Künde einer Persönlichkeit, die als
Wnbticist und militärischer Kachschriftsteller allgemein
bekannt und geschäht ist und den Wang und das
Wiveau dieser Zeitung auch für die Zukunft verbürgt.
Wir bitten daher, das „Danzer's Armee-Zeitung^
bisher geschenkte Wohluwllen ihr auch fernerhin zu
bewahren und laden zur baldigen Erneuerung des
Abonnements ei», damit in der Zusendung des
Mattes keine Störung erfolge.
IkupfmaMi Espfions Danzers (Mm
als Eigenthümer und Herausgeber
Wien, II. Vercinsgstsse Kr. 33.
iCßüren aus dem fMafribmfdim Kriege.
Bon k. u. k. Oberst P.
„Nun flatt're hoch zum Himmelszelt,
Ter Feind entfloh zil Thal.
Heil Roth-Weisz-v lau im grünen Feld,
Frcibauner von Transvaal!"
Alle Welt erstaunte über die beispiellose Kühnheit, mit welcher
holländische Bauern den ihnen aufgedrungenen Kampf selbst zu
eröffnen wagten.
Das kriegsgewohnte englische Heer und der undisciplinirte
Heerbann der Buren! Ein Kampf des Riesen gegen den Zwergen!
Die armen Freiheitskämpfer eilen ja ihrer Zertrümmerung ent­
gegen! So dachte die ganze Welt bis zum 10. October 1899—
und heute?
Trotz Weltherrschaft und Reichthu ni er­
leidet John Bull einen Echec nach dem anderen.
John Bull glaubte eben nicht daran, daß der „freche" Krüger
den Kampf mit ihm aufnehmen könnte; Noten und Säbelrasseln
würden den kleinen Gegner schon gefügig machen. Sollte aber das
Unwahrscheinliche Ereigniß werden, dann müßte man sich eben auf
einen Spaziergang nach Pretoria gefaßt machen.
Das große Albio» und das kleine Transvaal! Wer erinnerte
sich da nicht an den Kampf zwischen China und Japan? Die
Engländer sind aber doch keine Chinesen. Wie konnte cs also so weit
kommen, daß Großbritannien um seine Existenz in Südafrika
besorgt werden muß!?
Nach Unterdrückung des indischen Aufstandes ergab sich
England der Zuversicht eines Reconvalescenten. Es vergaß der
Leh-m des Krimkriegcs, lernte nichts aus dem Kampfe mit den
Sepoys und behielt nur so viel Interesse für die Wehrkraft, als
Sicherung allgemein bürgerlichen und staatlichen Wohlbefindens
unbedingt erheischt. Die zahlreichen Kämpfe, welche das Weltreich nach
1857 gegen wilde Völkerschaften führte, verliefen zumeist siegreich, kleine
Schlappen wurden bald wieder ausgeglichen; wo aber die englischen
Waffen nicht hinreichten, mußten die Pfunde helfen. Siehe den
englischen Pensionär Arabi Pascha.
So bildete sich denn in den wenig blutigen, billigen Colonial­
kriegen englischer Größenwahn heran. Die englische Landmacht ver­
fiel der Selbstüberschätzung und blieb, ohne Erkenntniß der eigenen
Schwächen, stehen.
Wohl fanden sich unter den englischen Generälen einzelne, die
auf Reform des englischen Heerwesens drangen, unter ihnen auch
der unglückliche General Buller. Der Obercommandant der englischen
Landarmee, General Wolseley, sprach im Parlament sogar für Ein­
führung der allgemeinen Wehrpflicht. Auch vor Beginn des Krieges
mit Transvaal ertönten Kassandra-Rufe.
Im Trifolium Bismarck-Roon-Moltke befanden sich Politiker,
Organisator und Stratege im Einklänge. Chamberlain, Wolseley,
das englische Civilkriegsministcrium und der englische Finanzminister
arbeiteten aber ohne wechselseitiges Einverständniß.
Transvaal bereitete den Krieg, in weiser
Voraussicht des unvermeidlichen Kampfes gründ­
lich vor, Großbritannien hingegen träumte im
F r i e d e n v o n Sie g e», ohne für sie g e r ü st e t zu habe».
In England, nicht in Natal und nicht in C a p l a n d
liegt die Hauptschuld für die englischen Miß­
erfolge.
Das Fiasco der stolzen Brita nnia beruht
aber auch auf der Rückständigkeit seines Wehr-
s y st e m s, welches noch immer auf dem Söldner-
t h u m b a s i r t.
Die Ergänzung eines geworbenen Heeres ist kostspielig; es
fehlt aber einem solchen Heere auch das Menschenreservoir der all­
gemeinen Wehrpflicht. Das englische Weltreich vermag, bei größter
Redaction und Administration befinden sich seit 1. Jänner d. I.: Wien, II. Vereinsgasse Nr. 33.


[ 2023-06-29 10:45:48.299 - 19000111 - Seite 2 ]
2
Anstrengung, höchstens 300.000 Mann an Landtruppen aufzw
bringen; m>t dieser Streiterzahl soll es das unzufriedene Irland
im Zaume halten, das hungernde Indien überwachen, die Sudanesen
von Angriffen zurückhalten und all den zahlreiche» Colonic» Be­
satzungen geben. Große, vielseitige Aufgaben für eine schwache Kraft!
Um das Mcnschenreservoir für seine Landarmee bekümmerte
sich Großbritannien aber bisher blutwenig. Bei Waterloo siegte es
durch preußische Hilfe mit 30.000 Streitern, in der Krim genügte
ein Contingent von 50 000 Mann, um mitzuthun, in Indien halfen
die Sepoys die Sepvys bekämpfen, gegen die Sudanesen war man
egyptischer Mitarbeit versichert; im kleinen Colonialkampfe folgte Sieg
auf Sieg; wozu also eine Vermehrung des Heeres?!
Eine starke Kriegsflotte— ä m bonheur— diese braucht
die den Welthandel beherrschende Macht; Landtruppen jedoch hat cs
mehr als genug. Mit der Handvoll Buren werden wir bald fertig
werden. So dachte das verblendete England bis in das Jahr 1899
und weil es so dachte, v.rfiel es dem Unheile der Unterschätzung
seines Gegners.
Das große Weltreich hätte— bei richtiger Erkenntniß seines
Feindes— unter dem Schutze der befestigten Küstenstädte in Süd­
afrika mindestens 100.000 Mann concentrire» sollen, das würde
vielleicht genügt haben, um den Krieg gegen Transvaal siegreich zu
beginnen und siegreich zu beendigen. In blinder Selbstüberschätzung
aber provocirte England de» Krieg, nur durch 15.000 über Capland
und Natal zerstreute Söldner in seinen Forderungen unterstützt;
in treuer Gemeiiibürgschaft hingegen vereinigten die Burenstaaten
ihre Kräfte zu einer Stärke, welche der zu Beginn des Krieges in
Südafrika befindlichen britischen Macht um das Dreifache überlegen
war. England beraubte sich vom Hause aus des Vortheiles ge­
sammelter Kraft, Nicht gewitzigt durch die ersten Niederlagen, theilte
die englische Oberleitung auch nach Ankunft der „zizerlweise" ein­
langenden Verstärkungen seine afrikanische Armee in vier, räumlich
durch hunderte von Kilometern getrennte Colonen, eine Krieg-
f ü h r u n g, die G e n e r a l B u m b u m alle Ehre ge­
macht hätte.
Nicht allein die englischen Generäle erwiesen
sich als unfähig, auch die englischen Söldner
zeigten den Freiheitskämpfern gegenüber Minder-
werthigkeit.
Wohl selten hat ein Krieg die hohe Bedeu­
tung der moralischen F a c t o r e n so deutlich d a r-
gethan, als jener, der jetzt in Südafrika tobt.
Das große Weltreich läßt die Sache des Vater­
landes durch Miethlinge vertreten, während die
Buren im Kampfe um ihre Unabhängigkeit sich
selbst in die Front stellen.
Die Werbung, auf der die Wehrkraft Englands heute noch basirt,
mag ihre guten Dienste geleistet haben zur Zeit der Ritterschaft, um
dieser eine nur dem Landeshcrrn verpflichtete Streitmacht ent­
gegenzustellen; sie bildete auch wiederholt das vornehmste Werkzeug
zur Vergrößerung des Staates; bei verweichlichten Handelsvölkern
war die Werbung ebenfalls beliebt, gegen begeisterte Kämpfer mußten
die Söldner aber auch schon in früherer Zeit oft den Kürzeren ziehen.
Heute kann ein aus Miethlingen bestehendes Heer mit einem Heere,
das auf allgemeine Wehrpflicht gegründet, nicht mehr concurriren,
gleichgiltig ob diese allgemeine Wehrpflicht nach preußischem Muster
oder nach Burenart aufgerichtet ist.
Das auf Werbung basirende englischeWehr-
s y st e m hat sich überlebt. Rauflustig und tapfer im Glücke,
neigt der schwer zu zügelnde Söldner im Unglücke oder bei mangel­
hafter Verpflegung zu Fahnenflucht und Panik. Seinen zumeist der
Tory entstammenden, sporttreibenden, militärisch aber wenig ge­
bildeten Officieren ist der Söldner nur aus Zwang ergeben.
Der phlegmatische Bure hingegen besitzt ein tiefes Gefühl für-
fein Volk und für sein Land. Gott vertrauend steht er im Kampfe
gegen das glühend gehaßte England. Einer für alle, Alle für eine,,.
Seine einfache patriarchalische Lebensart, der Gehorsam, den er im
Vaterhause dem Familicuhaupte übcrzeugungsvolt schenkt, überträgt
sich auch auf ihn als Vaterlandsvertbeidiger. Der Bure folgt seinem
Führer mit denkendem, entgegenkommendem Gehorsam.
In den Buren pulsirt das Blut der Hugenotten und der
tapferen Feinde des Herzogs von Alba. Seit dem 17. Jahr­
hundert im Kampfe mit Briten, Kaffer», Leoparden und Löwen,
ein eifriger Freund der Jagd auf Strauße, Antilopen und Spring­
böcke, zeichnet sich der Bure durch große Waffeugewaudtheit aus.
Hohen kräftigen Wuchses, gestählt gegen Strapazen, zähe, aus­
dauernd, ist der Bure ein trefflicher Schütze und Reiter zugleich.
Die Bure»' verfüge» aber auch über eine tüchtige moderne
Artillerie, sie zählen europäisch gebildete Officiere in ihren Reihn,
und sind nach jeder Richtung tüchtig ausgerüstet, so daß sie im
Kampfe mit jedem europäischen Heere nicht zu unterschätzende
Gegner wären. Den nach veralteter Weise d r e s s i r t e n
englischen Söldlingen gegenüber erwiesen die
Buren auch dann, wann sic selbst in der M i n d e r-
z a h l waren, moralische und taktische U e b e r l e g e u-
h e i t.
Bon taktischer Ordnung und strammen geschlossenen Formen
ist den Buren zwar wenig bekannt, sie verstehen es aber— rasch
verschwindend und wieder auftauchend— in leicht herumschwärmen­
den Schaaren den Gegner mit List hinter sich z» locken und ihn
durch Hinterhalte und Ueberfälle zu belästigen. Sie weichen auch
größeren Unternehmungen nicht aus, obgleich— mit Hinblick auf
ihre geringe Volkszahl— stets bestrebt, hauszuhalten, also eigene
Verluste thunlichst zu vermeiden.
Die Buren führen strategisch offensiv einen Guerillakrieg mit
moderner Auffassung. Ihre Kampfweise ist die zerstreute Fcchtart
mit so eminenter AuSnützuug der Feuertaktik, wie man diese selbst
in regulären Heere» selten findet; aber auch die Stoßwirknng ihres
Ueberfalles ist oft von großem psychologischen Eindrücke aus ihre
Gegner.
Mit Vorliebe wählen die Buren die Hakenstellung, d. h. eine
Front mit zurückgehaltenen Flanken. Rennen die Engländer— wie
gewöhnlich— frontal an, so weichen die Buren in der Front zurück,
um die wild anstürmenden Söldner sodann in den Flanken zu
fassen. Auch vor fluchtartigem Rückzüge scheuen die'Buren nicht
zurück; doch nur um sich mit iudiauermäßiger Orientirung in der
Flanke des Feindes wieöerzusammelu und ihn von Neuem anzufalle».
Aus dieser Taktik der Buren erklärt sich auch die Möglichkeit, daß
nicht alle Siegestelegramme der Engländer Lügen gewesen sein
müssen, indem diesen der Rückzug ihres Gegners wirklich als Flucht
erschienen sein mag.
„Wir wurden von unsichtbaren Feinden beschossen," liest man
wiederholt in englischen Telegrammen. Damit sollten die Panik
und die vielen gesunden Gefangenen der Engländer entschuldigt
werden; es beweist dies indeß nur die Sorglosigkeit der blind an­
rennenden Söldner.
Wenn auch nicht Alles, was die Buren sich erlauben bürsten,
für einen großen Krieg anwendbar ist, so vermöge» doch alle stehen­
den Heere aus dem Burenkriege zu lernen. Sie vermögen zu lernen,
daß frontales Anrennen in einem Zuge vor schlauer Ausnützung
der Bodenvortheile und gutem Schießen des Gegners in die Brüche
geht und tüchtige Einzeldurchbildung im Gefechte und Sicherungs-
dicnste mehr gilt, als das allcrschönste, für Aussehen und Haltung
auf dem Paradefelde ertheilte Lob.
In Südafrika wurde der Drill, die Schmelz-
u nd Hasen haide-Taktik geschlagen!
Die Generale mit egyplischer und indischer Erfahrung haben
versagt; die englischen Truppen sind, unter Vernachlässigung aller
bei Kriegsmärsche» heute mehr denn je gebotenen Sicherungs- und
Erkundungsmaßregeln, den terrainkundigen, durch ein weitreichendes
SpionagesystkM und mitsühlende Bevölkerung unterstützten Buren
in die Falle gegangen. Die Armee des stolzen Albion sieht sich in
die Defensive gedrängt!
Roberts, der neue Obercommandant telegraphirt nun Rück­
zugs- und Concentrirnngsbefehle, um vor neuem Thun mit vereinter
Kraft die Verstärkungen aus dem Mutterlande abzuwarten. Ob
die Truppen in Afrika auch ungestört vom Feinde ausführe» werden
können, was ihnen aus England befohlen wurde? Die jüngsten
Niederlagen der Colonnen der Generäle Gatacre und Freench
sprechen nicht dafür.
„Die Scharte muß um jeden Preis ausgewetzt werden," lautet
die Parole aus London. Von allen Seiten klaubt England Ver­
stärkungen auf; ja sogar Milizen— ein bisher noch nicht
dagewesener Falt— sollen aus dem Mutterlande in den schwarzen
Welttheil geschickt werden. Mit Begeisterung— so berichtet
wenigstens die englische Presse— melden sich zahlreiche Freiwillige
zum Kriegsdienste. Wir hören die Botschaft, doch uns fehlt der
Glaube an die militärische Leistungsfähigkeit des großen Weltreiches.


[ 2023-06-29 10:45:48.299 - 19000111 - Seite 3 ]
Das Beste, über das England zu verfügen hatte, ist schon unten;
was es jetzt noch zusammenrafft, dürfte numerisch, moralisch und
technisch kaum viel Werth besitzen.
Zudem entsteht die Frage, ob sich der Mangel an Vertrauen
zu Führung und eigener Kraft, die Feuerscheu und die Furcht vor
dem unsichtbaren Gegner nicht auch bald den aus England ein­
treffenden, intacten Truppen epidemiemäßig mittheilen
Geschieht aber das Unwahrscheinliche, gelingt es der englischen
Armee, die Buren mit concentrirtcr Macht zurückzudrängen, so
dürfte sie sich doch mit kleinen Erfolgen zur Rettung der Ehre ihres
Banners begnügen; der pomphaft angekündigte Siegeszug auf
Pretoria wird umsomehr unterbleibe», als die Buren Herren aller
Bahnen und ihrer Transversalverbindungen sind, also rochiren, ihre
Kräfte nach Bedarf verschieben können.
Sollte aber das stolze Albion— wider alles Erwarten—
den Vormarsch auf Transvaals Hauptstadt oder auf Bloemfontein
dennoch wagen, dann werden die lorfartige» Communicationen, die
Pässe und Schluchten der südafrikanischen Republiken zu willkommenen
Bundesgenosse» der tapferen Buren werden. Die Engländer finden
in dem weiten Lande keine Verpflegung und müssen Alles in langem,
unbehilflichen Train mitschleppen.
Die zu Hause gebliebene» Frauen, Kinder und Greise der
Buren werden, wie sie es bisher gethan, ihre für die Selbstständig­
keit des Volkes kämpfenden Väter, Gatten, Brüder und Söhne mit
Gottvertrauen und ohne zu jammern ermuntern und unterstützen;
die wackeren Freiheitskämpfer werden gewiß Alles thun, um dem in
ihr Land eindringenden Feinde das Leben recht sauer zu machen,
seine Operationen zu erschweren und ihm Fallen zu legen.
Daß jetzt schon die Stellung der stolzen Britannia als Welt­
macht in Frage gestellt ist, sei eben nicht behauptet; fest steht
jedoch, der Krieg, diese höchste Anspannung der moralischen und
physischen Kräfte der Staaten, hat in Südafrika Groß­
britanniens militärische Miß wirthschaft dar-
getha». Wie der merkwürdige Krieg auch immer
ende, das militärische Prestige des großen Welt­
reiches hat sehr gelitten. Die englische Land­
armee hat sich für einen europäischen Krieg als
u» f ä h i g e r w i e s e n.
England wird seine Wehrverfassung er­
weitern und gründlich ändern, es wird sein Heer
schätzen lernen, es r e o r g a n i s i r en und modern
a u s b i l d e n m ü s s e», w i l l es, wo d i e W e l t w i e d e r
i» G ä h r u n g begriffen i st, i ni großen A r e o p a g
gehört werden.
Die Redaction von „Tanzer's Armee-Zeitung" wird um Aufnahme nach­
folgender Zeilen ersucht:
---Jenes „Armceblatt", das der I n s e r a t e n a c q u i s i t e u r
Perikles v. Melingo herausgibt und durch Regierungsrath Oscar
Tender redigiren läßt, bringt in seiner Nummer vom 3. Jänner dieses
Jahres eine Notiz, in welcher es sich mit den von dem Gründer unserer Zeitung
Hauptmann Alphons Danzer und dann von besten Nachfolger, dem Regierungs-
rath I. Lukes, gezeichneten „Pränumerationseinladungen" von „Danzer's Armee-
Zeitung" beschäftigt. Daß jenes „Armecblatt" bestrebt ist, seinen Lesern außer
Annoncen, Reclamenotizcn und Verhimmelungen hoher und minder hoher
Persönlichkeiten zur Abwechslung einmal auch etwas „Witziges" vorzusetzen,
finden wir ganz begreiflich. Daß jenes „Armeeblatt" aber als Zielscheibe seines
„Witzes" gerade zwei Todte, also zwei Wehrlose sich ei tieft, ist eine Hand­
lungsweise, deren Qualisicirung wir ruhig jedem anständig denkenden Menschen
überlasten können. Wir glauben, daß die Constatirung dieser Thatsache uns
jeder weiteren sachlichen Entgegnung auf die durch geschäftliche Concurrenz-
rücksichten hervorgerufenen Eruptionen jenes Blattes enthebt.
Carl M. Danzer.
Unsere Mitilärgeijililkkeii.
In der Sitzung der ungarischen Delegation vom 6. d. M.
fand folgende Debatte statt:
Bei Titel 4 „Militärgeistliche" weist
Referent Dr. Aurel M ü n n i ch auf die Disproportion hin, welche sich
daraus ergibt, daß unter den Feldgeistlichen 143 römisch-katholische, 11 griechisch-
katholische, 10 griechisch-orientalische sich befinden, während im Ganzen 8 pro­
testantische Geistliche in Verwendung stehen. Das Verhältniß der Katholiken
zu den Protestanten beträgt 7:1; es würden demgemäß 143 römisch-katho­
lischen Geistlichen 30 protestantische entsprechen. Diese Proportion falle auch
im Budget sofort ins Auge, da für die römisch-katholische Feldgeistlichkeit
700.000 Gulden, dagegen für die protestantische bloß 14.000 Gulden in dem­
selben eingestellt erscheinen. Redner findet es, nachdem die Aufgaben vollständig
gleich sind, für billig, daß die protestantischen Feldgeistlichen wenigstens vier­
mal im Jahre ihre Gläubigen sollen besuchen können, wenigstens dort, wo es
deren mehr als fünfzig gibt. Die römisch-katholischen Geistlichen können ihre
Gläubigen monatlich besuchen, was den protestantischen nicht möglich ist. Dem
Budapester reformirten Feldgeistlichen sind nicht weniger als zehn Cadetten-
schulen und eine Unterrcalschule zugetheilt. In Großwardein, Komorn, Debreczin,
Klausenburg, Preßburg, Sarajewo, Graz, Prag und Pola gibt cs überhaupt
keine protestantischen Feldgeistlichen, obgleich auch an diesen Orten zahlreiche
Soldaten protestantischen Glaubens dienen. Auch ist die materielle Lage der
protestantischen Seelsorger viel ungünstiger als die der katholischen. Der pro­
testantische Seelsorger ist in einem Range mit dem Caplan: der höchste pro­
testantische Seelsorger steht in der VIII. Rangsclasse. Auch sei es unbillig, daß
römisch-katholische Feldbischöfe protestantische Kirchenangelegenheiten versehen.
Der Referent ersucht nach all dem den Minister, die Frage zum Gegenstände
des Studiums zu machen und diese Angelegenheit im Rahmen deS nächsten
Budgets einer billigen Lösung zuzuführen.
Baron Joses Rudnyänszky hält dafür, daß es nicht angezeigt wäre,
gegenwärtig die Frage der Bezahlung auszuwerfen. Ein Fehler sei es, daß die
Vorrückung der Seelsorger nicht nach der Anciennität erfolgt.
Kriegsminister Freiherr v. K r i e g h a in in e r erklärt, die Sache einem
Studium zu unterziehen, respective Sr. Majestät unterbreiten zu wollen.
Referent Aurel M ü n n i ch geht darauf zurück, daß es nicht angehe,
daß der österreichstche katholische Feldbischof auch über nichtkatholische Seelsorger
verfügen könne.
Kriegsminister Freiherr v. K r i e g h a m in e r ist dagegen, daß die
Stelle eines besonderen Referenten für die Nichtkatholiken creirt werde. Doch
werde auf die Mitwirkung der Civilseelforger niemals verzichtet werden können.
Stefan Szabo unterstützt die Auffassung Münnich's, doch würde er
für jede Consession einen besonderen Referenten wünschen.
Präsident Desider Szilügyi resumirt die vorgebrachten Argumente
und constatirt, es sei richtiger, daß ein w.ltlicher Referent bezüglich der Seel­
sorger Vorschläge erstatte, als ein militärischer Referent fremder Consession.
Ferdinand H o r ä n s z k y glaubt, es sei am besten, wenn der Minister,
nachdem die richtunggebenden Gesichtspunkte bereits entwickelt sind, die Frage
studire und für die Zukunft Vorschläge erstatte.
Präsident Desider S z i l ä g y i bemerkt, die Zahl der Geistlichen müßte
nach Maßgabe der Verhältnißzahl der Gläubigen im Heere vermehrt werden.
Es ist jedenfalls höchst sonderbar, daß heute noch in der
österreichisch-ungarischen Armee eine Standesgruppe existirt, inner­
halb welcher bei den Beförderungen das Rechtsprincip der Anciennität
keine Geltung hat. So wie seinerzeit, als noch die Inhaber-
privilegien bestanden, der Willkür Thür und Thor geöffnet war, so
ist auch da einem den heutigen Zeitverhältiiissen schlecht angepaßten
protectionistischen Verfahren der Weg nur allzu sehr geebnet. Eigen­
thümlich ist es, daß der Stab des Vicariats sein eigenes Avance­
ment besitzt, überdies ist dort eine Stelle der VII. Rangsclasse
creirt, während für die große Masse der Militärgeistlichkeit als
höchster Posten nur die Charge eines Mililärpfarrers besteht,
welche allerdings für die meisten gar nie zu erreichen ist Der
eventuelle Einwurf, daß für die Versetzung der Geschäfte beim
Vicariat eine höhere fachliche Ausbildung nöthig ist, ist bestimmt
unbegründet, da eine ganze Reihe von Doctoren der Theologie und
Philosophie nicht dort, sondern beim Curatclerus verwendet werden.
Jedenfalls stimmen wir dem Resuiiiö Desider Szilagyi's bei, daß
es besser ist, wenn ein weltlicher Referent über die Angelegenheiten
der Seelsorger wacht, als wenn das geschähe, was andere Delegirte
gewünscht haben. Ob nun so oder anders entschieden wird, bei dem
heutigen Zustande kann es nicht bleiben. Auf alle Fälle werden
unsere braven Mililärgcisilichcn nur davon profitireu. Bei dieser
Gelegenheit möchten wir auch darauf aufmerksam machen, wie com-
Plicirt und unmotivirt die heutigen Chargenbezeichnungen in dieser
Standesgruppe sind. Daß der Militärpfarrer organisationsgemäß
im Falle einer Mobilmachung die Bezeichung „Feldsuperior" anzu­
nehmen hat, ist auch eine der vielen Unbegreiflichkeiten. Zum
Schlüsse möchten wir die allgemeine Aufmerksamkeit auf folgende
Umstände richten: In dem letztverflossenen halben Jahrhundert ist
es nur einem einzigen „Militär"-Geistlichen gelungen, die
Charge eines Felovicars zu erreichen. Es war dies der hochverdiente
Regimentscaplan August L a u d t, der als Seelsorger des Infanterie­
regiments Nr. 18 in den Feldzügen 1848/49 in Italien und


[ 2023-06-29 10:45:48.299 - 19000111 - Seite 4 ]
4
Ungarn sich ausgezeichnet hatte und mit dem goldenen geist ichen
Bcrdicnstkreuz decorirt wurde. Wenn überhaupt die Stelle eines
Feldvicars im Organismus des Heeres nothwendig ist, so muß sie
jedem Militärgeistlichen erreichbar sein.
llßsier »sie Mtsiuiitj iset iißuefteu engsifdien Krmee-
!]psdioHc (£1 ü sisspif]eiinßstsiofi).
Ueber Versuche, angestellt von Prof. Dr. v. Bruns.
Wie in einem Artikel des Correspondenten der „Times" be­
hauptet wird, waren die Engländer mit dem kleincaliberigen Voll­
mantelgeschoß des Lee-Metford-Gewehres nicht zufrieden; angeblich
soll es den getroffenen Feind nicht immer sofort außer Gefecht setzen,
ja es soll vorgekommen sein, daß Soldaten noch fortgekämpft haben,
obwohl sie von einem halben Dutzend solcher Projektile durchbohrt
waren, nachdem das Geschoß zwei oder drei Körper hintereinander
durchschlagen halte. Ans diesem Grunde wurden in dem indischen
Grenzkriege die berüchtigten „Dum-Dum-Geschosse" zur Anwendung
gebracht, deren aus dem Nickelinantcl frei herausragende Spitze sich
beim Auftreffen deformirt und dann kolossale Zerstörungen anrichtet.
Ihrer geringen Durchschlagskraft wegen haben sich diese Geschosse
aber nicht bewährt; nach dem Berichte der „Times" wurde» sie
aufgegeben, weil ihre grausame Wirkung den Unwillen der civilisirten
Nationen erregt hatte. Indessen hat die englische Militärverwaltung
ein neues Geschoß (New Service bullet) eingeführt, das Bruns
„Hohlspitzengeschoß" nennt; das Projectil von l'l mm Caliber besteht
aus einem Bleikern und einem Nickelmantel, aber sein vorderes
conisches Ende trägt einen Hohlraum von 2 mm Weite und 9 mm
Länge, der an der Spitze nach außen mündet und offenbar durch
Ausstanzen hergestellt wird, da die Ränder des Mantels in die
Mündung umgebogen sind und im Grunde des Hohlraumes die
ausgestanzte runde Mantelscheibe liegt. Da über die Wirkung dieses
Geschosses noch nichts bekannt war, hat Bruns mit dem aus
London bezogenen Originalgewehr und den mit Sorbit geladenen
Originalpalronen auf dem Tübinger Garnisonsschießplatze Versuche
angestellt.
Ans diesen Versuchen geht zunächst hervor, daß das englische
Armeegewehr mit dem Hohlspitzengeschosse nahezu dieselben ballistischen
Leistungen hat, wie mit dem Vollniantelgeschosse; die Vermuthung,
daß die Höhlung in der Spitze des Geschosses den Luftwiderstand
bedeutend vermehrt, trifft also nicht zu. Der einzige Nachtheil des
neuen Geschosses besteht in einer etwas größeren Streuung von
900 m ab, die sich ans einer größeren Amplitude der Nutations-
pendelungen erklären läßt, da der Abstand zwischen dem Schwer­
punkt und dein Angriffspunkt der Luftwiderstandsresullanten etwas
größer ist, als beim Bollmantelgeschoß. Auch die photographische
Aufnahme der Lnflbewequng in der Umgebung des fliegende»
Geschosses nach der Mach'schen Methode ergab dieselben Bilder der
LnftverdichtungSwellen, speciell der Kopfwelle, wie beim Vollmantel­
geschosse. Es ist somit durch verschiedene exacte Uutersuchungs-
methoden die ballistisch interessante Thatsache festgestellt, daß die
Höhlung in der Geschoßspitze den Luftwiderstand nicht vermehrt,
und daß in der ballistischen Leistung des Hohl- und Vollspitzen­
geschosses kein Unterschied besteht. Beim Eindringen in flüssige oder
halbflnssige Körper tritt aber ein enormer Unterschied zutage.
Zur Untersuchung dieser Wirkung wurden Schießversuche gegen
ein lebendes Pferd und menschliche Leichentheile sowie auch auf
Holz, Stahl, Thon und Wasser i» verschiedenen Entfernungen mit
voller Ladung ausgeführt. Zum Vergleiche wurde die Wirkung des
VollinantelgeschosskS und des Dum-Dum-Geschosses herangezogen,
da das neue Geschoß offenbar auch nur wegen seiner größeren Ver-
wnndnngsfähigkeit eingeführt wurde, den» seine ballistische Leistung
ist ja nicht größer, als die des Vollniantelgeschosses. Daß es ein­
geführt wurde, muß seinen Grund darin haben, daß cs entweder
in der Leistung weniger rasch nachläßt, als das Duin-Duin-Geschoß,
oder daß es entweder noch grausamer oder weniger grausam ver­
wundet.
Die Wirkung des Hohlspitzengeschosses müßte dieselbe sein, wie
die deS Vollinantelgeschosses, wenn cs sich nicht deformirt: bei Rah-
schüsscn aber deformirt es sich außerordentlich leicht, auch in Zielen,
in denen daS Vollniantelgeschoß gar keine Formveränderung erleidet.
In weichen, Tannenholze zeigt das Hohlspitzengeschoß nur eine leichte
Stauchung und Verkürzung der Spitze sowie eine spindelförmige
Auftreibung, die dem Grunde der Höhlung entspricht. Weit größer
ist die Deformirung in trockenem Buchenholze, wo sie sich bei
normalem Anftreffen in regelmäßiger Weise vollzieht. Die Spitze
wird gestaucht, die Höhlung erweitert sich, der Mantel reißt ans und
der Bleikern tritt pilzförmig verbreitert hervor, während der hintere
Theil des Mantels leer wird. Bei höheren Graden der Deformirung
reißt der Mantel in mehreren Längsrissen ein und wird nach hinten
umgebogen, so daß die innere Fläche nach außen zu liegen kommt.
Manchmal geht diese Umstülpung so weit, daß der Mantel fast
vollständig über die Basis des Geschosses nach hinten umgebogen
ist; der Bleikern ist dann theils verspritzt, theils hängen noch Reste
an den Mantelfetzen.
Die größte Deformation aber erfährt das Hohlspitzengeschoß
in feuchten oder flüssigen Medien, in denen das Vollmantelgeschoß
bekanntlich unverändert bleibt. Bei Schüssen in Thon oder Wasser
wird das Geschoß in viele kleine Theile gerissen, selbst dann, wenn
man es behufs Verminderung seiner Geschwindigkeit zuerst drei bis
vier Säcke mit Sägespänen passiren ließ. Offenbar wird im Moment
des Eindringens die in der Höhlung befindliche Luftsäule und das
eingkdrungene Wasser einem so hohen Druck ausgesetzt, daß das
Geschoß explodirt. Thatsächlich findet man zuweilen das Geschoß
hinter der Spitze quer durchtrennt, die Höhlung ist nach hinten
trichterförmig erweitert, die Wand bis zu einem scharfen Rande
verdünnt und aufgeplatzt.
Diese Art der Deformirung bedingt eine Vermehrung der
Seitenwirkung unter Verminderung der Tiefenwirkung; die Durch­
schlagskraft ist um das Dreifache herabgesetzt, dagegen kommt eine
größere Zerstörung im Ziele zustande, die dem vergrößerten Durch­
messer des Geschosses und dem Streukegel der zersprengten Geschoß­
theile entspricht. In festen Körpern (Holz) ist die Durchschlagskraft
des Hohlspitzengeschosses immer noch größer, als die des Bleispitzen-
(Duin-Dum)-Geschosses, welch letzteres sich sofort deformirt und
daher weniger tief eindringt. Umgekehrt ist dies beim Schuß in
flüssige oder flüssigkeitsrciche Körper, in denen das Blcispitzengeschoß
zwar stark gestaucht wird, aber, selbst wenn der Mantel eingerissen
ist, immer noch im Zusammenhang bleibt, während das neue Geschoß
vollständig zerrissen wird.
Beim Beschuß von sehr widerstandsfähigen Zielen, wie zum
Beispiel Stahlplatten, ist die Wirkung aller drei Geschosse ziemlich
dieselbe: hier kommt nicht mehr die relative Härte zur Geltung,
sondern nur die lebendige Kraft.
Was nun die Wirkung auf den menschlichen Körper anlangt,
so haben die Versuche ergeben, daß ans nahe Distanzen (25—50 in)
durch das neue Geschoß Weichtheilschüsse entstehen, die entschieden
schwerer sind, als die durch das Vollmantelgeschoß erzeugten, aber
nicht die enorme Zerstörung der Duin-Tuiiu Geschosse erreichen. Der
Einschuß bildet eine runde Oesfnung von 7—8 nun, der Ausschuß
eine klaffende Rißwunde von 30—60—90 nun, der Schußcanal ist
trichterförmig, im Ausschüsse die Haut durch Quer- und Längsrisse
in Streifen zerrissen. Diese Sprengwirkung läßt schon bei 200 bis
400 m nach, der Muskelschußcanal wird mehr cylindrisch, der Aus­
schuß nur weniger größer als der Einschuß; die Haarseilschüsse sind
ganz glatt. Auf 600 m ist zwischen Vollinantel- und Hohlspitzcn-
geschoß bei Weichthcilschüssen kein Unterschied mehr zu erkennen.
In den mit Flüssigkeiten gefüllten Hohlorganen hingegen ist
die Wirkung eine so gewaltige, wie sie bisher nicht beobachtet worden
ist: ein Schuß in das Herz eines lebenden Pferdes zeigte in der
Wand des linken Ventrikels einen kaum für den kleine» Finger
durchgängigen Einschuß, der Ausschuß aber stellte eine handbreite
klaffende Wunde von 23 cm Höhe und 19 cm Breite dar, die
Wundräuder waren eingerisse», zerfetzt, mit kleinen Geschoßspliltern
besäet; im Innern des Herzens lagen Muskelfetzen, das Septum
war ganz zerrissen. Eine auf 400 in getroffene, mäßig gefüllte Harn­
blase einer menschlichen Leiche hatte einen kleinen Einschuß, aber einen Aus­
schuß von 35 mm Durchmesser, der sich in einen für zwei Finger
durchgängigen «Lchußcanal durch die Glntäalniuskeln fortsetzte. Diese
Effecte entsprechen den bei Schießversnchen in Thon und Wasser
erzielten Ergebnissen.
Bei Knocheuschüsscn ans 25—50 m Entfernung sind die durch
das Hohlspitzeugeschoß verursachte» Verlltznngen ungleich schwerer,
als die, die das Vollniantelgeschoß erzeugt, und annähernd gleich
schwer, wie die durch das Blcispitzengeschoß; immer ist das Geschoß
in viele kleine Fragmente zertrümmert. Hinter dem Knochen kommt
es zu ausgedehnter Zerreißung und Zertrümmerung der Weichtheile.


[ 2023-06-29 10:45:48.299 - 19000111 - Seite 5 ]
5
Während der Einschuß nur 7—8 min im Durchmesser hat, ist der
Ausschuß enorm groß, mißt 6—15 cm in der Breite, 8—20 cm in
der Länge und bildet handtellergroße Defeete mit zerfetzten Ränder»,
aus denen Muskel- und Sehneiifetzen heraushängen. Zwischen
Knochen und Haut befindet sich ein Zertrummeruiigöherd, der bei
Diaphysenschüssen Faustgroße, bei Epiphysenschüssen Nuß- bis
Gänseeigröße erreicht. Die Splitterungszone des Knochens beträgt
bis 14 cm, die Splitter sind klein und zahlreich, in die Ausschuß-
strecke und nach außen geschleudert. Auch auf 200—400 in erzeugen
die Hohlspitzengeschosse noch schwerere Verletzungen, als die Voll-
niantelgeschosse, wenn auch der Unterschied ein kleinerer ist; auch die
Weichtheilzerstörungen sind größere, den Ausschuß bilden große
Defeete, die Haut ist in mehrere Längsrisse aufgeplatzt. Die Knochen­
splitterung reicht so weit, wie bei Schüssen auf nahe Distanz, aber
die Splitter sind geringer an Zahl und hängen durch Periost zu-
sammen; hie und da kommt es zu Lochschüssen ohne Eontinuitäts-
trennung. Das Geschoß ist auch jetzt »och in viele Fragmente zer­
trümmert.
Auf 600 m lassen die Knochenschüsse im Vergleiche zu den
durch das Vollmantelgeschoß erzeugten keine besondere Wirkung mehr
erkenne». Nur bei Diaphysenschüssen, bei denen das Geschoß in
Trümmer geht, kommt es zu Ausschüssen von 5 cm Durchmesser,
daneben kommt e-, wie beim Vollmautelgeschoß, zu leichtere»
Knochenverletzungen, zum Beispiel Lochschüssen, Rinnenschüssen ohne
Contliiuitälstrennungen und mit glatter Ausschußstrecke.
Das „new senice bullet“ steht also in ballistischer Wirkung
dem Vollmantelgeschoß nicht nach; es ist leichter deformirbar als
dieses, aber infolge der Versteifung der Spitze weniger leicht defor­
mirbar als das Dum-Dum-Geschoß. Alle Verletzungen aus der Nähe
sind schwerer als die des Vollmautelgeschosses, unerhört groß sind
die Zerstörungen in flüssigkeitserfüllten Hohlorganen, in denen es
zu kolossaler Sprengwirkung und Zertrümmerung des Geschosses
kommt. Im Vergleich zu den Bleispitzengeschossen erreichen nur die
Knochenschüsse gleiche Schwere der Verletzung, während die Weich-
theilschüsse entschiede» weniger schwer sind. Die größere Verwundungs­
fähigkeit reicht aber nur bis auf 400 m, bei Knochenschüssen bis auf
600 m, wo sie der des Vollmaiitelgeschossks gleichkommt; ob sie dann
etwa noch geringer wird, ist durch die Versuche v. Bruns' nicht
ermittelt worden.
Auf Kosten der Tiefenwirkung ist die Seitenwirkung eine
größere geworden: es bewirkt zwar das Hohlspitzengeschoß aus der
Nähe grausamere Verletzungen, aber es vermag nicht vier bis fünf
Gegner oder stärkere Deckungen zu durchschlagen. Im Kampfe gegen
wilde Völkerschaften mag es von größerer Wirkung sein, gegen eine
europäische Armee würde es sich aber als minderwerthig erweisen,
da hier das Feuergefecht aus 1000—1500 m Entfernung eröffnet
wird, und es bei 500 m Distanz zumeist schon zur Entscheidung
kommt, in einer Entfernung also, in der die specifische Wirkung
nicht mehr in die Waagschale fällt.
Wahrscheinlich wird es noch zu weiteren Neuconstrnctionen
der Geschosse kommen, welche die wohl unabweisbare Verkleinerung
des Calibers auf 6 mm durch größere Verwundungsfähigkeit aus-
zugleichtn bestrebt sein werden. Diese aber kaun nur durch Geschoß-
deformirung verursacht werden, die aber wieder eine große Anfangs­
geschwindigkeit voraussetzt. Da nun auf 600 m die Endgeschwindig­
keit nur mehr die Hälfte der Anfangsgeschwindigkeit beträgt, so
scheint diese Entfernnng die äußerste Grenze der specifischen Wirkung
der neuen Geschosse bezüglich ihrer Verwuiidiiugsfähigkeit zu be­
deuten.
In neuerer Zeit hat man daher Geschosse coustruirt, die wohl
eine Deformirung, aber keine Zertrümmerung erleiden und daher
eine gute Durchschlagskraft besitzen. Es sind Vollmantclgeschosse, die
an der Spitze eine „Haube" von Blei tragen, die sich beim Auf­
treffen deformirt, während die Spitze durchdringt: Dadurch soll
nur ein Schußcanal von mehr als Calibcrweite ohne zu große Zer­
reißung der Gewebe erzeugt werden, wahrscheinlich dürfte die zer-
jpritzende Bleikappe doch eine große Sprengwirkung haben.
Wie sich die Gestaltung der Geschosse weiter entwickeln wird,
ist noch eine Frage der Zukunft. Jedenfalls muß man es v. Bruns
danken, daß er die im allgemeinen Interesse liegenden Untersuchungen
über die Wirkung und kriegschirurgische Bedeutung der neuen Ge­
schosse durchgeführt und der Oeffentlichkeit zu wissen gemacht hat.
Daß die von ihm über die Wirkung der Dum-Dum-Geschosse an­
gestellten Versuche und deren sachliche Darlegung in der englischen
Presse eine gereizte Stimmung hervorgerufen haben (anfänglich war
man dort auf die neue Erfindung geradezu stolz), spricht nur für
den eigenthümlichen Standpunkt Englands in dieser Frage, die wohl
weit davon entfernt ist, eine rein militärische zu sein, sondern auch
in humanitärer Beziehung einer größeren Bedeutung nicht entbehrt.
Aufruf zur iflitni'fieif.
„Danzers Armtr-Icilung" verfügt von jeher über einen
fachkundig glänzenden Stab der vorzüglichsten Fachmänner als
„ständige" Mitarbeiter.
Die Redaction wird jedoch auch mit größter öereitwilligkeit
nnd fehr gerne die Spalten dieses Slattcs solchen strebsamen
jnligcu Anfängern öffnen, welche sich auf dem Gebiete der mili­
tärischen publieistik in ernster Weise zu bethätigen wünschen.
Wir laden daher alle geehrten Kameraden hiemit
freundlichst ein, sich an der Mitarbeiterschaft von „Danzer's
Armee-Zeitung" zu betheiligen.
Der aTDefrcbmrtcuu.
llneafgesflMß Rrkeils- iints NmjiveruMflmg iseu
itlififar j llcsstu6cni.
(Eine n a ch a h m e n s w e r t h e dt eueinfüh r u n g aus
d e m 8. C o r p s b e r e i ch e.)
Das k. u. k. 8. Corpscommaiido hat sich bereit erklärt, die
Name», den Beruf und den Veurlaubuiigsort der zur dauernden
Beurlaubung gelangenden Uutcrosficiere und Soldaten dem Heimats­
bezirke einige Wochen vor dem Beurlaiibuiigstage bekauutzugeben,
damit die Naturalverpflegsstation des betreffenden Bezirkes (uueiilgeltliche
Arbeits- und Dieiistvermillluugsaustalt) diesen Bezirksaugchörigen
die Rückkehr zum Civilberufe durch unentgeltliche Arbeils- und
Dienstverinittlung erleichtern kaun.
Bisher haben mittellose Militärurlauber eine Beschäftigung
in Fabriken oder größeren Städten gesucht, obwohl daselbst ein
U e b e r s ch ii ß au Arbeitskräften besteht.
Der Versuch, Arbeit und Dienst zu finden, mißlang und—
die Bewerber vermehrten fortan die Reihen der Müßiggänger.
Es wird jetzt Sache der Bezirksvermittluiigsaustalteii sein,
das Eiiireriikhiiikn mit den einheimischeii Militär-Veteramiivereiiien
zu pflegen, damit diese Vereine— zumeist Handwerker und Land-
wirthe— jene Arbeit- und Dienstgeber dekaniitgebeii, welche gewillt
sind, die im Oclober desselben Jahres anläßlich der Recriiten-
einrückuiig frei werdenden Arbeits- und Diensiposleii durch diese
Gattung einheimischer Arbeitskräfte zu besetze».
Natürlich werden diese Bezirksangehörigen eine mehrmoiialliche
Einsühruiig in ihrem Civilberufc benöthigeii; d a f ü r s i n d d i e-
selben d i s c i p l i ii i r t und au einen geringen
Sold gewöhnt.
Nachdem ferner diese Militärurlauber auch den Nachwuchs
der Militär-Veteraiienvereine rcpräsentiren, so ist zweifellos, daß die
vorskizzirte Actiou allseits Verständniß und Unterstützung finden wird.
Nebenbei bemerkt, dürften dieserart auch jene Militärurlauber,
welche ihre dreijährige active Militärdienstpflicht bei der Cavallerie,
Artillerie und bei der Traiutruppe zugebracht haben, der Laudwirth-
schaft zurückgegeben werde», zumal die Unbemittelten vor der Ein­
rückung zumeist bei der Landwirthschaft als Kutscher, Knechte u. dgl.
bedienstet waren und bei der Landwirthschaft ein großer Mangel an
Arbeitskräften herrscht.
Um jedoch auch diese Kategorie von Bezirksangehörigen au
die heimatliche Scholle zu binden und hiedurch deren Verwerthung
und Evidenzhaltuiig zu fördern, ist uuumgäiiglich die Mitwirkung
des Militär ä r a r s, und zwar in der Richtung erforderlich, damit
der Landwirth seine Arbeitskräfte besser als bisher entlohueu kann.
Dies ist ohne jede Mehrbelastung des Militärärars dadurch
zu erzielen, wenn der Laudwirth— alö Urproducent— bei Ver­
gebung von Militärlieferuiigen bevorzugt wird; denn dann ist derselbe
in der Lage, den bisherigen Verdienst der Zwischenhändler zur Auf­
besserung der Arbeitslöhne zu verwenden. Die Vortheile, welche
„Getreidemagazine für den Bezirksbedarf" und eine Decentralisirung
der Militärlieferuiigen dem Heereswesen bieten würden, werden wir
ein anderes Mal erörtern. L +-


[ 2023-06-29 10:45:48.299 - 19000111 - Seite 6 ]
6
iiii nodsißissmffes Contionspapier.
Vielseitig hörten wir Klagen darüber, wie unvortheilhaft es
für verheiratete Officiere ist, daß das Zinserträgniß nach Heirats­
cantionen nur halbjährig einläuft; ja iu vielen Fälle», in welchen
die Cautionszinsen einen größeren Theil des Gcsammteinkommens
betragen, ist dieser bisher allgemein beobachtete Umstand sogar dazu
geeignet, materielle Schwierigkeiten hervorzurufen, da es oft geradezu
an die Unmöglichkeit grenzt, die regelmäßigen Bedürfnisse eines
Haushaltes derart zu reguliren, daß die halbjährig erfolgende
Flüssigmachung des Zinserträgnisses nicht störend einwirken soll.
(Ls wird daher zu um so größerer Befriedigung der inter-
cssirten Osficiere diene», daß sich endlich ein vornehmes Bankinstitut
— nämlich die ungarische Agrar- und Rcntenbank Actiengesellschaft
in Budapest— fand, welches, die praktischen Lebensbedürfnisse in
Erwägung ziehend, dieser Anomalie durch die Emission von Pfand­
briefen abgeholfen hat, deren Coupons nicht halbjährig, sondern
vierteljährig, am 1. Februar, 1. Mai, 1. August und 1. November
eingelöst werde». Nicht zu unterschätzen ist hiebei, daß die Zinsen­
fälligkeitstermine mit den üblichen Hauszinszahltagen übereinstimmen.
Besonders berücksichtigungswerth ist noch die hohe 4‘/ 2 per»
centige Verzinsung dieser Pfandbriefe; ein Erträgniß, welches derzeit
nur von wenig Werthpapieren geboten wird. Hiebei ist auch noch
die äußerst glückliche Wahl der Titresart nicht außer Acht zu lasse»,
da— wie allbekannt— gerade Pfandbriefe die gesetzlich meist­
begünstigten Werthe sind und daher auch die größte Sicherheit bieten.
Die Pfandbriefe des erwähnten Instituts sind laut der am
27. September im Normal-Verordnungsblatte für das k. u. k. Heer
veröffentlicblen Circularverordunng des k. u. k. gemeinsamen Kriegs­
ministers vom 20. September, Präs. Nr. 4684, zur Sicherstellung
von Militär-Heirntscaulionen für annehmbar erklärt.
Diese Pfandbriefe sind daher höchst geeignet, das regste Interesse
der Herren Osficiere zu erwecken.
Wie wir ans dem in der gegenwärtigen Nummer unseres
Blattes befindlichen Inserat der genannten Bank mit Genugthuung
ersehen, ist dieselbe gerne bereit, die als Heiratscautionen vinculirten
Werthpapiere zu einem fixen Cours gegen ihre Pfandbriefe um­
zutauschen.
gelingen werde, die Engländer ins Meer zu treibe», wünschten sie
doch lieber zu ihren Farmen zurückzukehren und wären zu einem
Frieden geneigt, wenn sich die Engländer dazu verständen, Natal;
Kimberley und de» gegenwärtig occupirten Theil der Capcolonie
abzutreten, die vollständige Unabhängigkeit der Burenstaaten an­
zuerkennen, eine allgemeine Amnestie zu gewähren und 20 Millionen
Pfund Kriegsentschädigung zu zahlen. Dies seien die Bedingungeu,
die iu den maßgebendsten Kreisen in Pretoria ganz ernst erörtert
würden.
Aber thatsächlich seien die Buren selbst mit ihren Hilfskräften
schon zu Ende. Ihre Verluste betrügen allerdings nicht mehr als
2000 Mann, aber die letzten Reserven seien bereits ausgehoben und
an Pferden werde bald Mangel eintreten. Immerhin sei jeder
einzelne Bur, beritten und in der ihm wohlvertrauten Gegend, drei
bis fünf regulären englischen Soldaten gleich zu schätze». Dem Vor­
marsch einer concentrirten Armee von 80.000 Mann, gedeckt durch
150 Geschütze könnten die Buren nicht widerstehen; Colonnen von
15.000 Alan» aber sind gerade stark genug, um von den Buren
geschlagen zu werden. Zum Schlüsse seines Telegramms erhebt sich
Mr. Churchill zu folgender Mahnung. „Es ist eine gefährliche
Politik, Verstärkungen tropfenweise zu vertheilen und Armeen zu
zerstückeln. Die Zeit ist für uns. Wir brauchen uns nicht zu über­
hasten, aber wir müssen überwältigende Truppenuiassen sammeln.
Selbst mehr als die nothwendige Anzahl zu schicken, würde sich am
Ende noch billig Herausstellen. Hier gibt es genug zu thun selbst
für eine Viertelmillion Menschen, und Südafrika ist die darauf
verwendeten Kosten an Blut und Geld werth. Mehr irreguläre
Corps sind vonuötheu. Sind denn die britischen Gentlemen Alle
auf der Fuchsjagd? Wo bleibt ein Corps leichter Reiter? Um
unserer Mannheit willen, um unserer treuen Colonisten und um
unserer todte» Soldaten willen müssen wir den Krieg fortsetzen!"
Indessen versenden die Engländer „Lagergerüchte" als osficielle
Bulletins und liefern der feindlichen Regierung das nöthige Kriegs-
materiale gegen gutes, baares Geld. Der Engländer ist eben immer
ein „praktischer" Geschäftsmann, er weiß das Unangenehme mit
dem Nützlichen zu verbinden.
Oesterreich-Krrgarrr.
Mi l'if är i(dpe Hlcrchrichten.
Transvaal-Krieg.
I» der letzten Woche haben die Engländer wieder unter­
schiedliche Schlappen erlitten. Die englische Führung iu diesen
Kämpfen wird immer tragikomischer, und die llnbeholfenheit der
Generäle reizt zur Heiterkeit. Einzig in der Art der Kriegsbericht­
erstattung sind die englischen osficicllcn Depeschen; nicht nur daß sie
Vieles verschweigen, sondern sie verdrehen bestehende Thatsachen
in geradezu operettenhafter Manier. Ein halbwegs klares Bild von
den kriegerischen Verhältnissen zu erhalten, ist einfach unmöglich, denn
man kann die Wahrheit nicht von der Dichtung unterscheiden. Die
officiellen Depeschen, wie sie jetzt der Öffentlichkeit präsentirt werden,
sind einfach lächerliche Prodncte englischer Unfähigkeit.
Ein interessantes Stück Kriegsromnntik ist die Geschichte des
Kriegscorrespondenlen der „Morning Post", dem es geglückt ist,
aus der Gefangenschaft der Buren zu entkommen und unter den
größten Drangsalen bis nach Lonreiu.o Margueö durchzuschlüpfen.
Am Tage mußte er sich unter Büschen und in Wäldern versteckt
halten, Nachts schwang er sich unbemerlt auf die Lastzüge der
Eisenbahn. Einmal verbrachte er 60 Stunden unter den Kohlensäcken
eines Lastzuges verborgen. So kam er nach unsäglichen Entbehrungen
und Beschwerden nach Loureneo Marques. Von dort schiffte er sich
nach Durban ein, wo er mit außerordentlichem Enthusiasmus als
ein moderner Held empfangen und gefeiert wurde. Er hat sich
seither wieder an die Front begeben. Von Durban aus richtete er
eine Mittheilung an sein Blatt, in welcher er seine Warnehmungen
in Pretoria zur Kenntniß brachte. Während seiner Gefangenschaft
in Pretoria habe er die Besuche von Mitgliedern der Executive
empfangen und deren Stimmung kennen gelernt. Die Buren hätten
den Krieg mit großer Angst begonnen, die errungenen Siege aber
hätten ihren Muth und ihr Vertrauen gesteigert. Wiewohl sie voll
Zuversicht seien, daß es ihnen bei der Fortsetzung des Krieges
Während unter de» gemeinsamen Ausgaben bekanntlich auch die Er­
höhung der Officiersgagen fignrirt. enthält das Honv dbudgct nur die alten
Bezüge für die Osficiere. Die Erklärung hiefür liegt, wie „Magyar
Ncmzet" schreibt, darin, daß die Delegationen die Gagcncrhöhungcu für die
gemeinsame Ar,nee noch nicht votirt haben. Sobald dies geschehen sein wird,
wird auch hier im Laufe der Budgetverhandlungen im Abgeordnetenhause der
Antrag gestellt werden, die Gagen der Honvedosficicre entsprechend zu erhöhen.
Derselbe 'Standpunkt herrscht bezüglich deS Nachtmahles für die Mannschatl vor.
Deutschland.
Dem gcsamniten deutschen Heere sind, einem einmüthigen Beschlusse der
Bundesfürslcn entsprechend, Fahnenbänder mit Spangen als Zeichen dcr Er­
innerung an die im abgelaufenen Jahrhundert bestandenen Kämpfe und
als ein Unterpfand der Einheit des Heeres und der llntrennbarkeit des Reiches
übergeben worden. Kaller Wilhelm hat ans diesem Anlasse einen im Armee-
vcrordnungsblatte veröffentlichten Erlaß an das deutsche Heer gerichtet, welcher
i» warmer, ergreifender Sprache eine» Rückblick über die gesanrmte Ent-
wicklrmg der Geschicke der deutschen Wehrmacht im 19. Jahrhundert unter­
nimmt und mit freudigem Stolze bei dein Zustande des Heeres am Abschlüsse
des Jahrhunderts verweilt. Auch diesmal bezeichnet der Kaiser das Deutsche
Reich wie das deutsche Heer als einen Hort des Friedens. Der in einfachen,
schlichten Worten abgefaßte Erlas; ist an die gcsammte Armee, an Mann-
schailen und Osficiere zu gleicher Zeit gerichtet und wird gewiß nirgends seinen
Eindruck versehlen. Er hat aber noch eine bedeutsame Ergänzung onrch die
Ansprache erfahren, welche der Kaiser bei der Parolcausgabe im Berliner
Zeughause an die Osficiere der Berliner Garnison richtete. Auch diese Ansprache
ist zunächst einem Rückblicke auf die Geschichte, namentlich dcr preußischen
Armee, ihres Niederganges im Beginne des 19. Jahrhunderts und ihrer nach­
folgenden Wiedererhebung sowie des weitblickenden militärischen Neformwerkes
Kaiser Wilhelms I. und leine» politischen Erfolgen gewidmet. Ganz durch­
tränkt von dem lebendigen Sinne, mit welchem die Persönlichkeit Kaiser
Wilhelms für die Einzelheiten der Geschichte dcr Hohenzollern, Preußens und
Deutschlands verbunden ist, entwickelt sich diese Rede schließlich zu einem Appell
an die ganze Nation. Sie enthüllt das innerste Wesen des Kallers selber, sie
zeigt den Weg, auf welchem er den Ausbau der deutschen Wehrmacht vor sich
sieht, und weist schließl'ch hin auf die große, sowohl militärisch als politisch
bedeutsame Aufgabe, die deutsche Marine i» einen dem drängenden Bedürfniß
der Entwicklung des Reiches entsprechenden Zustand zu versetzen. Ter Kaiser
erinnert dabei an den Widerstand, welchen sein Großvater bei der Durch­
führung der Umgestaltung des Landheeres zu überwinden batte; nnd erklärt,
daß er seinerseits ebenso unbeirrt wie Kaller Wilhelm die Reorganisation der
Marine fort- nnd durchführen werde. Alan braucht in die kaiserlichen Worte nichts


[ 2023-06-29 10:45:48.299 - 19000111 - Seite 7 ]
7
hineinzulegen, was nicht in denselben zu finden ist, um doch zu erkennen, daß
fie für die innere Entwicklung von der höchsten Bedeutung sind. Wenn irgendwo
ein Zweifel bestehen konnte, ob die angekündigten Marinepläne sofort mit aller
Energie ins Werk gesetzt werden würden oder ob es sich im gegenwärtigen
Zeitpunkte etwa nur um parlamentarische Borpostengefechte handle, io ist dem­
selben nunmehr ein Ende gemacht. Dem Hinweise, welcher in der Hamburger
Rede des Kaisers am 16. Ociober v. I. gegeben war, ist jetzt die Ankündigung
gefolgt, daß es sich um einen großen, weitausgreisenden Plan, um ein Lehens­
werk handle, welchem der Kaiser eine Bedeutung beimißt, nicht geringer als
diejenige, welche die Armeereform Kaiser Wilhelms I. thatsächlich für Preußen
und Deutschland gehabt hat.
*
Wrrußen.
Kaiser Wilhelm II. hat den Neu ab druck der „Felddienstordnung"
, genehmigt. Der Spielraum für die praktische Ausübung des Felddienstes ist
. von allen Führern s e l b st st ä n d i g auszunützen. Sie dürfen hierin nicht
beschränkt werden.*
Wkipern.
Nene Nnisormirung der Armee. Se. k. Hoheit Prinz Luitpold-
des Königreiches Bayern Verweser, hat Folgendes bestimmt:
1. Statt des bisherigen dunkelgraucn und graumelirten Mantelgrund­
tuches gelangt nach Maßgabe des Aushrauches der Tuch- und Mantelvorräthe
ein graues Manteltuch von hellerem Tone nach dem Muster der vorgelegten
Tuchabschnitte allgemein zur Einführung. Den Osficieren, Sanitätsofficieren
und oberen Beamten der Militärverwaltung ist gestaltet, aus diesem Grund­
tuche gefertigte Mäntel alsbald in Tragung zu nehmen.
2. Für die Osficiere, Sanitälsofficiere und oberen Beamte» der Militär­
verwaltung wird als Dienstbekleidungsstück ein aus grauem, wasierbichtem
, Lama-, Loden- oder Paletotstoff zu fertigender Umhang mit Kapuze eingeführt.
Ein solcher Umhang »nt Kapuze tritt zur Bekleidung der Radfahrer— Mann-
schaften— als außeretatsmäßiges Bekleidungsstück hinzu.
3. Im Felde und im Manöver werden von den Osficieren, Sanitäts-
officieren und oberen Beamten der Militärverwaltung Handschuhe aus roth­
braunem Hundeleder an Stelle der bisher gestatteten grauen Handschuhe ge­
tragen; in der Reitbahn sind sie zulässig..
4. Die Landwehr-Jnfanterieregimenter werden mit den bei den Infanterie-
regimentern überschießenden Helmen ausgerüstet. Als Abzeichen ist am Helm­
zierrath das Landwehrkreuz anzubringen.
Zu 1. Die sämmtlichen Fähnriche dürfen zum kleinen Dienst und außer
Dienst den Paletot nach dem für die Osficiere des Truppentheiles vorgeschriebenen
Muster— mit den Schulterabzeichen der Mannschaften— tragen; auch die
Unterärzte, einjährig-freiwilligen Aerzte, Untcrveterinäre, einjährig-freiwilligen
Veterinäre, Unterapotheker, Militärapotheker und einjährig-freiwilligen Apotheker
dürfen den für sie vorgeschriebenen Mantel in Stoss und Farbenton des nun­
mehrigen Officierspaletots anlegen. Den etatsmäßigen Zablineisteraspiranten, den
Proviantsamtsaspiranten, Zeugfeldwebelu und Wallmeistern wird das Tragen
eines in Stoff, Farbenton und Schnitt mit dem Oificierspaletot überein­
stimmenden Mantels mit den für den Wasfenrock vorgeschriebenen Schulter­
klappen gestattet.
Zu 2. Der Umhang ist stets gestattet, falls nicht ein gleichmäßiger
Anzug durch Tagesbefehl ausdrücklich vorgeschrieben wird. Ueberschlagen des
Umhanges ist unstatthaft. Lieutenants der Fußtrupven tragen zum Tornister
den gerollten Unihang wie den Paletot längs der drei Seite» lwie bei Mann­
schaften), ohne Tornister von der linken Schulter zur rechten Hüfte.
Italien.
In Italien steht ein Wechsel im Kriegsininisteriui» bevor. Minister
Mirri gibt seine Demission und an seine Stelle tritt Geiieral Pelloux.
Griechenland.
Ueber die von uns bereits in der vorigen Nummer gemeldete Reorgani­
sation der griechischen Armee entiichmen wir der in Budapest in französischer
Sprache erscheinenden „Revue b’Otient" folgende Details:
Tie Athener Blätter bringen Berichte über das Project der
Reorganisation der griechischen Armee, das vom Kronprinzen Constantin
ausgearbeitet wurde. Die Dauer des Militärdienstes soll von nun an nnr
zwanzig statt vierundzwanzig Monate betragen. Während dieser vier Monate,
welche der Abzeise der beurlaubten Mannschaft folgen, sollen zwei Abtheilungen
der Reserve zum Manöner einberufen werden. In Friedenszeiten wird das
Heer aus drei Divisionen bestehen: 1., 2. und 3. Im Kriege wird es uni drei
weitere vermehrt werden: 2., 4. und 6. Tie Leitungen des Geniecorps, die
technischen Bataillone und die drei Compagnien des Ambulanzdienstes werden
verdoppelt. Außerdem werden 6 neue Escadronen, 6 Traincompagnien und
neue Hilfstruppen aufgestellt.
Die Truppen der ersten und zweiten Linie werden im Kriege aus
120.000 Rlann bestehen; eine dritte Linie wird aus zwei oder drei Abtheilungen
von Milizen gebildet werden, deren Cadres zum Theile aus erst in letzter Zeit
' pcnsionirten Osficieren constituirt sein sollen. Die Ausgaben des Kriegs-
rninisteriuins werden mit 18 Millionen Drachmen festgesetzt werden. Der Ober­
befehl wird einem großen Generalstabe, mit dem Kronprinzen als Chef, anver­
traut werden. Ter Gcneralslabsdienst wird durch einen hohen fremden Osficier
im Range eines Brigadegenerals geleitet werden und dieser soll zugleich der
Organisator der griechischen Armee feiin Der Oberbefehl wird von mehreren
Sectionen, aus Osficieren der verschiedenen Waffen gebildet, ausgeübt werden
und der Kriegsminister wird auf denselben keinen Einfluß haben: dieser wird
• sich vielmehr bloß auf den Truppenverwaltungsdienst beschränken.
Die militärische Schule der Evelpiden sowie jene der Unter- und
Reserveofficiere werden in eine fusionirt werden, mit der Benennung „Militärische
Schule". Diese wird unter den Befehl eines fremden Ossiciers im Rang eines
Brigadegenerals oder eines Obersten gestellt werden.
Intendnnzwesen.
Italien.
Neue Bestimmungen für die Hceresverpflegnng. Der Kriegs­
minister hat den Befehl erlaffen, daß im Jahre 1900 der Militär-Verpflegungs­
dienst neu geregelt werden soll. Wir geben in Nachstehendem die hauptsäch­
lichsten Bestimmungen darüber'wieder und ergänzen sie theilweise.
Die Verpflegungsgegenstände werden durch Unternehmer an die Truppen
geliefert, welche an den Divisionsstandorten der sechs ersten Armeecorps stehen;
sie werden in allen anderen Garnisonen direct von den Truppentheilen an­
gekauft.
Grundsätzlich besteht die tägliche Nation aus 750 g Tafelbrot, 220 g
Fleisch (300 g für die Pontoniere), 200 g Gemüseconserven oder Reis, 20 g
Speck und 20 g Salz. Von ihrem Solde verwenden die Unterosficicre und
Soldaten 62 Centimes täglich (die Pontonie.re 77 Centimes) für die Tageskost
(rancio!, welche Ausgabe um 5 Centimes zunimmt für den Mann uno Tag
zum Ankauf von Suppenbrot, Gemüse rc. Diese fünf Ergänzungscentimes
werden vom Staat gegeben. Die auf dem Marsch oder in Cantonnements
befindlichen Truppen verwenden ganz oder zum Theil auf die Ration die Ver­
gütungen, welche die Vermehrung ihrer Tageskoil gestalten.
In Rücksicht auf die von der Leitung durch Menagecommissionen er­
langten guten Ergebnisse werden die Austheilungen vo» Kaffee oder Wein
(1 Nation Wein gilt gleich 2 Nationen Kaffee) vom Jahre 1900 ab aus
jährlich 200 bis 250 für den Plann von allen Waffengattungen gebracht,
außer den Pontonieren, welche an Stelle von 300 Stationen jährlich täglich
eine erhalten. Diese Vertheilungen werden für Rechnung des Staates gemacht.
Bis zum heutigen Tage waren die Vergütungen in zwei Theile getheilt:
ein Drittel blieb zur Verfügung der Verwaltungscommission, die anderen zwei
Drittel wurden dem Staat übergebe», welcher einen Reservefonds bildete, der
dazu bestimmt war, die Ausgaben in den Jahren zu bestreiten, in denen der
Preis der Lebensmittel ein hoher war. Von 1900 ab wird der Staat nur die
Hälfte der Vergütung beanspruchen: A. M. Z.
Wochenchronik.
Die Kaiscrmanöver des heurigen Jahres in Ungarn sollen dem
Vernehmen nach im Biharer Comitat mit dem Sitze der Manöveroberleitung
in Margitta stattfinden.
Heute Donnerstag findet im hiesigen Militärcasino (I. Strauchgasse 4)
zum Vortheil des Untcrstützungsfonds des Militärischen Wirth-
schafts- und H i l f s v e r e i n e s „M a r s" eine musikalisch-dcclama-
torischc Soiree statt, zu welcher hervorragende Kunstkrätte freundlichst ihre
Mitwirkung zugesagt haben. Nach den Vorträgen Tanzkränzchen. Karten sind
gegen Vorweisung der zugesendeten Einladungen vom 4. Jänner 1900 ange­
fangen in der Kanzlei des Hof- und Gericht-advocaten Fritz Zillner, l. Tuch-
lauhen 7 Bazar), und in der Hosbuchhandlung des Herrn L.W. Seidel& Sohn,
I Graben 13, zu haben.
Die Verwandte» und Hinterbliebenen der im Jahre 1849
in Arad hingerichteten ungarischen Generäle. Von den Witwen der
Hingerichteten leben noch Frau Johann Damianich in Budapest und Gräfin
Carl Vecsey in Arad. Ferner leben noch zwei Kinder des gewesenen Minister­
präsidenten Grafen Ludwig Batlyäny, und zwar eine Tochter, Ilona, die erst
mit dem Grafen Bela Keglevich, dann mit Gabriel Beniczky vermählt war,
und Graf Elemer Battyauy, der Präsident des ungarischen Jockeyclubs. Auch
ein Enkel Ludwig Battyäny's Graf Böla Keglevich, und seine Schwägerin, Gräfin
Georg Kmolyi, die ihm am Tage vor der Hinrichtung einen Dolch überbracht
bat, mit welchem der gewesene Ministerpräsident sich mehrere Wunden am
Halse zufügte, um nickt durch den Strang, sondern durch Pulver und Blei
bingerichtct zu werden, find noch am Leben. Von den Nachkoinnieii des Generals
Grafen Carl Lciningen- Westerburg lebt noch ein Sohn, Graf Hermann
Leiningen-Westcrburg, der gegenwärtig Stromregulierungscoinmissär ist, und
in Ofen in der Döbrenteygasse wohnt. Er hak eine Tochter, Elisabeth, die mit
dem englischen General Barwell verheiratet ist und in Gibraltar wohnt: sei»
Schwager ist der Budapester Einwohner Dr. Otto Bekellay. Vo» den Nach-
kominen des Barons Sigmund Percnyi lebt ein Enkel, der Reichsraths-
abgcordnete gleichen Namens: von den Nachkommen des Generals Josef Schweidel
lebt eine Tochter, Charlotte, welche mit dem hauptstädtischen Advocaten und
Vicepräsidenten des Landes-Honvedvereines Dr. Alexander Balogh vermählt ist.
Auch die Tochter des Aarons Johann IeßenÄ lebt noch, sie ist die Gemahlin
des ehemaliaen Obergespans des Preßburger Comitats, Grafen Stefan
Eszlerhäzy. Ein noch lehender Sohn Kaspar Neoßlopy's ist der Ciurgoer Advocat
Kaspar Noßlopy. Von den Nachkommen des Generals Ernst Ritter v. Pölten­
berg lebt noch eine Tochter, Frau Gcdeon Fackh und eine Nichte, die Witwe
des Ministerialrathes Carl Fackh. Aristid Tcssewffy hat im Säroser Comitat
mehrere lebende Verwandte: zu diesen gehört auch der Secretär der Ouästur
des Abgeordnetenhauses, Aristid Dessewffy.
Aviso des Wiener militär-wissenschaftlichen und Casinovereines. Im
Laufe dieser Woche finden statt: Freitag den 12. Jänner: Vmtrag des
Herrn k. u. k. Hauptmanncs Johann Walter des Technischen Militärcomite:
„Scheinwerfer und elektrische Fernbeleuchtung." S a m sta g den 13. Jänner:
I. Kränzchen.


[ 2023-06-29 10:45:48.299 - 19000111 - Seite 8 ]
8
Mahregelmtg des Professors Schenk. Professor Schenk, welcher;
durch seine Entdeckung, daß man auf die Bildung des Geschlechtes bet dein.
noch ungeborenen Kinde Einfluß nehmen könne, gerechtes Aufsehen erregt hat, 1
luirD nun in den gezwungenen Ruhestand treten. Ter „Vorgang" bei dieser
Maßregelung ist so ungewöhnlich, das; er auch weitere Kreise als die seiner
Beruisgcnossen interessiren dürste. Ter „P. L." schreibt darüber: „Vor einiger
Zeit wurde über eine Action berichtet, welche die Majorität der Wiener
Universitätsprofessoren gegen einen Collegen unternahm. Die Bewegung, die
in „vorurtheilssre'en" UniversuStskreisen ein peinliche- Gekühl hervor­
gerufen hat, war aut die, zwangsweise Ainovirung des Vorstandes des embryo-
logischen Instituts, Professor Tr. Leopold Schenk, aus dem Prosessoreucollegium
gerichtet. Tie Ansänge dieser Affaire datiren etwa zwei Jahre zurück. Damals
wurde eine wissenschastliche Entdeckung des Professors Schenk bekannt, daß mau
auf die Bildung des Geschlechtes beim ungeborenen Kinde Einfluß nehmen;
könne. Tie Sache ist wohl noch in Jedermanns Erinnerung. Die Publication|
erregte im Publicum Aussehen, bei den Professoren der mediciniscken Facultät
Unwillen, und Pro'essor Schenk ivurde unter der Anklage, daß er „für seine
angeblich wissenfchaitlrche Entdeckung um seines geschäftlichen Vortheiles willen
Reclaine gemacht habe", in eine Diseiplinarnntersuchung gezogen, de/pn Ab­
schluß darin bestand, daß der Gelehrte vor dein versamnieltcn akademischen l
Senat cl»c R ü g e erhielt. Jin Sominer des vorigen Jahres übermittelte das
Professorencollegiuni da-s d i s e> p l i n a r c S l r a f e r k e n u t n i ß gegen
Professor Tr. Schenk dein Unterrichtsministerium, gab aber dieseiii Votum noch
einen anderen B e r i ch t^ bei, in welchem cs hieß, laß das Professoren-
collegiunr den Professor Tr. Schenk nicht mehr in seiner Mitte dulden wolle
und um dessen Amovirnng von der Universität durch den Vollzug der Pen-
sioniruug ersuche. Tiefer Act Jt'Iieb mehrere Monate vom Üiiterrichts-
ininisteriliin unerledigt. Erst Scctionschef Dr. v. Härtel, im Eabinct Clar»
Leiter des UnteriichtsministerinmS, nahm zu der Eingabe entscheidende Stellung.
Wie das „Wr. Tagbl." berichtet, checkte er dem Prosessorencollegiuin mit, daß
das Unterrichtsnliiiisterium den Spruch des Tisciplinarrathes zur Kenntniß^
nehme, bezüglich des mitgesolgtc» Berichtes aber der Meinung sei, ihn dem i
Professor Tr. Schenk zu intimircn und ihm nahezulegen, aus Gesundheits­
rücksichten seine Lehrthätigkeit aufzugeben und in den Ruhestand zu treten.
Werde Professor Tr. schenk diesen Schritt nicht sreiwillig thun, wolle das;
Ministerium die Pensionirung verfüge». Gleichzeitig verfüge das Ministerium,\
das; Professor Dr. Schenk einen klrlaub aut unbestimmte Zeit anzutreten und'
damit die Leitung des einbryologischen Instituts niederzulegen habe. Professor
Tr. Schenk hat das enibryologische Institut teilt HofrMic Tr. Znckerkandl
übergeben. Zur Leitung des Instituts wurde nicht der Assistent Schenkt,
sondern der Assistent des Professors Tr. Ebner, der bekanntlich Schüler und j
U' i s s e n s ch a f t l i ch c r G e g n e r des genraßregellen Gelehrten ist, berufen.
— Wie das „N. Wr. Tagbl." erfährt, wird Profeffor Schenk auf jedes Rechts­
mittel verzichten und in den nächsten Tagen sein Rücktrittsgesuch überreichen.:
Professor Schenk war durch 26 Jahre Vorstand des embryologischen Instituts.!
Wachcablösung mittelst der Wiener Stadtbahn. Tiefer Tage I
wurde die Schönbrunner Wache mittelst der Stadtbahn aus ihren Posten be- l
fördert. Ursache: Ter bodenlose K o t h in der Reichs!; a n p t- und
R c s i d c n z st a d t W i e n. j
stiothcs Kreuz. 'Bekanntlich besitzt das ungarische rothe Kreuz in
Budapest ein großes, weilläufigcs Dereinsspital, da-> gegenwärtig im Frieden
vom großen Publicum sehr gern aufgesucht rvird, und in welchem auch seinerzeit
der aus der Jagd verunglückte Erzherzog Ladislaus zur Pflege untergebracht
ivurde. Tiefer Tage fand nun vor der competcnlen Eommifsion des ungar-
ländischen Vereines vom Rothen Kreuze die Prüfung der Pflegerinnen statt.
Tie Prüfung legten zwei Probepslegerinncn, daun.acht.weltliche Schülerinnen:
und drei Ordensschwestern ab. Tie gestellten Fragen erstreckten sich auf den
ganzen Eompler des Lehrstoffes, namentlich auf die Würdigung des Berufes
der Pflegerinnen, auf die Thätigkeit am Krankenbette und auf die Pflichten der
Pflegerinnen. Tic Eommifsion gewann aus den Anlivorte» die Ueberzeugung,
daß sämmtliche zur Prüfung zugelassene Pflegerinnen den Lehrcurs mit Erfolg
absolvirtrn, weshalb auch die zwei Probepflegerinnen zu ordentlichen und die
Schülerinnen zu Probepflegerinucn ernannt und theils dem Elisabethspitale, theils
PrivatpartBen zur Dienstleistung zugetheilt weiden. Hierauf nabm die Eonr-
miisionncue«chülerinnen auf. Um die Ausnahme bewarben sich 29 Resleetantinnen.
Ta der größte Theil derselben den gestellten Bedingungen entsprach, wurden
die vacanten 11 Plätze besetzt. Ter neue Lehrcurs steht unter Leitung des
Tirectors Tr. Julius Janirr,.
Bndapcstcr militärwissenschaftliches Casino. Aus Budapest wird
unterm 9. d M. telegraphisch berichtet: Zur Einweihung des neuerrichteten
Gebäudes des Budapcslcr militärwisjenschastlichen und Easinovereincs fand
heute in deu Prunksälen des Gebäudes ein Aallabend statt, welcher einen
überaus glänzenden Verlauf »ahm. Ter Präsident des militärwissenschastlichen
und Easinovereines FML. R. v. Ezibulka im Vereine mit dem Vicepräsidenteu
FML. Valentin und dem Präsidenten des Vergnügungscomites Oberste» v. Gaal,
sowie der Mitglieder dieses Eomites hatten Alles aufgeboten, um den Abend
zu einem äußerst genußreichen zu gestalten. Die Säle des Easinovereines, deren
architektonische Ausschmückung vielfach bewundert wurde, waren glänzend
erleuchtet und vereinigten eine überaus zahlreiche u»d distiirguirte Gesellschaft,
die Zeugnis; ablegte von dem guten Verhältnisse zwischen der Budapcster
Garnison und dem Publicum. Schon unr halb 9 Uhr Abends begann die
Auffahrt der Gäste, und bald waren die weiten Räume des Easinos von einer
illustre», alle Stände umfassenden Gesellschaft erfüllt. Einladungen batten unter
Anderen erhalten: Tie Ritter des Ordens vom Goldenen Vließ: Graf Julius
Szaparu, Graf Ferdinand Zichr;, Graf Aladar Andrassr, und Graf Tassilo
Festetics: die wirklichen Geheime» Räthe: Ministerpräsident Koloman v. Szell;
die Minister: FZM. Jejervarr;, Tr. v. Lukacs, Dr. Taranyi, Tr. v. WlassicS,
v. HegedüS, Dr. Plosz, v. Esch und Graf Szechengi; die Mitglieder des
Magnaten- und des Abgeordnetenhauses, die Staatssecreläre, die Ministerial-
räthe, die Senatspräsidenten der königl. Curie und der königl. Tafel, der Ober-
stadthauptnrann mit den Beamten der Polizei, die Vertreter der Künste und
Wissenschaften, der Präsident der Staatsbahnen, die Vicepräsidenken der Handels­
und Gewerbekammer, die Vicepräsidenteu der Budapester Effecten- und Waaren-
börse, die fremden Eonsuln, die Generäle. Stabs- nnd Oberofficiere der
Garnckon sowie die Vertreter der Presse. Um dreiviertel 10 Uhr betrat die
Gemahlin des Präsidenten des Easinovereines FML. R. v. Ezibulka am Arme
des FML. Valentic den Saal. Hierauf eröffnete Oberst v. Gaal, der Commandant
des 38. k. n. k. Infanterieregimentes, mit der Gemahlin des FML. R. von
Ezibulka den Tanz. Dem Feste wohnte auch der greise Corpscoinmandan.
Kovncs v. Mnd bei.
Erzherzogin Jsabclla-Gürtel. Eine wunderbare Neuheit auf dem
Gebiete der Toilette ist der reizende Gold- und Silber-Gürtel, mit Allerhöchster
Erlaubniß genannt Erzherzogin Jsabella-Gürtel. Diese Gürtel machen die ein­
fachsten Toiletten zu einer aparten, indem sie die Toilette wunderbar ziere»,
der Gürtel ist dabei discret und auch von besonderer Billigkeit. Die Gürtel
sind in allen seinen Modewaarengeschäfteu zu bekommen, wo nicht, beliebe man
sich an die Firma Franz Kühmarier& Eomp., k. u. k. Hoflieferanten, Preß-
burg, z» wenden.
I e tt i Z£ e t o n.
(frieisritfi Jüifsißfm III. über ilie Sdisadif M
RuerjiM.
Selten wohl ist eine Strafe für ein Volk so empfindlich und
so— ii« tzlich ausgefallen, wie cs das Unglück von Auerstädt
für Preußen war. Man denke sich nur Preußens Armee vor und
nach 1806. Vorher nichts als Eigendünkel, Hochmuth nnd ein unge­
heueres Selbstbewußtsein, das sich mit Hartnäckigkeit noch immer
auf die Erfolge des siebenjährigen Krieges steifte. Dabei lächerliche
Pedanterie, zopfige Kleinigkeitskrämerei und absoluter Mangel an
Disciplin, so daß noch die entehrendsten Strafen, wie Spicßruthen-
laufen und Stockprügcl, an der Tagesordnung waren. Vor Allem
aber gänzliche Unfähigkeit der meisten Führer. Rund herrlm starrten
schon die französischen Waffen— die preußischen Officiere jedoch
hatten noch immer nichts Eiligeres zu thun, als ihre Regimenter
Paradeschritt üben zu lassen und die Länge und Breite der Zöpfe
zu controlireu. Kaiser Wilhelm II. hat jüngst in seiner Rede zur
Jahrhundertwende die damaligen Zustände so trefflich mit den
Worte» gegeißelt: „Die Armee war auf ihren Lorbeeren einge­
schlafen".— Der Krieg wurde von den preußischen Dfficieren mit
Freuden begrüßt. Mau war ja seiner selbst so sicher, man hatte in
früheren Kriegen so oft und leicht gesiegt, warum sollte man da einen
Napoleon fürchten, der ein General war, „wie sich solcher mindestens
ein Dutzend in unserer Armee findet"? Bezeichnend ist, daß auch
nicht die geringsten Vorbereitungen für die Eventualität eines Rück­
zuges getroffen wurde».
So stand cs vor der Katastrophe in der preußischen Armee.
Sie sollte auf furchtbare Weise eines Besseren belehrt werden, und
daß sie aus dieser Lehre noch zur rechten Zeit die rechten Con-
segucnzen gezogen hat, zeigte sich in den nun kommenden Jahren
der Reorganisation, der ernsten Arbeit und fruchtbringenden Thätig­
keit, zeigte sich in den glorreichen Befreiungskämpfen des preußischen
Volkes.
Unter die Männer, die am ersten die Fehler und Irrthümer
vergangener Jahre einsahen, gehörte obenan der König selbst. Einen
Uniformen und Ausrüstungssorten
erzeugt solidest und elegant
lt.l
WIEN.VIl/a.BURGGASSE
Kaiser jubiläums-Erinnerungsmedaillen
zu 30, 40 kr., feuervergoldet st. 1.50, Bänder hiezu 15, 20 und 25 kr.
2


[ 2023-06-29 10:45:48.299 - 19000111 - Seite 9 ]
neuen eclatänten Beweis, daß Friedrich Wilhelm HI., noch unter
dem unmittelbaren Eindrücke deS Unglückes stehend, diese Irrthümer
klar und ruhig erkannte, finden wir in einem bisher noch unge­
druckten Briese des Königs a» seine Gemahlin vom 15. Oktober
1806 und in einer wenige Tage darauf verfaßten Relation, welch beide
Schriften die „Deutsche Rundschau" (Berlin) zum erste» Male der
Oeffentlichkeit mittheilt.
In dem Briefe an Königin Luise schildert er in ruhigen
Worten kurz die Schlacht vom Vortage. Er spricht darin einen
Tadel über Blücher aus, der mit „zu viel Cavallerie und z» rasch"
den Angriff begonnen hatte. Die Infanterie kam zu spät, „die
Kanonenkugeln pfiffen schon höllisch um und über uns. Das zweite
Bataillon Heinrich riß aus. Ich hieb mit dem Degen in die Flücht-
linge, aber umsonst". Der Herzog von Braunschweig, welcher die
Hauptarmee, bei der sich der König befand, befehligte, wurde durch
beide Augen geschossen und tödtlich getroffen, so daß der König
nun schnell, obwohl schon Alles in Verwirrung war, das Ober-
commando übernahm. Der Kampf wurde ein mörderischer, doch
.„zuletzt mußten die Truppen der feindlichen Uebermacht und den
beständig frisch heranrückenden Truppen weichen. Sie erhielten die
Ordre zum Rückzüge", der nun auch gegen Weimar unter den
größten Schwierigkeiten angetreten wurde. „Es war finster geworden,
wir waren ganz mit Franzosen umringt, ich an der Spitze mit den
Ileberbleibseln von Heising und Jrwing, gefaßt, uns durchzuhaucn,
die Infanterie preiszugeben. In dem nächsten Dorfe vor Weimar
griffen wir fünf Chasseurs, die fast in der Dunkelheit unbemerkt
geblieben waren. So schlichen wir uns, glücklicherweise mit guten
Boten aus den Dörfern versehen, bei den Wachtfeuern der Franzosen
durch, ohne etwas zu verlieren und bemerkt zu werden."
In der nun folgenden Relation, die der König einige Tage
später in Küstrin geschrieben hat, gibt er eine sehr detaillirte
Schilderung der Ereignisse vor und während der Schlacht und
kommt nun in bewunderungswürdig kühl-objectiver Weise auf die
Ursachen deS Unglückes zu sprechen. In erster Reihe beklagt er,
daß man nichts Gewisses über die Stärke des Feindes erfahren
konnte, und fährt wörtlich fort: „Nach Aussage der am 13. ein­
gebrachten Gefangenen, womit die Aussage der Landlcute überein­
stimmte, sollten sich drei Regimenter Chasseurs in dortiger Gegend
befinden. Hierauf gründete sich das Zusammenziehen so vieler
Cavallerie vor der Tete der Colonne und das rasche Vorgehen der­
selben unter Generallieutenant ’-l lüchcr, da man stets besorgt war,
diese feindliche Cavallerie nicht mehr einholen zu können. Der Ver­
lust zweier reitender Batterien und eine kopfscheu gemachte Cavallerie
waren die Folgen dieses zu raschen Vorgehens, wobei die Cavallerie
beträchtlich durch Kanonenfeuer und Kartätschen litt. Der undurch­
dringliche Nebel, der diesen Morgen die Atmosphäre anfüllte,
hinderte gänzlich, den Irrthum zu rechter Zeit zu entdecken, in
dem man sich in Ansehung der eigentlichen Stärke des uns gegen­
überstehenden Feindes befand. Die Aussagen der Gefangenen, die
wir erst jenseits Rehausen trafen, waren zu verschieden, um daraus
rin Ganzes zu formen. Die Verschiedenheit der Angaben war bald
16.000, bald 50.000, bald 80.000 Mann. Generallicutenant
Blücher unterließ, einen Rapport über die veränderte Lage der
Gegenstände zu machen; noch immer glaubte man daher, es mit
einem kleinen Corps von höchstens 16.000 Mann zu thun zu
haben. Das rasche Vorgehen der Cavallerie veranlaßte das schnelle
Folgen der Infanterie, die Blücher heranhaben wollte, um seine
avanturirte Cavallerie souteniren zu können. Hierdurch und durch
den noch immer anhaltenden Nebel verleitet, formirte sich die
Division des Generallieutenants Grafen Schmettau viel zu nahe
am Feinde, ebenso die des Gencrallieutenants Grasen Wartens-
leben, die solches im kleinen Gewehrfcuer des Feindes zustande
bringen mußte. Noch immer dauerte der Nebel fort, noch immer
glaubte man aufs Höchste mit 16.000 Mann unter Marschall
Davout zu thun zu haben. Der Feind schlug Marsch und rückte
heran, man sah ihn kaum, man wollte sich nicht angreifen lassen,
man wollte selbst angreife», man avancirte ihm entgegen.
Allmälig verzog sich der Nebel; unterdessen aber, und zwar
schon während des Aufmarsches der zweiten Division zWartensleben),
fiel der Herzog, mithin erhielt das Hauptcommando hierdurch einen
wesentlichen Stoß. Man wußte indessen nicht anders, als daß sich
alle drei Divisionen ancinaudcrhängend folgten; statt dessen aber
war die des Prinzen von Oranien, nach Aussage des Prinzen
durch die sich in Auerstädt wider die Ordre verfahrene Bagage,
nach Aussage Anderer durch andere Aufenthalte gänzlich von der
zweiten abgekommen; mithin konnte sie nicht mehr da nufmarschire»,
wo man es beabsichtigte, nämlich zur Verlängerung des rechten
Flügels, sondern sie mußte getheilt werven, um die zweite und
dritte Division zu unterstützen, da die Reserven noch gar nicht auf­
zufinden waren. Mithin mußte man sich auf eine sehr geringe
Frontlinie einschränken, wodurch alle etwaigen Demonstrationen
gegen die Flügel des Feindes von selbst wegfielen. Die außerordent­
lich späte Ankunft der zwei Reservedivisionen war, wie natürlich,
ebenfalls sehr nachtheilig, da man, sobald es lichter geworden war,
sich nicht mehr täuschen konnte, es mit einer sehr überlegenen
Stärke zu thun zu haben.
Die Stellung des Feindes, der das dominirende Terrain hatte,
welches in einer sehr allmäligeu ra'anten Abdachung nach uns
herunterlief, war sehr vorthcilhast; dabei konnte er von oben selbst
im Nebel die Gegenstände leichter wie wir unterscheiden, da wir im
Gegentheil seine ganze Stellung, wäre kein Nebel gewesen, aus eben
dieser Ursache mit eiuS zu überblicken im Stande gewesen wären,
mithin uns gewiß nicht so rasch und so weit voravanturirt hätten,
vielmehr die Armee zuerst gesammelt, um sie frühzeitiger und mehr
rückwärts so zu formiren, als es die Lage der Sache erfordert
hätte, wo man alsdann seine ferneren Dispositionen zu machen im
Staude gewesen wäre und auch nicht verfehlt haben würde, um
eine schnellere Formation zn bewerkstelligen, in mehreren Colonneu
zugleich das Defilc von Auerstädt zu passiren, statt dessen hier die
ganze Armee durch den Ort dieses Namens hat defiliren müssen."
Der König tadelt nun den Mangel an Verbindung zwischen
den verschiedenen Truppenartcn, und „ihre Unwissenheit in der Art,
sich einander zn unterstützen, hat sich öfter an diesem Tage be­
wiesen, da weder Artillerie noch Cavallerie gehörig vertheilt war.
Die Hauptursache bei letzterer war, daß man sie zu früh vorgerufen
hatte, wodurch sie gleich aus aller Verbindung kam.
Die wenige Routine unserer Infanterie im Richtigschießen,
das zu frühzeitige Schießen und das genauere Schießen der feind­
lichen Infanterie hat uns nicht minder geschadet, da durch letzteres
sehr viele Generäle und Stabsofficiere, ohne der Officiere im All­
gemeinen zn gedenken, todtgeschossen und blessirl worden sind, indem
die Franzosen hauptsächlich ans sie ihr Feuer zu richten die Gewohn­
heit haben. Die wenige Energie und die Unentschlossenheit vieler
Generäle und Stabsofficiere hat nicht minder geschadet, desgleichen
die Unordnung, mit der einige Regimenter sich formirt habe», der
Mangel an Contenance, der leider einige ausgezeichnet, der eigent­
lich aus Mangel an Erfahrung entsteht und bei nicht aguerrirten
Truppen nicht ungewöhnlich ist ■— Alles dieses zusammengenommen
j mit den öfter sich ablösenden, frischen Truppen des Feindes, welches
er bei seiner größeren Stärke an Infanterie leicht thun konnte,
s alles dieses ist schuld an dem ungünstigen Ausgang dieses Tages.
! Ebenso gewiß hat auch andererseits die Hitze, mit der Alles unüber­
legt vordrang, um nur theil am Siege zu nehme», sowie unzeitige
Bravour sehr nachthcilig gewirkt.
Sucht man den Grund in den strategischen Märschen
Napoleons, so kann ich dieser Meinung nicht beipflichten, denn
wenngleich er uns strategisch umgangen hatte, so hatte er es doch
nicht taktisch zu Anfang der Bataille thun können, und wäre kein
J. Tansky’s Sühne, Presshurg "J“*“
Wir offeriren unsere gediegenen Erzeugnisse in Osficierswäsche, ferner Gold- und Unisormsorten in
bester Qualität zu den billigsten Preisen.
——Auf Wunsch dienen mit Preis-Courant. --—


[ 2023-06-29 10:45:48.299 - 19000111 - Seite 10 ]
10
Nebel gewesen, so daß man sich ordentlich zu formiren Ware im
Stande gewesen, so hätte er es auch späterhin nicht thun können,
obgleich diese Bewegung keinen große» Erfolg für ihn hatte. Durch
sein strategisches Umgehen hatte er eigentlich noch nichts erreicht.
Unsere Armee blieb immer concenlrirt, er hatte kein Corps von
dem anderen abgeschnitten, es blieb also in dieser Rücksicbt paitie
egale, da wir mit fünf Divisionen in vollem Anmarsch gegen ihn
waren. Es kam nur auf die Bataille an; diese entschied
Alles. Gewannen wir sie, so warfen wir ihn in die Saale oder
Unstrut, seine Retraite hätte ihn viel kosten sollen, und er würde
gewiß nicht viel von seinen Truppen bis an diu Rhein haben
bringen können.
Schließlich habe ich noch eines Umstandes zu erwähnen, der,
so geringfügig er auch scheinen möchte, doch nicht unwichtig genannt
werden kann, und dieser ist der gänzliche Mangel an gute» Special­
karten von diesen Gegenden. Unbekanntschaft des Terrains über­
haupt, auf dem wir fochten, da Keiner eine genaue Kenntniß davon
hatte, ist uns nicht minder nachiheilig gewesen, sowie die Unter­
lassung, die nothwendigen Communicationen zu ctabliren, ein großes
Hinderniß für Cavallerie und Artillerie geworden ist."
Nus klein Lelieik iiölüg Carls van Knmänien.
T a g e b u ch b l ä t t e r aus dem russisch-türkischen
Kriege 1877.*)
„15./27. Juni. Zwei Tage ist mein Brief liegen geblieben.—
Sonntag kam der Kaiser mit seinen vier Söhnen, den Leuchtenbergs
und Albert von Altenburg, den ich unverändert fand, nach Eotroceni,
um mit uns zu diniren. Abends hatten wir eine kleine Theater­
vorstellung für ihn arrangirt. Lange hatte ich ihn nie so vergnügt
gesehen, und seine gute Laune ward noch gesteigert durch eine
Siegesnachricht aus Asien, die er bei Tische erhielt. Die ausgezeichnete
Musik des Preobraschenski-Regiments war ans Befehl des Kaisers von
Plojeschti gekommen, um während der Tafel zuspielen; sie wechselte
ab mit zwei rumänischen Regimentsmusiken, die es mit jener besten
der russischen Capellen aufnehmen konnte».
„Der Kaiser hat sein Hauptquartier in die Nähe der Donau
verlegt, wohin Großfürst 'Nicolaus sich schon vor einigen Tagen
begeben hatte. Gestern und heute ist Bombardement auf der ganzen
Linie; wir hatten in Ealafat einige Bcrlnsie.
„Vorgestern Nachmittags war ich in Giurgiu, um im dortigen
Hospital die tagsvorher verwundeten Einwohner zu besuchen und
Gelduuterslützuugen an die Geschädigte» zu vertheilen. Mein Zug
mußte zwei Kilometer vom Bahnhöfe, wo die Geschosse einschlugen,
halten, und ich begab mich zu Fuß durch die Weinberge nach dem
außerhalb der Stadt gelegenen Hospital. Das Bombardement war
in diesem Augenblicke sehr heftig, und entsetzlich war es zu sehen,
wie die Bevölkerung sich in heller Flucht aus der Stadt zu retten
suchte. Frauen halten ihre kleinen Kinder im Arm und eilten
weinend und schreiend aus dem Bereiche der Bomben, die sie ver­
folgten. Rasch hatten sich die armen Leute tim mich versammelt;
ich richtete sie durch Trostworte und Geldspenden auf. Es war
rührend, wie die Frauen mich baten, mich nicht weiter vorzuwagen,
da das Hospital dem Feuer ausgefltzt sei. Und in der That, als ich
mich dem Gebäude näherte, schlug eine Granate, ohne zu explodiren,
zwanzig Schritte vor mir ein, und als ich den Eingang erreicht
hatte, kam eine zweite, die rasselnd crepirte; andere flogen über das
Dach weg und schlugen in die Nebengebäude ein. Herzzerreißend
*) Dieses Tagebuch wird fortgesetzt werde».
war der Anblick der Verwundeten, von denen einige durch die
Granaten buchstäblich zerrissen waren; zwei kleine Kinder, die in
einem Bette lagen, waren glücklicherweise nicht gefährlich verwundet.
Einer Mutter war ihr Kind im Arme getödtet worden. Ich blieb
im Hospital bis zum Anbruche der Dunkelheit; das Bombardement
war inzwischen immer heftiger geworden. Giurgiu hat stark gelitten
und wird ein Schutthaufen werden, wenn es so fortgeht! Rustschuk
ist mit mehr als hundert Kanonen schweren Calibers armirt. Der
rollende Donner der Geschütze war großartig schön und die Blitze
eines heraufziehenden Gewitters beleuchteten schauerlich die dampfende
Donau.
„Gestern empfingen wir den Fürsten Gortschakow, der sich jetzt
in Bukarest etablirt hat; ich hatte mit ihm eine interessante und
anregende Unterhaltung von mehr als zweistündiger Dauer.
„Bis jetzt geht Alles gut, und es ist zu hoffen, daß der Krieg
localisirt bleibt und nicht zu lange währen wird. Serbien hat nicht
mehr die Mittel, in Action zu treten. Der Besuch des Fürsten
Milan hier war ein embarras; ich behandelte ihn mit ausgesuchter
Höflichkeit...
„Wiederum bin ich im Schreiben unterbrochen worden. Die
Russen sind bei Sistow glücklich und ohne große Verluste über die
Donau gekommen. Bei dem Bombardement aus der ganzen Linie
hat es einige Verwundete gegeben. In Ealafat ist einem Ofsicier
das Bein abgerissen, ein Sergeant getödtet und ein Soldat ver­
wundet worden. Widdin und Nikopoli brennen...
„Soeben hat man mir Deinen lieben Brief gebracht, den ich
wiederho't gelesen habe. Tausend Dank!
„Von der Einverleibung meiner Armee in die russische ist
keine Rede gewesen, zumal da ich vom ersten Tage ab mit Ent­
schiedenheit erklärt hatte, daß das rumänische Heer nur unter meinem
Commando fechten würde— die Gelegenheit dazu wird ihm sicher
geboten werden; nächste Woche begebe ich mich in seine Mitte. Dann
mit Gott!...
„Die Hitze ist fast unerträglich, kleine Gewitter kühlen zeit­
weise ab. Morgen ziehen wir nach Eotroceni um, wo Elisabeth de»
Sommer bleiben wird.
„Ganz Petersburg ist jetzt in Rumänien; täglich empfangen
wir die interessantesten Persönlichkeiten. Die vornehmsten Damen
Rußlands sind bei den Ambulanzen."
Fürst Carl Anton schreibt vom 24. Juni aus KranchenwieS:
„Bis heute bin ich durch keines d r Ereignisse beunruhigt, die
sich i» Rumänien vollziehen. Nur die Einverleibung Deiner Armee
in die russische, falls sie Thatsache werden sollte, schiene mir nicht
frei von schweren Bedenken; eine selbstständige Cooperation dagegen
entspräche besser der errungenen Unabhängigkeit."...
16./28. Juni. Die Russen haben Jsaktscha und Tultscha
besetzt; überall in der Dobrndscha ziehen die Türken sich vor ihnen
zurück.
Großfürst Nicolaus ist am 26. in Simnitza eingetroffen, wo
der commandireuve General des 8. Corps, Radetzki, mit der
14. Division stand und eine große Anzahl von Fahrzeugen zu­
sammengebracht hatte. Nachts um zwei Uhr schiffte sich das Regi­
ment Wolhynien ein; im erste» Boote war der Brigadecommandeur
General Jolschin. Das Regiment setzte in aller Stille über den
breiten Strom, war aber kaum gelandet, als eine Tscherkessen-
patrouille Allarm schoß. Sofort eilte die Besatzung von Sistow
herbei, und es entspann sich ein kurzes Gefecht, das mit dem Rück­
züge der Türken endete. Die Russen halten unterdessen ihren Donau-
übergang fortgesetzt, trotz deS Feuers der feindlichen Artillerie.
General Drngomirow, Comninudeur oer 14. Division, überschritt
den Strom in einer Barke mit dem Sohne des Großfürsten Nico-
Zur cculanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notiiten
Effecten und Valuten
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schatten
WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. 11
bestens empfohlen. Gegründet 1S32. m
CouEanteste Besorgung von ßfiilitär-Heirats-Cautionen
Pa rterre.


[ 2023-06-29 10:45:48.299 - 19000111 - Seite 11 ]
laus, und ui kurzer Frist war die gesainmte Division auf dem jen­
seitigen Ufer. Sistow ward genommen, der Feind auch von den
dahinterliegenden Höhen, auf denen er sich festgesetzt hatte, vertrieben.
Erst Nachmittags endete der blutige und erbitterte Kampf. Die
Türken zogen sich auf Bjela zurück.
Heute Morgens, seitdem das ganze 8. Corps und die 35. Di­
li sion (vom 13. Corps) auf dem rechten Donauufer angelangt sind,
beginnt von beiden Ufern der Brückenschlag. Das Material dazu
war während der Nacht vom Olt nach Simnitza gebracht worden
und hatte Nikopoli, obwohl es von dort aus beschossen wurde,
ziemlich unbeschädigt passirt. Der Verlust der Russen im gestrigen
Kampfe beläuft sich auf circa 30 Officiere und 700 Mann.
Kaiser Alexander hat heute Nachmittags bei seinem ersten
Betreten des bulgarischen Ufers eine Proclamation erlassen, worin
er die Bulgaren auffordert, sich den russischen Truppen anzuschließen,
und ihnen eigene Landesverwaltung verheißt.
Das Große Hauptguartier befindet sich noch auf rumänischem
Boden in Simnitza.
17. /29. Juni. Die Cavalleriedivision des 8. Corps hat die
Brücke bei Simnitza passirt, ebenso der Train und die Munitions-
colonncn. Aber die Natur scheint mit den Türken im Bunde zu
sein: am Nachmittag ist ein furchtbares Unwetter ausgebrochen,
Sturm und Regen; in mächtigen Welle» brauste die Donau gegen
die noch nicht hinreichend verankerte Brücke an, riß mehrere Lücken
hinein, und noch hat sich die Heftigkeit des Unwetters nicht gelegt.
Fürst Carl ist von Bukarest aus de» Bewegungen der russi­
schen Armee mit gespanntester Aufmerksamkeit gefolgt und hat fast
stündlich Nachrichten vom Schauplätze der Ereignisse bekommen.
Er hat heute Baron Jomini und Baron Frederiks, außerdem
den englischen Militärattache am russischen Hofe Oberst Wellesley,
empfangen.
18. 30. Juni. Erst heute gegen Mittag hat der Sturm auf­
gehört, und die Donau sich wieder beruhigt. Der angerichtete
Schaden wird erst durch mehrtägige Arbeit gut zu machen sein;
einstweilen ist die Brücke unbenutzbar.
Fürst Carl hat sich nach Braila begeben; Nachmittags,
unmittelbar nach seiner Ankunft fährt er nach der dortigen Donau­
brücke und geht zu Fuß hinüber. In Ghecet, das vollständig in
Trümmer geschossen ist, trifft er den General Zimmermann, der
ihm mittheilt, daß sein ganzes Corps schon in der Dobrudscha steht,
die Verproviantirnng aber große Schwierigkeiten macht, da keine
Wege durch die endlosen Sümpfe führen, und die Straße nach
Matschin, welche von den Truppen aus den Steintrümmern
Ghecets gebaut wird, erst in einigen Tagen vollendet sein kann.
Auch leiden die Truppen stark unter dem Sumpsfieber, das Viele
sogleich befallen hat.— So ist auf diesem Theile des Kriegsschau­
platzes für den Augenblick ein Stillstand eingetreten; der General
wartet zunächst den weiteren Verlauf der Dinge bei Sistow ab.
Auch bei Braila hat der Sturm das Wasser der Donau auf­
gewühlt und die Brücke schwankt bedenklich. Abends, nachdem der
Fürst den Straßenbau Ghecet-Matschin in Augenschein genommen
hat, kehrt er nach Braila zurück und empfängt in dem für ihn
hergerichteten Hause den General v. Zimmermann und dessen
Stab zur Tafel, ehe er Nachts die Heimfahrt nach der Hauptstadt
antritt. Die Bevölkerung von Braila hat ihm Ovationen darge­
bracht, in dankbarer Erregung an den endlich erfolgten Uebergang
der Russen, der die Stadt von dem Bombardement durch die
Türken befreit hat; zum Glück ist der bisher angerichtete Schaden
kein bedeutender.
19. Juni 1. Juli. Das Fürstenpaar siedelt nach Cvtroceni
über, dessen Garten immerhin einige Kühlung spendet, während das
Stadlpalais der brennenden Sommersonne ganz ausgesetzt ist.
20. Juni 2. Juli. Prinz Heinrich von Hessen, ein Vetter und
Jugendfreund des Fürsten, trifft ein, um die Thronbesteigung seines
Bruders, des Großherzogs Ludwig, dem Czarcn zu nolificiren; er
überbringt auch dem Fürsten ein Notisicationsschreiben.— Mit
dem Großherzog und dem Prinzen Heinrich hatte Fürst Carl schon
als Kind am Strande von Ostende und Blaukenberghe schöne
Stunden verbracht und später mit ihnen während seiner Officiers-
jahre in Berlin und Potsdam täglich verkehrt.
Prinz Heinrich fährt in der Nacht weiter nach Simnitza zum
Kaiser.—
Im Kaukasus ist es den Russen gelungen, den Aufständischen,
die durch rückgewanderte Tscherkessen und ein türkisches Jnvasions-
corps unterstützt wurden, entscheidende Schläge beizubringen: am
27. Juni hat General Alchasow die vereinigten Türken und
Abchasen bei Adschanodschir, am 30. Juni bei Assacho geschlagen.
cSttferafur.
In -er Ungarische» historischen Gesellschaft las Dr. Borovszky
eine Studie des Geschichtsforschers der Anjouzeit Anton Por „Ueber den
Proceß des Felicia» Zach" vor. Die Studie enthält kritische Bemerkungen zu
einer im vorigen Jahre von Heinrich Marczali über denselben Gegenstand ge­
lesenen Abhandlung. Anton Par faßt das Ergebniß seiner auf Grund zeit­
genössischer Chroniken angestellten Forschungen in Folgendem zusammen: Cs
ist kein Grund vorhanden, den Text des über Felicia» Zäch gefällten Urtheiles,
welches bekanntlich vom Falle Clara Zäch nichts weiß, anzuzweifeln; die bös­
willige verleumderische Quelle der Clara-Legende ist an dem unsittlichen Hofe
der Johanna von Neapel zu suchen, welche der Königin Elisabeth abgeneigt
war: endlich ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß Felician Zäch an
Hämatomanie (Blutdurst) gelitte» habe.
Jin Selbstverläge des Lehrers D. S. Mayer v. R o s e n a u in
Aßgersdorf bei Wien ist soeben eine hübsch ausgestattete Broschüre erschiene»,
welche unbekannt gebliebene KricgScrcignissc aus de» Jahren 1805
und 1800 veröffentlicht. Tie losen Blätter, welche viel Neues enthalten, sind
dem handschriftlichen Nachlasse Joh. N. Eebrail's entnommen. Die Auszeich­
nungen Schrail's wirken mit der ganzen Unmittelbarkeit des Berichtes eines
Augenzeugen und dürfen als kleiner, aber werthvoller Beitrag zur Kriegs­
geschichte bezeichnet werden. Der Preis beträgt 1 Krone.
Pharmaceutisches Lexikons Ein Hilfs- und Nachschlagebuch für
Apotheker, Aerzte, Chemiker und Naturkenner. Von Dr. et Mag. pharm. Mar
v. Waldheim. Das Werk ist vollständig in 20 Lieferungen zu 30 kr. Auch
in zwei Halbbänden geheftet zu je fl. 3 oder in einem eleganten Halbfranz­
bande für fl. 7'50. (A. Hartleben's Verlag in Wien.) Mit Lieferung 20 ist
das vorliegende Werk vollständig erschienen und können wir dasselbe seines
umfassenden und gediegenen Inhaltes wegen allen Fachgenossen der Pharmacie,
wie auch Aerzten, Chemikern, Drogisten rc. auf das Angelegentlichste empfehlen.
Man findet im „Pharmaceutischen Lexikon" die Darstellungsweisen, Unter-
suchungsinethoden und die medicinische Anwendung aller wichtigen sowie der
neuesten chemischen Präparate und Drogen rc. verzeichnet, es sind in dem­
selben in ausführlicher Weise die Gebiete der Botanik, Pharmakognosie, Chemie,
Toxikologie, Organotherapie und aller verwandten Fächer berücksichtigt. Des
Weiteren werden medicinische Fachausdrücke und andere wissenschaftliche Be­
zeichnungen kurz erklärt sowie von hervorragenden Bade- und Luftcurorten
Lage, Curmittel und deren Jndication bei bestimmten Erkrankungen angegeben.
Diese kurzen Andeutungen über die Reichhaltigkeit und Fülle des Wissens­
werthen, welche in diesem Buche geboten werden, lassen es erklärlich erscheinen,
wenn sich für dasselbe in pharmaceutischen und ärztlichen Kreise» ein reges
Interesse kundgibt. Es erfüllt ja dieses Werk seine Aufgabe, dem Apotheker,
Arzte rc. alles wichtige, pharmaceutische Wissen in klarer und gedrängter Kurze
zu vermitteln, in durchaus trefsender und gediegener Weise. Bei müßigem Um­
fange und ebensolchen! Preise erweist sich das „Pharmaceutische Lexikon" als
ein handliches und praktisches Nachschlagewerk, da? in keiner pharmaceutischen
Bibliothek fehlen sollte.
Tcr Ttcin der Weisen. Das uns zuletzt zugekommene 11. Heft dieser
populär-wissenschaftlichen Halbmonatsschrift >A. Hartleben's Verlag in Wiein
enthält außer mehreren bemerkenswerthen naturwissenschaftlichen Abhandlungen
(Zur Höhlenkunde, Die Natur der Elemente, mit vielen Abbildungen) eine
ausführliche, reich illustrikte Darlegung über den jetzigen Stand der Schulbank­
frage, der bei allen Freunden der Schuljugend großes Interesse erregen wird.
Es werden alle möglichen Systeme von Schulbänken besprochen, und gewinnt
man erst bei der Seetüre dieses trefflichen Aussatzes einen Einblick in eine
scheinbar so einfache, in Wirklichkeit aber an allerlei verwickelte Ausführungen
geknüpfte Einrichtung, wie cs die Schulbank ist. Da? Heft enthält ferner mit
vielen Abbildungen ausgestattete Artikel über schwere Geschütze, über Danilewskr's
lenkbaren Luftballon, über die Jacquard-Maschine und die Würfelcentrifuge,
sowie eine Anzahl von illustrirten Anleitungen zur häuslichen Beschäftigung.
Das inhaltsreiche Heft schließt sich würdig seinen Vorgängern an.
Inhaltsübersicht der militärischen preise des In- und Aus­
landes.
„K r i e g s t e ch n i s ch e Z e i t s ch r i f t" (Berlin): Im Laufe des Jahres
1899 sind folgende Artikel u. s. w. erschienen:
Entwicklung der gegenwärtigen Wafsentechnik.
Automobilen im Militärdienst.
Kriegstechnische Lehren aus dem spanisch-amerikanischen Kriege.
Das Gocrz'sche Trieder-Binocle.
Weiteres über die Zuverlässigkeit des Einschießens.
Ueber die Zerstörung und Wiederherstellung einiger französischer Eisen­
bahn-Kunstbauten 1870 71.
Betrachtungen über das Jnfanteriegewehr von heute und morgen.
Befehlgebung auf dem Gebiete der Feldbefestigung.
Die Feldgeschütze des Generals Kitchener im Sudan-Feldzuge 1898.
Ein neuer Militär-Distanzmesser.
Ueber das Kartenwesen der Vereinigten Staaten Amerikas.


[ 2023-06-29 10:45:48.299 - 19000111 - Seite 12 ]
12
Die Wirkung der Bleispitzen- »nd Hohlspitzengeschosse.
Ueber den jetzigen Stand der Luftschiffahrt.
Mein letztes Wort über die Zuverlässigkeit der Gabelbildung.
Die Einführung des elektrischen Betriebes bei den Hauptbahnen und
ihre Bedeutung für die Kriegführung.
Tie weitere Entwicklung der Telegraphie ohne Draht.
Die Anwendung von Minenbohrern im Festnngskricge.
Tie Au-bildung der Truppe mit dem Schanzzeug.
Die Telegraphie mit ultravioletten Strahlen.
Ein Blick ans die Entwicklung der Acetnleuindustrie mit Berücksichtigung
neuer Anwendungen auf kriegslechnischeiu Gebiete.
Ueber die Verwendung der Motorwagen als Armeefahrzeuge?
Flüssige Luft.
Brenuzünderschießeu.
Freiwillige und staatliche Sauitätscoloune».
Die Rabfahrtruppe brr Zukunft.
Ueber Slgualisiren. Mit einem Anhange: Feldsignaldienst ohne be­
sondere Vorbereitung.
Ein Reitsattel mit Itellbareu Trachten,
lieber russisches .ilartenwesen.
Steilfeuergeschütze für Feldartillerie.
Die Herstellung von feldmüßigen Flußübergängeu.
Rückblicke aus die Belagerung von Straßburg 1870.
Vorbereitete Stellungen
Ueber Stabilität und Nutzleistung der Luftschiffmotoren.
Ventilation bontbensicherer Hohlbauteu.
Die voraussichtliche Wirkung des Feldgeschützes 96.
Der Angriff auf vorbereitete Stellungen.
Die englische itnd deutsche Feldtelegraphie.
Aus der Kncgstechnik des letzten Vierteljahrhunderts.
Ueber größere Pionnierübungen unter Bezugnahitie auf die Uebung in
Schleswig 1899.
Die neuen Waffen unserer Verbündeten.
Die Verwendung des mechanischen Zuges für den Lastentrausport
im Kriege.
Luflwiderstandsgcsctze, gegründet auf die Ergebnisse deutscher Schieß-
vcrsuche.
Die Brieftaube» im Heeresdienst.
Ueber die Anfertigung von Ansichtsjkizzen.
Die neuesten französischen Beköstigungen im Seealpengebiet.
Das kleincaliberige Magazingewehr und die Feldbefestigung.
Schlitten für den russischen Regiinenlstrain.
Ziclcontrolaparat für die französische Eavallcrie.
Schrittmesser.
Libellenaufsatz für Feldgeschütze.
Gewehrabjieh'Eontrolapparat.
Mitte! zur Gewehrreinigung.
Arniee'Maßstabzirkel.
Zur Frage der Wirkungen kleincaliberiger Gewehre.
Ein neuer Sicherheits-Steigbügel.
Die Zeitmessung in Pferderennen.
bleuer Katalog der Actiengesellschaft Mir Genest.
Kuustgewerbe in der K'riegstechuik.
Die Militarisirung des Verkehrspersonales in Italien.
Eine einfache elektrische Fahrradlampe.
Kuallsiguale zur Sicherung von Eifenbahnfahitcn.
Schießversuche gegen Krupp'sche Panzerplatten.
Armeenähzcug.
Lafette mit beschränktem Rücklauf.
Neue Eonserven.
Verschluß für Eisenbahnwagen.
Tie Ergänzung der Artillericofsicierc in Rußland.
Abzugs- und Zielcontrolapparat.
Der französische Jnsanterieosficicrssäbel.
Neue Arte» von tragbaren Telegraphenstangen.
Untersuchungen über die Vibration des Gcwehrlaufes.
Verbesserter Schraubenschlüssel.
Die Alotorwageuausstellung.
Neues Conservirnngsn>ittel für Lederzeug.
Tie Bandy Acetylengaslampe.
Elektrischer Bahnbetrieb und Mobilmachung.
Technische Versuche bei den italienischen Herbstübungen.
Ter Panzerschutz im Dssensivkriege.
Das Mauser-Gewehr im Transvaalkriege.
Zelte aus Schnee für das Bivonac.
Das Kartätschgewehr.
Das raucherzeugende Shrapnel-
Feldbefestigung im Manöver.
Neueste Erfindungen und Entdeckungen.
Mittheilungen aus dem Gebiete des Seewesens
1 9 0 0 Nr. 1 (Polo):
Beiträge zur Geometrie des Ausklärungsdienstes zur See.
Parson's Tampsturbiue.
Tereutralisation der Commandosührung ans Schlachtschiffen.
Neue Kriegsichifsbauten.
Niederländischer Marinebudgctvoranschlag.
Freinde Kriegsmarinen: England. Frankreich, Deutschland, Italien,
Rußland, Schmede», Spanien, 11. S., Japan.__
Jahresbericht der Chefs für Küstenvertheidigung der ll. S.
Literatur. Zeitschriften, Inder, Bibliographie.
Nrrzeichrriß der Uerstordenerr der k. k. Kaud-
mehr.
Aus dem ni chtactiven Stande: Lieutenant Gustav Schulz
1. November 1899, Mähr.-Ostrau. Lieutenant Victor P l a n k h, 1. October
1899, Krawska.
Verhältniß der Evidenz: Tit.-Oberst Adolt Edler voll
E z e s a n y, 16. Noveniber 1899, Wien. Rittmeister 1. Classe Robert R o r h,
7. December 1899, Wien. Lieutenant Josef C z a b a» s k i, 8. Mai 1899,
Krzywotuly.^.
Außer Dien st: Ilnterthierarzt Ludwig L i p l n s k i, 15. April 1899,
Krakau.
Wir erhielte» folgende Zuschrift:
Geehrte Redaction!
Soeben lese ich in eineni Tagesjournal die folgende Mit­
theilung:
iDie Jagd nach dem Pionnicr.) Gestern um 9 Uhr Früh ver­
suchte der Pionnier Andreas T ern osek einer ihn escortirenden Patrouille
zu eiitrinneii und sich in die Donau zu stürze». Rächst der Roßauer Kaserne
! entlief er der Patrouille, wurde aber auf dem Franz Josefs-Quai von eiiienl
| Wachmann angehalten iinb der Escorte wieder übergeben. Teinosek riß sich
j jedoch aberinals los, lies zur Augartcnbrücke und schwang sich über das
j Geländer, um ins Wasser zu springe». In diesem Augenblicke wurde er
! neuerlich ergriffen und in Sicherheit gebracht.
j Dieser Fall ist nicht ein vereinzelter, erst vor einigen Wochen
geschah es, daß ein von einem Unterofficier eScortirtcr Uhlane, der
j noch dazu im Besitze seiner Seitenwaffe war, auf der belebten
i Straße renitent wurde, den Säbel zog und erst durch die zur Hilfe
i angerufene Sicherheitswache gebändigt werden konnte,
j Wir wollen nicht davon sprechen, daß es gewissenlos ist, einen
j schlichten, einfachen Mann, wie es unser Unterofficier ist, einer schwierigen
Situation auszusetzen, i» welcher er sich dann nicht zu helfe» weiß;
denn das Berhalle», das ihm das Reglement im Falle der Flucht
eines Arrestanten vorschreibt und das ihm in der Compagnieschnle
gelehrt wurde, kann er in einer Großstadt nicht durchführen und
; selbst in einer Dorfstraße dürfte die Sache ihre Bedenken haben.
Die Hauptsache jedoch ist, daß eine öffentliche Escorlirung weder
ein Erziehungsmittel noch ein moralischer Vorgang ist. Eine öffent­
liche Escorte ist in allen Fällen inhuman und wirkt abstumpfend
auf das Ehrgefühl. Bedenkt mau aber, daß ja nur der kleinste
Bruchthcil aller jener Escortirtcn wirklich „schwere" Verbrecher sind,
die meisten jedoch nur wegen einer Ne der tret ung da- oder
dorthin überstellt werden, so tst die Sache erst recht unverantwortlich.
Auch die militärischen Einrichtungen müssen mit dem Geiste der
Zeit fortschreiten. Als Anfangs der Siebzigerjahre eia ingeniöser
Kopf aus die Idee verfiel, alle bei den Truppen wegen Diebstahls
abgestraften Individuen dadurch zu kennzeichnen, daß man ihnen
das Recht znm Tragen der Kappenrose entzog, da erhob sich sofort,
vom richtigen Gefühl geleitet, eine allgemeine Entrüstung und die
geschilderte Einführung mußte rückgängig gemacht werden. Kranke
Soldaten werden mittelst des Sammelwagens der Heilanstalt über­
geben; warum der gleiche Vorgang nicht auch bei den Arrestanten
befolgt wird, ist nicht recht erfindlich. Es gehört nur ein bischen
guter Wille dazu und man erspart sich alle Unannehmlichkeiten und
jedes öffentliche Aergerniß.
Genehmigen Sie n. s. w. R.
Preblauer Sauerbrunnen
reinster alkalischer natürlicher Alpensäuerling
bestes diätetisches und erfrischendes Getränk.
LMM in allen Mmeralwasseilandlnnpn nnd duicl die
Ilruniien Verwaltung in l*rcl>lau-Saiierl>runn
Post 8t. lifoiiliiird (Kärnten).
|


[ 2023-06-29 10:45:48.299 - 19000111 - Seite 13 ]
13
Alt-Pilsenetzer Bierhalle
Wien, IX. Währingerstrasse Nr. 1.
Vorzügliche Speisen und Getränke.— Nach dem Theater
frische Küche.
•200 Georg Kremslelmer, Restaurateur.
gloSrndjle Anerkennungen! Aerztlich emxfohfcn!
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie d e Bortheile aller anderen Rohstoffe vereinigt b sitzt,
rhne deren Nactthcile zu zeigen: angenehmes, gesundes fragen zn jeder Jahreszeit, leichtes
Waschen (geht nicht ein und bleibt unverändert weich und durchläsng), reizt die Haut nicht,
schützt vor Berkühlung, weil allen Schweiß anssaugend, ist ungemein haltbar und billiger alz Wolle,
Jllustrirte Preisliste, Muster und Broschüre jranco.
J. Maller, Eger i. B.
Erste öftere. Seidenwäsche-Manufactur.
•240 Alle Revaraturcn werden sofort und billigst besorgt!
Russisches Bad („MM“)
Wien, III. Sofienbrückengasse Nr. (2.
' Tramwah- und Omnibusverbindung (Sosienbrücke oder Erdb rgerstratze)
Russische Schwitz-, Dampf- und Wannenbäder. 211
Gegen Fettleibigkeit, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
Zur Sicherstellung von
Militär-Heiratscautionen
empfehlen sich bestens die
steuerfreien und pupillarsicneren 4V 2 percentigen Pfandbriefe
Ungar. Agrar- und Rentenbank-Actiengesellschaft
Budapest.
(Volleingezahltes Actiencapital 24,000.000 Kronen.)
Die von der Ungarischen Agrar- und Rentenbank-Actiengesellschaft auf Grundlage
von Statuten- und gesetzmässig mit doppelter grundbücherlicher Bedeckung gewährten
Hypothekar-Darlehen emittirtcri Pfandbriefe, welche im Sinne des Gesetzes Pupillarsicherheit
bes tzen, werden mit 4’/ 2 Percent verzinst und die Zinscuconfons in viertel ahnten Paten am
1. Februar, 1. Mai, 1. August und 1. November eingelöst. Besonderen Vortheil bietet der
Umstand, dass das Zinsenerträgniss zur Zeit der allgemein üblichen Hauszinsquartale flüssig
gemacht wird, weshalb es zur Deckung dieser Miedie vortheilhaft verwendet werden kann
Diese Pfandbriefe wurden mit der am 27. September im Normal-Verordnungsblatte
für das k u.. Heer veröffentlichten Circular-Verordnung des k. u k. gemeinsamen Kriegs­
ministers vom 20. September, Präs.-Nr. 4684, für das k. u. k. Heer und die k.k. öster­
reichische Landwehr, und mit der am 16. October a. c. im Verordnungsblatte für die
k. ung. Honved veröffentlichten Circular-Verordnung des k. ung. Honvedministers vom
14. October a. c, Nr. 7 löSit/XV, für die k. ung. Honved und die k. ung. Gendar­
merie zur Sicherstellung von Militär-Heiratscautionen als annehmbar erklärt.
Die Bank ist gerne bereit, die Vinculirung der Pfandbriefe kostenfrei durchzuführen
und auf Wunsch der Partei den Umtausch der als Heiratscautionen vinculirten anderen
Werthpapiere auf die in Rede stehenden Ptandbriefe zu besorgen, indem sie die vinculirten
It'erthpapierc kostenlos für die Partei devinculiroi lässt und die deviueulirtcn It’erthpapiere
zu einem zu vereinbarenden Course übernimmt.
Vollkommene Sicherheit dieser Pfandbriefe bietet bereits die doppelte hypothekarische
Bedeckung; überdies aber auch der seitens der Bank im Betrage von fl. 1,500.000 gesetz-
massig creirte Special-S cherstellungs^ond und das gesammte Vermögen der Bank. Ausserdem
sind die Pfandbriefe und .deren Coupons im Sinne des Gesetzes- XXXVI vorn Jahre 1876,
resp. XXX vom Jahre 1889 von allen Steuern befreit und ist denselben die volle
Steuerfreiheit auch für die Zukunft zugesichert.
Die Pfandbriefe werden binnen 50 Jahren vom Tage der Ausstellung an gere hnet
verlost und im vollen Nominalbeträge ohne Abzug zurückgezahlt. Die Bank ist gerne I ereit,
die eventue ll verlosten vinctilirten Pfandbriefe ohne iedivede Aufzahlung umzutauschen.
Die Bank begab sich ferner bis 1. Jänner 1908 des Rechtes uer Convertirung dieser
Pfandbriefe und sind somit die Pfandbrief besitzen vor einer Herabsetzung der Verzinsung
dieser Pfandbriefe bis zu diesem Zeitpunkte bewahrt.
Diese Pfandbriefe werden von sämmtlichen ungarischen Ministerien, wie auch vom
k. u. k. gemeinsamen Kriegsministerium, unterstehenden Behörden und Aemtern als Geschäfts-
(Vertrags-jCautionen angenommen.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Uniformirungs-Anstalt
Josef Kliwar
Wien, XVIII. Währingerstrasse Nr. 100—102.
Separate Reparatur-Werkstätte. L -o
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Aviso!
Wir erlauben uns ben löblichen !. u. k Ossiciers-Mcnagever-
waltimgen, Regiments-Provianture», ferner ben im Oeeupationsgebiete
bisloeirten Herren Officieren unsere seit Jahrzenten bewahrten unb als
vorzüglichste Erzeugnisse anerkannten
Suppen-Extracte und Fleisch-Gonserven
bestens anzuempfehlen.
Preis-Verze
I. Suppen-Extracte (ju 1/ i unb
Erbsen-, Bohnen-, Entbrenn-, Linsen-Wnrst '/< Kilo 16 kr., '/:
Erbsen-, Bohren-, Linsen-Wnrst mit Fleisch >/, Kilo 32 kr.,
ilvo
chnlss.
‘/, Kilo in Pergamentvärmen).
Kilo 30 kr.
Kilo 60 kr.
Zubereitung auf jebem Packet ersichtlich!
II. Fleisch-Conserven.
Rinbs-Gulyas, Kalbs-Gulyas (mit ober ohne Reis), Schweinefleisch
mit Kraut, Selchfleisch mit Kraut, Hamburger Rauchfleisch, Hamburger
Pöckelfleisch, kaltes Rmbfleisch, Boileb bees, Schöpsenstetsch mit Reis
per Buchse ä 1 Port. 50 fr., ä 2 Port.. 80 kr., L 4 Port. 1 st. 50 kr.
Kci größeren Bestellungen Rabatt!— Emballage rum Selbst­
kostenpreise.— Messer )»m Geffnen der Küchsen »0 kr. und
70 kr. per Stiiik
k. u. k. Hof-, Armee-
Fabrik:
Jnzersborf am Wienerberge.
und Marine-Lieferant.
Detail-Verkauf in Wien
in bm Filialen ber f. u. (. Hof-
I.
1.
Thee- unb Nnm-Hanblu»gen von
Ignaz Eisler
I. Graben 7. I. Freyung 1.
C»mpt»ir:
Freyung
fl.
— .85
-.90
1.10
„
3.60
T,
2.S0J
Papfumeniewaanen
für den Familien-Hausgebrauch und in Luxusqualitäten.
BesteII-Nr. 574. „Savon exquis de Toilette“, sortirt in sechs Ge­
rüchen (Patchouli, Honig, Speik, Lavendel,
Moschus und Reseda) in Packets
„„ 1-145. „Krystall“-Gl\cerin=eile in eleganten Cartons
„„ 630. „Savon g!obe“„„„
„„ 574. „Lady soap“„„„
„„ 510. „ApolIo“-GIycerin-KugeIseife,„„
„„ 157. FlüsS'ge Glycerinseife in Flacons (Kistchenpackung).
Specialitäten:
„„ G37. „Veilchen*‘
„„ 638. „Flieder“
„„ 639. „Maiglöckchen“
„„ 640. „Rose de Chine“
Cadeau-Specialitäten:
Luxus-Cal tons, eingerichtet mit feinen und feinsten Toilette-Seifen und Parfums,
per Carton zu fl. 1. —, 2.—, 3.—, 4.- und 5.—.
Nachtlichter zum Brennen im Glase
in Caitons mit 10 Stück, per Carton fl. —.35
ein entsprechen !es Glas —.08
Obige Preise verstehen sich ab Wien; Transport-Embal'age wird zum Selbstkosten­
preise berechnet.
Zu beziehen von der
Parfümerie „Apollo“, Wien, VII/1. Apollogasse 6.
237 Ausführliche Preislisten auf Wunsch gratis und franro.
3 Stück in hochfeinem Carton,
per Carton fl. 1.30.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
| S. A. Wauer& Ko.\
♦ l. Kolimslimfengasse 7 A Wien IX. Mlmngerjlrltße 2 A♦
£ empfehlen sämmtliche Droguen für bte Haushaltung. Putz- unb i
* Toilette-Artikel, Ertraits, Cosinctiques, Ozon, Kicfcrnadcl-^
* Walddust <Coniferen-Sprits). Alle feinen Liqncure von Potockv,^
^ Frankel, Lichtwitz unb eigene Fabrikate. 2 »? J
♦= Specialität: Kartsbnder gitjucur.-♦
ANTON PAULY
k. k. priv. BettwaareirPabrikant
Wien, VIII. Lerchenfelderstr. 36
empfiehlt den Herren Officieren sein reichhaltiges Lager aller
Gattungen Bettwaaren, und zwar: Eisenbetten, Betteinsätze,
Matratzen sowie
N ormal betten
80 Zentimeter breit und 185 Zentimeter lang, welche allen Am
forderungen, was Eleganz und Bequemlichkeit anbelangt, vollkommen
entsprechen.— kielsvourante sammt Zeichnungen gratis
und snnco. 179


[ 2023-06-29 10:45:48.299 - 19000111 - Seite 14 ]
14
Französische
Gummi-Specialitäten
SIGI ERNST
Wien, I. Kärntnerstrasse 45
(Loks Krug-erstrasse 2)
II nie martel.
Uniformirungs-Ansialt
„zum ungarischen Leibgardisten“
für
Stabs- und Ober-Officiere, Cadetten
und Einjahrig-Freiwillige
aller Waffengattungen der österr.-ungar.
Monarchie.
Specialist in Husaren-Uniformen
sowie für 2C6
Beamten-Uniformen, Livreen etc.
Karl Petrus
Militär- und Civil-Sciineider
Wien, VIII. Josefstädterstrasse 69
vis-k-y'.s der Cmallm-Kaserns, früher Josefstidterstiasse 41
CHS
(flj
•) Vom k. u. k. Reichs-Kriegsministerium autoiisirte
Militär-Agentur
1 D R FRITZ ZILLNER p
WIEN W
I. Tuchlauben Nr. 7 (Bazar). 17r,
.— LJ .. Jll ..... T
Josef Bözsö
langjähriger Regiments-Schneider
Lieferant der k. u. k. Leibgarde-Reiter-
Escadron.
Specialist in echt engl. Breeches.
WIEN *i6
VIII. Feldgasse I, yis-ä-7is der Cavallerle-Easerne.
Griechische Weine
der
„Achaia“, Weinbau-Actien-
Geseilschaft in Patras.
General-Repräsentanz für Oesterreich-Ungarn
C. J- Schratith
Wien, 1X/3. Frankgasse 4.
Preiscourante gratis und franco.
Kostproben gratis.
Flaschenweise in den meisten Apotheken,
Droguerien und Delicatessen- Geschäften der
österr.-ungar. Monarchie erhältlich.
Die p. t. Officiers-Menagen gemessen Vor­
zugspreise. ‘205
Leopold Wunderer, k. u. k. pr. Mllltär-Gravaten-Erzeuger
Wien, I. Michaelerplatz Nr. 6 firn Durrhhause). «ei
Leopold Gaffer'
k. u. k. Kof- un6 A-orrree-Waffcrrfctörik
Vien, XVI. (Attakring) Keßtgasse 17, Niederlage: I. Kohlmarkt 8.
Reichste Auswahl vorzüglicher Revolver. Jagd-, Scheiben- und Salongewehre, Jagürequisilen, Munition rc.
Bei Bestellung seitens der löblichen Uniformirungsvcrwaltungen kann die Bezahlung in Raten erfolgen.-
Beneral-Depöt für Oesterreich-Ungarn des .Fukil Idral" der Manukacture fran^nise ä'Armes in
Jlluftrirte Preikcouranle gratis und jranco.
ät. Eticnne.
Erzherzogin Isabella-GürteL
Neueste Mode. Hochmodern für Besuch. Theater- und Ball-Toilette.
Ihre hurthl,'nichtigste k-.i--. u. kön. Hoheit die Frau Erzherzogin lsabella
geruhten allergnadigst zu gestalten, dass die von unserer Firma erzeugten
Gold-Silbergürtel den Kamen der hohen Frau, also die Hezeielniinig
.Erzherzogin Isakella-GürteD führen dürfen.
Zu haben in allen feineren Geschäften.
Man beliebe zu verlangen: Pariser GoldgÜrtßl VOn
Kiihmayer& Comp., Pozsony (Pressburg).
K. u. k. Hof-Uniformsorten-Fabrik
Franz Kühmayer& Comp.
Pozsony (Pressburg). u, 7


[ 2023-06-29 10:45:48.299 - 19000111 - Seite 15 ]
15
Umgestaltungen werden
schnellstens ausgeführt
und billigst berechnet.
Zum Reserve-Offlciers-Avancement Ausrüstung».
liefert die elegantesten Uniformen Gegenstände
lfif'IL I Fl I 0 0"U Wien, I. Stock im-Eisen-Platz
k. u. k. Hof-Uniformirungs-Anstalt WlIlM UßCK« öOlMB m'L', »r.
Preise massig.— Prospecte und Preiscourante gratis.— Auskünfte jeder Art bereitwilligst. 241
Oesterreichisches Patent
für Torf-Spinnkrempel und Torfgespmnste
aller Art, Nr. 47/5088 vom 27. Nov. 1897.
Ungarisches Patent
Nr. 10.446 vom 12. August 1897.
Deutsches Reichspatent
Nr. 97.566 vom 10. Juni 1898.
Oesterrtichisches Patent
für Torf-Papier, Torf-Packpapier und Torf-
Pappendeckel, Nr. 47/3020 v. 24. Aug. 1897.
Ungarisches Patent
Nr. 9951 vom 9. November 1897.
Deutsches Reichspatent
Nr. 102.616 vom 14. März 1899.
Patente für alle Culturstaaten.
Silberne k. und k. Staats-Medaille.— Bronzene Jubiläuir.s-Ausstellungs-Medaille.—
Ehrenpreis der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft In Wien.— Goldene Medaille der
Ausstellung gewerblicher Gegenstände, Wien, 6.-8. Mai 1899, k. k. Gartenbau-Gesell­
schaft.— Bronzene Medaille der Ausstellung ln Innsbruck.— Goldene und bronzene
Medaille der Ausstellung gewerblioher Gegenstände, Wien. 27- 29 Mai 1899, k. k. Garten­
bau-Gesellschaft.— Ehrenpreis des Landesculturrathes für Böhmen.
Zahlreiche Anerkennungen von k. k. Ministerien in Wien, von der k. k. technischen
Hochschule in Wien, vom k. k. technologischen Gewerbemuseum in Wien, von in- und
ausländischen Museen, Staatsgewerbeschulen, Fachschulen und sonstigen Autoritäten.
Torf-Industrie
KARL A. ZSCHORNER& COMP.
ÄS Wien, IV. Taubstumm entlasse 1.
Zweig-Niederlage: Paris, rueSt. Honore 175.— Fabriken: Wien,
II. Kleine Mohrengasse 3, Admont (Obersteiermark) und Weert (Holland).
Gewerbsmässige Erzeugung und Engros-Betrieb von
Torf-Gespinnsten, Torf-Papier^ u. Torf-Pappendeckel.
Es werden aus reinen Torffasern angefertigt:
Torf-3Iannschaft8(Ieeken und
Torf-Pferdedecken in allen Grössen.
Torf- Stalldecken, montirt, mit Band
eingefasst, Lederriemen und Schnallen.
Torf-Satteldecken, verschiedene.
Tort-Armeesatteldecken,
Torf- Stallmatten, Pferdestand- Aus­
kleidungen.
Torf-Stall-Abreiblappen.
Torf-Isolirsträiifte in allen Stärken.
Torf-Pulver, Torf-Wolle.
Toif-Watta für antiseptische Verbände
in der Kriegs-, in der menschlichen und
in der Veterinär-Chirurgie.
Torf- Gewebe, hygienische, absor-
birende Eigenschaften, Elasticität, anti­
septische und desinficirende Wirkung.
Torf-Teppiche, Toi f-Vorleger, Torf-
Matten für Kirchen, Stiegen etc. etc.
Preislisten auf Verlangen gratis und franco;
Torf- Papier, Torf- Packpapier, Torf-
Pappendeckel. Die Vortreffiichkeit des
Torfpapieres ist durch viele Certificate
des k. k. technologischen Gewerbe­
museums und zwei Atteste der k. k.
technischen Hochschule in Wien aner­
kannt und bestätigt.
Torfstreu, gesündeste, elastischeste Stall­
streu, macht geruchlose Stallungon.,
Torfmull, werthvollstes Desinfectons-
mittel für Colonien, Arbeiterhäuser,
Senkgruben etc. Ausgezeichnetes Füll­
material, Unterlage für Parquetten;
schlechter Wärmeleiter, daher vorzüg­
liches Isolirmaterial sowie Baumaterial,
be ter Schutz gegen Kälte und Wärme,
vorzüglich gee'gnet für Eisfabriken, Kühl­
anlagen etc. Düngerbildungsmittel erste n
Ranges.
171
Einlösung'
von Forte-ep6cs, Schnüren, Horten, Tressen,
Hrucligold und ßriiclisilbcr
zum höchsten Tagescourse. ltio
G. A. Scheid’ sch9 Affinerie
Gold- und Silber-Einlöse- und Legiranstalt
VI. Gumpendorferstrasse Nr. 85.
Zahnarzt Dr. Stark
der am Berliner zahnärztlichen Institut längere Zeit gearbeitet hat, ordinirt wie früher
IX. NarzeUangaste 1 (Eingang Berggasse 21).
Specialität: Luftdruckgebisse, Jdealkronen und Conservirung der Zähne. Vollkommen
schmerzlose Zahnoperationen. Ordination auch an Sonntagen von 9 bis 5 Uhr.—
Die Herren Officiere und deren Angehörige haben bedeutende Ermäßigung.
Telephon 8890. Gegründet 1857.
Silberwaaren-Fabrik, Walzwerk und Präge^Anstalt
Josef B. Gedlitzka’s Söhne
4.
169
Wien, VI/ 2. Sandwirthgasse Nr
Erzeugen: TafelautVätze, Girandoles, Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartenteller, Thee-, KalTee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale, Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
Gegründet 1882.
Enianuel Szilagyi
in.
Wien
Glirre Wahiigasse .Dr. 2
Ecke Fasangasse.
Schuhmacher
für Militär und
Civil nach Vor­
schrift u. neuester
Fagon.
Lieserant
für das k. und k.
Neillehr-Jnstünt
in Wien
Specialist
für leidende
Füße.
Gypsabsormungen des Fußes werden
nach Wu nsch ausgeführt. 2:3
Jedermann
k m, sich sofort (eine
Petroleumlampe in die
gpitituSjjliifjlidjtlampe
„Brillant“
»mwauveln.
D. R.-P. Oh. KiS.liPS
vom 2 i./ll. lfr ,9 und
alle übrijrn Patente.
I Patent. Apparat, eom-
' plet fl. !>.-. Andere
Apparate fl. 3.—.
Jllniir Preiseoiirattt
gratis und sranco.
In Sr. Majestät
Schloß Persenbeug
wurden von unsdie
Petroteuinlustcr u.
— Lampen in Spiri-
insgasglühlicht „Brillant" um­
geändert. 224
K. u. k. Patent Spiritus-Glühlicht
„Brillant“
Wien, XVIII. Wäm inserstr. 100 /A.
Uebersiedlungen
mittelst k. k. pr., innen vollständig tapezierten
Patent-Möbelwagen bis zu 8^ m Länge.
Verpackungen besorgt solid und billigst:
Telephon 8680 ***** Gegründet 1878
Möbeltransport-Unternehmung
Alexander Salzer
Filiale: Lemtiero
Wien, I. Franz Josefs-Quai 5 220
Dasbeste
MUNDWASSER
I von den Professoren Hofrath Oppolzer: I
Schnitzler. Kainzbauer u.v.A.selt I
50 Jahren empfohlen ist unstreitig das
ANATHERIN
vom k.u.k.Hofzahnarzte
k 0rj.G.Pop.p in Wien
k ^in flaschen a fl hao-fl 1.-fl- 50
k von überraschender Wirkung,
\gegen alle Mund u.Zahnübel'/
1 Zahnschmerzen.übelrie-/
j chenden Athem,lockeres
J Zähne.festigtdasZahn-l
J fleisch.erhalt die Zähne*
r bis ins hohe Alter, schützt'
PdenKauapparat gegen Faul-^
, r niss etc.
Zahnpulver 63 kr., Anatherin-
I Zahnpasta in Glasdosen70 kr.in I
Paketen 35 kr. Zahnplombe fit*
aromatische Kräuterseife gegen
Hautunneinigkeitcn 30 kr. I
In allen Apotheken, Droquerien.
| Parfümerien, 1
Nur echt wennin flaschen AIS
I wie nebenstehend* mit blauer )':C
1 ftu}ue//e in fram, Sprache u. [irr.*]
Golddruck /pif meiner Firma, tili
30er feine i’mti [ieö 1”,
Dr. Bock's Buch: „KleineFamilie." 20kr. Briei'm
eiuseuven. tz). Klötzsckf, Berlag, Leipzig
Adolf Anstst
Civil- u. Militär-Schuhmacher
WIEN 191
I liäUncrljofgaffc LZr. 3
Lieferant der k. u. k. Theresian. Akademie
in Wr.-Neustadt und der Technischen
Akademie in Wien. Oegründet 1878.
Außkclileidung
aller Waffen­
gattungen sowohl
notfrfirifismä^ig
als auch Luxus.
Für
k. n. k. Militär-
Akademiker und
Einjährig- Frei­
willige speciell
eingerichtet u. seit
vielen
Jahren einge­
führt.


[ 2023-06-29 10:45:48.299 - 19000111 - Seite 16 ]
16
IM«'
aKÖSTERFL UNGAR. HOFLIEFERiAir,-
3^* HOFLIEFERANTEN SR.K.u.K.
"1
VII/ 2. Mariahilferslrasse 22 (ShTtskaserne)
HOHEIT DES OURCHL. HERRN ERZHERZOGS JOSEF
UND DES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UND
KAISERLICH PERSISCHE HOFLIEFERANTEN.
SPECIAL- PREIS C OURANTS
über Uniformkleider und Uniformsorien Für die hohe k.
u.k.GeneralifätJür k.u.k.Siabs=und Obe ross icie re, Für
UnferofFiciere, Einjährig'Frei willige und Militärbeamte
Folgen aus Wunsch gratis u.Franco.
Eigene Niederlagen:
Mken, II. Vezirst, Meine Sperlgssse Dr. 8
Prag, Wenzelsplatz 52 (neu)! KraKao, IN. Sw. Krzyza I. 7
Budapest, Elisabethplatz 10« j Lemberg, IN. Syxtnska I. 26.
Krmahmestesten in allen größeren Städten. Srovinz-Autträge prompt.
Fort mit de» Hosenträgern!
Zur Ansicht erhält Jedermann franco gegen Franco-Rückiendung einen HZesundlreils-Spiral.-
tjofentialler, begnem. stets vaiiond, gesunde Haltung, leine Aldemnolh, kein Truck, kein Lchweitz,
keine Knöpfe, 75 kr. (5 Llück ft. l.N) per Nachnahme». Josef Schwarz, Wien, I. Stern-
gasse 13/70, Ecke Fischerstiege.
-—-
—
jAi Anerkannt
beste und preiswürdigste Wäsche für die
p. t. Herren Officiere erzeugen
—
Berecz& Löbl, Wien
k. u. k. Hoflieferant
-----
I. Babenbergerstrasse Nr. 1
I. Schottengasse 6 I. Kärntnerstrasse 53.
==
Ilemdenschnitt HoseDschnitt
vorzüglich. 232 tadellos.
=ZEEEE^EE=E==E=^= E= ^EEr^===^EEEEE==^EE=
Das Etablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
w Wien, IV. (Wieden) Hauptstrasse nur Nr. 12 -»»
neben dem Hotel „Zur Stad* Triest'
Lieleranten für die k. u. k. Oflieiers-Unlsormirnngs-Anstalteit und für
die Ofttciers-Menagen, erlaubt sich den p. t. Herren Officieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
—-. Gegründet im Jahre 1805.■-■- ——
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Bräut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Officierel 2 ü 6
Haupt'Depöt von Dr. med. Lahmann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
I. Schottenring Nr. IS.
mechanische Webereien
in Schnmbnrg und Nackod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
) Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr. 2 .»
Specialität: Officiers- und* Mannsch afts zfcl te nach Vorschrift und nach
eigenen patentirten Mustern.
Confections-Anstalt Wien, IX. Eisengasse 5, in eigener Fabrik.
cfeinstei; imprisdicr üftampagnec
durch Gahrung und Lagerung in der Flasche,
nach dem in der Champagne üblichen Verfahren hergestellt,
empfehlen
Esch& Comp.
Ehampagnev-KeLLer et
Pressburg.
Wir machen insbesondere aus unsere Sperial Mark«
Grand vin Signatur
aufmerksam.
Bu haben in allen renommieren Hotels,
Restaurants:c.
IU6
| Prämiirt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel «te.
Uniformen
| Special-Preiscourants und Muster gratis.
WIEN
IV. Waltergasse 1— IV. Favoritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbau-
Ministeriums etc. etc.
£ Prämiirt: Pi«, Ftrii, M., Kidrii, Briwi ilc. I
U niformsor ten
I Special-Preiscourants und Muster gratis. I
1
Verantwortlicher Redacteur: Josef K. Richter.
Buchdruckerei Helios (verantw. Franz Faß) Wen, IX. Kolingaffe 20.

