
[ 2023-06-29 10:45:14.137 - 19000809 - Seite 1 ]
Abonnementß-Dedingunllrn:
Ganzjährig K 24= 24 Mark.
Halbjährig„ 12= 12„
Vierteljährig.....„ 6—6„
Einzelne Nummern 50 Keller.
vegrünätzt 1896 von k. u. k. Hauptmnnn Alplior? Danzer.
(Mreäacteir des wissen scMMei Theiles: L.ii.Il. Häupten C.v.Hummel.
Herausgeber: Carl M. Danzer.
Gr scheint jede« Donnerstag.
Nebaction und Administration:
II. Uereinsgaste Ur. 33.
In Commission bei Wikff. ZZraumülker&
Sohn, k. u. k. Hof- und Universitätsbuch­
handlung, Wien, I. Graben 21.
Ur. 32. Wien. 9. August 1900. V. Jahrgang.
Inhalt: König Humbert von Italien ch.— China.— Die Verpflegung der englischen Armee in Transvaal. Von Oberstlieutenant Royalla von
B i e b e r st e i n (Berlin).— Der Officiers- und Militärbeamten-Verein.— Gedanken über Schießen. Von k. u. k. Oberst Carl G r o ß m a n n.—
Militärische Nachrichten: Oesterreich-Ungarn. DeutschesReich. Schweiz.— Seewesen.— Militär-Luftschiffahrt.—
Sport.— Wochenchronik.— Literatur.— Eingesendet.— Inserate.
König Kurnbert
(Sin Schrei des Entsetzens durchzittert die Welt:
Ein Fürst, der geliebt war wie keiner,
Ward meuchlings gemordet, bloß weil er ein Fürst,
Und doch war der Besten er einer.
Es ist das der Fluch einer furchtbaren Zeit,
Die Frucht jener ruchlosen Lehren,
Die, triefend von Blut und im schreck gezeugt,
Noch heute ihr Opfer begehren.
Die freieste Freiheit genügt uns noch nicht,
Wir wollen sie immer noch freier,
Bis endlich gefräßig sie Alles verschlingt,
Was jetzt noch uns heilig und theuer.
Vielleicht richtet bald man noch Lehrkanzeln auf
Für unreife Buben und Strolche,
Und legt ihnen gleich die Gebrauchsanweisung bei
Für stählerne Messer und Dolche.
Man hat die Herrn Mörder schon zu lange Zeit
Mit sammtenen Pfoten gestreichelt,
Und sie haben schamlos den sittlichen Ernst
Der scheußlichsten Morde geheuchelt.;
Jetzt rächt sich die Thorheit und jetzt, wird man schon
Weit kräftiger zugreifen müssen,
Und schießt man doch weiter, dann werden auch wir
Gezwungen sein, wieder zu schießen!
•••**'■
/*-.
Ein fröhliches Festspiel mit König und Volk,
Die Flur strahlt in leuchtenden Farben,
Die fleißigen Schnitter steh'n freudig im Feld
lind binden die Halme zu Garben..
Da plötzlich— der König schaut nochmals zurück
Zum Volke, grüßt wieder und wieder—
Da. krachen die Schüsse, sie treffen ihr, Ziel,
Sein herz, und-todt sinkt er nieder!
Dort steht noch die Bahre, ,,Der König ist todt!—
Es lebe der König I" Dem Throne
Der nächste trägt Victor Emanuel jetzt
Die Last von Italiens Krone!
von Italien f.
Die Last! Denn er streuet die Saat in ein Volk,
Verwildert, unwissend und träge,
Und weiß nicht, ob jemals ein einziger Keim
Zu fröhlicher Ernte sich rege.
Er aber, er will im Gefühl seiner Pflicht,
Mitschlagen der Gegenwart Schlachten,
Und was noch der Zukunft zu retten wohl ist,
Zu retten und großzuzieh'n trachten.
**
st-
Viel ist schon gethan, viel bleibt noch zu thun.
Noch schlummern viel edelste Geister.
So rüttle denn Du sie jetzt wach aus dem Schlaf,
Sei Du ihnen Bildner und Barster.
Das Rom auch der Römer von einstens ist nicht
In Einem Tage erstanden,
Und auch euer Rom löst sich nicht so leicht
Aus vieler Jahrhunderte Banden.
Der harten Arbeit bedarf es, den Schutt
Von den Schätzen der Vorzeit zu räumen,
Zu Hannen die Schatten aus finst'rer Zeit
Und all unsere Träume zu träumen.
Doch Muth und Geduld! heut steht ihr nicht mehr,
Wie einstens auf thönernen Füßen,
Ihr seid eine Macht und braucht jetzt nicht mehr
Dem Größern die Hände zu küßen.
Doch strebt auch nicht weiter begehrend hinaus,
Ihr holtet euch hiebe und Wunden,
Ihr habt jetzt nur Feinde im eigenen Haus,
Erst innerlich müßt ihr gesunden.
. Versöhnt und gewinnt euch das eigene Volk,
. Dann habt einen Bau ihr geschaffen, ......
Der wetterfest steht in den Stürmen der Zeit,
Und wenn ihr ein Volk erst in Waffen/
Dann seid ihr des Bundes vollwerthiges Glied,"
Und ständet ihr dann auch im Kampfe allein)
Muth! »Sempre avauti Savoya!«
Dr. Gustav lUeisbrobt, Wien.


[ 2023-06-29 10:45:14.137 - 19000809 - Seite 2 ]
2
Csmiö.
Die Ereignilsc.
Durch die sensationellen Mittheilungen des Pekinger „Times"-
Correspondentcn ist wenigstens ein kleiner Zipfel des dichten Schleiers
gelüftet worden, welcher bisher über das Schicksal der internirten
Europäer gebreitet war. Die Oesterreich-Ungarn betreffende ziemlich
lakonisch abgefaßte Stelle jenes Briefes besagte: „V o n O e st e r-
r e i ch 4 M a n n todt, d a r u nte r C a p it ä n T h o m au »."
Es ist nun also jede Hoffnung geschwunden den tapferen
Commandanten der „Zenta" jemals wieder in der Heimat begrüßen,
dem wackeren Kämpfer für unsere Interessen die Hand schütteln zu
können. Eine blühende Witwe und ein achtjähriges, reizendes Mädchen
betrauern in diesem Opfer treuester Pflichterfüllung einen muster­
haften Gatten, einen liebevollen Vater— ihr Alles!
Wir dürften kaum fehlgehen bei der Annahme, daß Fregatten-
capitän v. Thomann seinen Tod gelegentlich des Ausfalles gefunden
haben dürfte, welchen die internationalen Schutztruppen am 9. Juli
zu dem Zwecke unternommen haben, um die hart an den Leib ge­
rückten Bedränger zurückzuschlagen und sich ein freieres Vorfeld zum
besseren Schutze gegen die wüthende Beschießung und Inbrandsetzung
zu schaffen. Als rangshöchster militärischer Befehlshaber wird
Fregattencapilän v. Thomann unzweifelhafterweise den Ausfall
persönlich geführt haben und au der Spitze seiner muthigen Schaar
als Held gefallen sein.
Wir erfüllen hiemit eine traurige publicistische Pflicht, indem
wir dem unter so tragischen Umständen Dahingeschiedenen einen
letzten ehrenden Nachruf widmen und in Vorstehendem rühmend
seiner gedacht haben.
Aber auch Lebende fordern ihr Recht. Noch waltet über dem
Schicksal der übrigen in Peking cernirten Europäer eine ernste
drohende Gefahr, noch ist deren Befreiung nicht bewirkt worden und
liegt deren Leben vorläufig in der Hand der chinesischen Machthaber.
Nebst den» Personal der österreichisch-ungarischen Botschaft, nämlich
dem Geschäftsträger Arthur v. Rosthorn, dessen Familie und der
Dienerschaft, sind zur Zeit noch 2 Seeofficiere, 2 Seecadetten und
26 Mann von der „Zenta" in der britischen Gesandtschaft ein­
geschlossen. Die Stabspersonen sind die Linienschiffslieutenants
Theodor Ritter v. Winterhalder und Emil KollarL sowie die See­
cadetten Mayer und Baron Boineberg.
Die Nachricht von den in der katholischen Kathedrale einge­
schlossenen Christen dürfte darauf zurückzuführen sein, daß sich dort
wohl nur die zum Christenthume übergetretenen Chinesen zusammen­
gedrängt befanden, während die Europäer wohl alle im Gebäude
der englischen Gesandtschaft Zuflucht gesunden haben. Bezüglich der
Letzteren wurde vo» daselbst vorhandenen 138 Todten, Kranken und
Verwundeten bereits gemeldet, wie mag der Zustand der Uebrigen
sein? Und eine zweite bange Frage drängt sich aus: Wird das
Vorrücken des Entsatzcorps nicht etwa das Signal für ein weiteres
Massacre sein, welches in der Zeit vom 4. bis 9. Juli und 12. bis
16. Juli thatsächlich stattgefunden hat und nur durch eine momentane
Wendung in der chinesischen Politik einen vorläufigen Abschluß ge­
funden hat?
Die leidige Frage des Oberbefehles hat die Tragweite der
eingeleiteten militärischen Aclion sehr in Frage gestellt und ist cs
gar nicht abzusehen, welche Folgen es haben würde, wenn auch
dieses zweite Entsatzcorps wider Erwarten in seinem Vormärsche
aufgehalten werden sollte. Hiefür ist aber wohl mehr als eine
Möglichkeit vorhanden, und dürste das Vorrücken in dem boden­
losen Terraine angesichts eines hinterlistigen, an Zahl vielfach über­
legenen, militärisch gewiß gleichfalls nicht so ganz zu unterschätzenden
Gegners jedenfalls mit namhaften Opfern verbunden sein.
Die Frage, ob es daher nicht rathsamer gewesen wäre, noch
das Eintreffen der bestdisciplinirten deutschen Truppen abzuwarten
und die ganze Expedition unter das Commando eines erfahrenen
deutschen oder russischen Generals zu stellen, kan» keineswegs schlecht­
weg mit nein beantwortet werden, wenn auch andererseits das
Leben der in Peking belagerten Europäer bereits auf das Aeußerste
gefährdet ist— so gefährdet, daß wir überhaupt kaum mehr an
dasselbe zu glauben.vermögen.
Den nächsten. Tagen mif banger Sorge entgegensehend,
wünschen wir den Waffen der Verbündeten, einen glänzenden, allge­
meinen Sieg, und möge es ihnen, im Sinne der großartigen Rede
Seiner Majestät des deutschen Kaisers, im vollen Umfange gelingen,
den Chinesen den richtigen Respect von Europas Kraft und Macht
beizubringen. Nur ein gewaltiger Schlag kann für lange Zelt
hinaus Ruhe schaffen und die civilisirte Welt von der
Chinescnfrage dauernd befreien.
leidigen
— n.
Die Ii. u. li. Esradre für Wallt»
bestehend aus dem Flaggenschiffe des Contreadmirals Rudolf Grafen Moutecuccoli-
Polinago „Kaiseun und Königin Maria Theresia" und aus dem Torpedo-
kreuzer „Aspern". Commandant Fregattencapilän Wilhelm Weber, ist Samstag
den 4. August, um 1 Uhr Nachmittags, zu Aden eingelaufen und hat .die
Reise nach nur dreistündigem Aufenthalte bereits wieder fortgesetzt. Das nächste
Reiseziel ist Colombo.
Der, wie bereits berichtet, vor wenigen Wochen vorausgesendete Kreuzer
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" ist nach dreitägigem Aufenthalte am
1. August von Hongkong nach Shanghai ausgelaufen, woselbst der Comman­
dant Linienschifsscapitän Edler v. Sambucchi zunächst weitere Befehle abzu­
warten haben wird und vorerst sich dem k. u. k. Generalconsulate zum Schuhe
der in Shanghai ansässigen Europäer zur Verfügung stellen soll.
Dem Vernehmen nach wird das k. u. k. vstasiatische Geschwader binnen
Kurzem eine weitere Verstärkung erfahren, indem auch die Torpcdokreüzer
„Panther" und „Leopard" auf den Schauplatz der Ereignisie abgesendet werden
sollen. Zum Commandanten des letztgenannten Schiffes ist Fregattencapilän
Anton Müller v. Ebbling in Aussicht genommen, welcher bisher als Adlatus
des Chefs der Präsidialkanzlei des k. u. k. Reichskriegsministeriums lMarine-
section) fungirte.
Auch der in Peking bedauerlicherweise gefallene Commandant S. M.
Schiss „Zenta", Fregatlencapitän Thomann Edler v. Montalmar, dessen
Heldentod wir an anderer Stelle gedenken, hat bereits durch den k. u. k.
Fregattencapilän Carl Skala einen Ersatzmann erhalten, welcher demnächst
mittelst Lloyddampfer nach China abgehen wird. Der Seestabsöfficier war zur
Zeit technischer Referent des k. u. k. Seebezirkscommandos in Triest.
In der Adria kreuzt gegenwärtig das aus dem Flaggenschiffe „Kaiser
Carl ^1.", dann aus S. M. Schiff „Kaiserin Elisabeth", den Torpodekreuzern
„Panther", „Leopard", den Torpedobootszerstörern „Blitz", „Komet" und zwölf
Torpedoboote» zusammengesetzten Uebungsgeschwader, dessen Commando Contre-
admiral Ritter von Brosch führt.
Auf der Donau ist eine Monitorflotille bestehend aus S. M. Schiff
„Maros" und „Leitha", „Körus" und „Samos" in Dienst gestellt worden,
welche an den Operationen des Heeres Antheil nimmt und die bei diesen
Manövern vorkommenden Donauübergänge zu sichern hat.
Wie man sieht, fehlt es zur Zeit unserer Kriegsmarine nicht an Leben
und Bewegung, an schwierigen und ehrenvollen Missionen, um welche sie die
Waffenbrüder von der Armee gewiß beneiden werden. Ihren Traditionen getreu,
hat die k. u. k. Kriegsmarine ganz allein uns eine ruhmvolle Vertretung in
China gesichert und getrost dürfen wir derselben den Schutz unserer Interessen auch
fernerhin anvertrauen; denn bei allem herrschenden inneren Hader, Nationali­
tätenstreit und Parteienhaß, bei allen Mißgriffen unserer äußeren Politik hat
uns schließlich deren gepanzerte Faust, unsere unbesiegte Flotte aus den Nöthen
geholfen und gegenwärtig ist es speciell ihr zu verdanken, wenn wir noch
unentwegt das Bewußtsein hegen dürfen. „Austria erit in orbi ultima!“
Die Äncrkcnuung durch Seine Majestät.
Der Admiralsbesehl vom 5. August 1900 publicirt folgende
Verlautbarung:
„Vom Generaladjutanten' Seiner Majestät des Kaisers und Königs
ist nachstehendes Telegramm an das Reichskriegsministerium „Marinesection"
gelangt:
Seine Majestät der Kaiser und König haben mit tiefer Betrübniß soeben
erfahren, daß in Peking Fregatlencapitän v. Thomann und drei Angehörige
des Mannschaftsstandes den Tod fanden.
Seine Majestät geruhen der Marinesection die aufrichtigste Trauer über
diesen Verlust auszusprechen, aber auch Allerhöchstderselbcn hohen Befriedigung
Ausdruck zu geben über die seitens Angehöriger der Kriegsmarine erneuert er­
wiesene aufopfernde Hingebung und unerschütterliche Treue.
Seine Majestät weihen de» in standhafter Pflichterfüllung Gefallenen
eine ehrende Erinnerung und wünschen, daß auch in der Kriegsmarine das
Andenken an dieselben hochgehalten werde.
Der schwergeprüften Witwe des Fregattencapitäns v. Thomann hat die
Marinesection die wärmste Theilnahme Seiner Majestät mit dem Beifügen
bekanntzugeben, daß Allerhöchstdieselben wiederholt und insbesondere heute bei
Empfang der Todesnachricht auch jener Verdienste gedachten, welche der Ver­
blichene'um weiland Ihre Majestät sich erworben hat.


[ 2023-06-29 10:45:14.137 - 19000809 - Seite 3 ]
Die Namen der drei Angehörigen des Mannschaftsstandes sind, sobald
dieselben der Marinesection bekannt sein 'werden, Seiner Majestät zu
melden. ...
.-... Im Allerhöchsten Auftrag
General der Kavallerie Graf Paar m. p.
Indem ich diesen, die Kriegsmarine so. hoch ehrenden Nachruf Seiner
Majestät für die in Peking Gefallenen zur allgemeinen Kenntniß bringe, gebe
ich der Ueberzeugung Musdruck/ daß diese Allerhöchsten Worte in dem Herzen
eines jeden Marineangehörigen lauten Widerhall- finden werden, und daß
Seiner Majestät Kriegsmarine, wie bisher auch jm Ferneren, zu jeder Zeiz
und bei jeder Gelegenheit, gleich den im fernen Osten gefallenen Kameraden,
durch jene von Seiner Majestät allergnävi'gst hervorgehobenen traditionellen
Soldatentugenden: aufopfernde Hingebung, standhafte Pflichterfüllung, und
unerschütterliche Treue sich bewähren wird, um die huldvolle Anerkennung
unseres Allerhöchsten Kriegsherrn zu erringen.
.'-- S p a u n, Admiral.
. Die „Äction" der Mächte.
Es ist ein in der Weltgeschichte einzig dastehendes, aber die
sogenannten „Culturvölker" höchst bezeichnendes, unter allen Um­
ständen aber beschämendes Ereigniß, daß am Beginne des 20. Jahr­
hunderts die ganze gebildete Welt es zuläßt, daß seit Wochen in
Peking eine Zahl von nicht ganz einem halben Tausend Europäern
und Amerikanern decimirt wird, ohne daß zu deren Rettung
auch nur das Mindeste unternommen worden wäre. Ja es ist nicht
einmal der Wille hiezu vorhanden. Während bei großen Elementar-
ereignissen sich, allsogleich edle Herzen finden, die ihre Mitmenschen
zur Hilfe zur Linderung menschlicher Leiden ausrufen, sieht man bei
dem Pekinger Drama alle die Humanitätsdusler' sich in Schweigen
hüllen. WoZst— muß man fragen— die europäische Friedens­
liga, wo sind die Friedensfreunde? Etwa lahmgelegt in der
Sommerfrische? im Bade? Wo ist in diesen kriegerischen Zeiten die
Frau Baronin Suttner? Der Herr Staatsrath und Banquier v. Bloch ?-
Warum rütteln sie nicht jetzt das öffentliche Gewissen auf? Sind
etwa ihre auf die Friedensschalmei dressirten Herzen, ihre Zungen
und Schreibfedern auf einmal zaghaft und. schwach geworden, wo
eine große Zeit starke Herzen bedarf? In den letzten Stunden
konnte man in allen Tagesblättern officiöse CommuniquöS über die
interparlamentarischen Conferenzen der Friedensfreunde lesen, aber
— von ihren Actionen für Peking— kein Wort.
Die Frage des Obercommandos wurde, durch alle Blätter
der Welt gezerrt, nur wir sind überzeugt, daß, wenn man diese
Frage, bei der es allerdings gar nichts zu fragen, sondern nur
zu „Handel n" gab, den commandircnden Officieren der inter­
nationalen Mächte überlassen hätte, die Anlegenheit der in Peking
Eingeschlossenen einem gedeihlichen Ende und rasch zugeführt
worden wäre.
Aber leider bewahrheitet sich hier wieder die aus der Geschichte
hervorgehende Wahrheit— und auf die auch ein reichsdeutscher
Osficier in der „Kreuz-Zeitung" aufmerksam machte: indem jetzt-
die Armeen wieder gut machen müßten, was dort von der Diplo­
matie kurzsichtigerweise unterlassen worden.
Eine lächerliche Farce ist es, wenn der Parlamentsuntersecretär
des englischen Unterhauses, Brodrick, in der Sitzung vom 2. d. M.
erklärte: „Es sei doch eine erniedrigende Thatsache, daß in Peking
200 Engländer wochenlang um Entsatz bitten, der ihnen nicht
einmal jetzt noch gebracht wurde." Oder: „Durch die jüngsten
Ereignisse habe man erfahren, wie sehr man sich bei der Beurtheilung
der Defensivkraft Chinas verrechnet habe." Als ob dies Alles nicht
schon seit Wochen und Wochen bekannt wäre. Vom militärischen
Standpunkte erheiternd ist auch die weitere Enunciation spießbürger­
licher'Weisheit desselben Herrn: „So weit die Regierung die Sach­
lage beurtheilen könne, habe das Cooperiren der Befehlshaber der
verschiedenen Truppen keine Uebelstände gezeitigt und zu keinerlei
unvermeidlichen Aufschüben geführt." Gewiß nicht, aber das „Nicht
cooperiren" speciell der englischen Truppen führte, wie dies dieser
Tage festgestellt wurde, dazu, daß infolge der geringen Mobilität
der englischen Streitmacht, der Vormarsch nach Peking noch immer
nicht angetreten werden konnte. Schwefel erster Güte ist es, wenn
es weiter heißt: „Redner müsse andererseits auch der Behauptung
entgegentreten, daß die Regierung Japan erst zu spät aufforderte,
Truppen nach China zu senden. Von Anfang an haben wir nicht
nur durch unser Beispiel, sondern durch die Entsendung eigener
Truppen und durch das Anerbieten, Japan finanziell zu unter­
stützen, unö bemüht, die Ueberzeugung zu erwecken, daß so viel
Truppen als nur möglich zum Entsatz Pekings nach Tientsin
geschafft werden müßten. Die Regierung habe die Krisis niemals
unterschätzt und durch keinerlei Action beschleunigt." Von tiefer
staatsmännischer Weisheit sowie von der alles niederschmetternden
Energie eines kriegsentflammten Geistes zeigt der Speech desselben
Redners, indem er die racherfüllte Drohung in die Welt schleudert:
„Es sei durchaus klar, daß die Mächte diesem orientalischen Volk
beibringen müßten, was die Unverletzlichkeit der Gesandten zu
bedeuten habe, und daß die Ueberlegenheit des Westens im Iangtse-
thal ebenso wie an den anderen Stellen aufrecht bleibe." Den Gipfel­
punkt seiner rednerischen Leistung gönnte sich Mr. Roderick durch
den kindlich naiven Ausspruch, indem er feststellte: „In China
herrsche allgemein das Gefühl der Unruhe." Die Provenienz dieser
Prachtleistung entstammt offenbar dem Aufgabenhefte des „kleinen
Moriz" aus den „Münchener Fliegenden!" v. H.
Zur örrmerhavener Rede des deutschen Kaisers.
Die Rede des deutschen Kaisers, betreffs des „Pardongebens", richtiger
„Nichtpardongebens", hat— wie ja nicht anders zu erwarten war—die Ent­
rüstung aller antimilitäristischer und sonstigen Preßamphibien wachgerufen. Wir
Soldaten wissen ja ganz gut wer unsere Feinde sind; Freunde können wir
kaum einen nennen, denn selbst diese sogenannte „Freundschaft" ist lau, eine
Gluth, auf der inan den Nachmittagskaffee auswärmt! Es ist ganz gegen­
standslos, ob es nöthig war, von berufener Stelle aus auf das „Nicht­
pardongeben" hinzuweisen oder nicht. Thatsache aber ist, daß noch allemal die
Soldaten sich selbst zu helfen gewußt haben, ohne daß sie daran auch erinnert
worden wären. Bürgerkriege, Jnsurrectionen und dergleichen sind keine Feld­
züge mit Weihwedeln und die sie begleitenden Gräuel gehen erfahrungsgemäß
regelmäßig von den Soldaten nicht aus. Hier heißt es eben auch beim
Soldaten Aug um Aug, Zahn um Zahn! und Wie Du mir, so ich Dir!
Der Kampf ums Dasein im Leben der Individuen ist in seiner Form weit­
aus roher, durch seine fortwährende Wiederholung weitaus grausamer und
durch keine Codificationen gehemmter Kampf als der Krieg. Man kann im
sogenannten Kampf ums Dasein, in der geschäftlichen Concurrenz, eine ganze
Reihe von Etnzelexistenzen, ganze Familien vernichten, dem Verderben zuführen,
ohne dadurch von der irdischen Gerechtigkeit zur Verantwortung gezogen werden
zu können. Aber der Krieg: Ja, Bauer, das >st etwas ganz Anderes!
Ueber Pardongcben schreibt Bluntschli in seinem „Modernen
Völkerrecht der civilisirten Staaten":
„Feindliche Truppen, welche ihrerseits keinen Pardon geben, haben auch
den Anspruch verwirkt, daß ihnen Pardon gewährt werde." Ferner heißt es
bei Bluntschli: „Der antike Satz, daß der Feind rechtlos sei, wird von dem
heutigen Völkerrecht als unmenschlich verworfen. Ebenso wird der Satz, daß
wider den Feind alles- erlaubt sei, was dem kriegführenden Staat nützlich
scheint, von dem civilisirten Völkerrecht als barbariich mißbilligt. Die Träger
der militärischen Autorität sind nicht entbunden von den Gesetzen der Mensch­
lichkeit, der Gerechtigkeit, der Ehre und des civilisirten Kriegsgebrauchs. Wenn
der Feind die Schranken der guten Kriegssitte mißachtet, oder völkerrechts­
widrige Kriegsmittel anwendet, so sind Represalien gestattet. Jndeffen dürfen
bei der Anwendung nicht die Grundgebote der Menschlichkeit verletzt werden.
Die Barbarei des Feindes rechtfertigt nicht die eigene Barbarei. Die Aus­
bildung eines humanen Völkerrechtes fordert die Beschränkung des Nothrechts
auf das wirklich Nothwendige. Würdiger ist es. von demselben möglichst wenig
Gebrauch zu machen."
In Holtzendorff's „Handbuch des Völkerrechts" heißt es:
„Verboten ist namentlich das „über die Klinge springen lasten" der
in feindliche Gewalt gefallenen Soldaten sowie das Nichtpardongeben, falls es
nicht als Represalie nöthig wird. Es muß vielmehr den sich Ergebenden Pardon
gegeben und das mildeste Mittel der Gefangennahme angewandt werden, wo
es hinreicht, das heißt Widerstand und Widerstandsmöglichkeit aufhebt, also
den Zweck erfüllt."
- Das entspricht auch der allgemeinen Auffassung.
Nie VersijsegMlj tser mglWm Rrmee im Transvaal.
Von Oberstlieutenant Rogalla v. Bieberstein (Breslau).
Fast alle auf den Feldzug der englischen Armee in Südafrika
bezüglichen administrativen Momente wurden bereits einer eingehenden
Beschreibung und Beurtheilung unterzogen.'So die Streitkräfte und
ihre Zusammensetzung, die Bewaffnung, Munition, Bekleidung, die
Lazaretheinrichtungen, die Pferde und das Transportwesen. Von
ihnen fanden jedoch nur die Lazareth- und Sanitätseinrichtungen
und das Seetransportwesen,*) bis auf einige Ausstellungen, allge-
*) Was das Landtransportwesen anbetrifft, so ist bisher bekannt ge­
worden, daß England sein mit Pferden bespanntes Trainwesen gegen den
landesüblichen Ochsenzug umzuwandeln bemüssigt war. Die von England nach
Südafrika gesandten Motorwagen haben sich dort nicht bewährt.


[ 2023-06-29 10:45:14.137 - 19000809 - Seite 4 ]
4
meine Anerkennung. Ein besonders wichtiges Moment für den Feld-
* zug, die Verpflegung der Truppen, blieb jedoch bis auf einige
generelle Ausführungen und den Hinweis auf ihre Unzulänglichkeit
während des Marsches auf Bloemfontein unberücksichtigt.
Die Verpflegung ist aber gerade für ein geworbenes Söldner­
heer wie das englische, zu dessen Eintritt den jungen Mann das
verhältnißmäßig bequeme, im Frieden schwerer Arbeit entbehrende
Leben sowie der Garnisonswechsel mit fremden Welttheilen, die bunte
Uniform und die gute Verpflegung anlocken, ein besonders
wichtiger Gegenstand, und besonders für nordländische Truppen, die
an stärkeren und besseren LebenSmittelconsum wie die Südländer
gewohnt sind. Auf ihre Sicherstellung in gehöriger Quantität und
Qualität legt daher die englische Intendantur den größten Werth,
und bis jetzt versagte die britische Heeresverpflegung nur bei dem
Marsch durch den Freistaat nach Bloemfontein, und zwar infolge
des Verlustes des großen Convois bei Koffiefontein am Riet River.
Die Truppen wurden dadurch jedoch nur auf sehr knappe Rationen
gesetzt. Ferner wurde bei einigen Truppentransporten auf den Trans­
portschiffen über schlechtes und verdorbenes Büchsenfleisch geklagt.
Im Uebrigen aber traten erhebliche Klagen nicht hervop.
Sobald der gewaltige Heereslrain durch Beschaffung der er­
forderlichen enormen Pferde-, Maulthier- und Zugochsenzahl und
der entsprechenden für den Gebrauch in Südafrika geeigneten Fahr­
zeuge organistrt war, ist die Verpflegung der Truppen sichergestellt
gewesen und die Operationen konnten beginnen. Die großen An-
• spräche des englischen Soldaten an die Verpflegung und die Armuth
Südafrikas an zur Hand befindlichen Subsistenzmitteln vergrößerten
diesen Train allerdings, wie dies bei allen exotischen Feldzügen der
Fall zu sein pflegt, außerordentlich. Heute gilt es, über 180.000
Mann Truppen ohne deren Kaffern- und Jndiergefolge und überdies
42.000 Pferde und 23.000 Maulthiere und eine ähnliche Anzahl
Zugochsen in den vielfach armen Gebieten Südafrikas zu ernähren.
Die Hauptquelle dieses gesammten Verpflegungsbedarfes be­
findet sich bis auf die frischen Vorräthe, die an Ort und Stelle be­
schafft werden können, in England, und zwar in dem Proviant-
Reservedepot von Woolwich. Hier werden alle Proviant-,
Getränke- und Medieamentenvorräthe für die Truppen beschafft,
geprüft, gelagert, verpackt und abgeschickt. An der Spitze des Depots
stehen Oberstlieutenant Dünne und als sein Assistent Lieutenant
Chase. Das Depot befindet sich in der vom Kriegsministerium seit
lange übernommenen alte» Marinewerft, die heute sowohl zur Auf­
bewahrung der Proviantvorräthe wie der Ausrüstung dient. Das
Depot hat den Fehler, obgleich es große Wasserbassins mit ausge­
dehnten Quais umschließt, wo große Schiffe befrachtet werde» könnten,
daß nur Lichterschiffe ins äußere Bassin zu gelangen vermögen,
während das innere völlig unbrauchbar ist, so daß seine Vorräthe
nicht direct verladen werden können, sondern zu diesem Zweck nach
den Millwalldocks übergeführt werden müssen. Diesem Uebelstande soll
jedoch abgeholfen werden.
Eine summarische Uebersicht gibt vielleicht die beste Vorstellung
von der von dem Depot zu bewältigenden Arbeit. Zur Zeit befindet
sich in Südafrika ein viermonatlicher Proviantvorrath für 220.000
Mann und 90.000 Reit- und Zugthiere, und er wird durch die
' regelmäßige wöchentliche Entsendung von etwa anderthalb Millionen
Rationen konstant erhalten. Die Rationen umfassen Fleisch, Vege-
tabilien, Gewürz, Zwieback, Rum, Frnchtsast und Fourage. Die
Tagesration per Kopf beträgt: 1 Pfund Fleisch, 1 Pfund Zwieback,
V 4 Unze Thee, 1/ a Unze Kaffee, 1/ i Pfund Jamwurzel, 3 Unzen
Zucker, '/, Kilogramm Salz, V/ 3 Unze Pfeffer, 1 Unze Gemüse,
Vs Unze Fruchtsaft, Vs Pinte Rum; an Fourage 12 Pfund Hafer,
12 Pfund Heu, an comprimirter Fourage 20 Pfund. Ein beträcht­
licher Theil des Verpflegsbcdarfes, namentlich Zwieback, Thee, Kaffee,
Zucker, Salz und Fourage, wurde direct von den Lieferanten ver­
schifft; allein der größere Theil wird im Woolwicher Depot ge­
sammelt und von dort verschifft. Der Reservevorrath desselben an
Fleisch beträgt zwei Millionen Pfund. Es ist sämmtlich Conserven-
fleisch in Zinnbüchse», jedoch von verschiedenartigster Beschaffenheit,
und kommt aus allen Theilen der Welt.
Die Herstellung deö Confervenfleifches hat sich in den letzten
Jahren auch in England sehr verbessert und erweitert. Zu der reinen'
Fleischration, die hauptsächlich Nordamerika und Australien liefern,
kommen verschiedene combinirte Rationen hinzu, die sich unter der
Bezeichnung Fleisch- und Gemüserationen zusammenfassen lassen.
Jede Büchse enthält 1 Pfund Ochsenfleisch und eine beträchtliche
Quantität Gemüse sowie Jus rc. Namentlich schottische Firmen
liefern das beste derartige Nahrungsmittel, das wohlschmeckend und
appetitreizend ist. Das Büchsenfleisch Australiens und Neu-Seelands
ist besser wie das der Vereinigten Staaten?) Auch Canada betheiligt
sich an dieser Lieferung. Ferner wird Speck, gebratenes Geflügel.
Ovo ein aus Eiern bereitetes Pulver, und Erbswurst geliefert.
Alle'diese Artikel wie der Zwieback, die Jamwurzeln und der Frucht-'
säst rc. befinden sich in Zinnbüchsen und sind jahrelang haltbar.
Alles ist völlig frisch und von bester Beschaffenheit. Der Zucker ist
reiner Demarazucker, kein farbiger Rübenzucker, und das Salz erster
Qualität. Alle Verpflegsartikel werden sorgfältig geprüft und werden
zurückgewiesen, wenn die Qualität nicht entspricht. Büchsen, die leck
sind oder hohl klingen, werden abgelehnt, und zwar die ganze
Lieferung. Reclamationen werden nicht berück-
s i ch t i g t. Bei dieser Controle wird mit aller Strenge
verfahren.
In den Bericht, den Capitän Haldane und Lieutenant Le
Mesurier über ihr Entkomme» aus Pretoria erstatteten, war
bemerkt, daß sie zwei Tage lang nur von der „Lothfallration"
lebten, die ihnen geglückt war mitzunehmen. Sie erwies sich als
ein vortreffliches Nahrungsmittel. Sie besteht ans 4 Unzen Cacao-
pasta und 4 Unzen Pemmican. Die Pasta ist eine Mischung von
Cacaohonig und isländischem Moos. Pemmican besteht aus ge­
trocknetem Ochsenfleisch nebst Fett in pulverisirter Form. Es wird
in Australien hergestellt und in mit Zinn gefütterten Fässern ver­
sendet. Beide Artikel sind, entweder trocken genossen oder gewärmt
und mit Wasser gemischt, sehr schmackhaft. Das für eine Ration
erforderliche Quantum eines jeden dieser Artikel ist in einer kleinen,
an einem Ende offenen Zinnbüchse enthalten, deren beide offenen
Enden zusammengesetzt und durch einen schmalen Zinnstreifen
hermetisch verbunden werden; sie enthalten l /s Pfund concentrirten
Nährstoff, der schmackhafter ist, wie alles derart Erfundene. Das
Zinnband wird vermittelst einer Krempe in einem Moment gelöst.
Jede Ralionsbüchfe enthält den Füllungsstempel und folgende
Instruction aufgeprägt: „Nothfallration". Sie ist bei den Besichti­
gungen von der Mannschaft vorzuzeigen. Sie gibt, in kleinen Quan­
titäten genossen, für 36 Stunden Kräfte. Fernere Gebrauchs­
anweisungen sind im Innern angebracht. Aus dem Besitze dieser
Ration erklärt man sich das Aushalten des bei Reddersburg ge­
fangenen Detachements, das fast zwei Tage ohne Nahrung, bis seine
Munition erschöpft war.
Das Depöt von Woolwich liefert auch den Verpflegungs-
ergänzungs- und sonstigen Bedarf der Lazarethe. Sie werden in
Körben und Kisten verpackt. Zwei der ersteren sind zu 92 Pfund
schwer als Last für je ein Maulthier bestimmt. Die Körbe ent­
halten: 1 Flasche Branntwein, 1 Flasche Portwein, 2 Flaschen
Whisky, IVa Pfund Aroowoot, 1 Pfund Sago, 6 Pfund Fleisch-
extract, 3 Pfund Bowril, 16 Büchsen condensirte Milch, 6 Pfund
Zucker, 2 Pfund Thee, ferner Pfeffer, Senf, Salz, Lichte, Zünd­
hölzer, Seife, Weingeist, Messer und Gabeln, Körbchen, Spiritus­
lampe und anderweitige Artikel. Zwei Körbe gehören zu jedem
Feldlazareth und zwei zu jeder Krankenträgercompagnie. Der Inhalt
der „ärztlichen Bedarfskisten" ist ein ähnlicher, jedoch an Quantität
geringer und dieselben sind leichter fortzuschaffen. Die Weine und
Spirituosen werden sämmtlich im Depöt auf Flaschen gezogen und
ebenso der Rum für die Rationen, eine sehr umfangreiche Arbeit.
120 Dutzend Flaschen Portwein werden tätlich abgezogen und eine
entsprechende Menge Whisky und Branntwein, an Rum jedoch
' 1200 Gallonen täglich. Er wird nicht in Flaschen geliefert, sondern
in weidenumflochtenen Gallonenkrügen, von denen je zwei in eine
Kiste verpackt werden. Der Rum bildet die einzige alkoholische
Flüssigkeit der Tagesration. Die Mannschast ist an seinen Genuß
gewöhnt, allein er kann als nicht besonders geeignet für das süd­
afrikanische Klima gelten. Für die Beurtheilung der Getränke ist ein
besonderer Sachverständiger im Depöt engagirt. Derselbe trifft von
Zeit zu Zeit eine Auswahl numerirter Proben, ohne ihren Ur­
sprung zu kennen, so daß private Begünstigung ausgeschlossen ist.
Die Spirituosen werden, bevor sie auf Flaschen gezogen werden,
durch Hinzufügung von destillirtem Wasser um 12—15 Grad unter
die geforderte Stärke reducirt.
*) Gerade jetzt kommt aus Frankreich die Nachricht, daß dort eine unge­
heuere Quantität von Conserven amerikanischer Provenienz von der Heeres­
verwaltung vernichtet werden mußte.


[ 2023-06-29 10:45:14.137 - 19000809 - Seite 5 ]
Eins der beschäftigtesten Depötämter ist das, in welchem das
Heu präparirt wird, es geschieht dies mittelst einer Reihe hydraulischer
Pressen. Kein schlechtes Heu vermag die Pressen zu passiren, da
jedes Bündel geöffnet und angesehen wird. Der hydraulische Druck
beträgt 40 Centner auf den Quadratzoll und wirkt von unten.
3 Bündel Heu werden eines auf die Spitze des anderen unter der
Presse übereinandergelegt, so daß das ganze Bündel etwa 5 Fuß
hoch ist. Dasselbe werd auf 18 Zoll Stärke zusammengepreßt. Starke
bereit liegende Drähte werden fest um den Ballen geschlungen, der
3 Bündel absorbirt hat. Er wiegt nur 160 Pfund, so daß er für
die Verpackung zum Seetransport leicht handlich ist. Für den
Landtransport wird der Ballen in zwei Hälften geschnitten. Für
die Pferde während der Ueberfahrt werden Mangofrüchte in Fässern
mit Sand verpackt verschifft.
Es bedarf kaum der Erwähnung, daß für die in der Durch­
führung begriffene Thätigkeit ein sehr großes Personal nothwendig
ist. Für gewöhnliche Zeiten beschäftigt das Woolwicher Depot 50 Mann;
während des Krieges wurden sie auf 700 bis 800 Mann verstärkt.
Vielleicht die größte Leistung desselben ist die vollkommene Methode
und Ordnung, die es innehält. Das Depot ist stets in der Lage,
den Anforderungen zu entsprechen. Jede Verpackung ist mit dem
Namen ihres Verfertigers und der Beschaffenheit ihres Inhaltes
außer dem Kleeblatt versehen, welches das Zeichen der Intendantur
bildet, so daß keine Irrthümer stattfinden und etwaige Mängel
betreffs ihres Ursprunges sofort verfolgt werden können. Mit einem
Wort, das Woolwicher Proviantreservedepot ist vortrefflich orgainsirt
und geleitet.
Die Vorräthe, welche dasselbe beschafft, controlirt und auf­
stapelt, bedürfen jedoch der Fortschaffung, und mit dieser Aufgabe
ist ein besonderes Departement, das nicht in der Werft, sondern im
Arsenal untergebracht ist, beauftragt. Dasselbe steht unter Oberst­
lieutenant Parkyn und Lieutenant Field. Dem Departement liegt
die Beförderung aller Provianlvorräthe und Munition per Bahn
oder Dampfer ob, mit Ausnahme derjenigen, die die Truppen direct
aus ihren Lagern oder Regimentsdepots mit sich führen. Es ist für
die Transportschiffe nicht verantwortlich, allein es bildet hinsichtlich
ihrer das Bindeglied zwischen dem Kriegsamt und der Admiralität.
Die letztere wählt die Schiffe, und das Departement liefert ihre
Ladung. Der von ihm seit Beginn des Krieges abgesandte Materialien­
betrag erreicht die Höhe von einer halben Million Tonnen. Außer
den großen Quantitäten von Proviant und Munition, die fast von
allen Truppentransportschiffen milgeführt werden, gehen allwöchentlich
zwei Frachtdampser mit etwa 10.000 t Kriegsbedarf von den
Millwalldocks ab. Viele der durch diese Transporte bedingten Arbeit
erfolgt mit jehr kurzer vorheriger Benachrichtigung und in großer
Hast. So wurde zum Beispiel Fourage für 500 Pferde für sechzig
Tage in Southampton oder Tilbury innerhalb einer geringen
Anzahl von Stunden verlangt, oder eine Militärcolonne, die nach
den Albertdocks gehen sollte, wurde in ebenso kurzer Zeit »ach
Liverpool instradirl. Derartige Aufträge erfordern rasches Handeln
und vielen Verkehr mit den Eisenbahngesellschaften. Das leitende
und sonstige Personal arbeitet oft bis spät in die Nacht hinein.
Die. Südost-Eisenbahngesellschaft leistet dabei vielen werthvollen
Beistand. Allein trotz des allgemein herrschenden guten Willens ist
es nicht leicht, in der besonderen Lage, in der sich das Transport-
departement als Zwischenglied zwischen zahlreichen Behörden, Truppen-
theilen und Handelsgesellschaften befindet, Friktionen zu vermeiden;
trotzdem überwindet es dieselben in glänzendster Weise.
Der Ofstcier8- ums MiWrkeamten-Aerem.
Die Ansicht der Redaction über den Officieis- und Militärbeamten-
Verein wurde bereits in Nr. 18 von „Danzer's Armee-Zeitung" vom 3. Mai
l. I. und Nr. 20 vom 17. Mai l. I. präcisitt. Wenn wir trotzdem dem nach­
stehenden Aufsatz des Herrn E—s Raum gewähren, so leitet uns hiebei die
Ueberzeugung, daß die in dem Aufsatze durchgeführte Kritik positive Daten
und Angaben enthält, welche geeignet sind, für eine Aenderung der Statuten
werthvolles Material zu liefern. Daß aber eine Aenderung der in sich wider°
spruchsvollen, mit den Thatsachen nicht übereinstimmenden und vielfach un­
befriedigenden Vereinsstatuten unabweislich ist, haben wir selbst schon in den
obcitirten Artikeln dargethan, und dürste auch vom Bereinsvorstande selbst
.zugestanden werden.. Die Redaction.
Wir wollen uns im Nachstehenden der Aufgabe unterziehen,
die Statuten des „Deutschen Officiervereines" in Berlin und jene
des „österreichisch-ungarischen Officiers- und Militärbeamten-Ver-
eines" in Wien miteinander vergleichen. Die Statuten des Berliner
Vereines zeichnen sich schon bei oberflächlicher Durchsicht durch
große Kürze, Klarheit und Deutlichkeit aus und lasse» ersehen,
daß der ganze Verwaltungsapparat ein sehr einfacher ist. Von den
Statuten des Wiener .Osficiersvereines kann man gerade das Gegen­
theil sagen.
Die Basis, auf welcher der Berliner OfficierSverein auf­
gebaut ist, ist die einzig richtige; denn er besteht wie auS§ 2 und 3
genau ersichtlich ist, nur aus Officieren und Militärbeamten, ein
Umstand, durch welchen sich dieser sehr vorlheilhaft vom Wiener
OfficierSverein unterscheidet, da laut§ 3, Punkt 1 der Wiener
Statuten auch Nichtmilitärs bei diesem Vereine den Anspruch auf
die Mitgliederschaft haben, wenn sie mindestens Kr. 1000 erlegen,
ohne daß die Statuten sich auch nur mit einem Worte darüber
aussprechen würde», welche sonstige Qualifikationen von einem solchen
nichtmilitärischen Gründer vorausgesetzt und verlangt werden.
Schon von mehreren Seiten wurde der ganz richtige Grundsatz
aufgestellt, daß sich ein OfficierSverein nur aus der Mitte der
Officiere und Militärbeamten herausbilden kann, und zwar bei
gänzlichem Ausschluß von in diese Standesgruppen nicht gehörigen
Personen.'Auch wir halten an diesem Standpunkte fest, denn sonst
könnte es sich ergeben, daß ein vom Unterosficier wegen eines
gemeinen Verbrechen degradirter Reservesoldat, ein Radicalnationaler
oder gar ein rother Socialist Gründer und dadurch Mitglied des „öster­
reichisch-ungarischen QfficierS- und Militärbeamten-Vereines" wird.
8 5 der Berliner Statuten besagt, daß zur Erreichung des
'Zweckes der Gesellschaft ein Garantiefonds im Betrage von
M. 3,000.000 aufgebracht wurde, und daß dieser Betrag gemäß
8 28 verzinst wird. Ferner wird gesagt, daß über die Einzahlungen
zu diesem Fonds auf Namen lautende Antheilscheine ausgestellt sind.
Diese Antheilscheine werden» u r in die Hände von Officieren und
Militärbeamten, d. h von Mitgliedern begebe».
8 7 des Berliner Statuts sagt wörtlich:
Das Vereinövermögen besteht:
a) aus dem Garantiefonds (8 5);
b) aus dem Erlös der Eintrittsgelder und Jahreskarten (88 2
und 3); ~"
c) aus dem zu errichtenden Reservefonds (8 28), beziehentlich
de» Vermögensstücken oder Werthen, welche zur Erreichung
der Vereinszwecke an deren Stelle treten.
. Sehen wir nun, was diesbezüglich der 8 7 der Wiener Sta­
tuten sagt:
Das Vereinövermögen besteht aus:
a) dem Gründungsfonds (88 1 und 3);
b) den jährlichen Mitgliederbeiträgen und dem Erlös der Jahres­
karten (8 3);
v) dem zu gründenden Reservefonds (8 26), beziehungsweise jenen
Vermögensstücken oder Werthe», welche zur Erreichung der
Vereinszwecke von dem Vereine erworben werde»;
cl) den Spenden und Widmungen;
e) dem Einkommen der Genossenschaft.
Bei Vergleich dieser citirten Paragraphe sehen wir, daß der
Berliner Verein die Summe von M. 3,000.000, welche zur Er­
reichung des Zweckes aufgebracht wurde, un gescheut nennt,
während uns der Wiener Verein über das Vereinsvermögen (Grün­
dungsfonds) ganz im Unklaren läßt und nur andeutet, daß die
Gründer (der Mehrzahl nach Nichtmilitärs) den nothwendigen Be­
trag beigestellt haben. Wie groß dieser Betrag ist und w e r denselben
geleistet hat, wird wohl absichtlich verschwiegen, so daß man ganz
unwillkürlich zu der Meinung gelangen muß, daß der Wiener
Verein sehr gewichtige Gründe dafür hat, diese Gründer geheim zu
halten; vermuthlich deshalb, weil deren Qualification nicht eine derart
tadellose sein dürfte, daß deren allgemeine Bekanntgabe wünschens-
werth und vortheilhaft für den Verein sein könnte.
Wir glauben, daß es für die Officiere und Militärbeamten
doch sehr wiffenswerth ist, zu erfahren, wer sich eigentlich da zu
ihren „Wohlthätern" auswirft und mit welcher Summe das Fort­
bestehen und Gedeihen des Wiener Osficiersvereines garantirt ist.
In 8 7, Punkt ä, wird von Spenden und Widmungen ge­
sprochen. Es wäre sehr interessant, zu erfahren, wer über die An­
nahme dieser beschließt, respective entscheidet.
In den Berliner Statuten ist für diesen Fall in ß 21, Punkt st,
vorgesorgt und heißt es da: „Das Comits (gleichbedeutend mit dem


[ 2023-06-29 10:45:14.137 - 19000809 - Seite 6 ]
6
Wiener Vereinsvorstand) hat über die Annahme von Schenkungen
und Vermächtnissen zu beschließen." Wie man sieht, ist der Berliner
Osficiersverein sehr vorsichtig und muthet seinen Mitgliedern nicht
.zu, von Jedermann Spende» und Vermächtnisse anzunehmen.
Der Wiener OfficierSverein nimmt dort, wo er bekommt,
kümmert sich nicht um die moralische Oualification der Gründer
und Spender, bezeichnet sie aber einfach als hochherzige Patrioten.
§ 6 der Statuten des Berliner und§ 8 des Wiener Officiers-
vereines sagen, daß nur das Vereinsvermögcn für die Schulden
des Vereines aufzukommen hat und daß die Mitglieder, beim Wiener
Verein auch die Gründer, zu außerordentlichen Beiträgen nicht
herangezogen werden können.— In den „Mittheilungen des öfter«
reichisch-ungarischen Osficiers- und Militärbeamten-Bereines" vom
5. Mai l. I. im Punkt 2, 13. Absatz, wird dem widersprochen,
indem da gesagt wird, daß im Falle eines Krachs jeder Antheilschein­
besitzer für jeden Antheilschein L Kr. 200 noch den gleichhohen
Betrag per Antheilschein zu bezahlen hätte. Eben aus diesem Punkte
geht klar hervor, daß für das Waarenhaus Statuten bestehen müssen
und doch scheut man sich, diese zu publiciren."Y
Unter solchen Umständen ist es für einen Officier unmöglich,
Antheilscheine zu zeichnen, denn er weiß ja nach Obengcsagtcm nicht,
womit und wie das Vereinsvermögen gesichert und wie groß es
ist; und das angeblich in den Waarenhausstatuten ausgesprochene
Recht des Osficiers, jederzeit Antheilscheine des Waarenhauses zum
Nominalwerthe zu kaufen, wird solchermaßen äe taeto illusorisch.
In den Statuten des Wiener OssicierSvereines finden wir
im§ 13 den Wirkungskreis des Vereinsvorstandes vorgezeichnet.
Hier heißt es unter Anderem:
„Zu den Befugnissen gehört insbesondere:
c) Bestellung und Enthebung von Directionsmitglicdern sowie
Syslemisirung der Bezüge und Entlohnungen derselben."
Im dermaligcn Vorstand des Wiener OssicierSvereines befindet
sich in der Person des Herrn Perikles v. Melingo, Herausgeber
eines Wochenblattes, auch ein Civilist, der n i e Officier oder Militär-
beamter war. Zufolge des Punktes c des§ 13 kann es also vor­
kommen, daß über die dermaligen Directoren des Vereines, welche
alle Drei Osficiere sind, in Bezug auf Enthebung oder eventuelle
Maßregelung ein Civilist mitentscheidet und dies vielleicht in sehr
ausschlaggebender Weise. Unwillkürlich muß man sich fragen, wie
Solches die übrigen Herren des Vereinsvorstandes, die doch alle
zumeist höhere Osficiere sind, zugeben konnten?
Im Berliner Osficiersverein ist Solches absolut unmöglich;
denn§ 19 sagt dort wörtlich:
„In das Comite können nur cooptirt oder gewählt werden:
Osficiere des activen Dienslstandcs, solche n la suite der Armee
oder Marine und Osficiere zur Disposition, letztere jedoch mit der
Beschränkung, daß sie nie mehr als ein Drittel der Comitcmitglieder
betragen dürfen."
*) Die Angabe des§ 8 der Statuten bezieht sich aus das Vereins­
vermögen, die Angabe der „Mittheilungen" vom 5. Mai l. I. aus das
Vermögen des Waarenhauses. Es kann aber nicht geleugnet werden, daß
durch die nicht genügende Durchsichtigkeit der Organisation und durch die
Geheimhaltung der Waarenhausstatuten Mißverständnisse erzeugt werden müssen.
(Anm. d. Red.)
Nach dem Wortlaute dieses Paragraphen der Berliner Statuten
können nicht einmal die oberen Beamten der Militär- und Marine­
verwaltung in dieses Comite gewählt werden, obzwar dieselben laut
§ 2 stimmberechtigte Mitglieder werden können.
Der 8 18 der Wiener Statuten sagt. daß alljährlich, in der
Regel im Laufe des Monates April, eine Generalversammlung ab­
zuhalten ist. Warum wurde am Ende deS vergangenen April diese
Generalversammlung nicht abgehalten? ES hätte sich da die beste
Gelegenheit geboten, die bestehenden Unklarheiten und Zweifel zu
zerstreuen. Auf uns macht es den Eindruck, daß man seitens der
Vereinsleitung absichtlich dieser Generalversammlung ausge­
wichen ist, weil man besorgen mußte, daß die mittlerweile ange­
worbenen Mitglieder in sehr vielen Punkten sich nicht einver-
st a n d e n erklärt hätten.
Es wurde zwar nachträglich und infolge von Anfragen in der
Nummer 2 der „Mittheilungen des österreichisch und ungarischen
Osficiers- und Militärbeamten-Vereines" erklärt, daß. die Vereins­
leitung wegen dermaligem Mangel (?) eines jeden Substrates diese
Generalversammlung erst im Laufe der nächsten Monate einzu­
berufen gedenkt. Höchst sonderbar muß es nach all dem bisher von
verschiedenen Seiten Vorgebrachten erscheinen, wenn erklärt wird,
daß Stosfmangel die Ursache dieser Paragraphenverletzung ist.
Wir sind ganz anderer Ansicht und glauben, daß mehr als
genug Stoff zur Besprechung vorhanden ist und daß es für die
Vercinsleitung geradezu eine Ehrensache sein sollte, alle Zweifel
und Unklarheiten zu erklären und zu beseitigen. Eine fürsorgliche
Vercinsleitung müßte die Gelegenheit, Aufklärungen zu geben, selbst
suchen und darf sich nicht scheuen, die Generalversammlung so bald
als überhaupt möglich einzuberufen.
8 19 der Wiener Statute» handelt von der Beschlußfähigkeit
der Generalversammlung und verlangt die Anwesenheit von mindestens
60 stimmberechtigten Mitgliedern, die entweder persönlich oder durch
Vollmacht an kcrselben theilnehmen. Wie ist nun diese Vertretung
durch Vollmacht zu verstehen? Kann auch ein Einzelner mit den
Vollmachten der übrigen 59 Mitglieder erscheinen, oder ist etwa gar
eine solche Vertretung so möglich, daß man seine Vollmacht einem
Dienstmann übergibt? Die Fassung dieses Paragraphen ist jeden­
falls sehr unklar, denn es erscheint nicht festgesetzt, wie viele Mit­
glieder sich durch einen Einzelnen, der hoffentlich selbst Mitglied sein
muß, vertreten lassen dürfen.
Der zweite Absatz dieses Paragraphen sagt, daß im Falle der
Beschlußunfähigkeit binnen acht Tagen zur Erledigung derselben
Tagesordnung eine neue Generalversammlung abgehalten werden
muß, welche dann ohne Rücksicht auf die Zahl der
Anwesenden beschlußfähig ist.
Angenommen nun, daß bei dieser zweiten Generalversammlung
n u r s o l ch e G r ü n d e r, d i e N i ch t m i l i l ä r s sind, an­
wesend sind, so wird etwas geschehen, was ganz unglaublich ist,
nämlich, es werden Nichtmilitärs über das Wohl
und Wehe des Wiener OssicierSvereines, daher
auch über die wirth schastlichen Interessen der
Osficiere und MilitärbeamtenBcschlüssefassen.
Ist dieser ganz unglaubliche Fall etwa beim Berliner Offiblers-
vercin auch möglich? Nein! Denn d i c s e r h a t nur Auge-
Essig selbst machen
(sehr grosse Ersparniss)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essigessenz
.Vinacet“ benützt. ,Yinacet‘-Essig ist I. von feinem
Geschmack und Wohlgeruch, II. von höchst conser-
virender Kraft, III. bacterienfrei, IV. unverderblich,
V. viel billiger als fertig gekaufter Essig. (1 Liter
Essig stellt sich auf 10— 15 Heller.) „Yinacet“ ist
eingeführt in einer Reihe vornehmer Haushaltungen,
von denen Gutachten vorliegen. .Yinacet“ wird nur
in Flaschen^ "'ie hier abgebildet, verkauft. Preis
I Krone für die >/, Liter-Flasche, 3 Kronen für die
'/, Liter-Flasche.
Vorräthig in Delicatessengeschäfien, Colonialwaaren-
handlungen und Droguerien.
Zu den
bevorstehenden Manövern
empfehlen wir folgende unentbehrliche Artikel in nur gediegener, bekannt
guter Ausführung:
Unsere anerkannt beste Manöver-Lager-Decke, aus extrafeinem Kameel-
haar, federleicht, gut waschbar, 210 cm lang. 160 cm breit. Preis nur fl. 12 50,
dazu Tragriemen aus gutem Rindsleder fl. 1-45
Schweisssauger-Leibchen mit langen oder kurzen Aermeln 80. 85, 90 kr.
GeknotetePatent-Xetzjacken,feinste Baumwolle, mit kurzen Aermeln fl. 1 80.
Schweisssauger-Socken, Preis per Dutzend fl. 115, 1-65. 2 25.
Gestrickte Strapazsocken, gute Qualität, per Dutzend fl. 3 25.
Weisse Zwirnhandsehuhe, Qualität 252, per Dutzend fl. 4 25.
Auf \\ unsch dienen wir mit neuestem, reich illustrirtem Preiscourant über
alle bei Manövern nöthigen Uniformsorten, Sport- und Wäscheartikel
gratis und franco.
Osficiers- Wäsche- Fabrik und Uniformirungs- Anstalt
«r. Tausky’s Sohne, Presslmrg.


[ 2023-06-29 10:45:14.137 - 19000809 - Seite 7 ]
7
hörige der Armee und Marine zu seinen Mit­
gliedern, aber keine Civilpersonen. Dort können
nur Officiere über daS materielle Wohl ihrer Kameraden ent­
scheiden.
Wie auS Vorstehendem deutlich zu ersehen ist, liegt beim Wiener
Officiersverein der Hauptfehler in seiner Organisation.
Der Nachtrag zum Statut des „Deutschen Officierverein vom
1b. December 1883/15. April 1884 lautet:
„Der „Deutsche Officierverein" übt seine Geschöststhätigkeit
vom 1. April 1892 unter der Firma: „Waarenhaus für Armee
: und Marine" aus.
Berlin, am 2. Februar 1892.
Das Direktorium."
Beim Wiener OfficierSverein ist daS anders. Man weiß nicht,
wer eigentlich die Geschäftsführung besorgt, denn der Verein und
das angegliederte Waarenhaus bilden hier eine Doppelnatur. Greift
man den Verein an, so w-hrt sich das Waarenhaus und umgekehrt,
mit einem Worte, das Verhältniß beider zueinander bedarf sehr
der Aufklärung. Uns scheint es, daß hier in Wien das Waarenhaus
die Hauptsache und der Verein eigentlich nur ange­
gliedert ist, damit ersteres durch Vermittlung des letzteren gute
Geschäfte machen kann.
Der Berliner Osficirrsverrin wird im Statut auf Seite 2
folgendermaßen eingeführt:
„Auf Ihren gemeinschaftlichen Bericht vom 12. April d. I.
will ich dem Deutschen Officierverein auf Grund des anliegenden
Statuts vom 15. December 1883 die Rechte einer juristischen
Person verleihen.
Berlin, den 15. April 1884.
gez. Wilhelm.
Für den Minister des Innern:
ggez. v. G o ß l e r,
ggez. Friedberg, ggez. Bronsart v. Schellendorf."
Eine ähnliche officielle und vertrauenerweckende Einleitung zu
den Statuten des Wiener Officiersvereineö fehlt. Hier ist nur er­
wähnt. und zwar im§ 1 der Statuten, daß sich dieser Verein
mit grundsätzlicher Zustimmung der militärischen Ressortminister
gebildet hat. Man soll zwar angeblich versucht haben, höchststehende
Persönlichkeiten zur Uebernahme des Protektorats zu bewegen,
scheint aber allseits abgewiesen worden zu sein.
**
*
Der „Allgemeine Anzeiger zum (Berliner) Militär-Wochen-
blatt" vom 30. Juni I. I. veröffentlicht den Rechnungsabschluß des
Waarenhauses für Armee und Marine für das Jahr 1899 1900.
Wir machen auf denselben aufmerksam, denn das Studium
desselben ist sehr interessant.
Wir bringen nachstehend den Bericht über das 16. Geschäfts­
jahr des Waarenhauses für Armee und Marine vom 1. April 1899
bis 31. März 1900:
Es betrug die Zahl der stimmberechtigten Mitglieder:
am 3t. Mär, 1900 47.597
am 31. Mär, 1899. 46.473
Es traten also im Laufe des Jahres mehr hinzu, als
durch Tod u. !. n>. ausgeschieden sind 1.124
Außerdem wurden Jahreskarten an außerordentliche
Mitglieder ausgegeben 2547.
Der Ueberschuß beträgt nach bereits erfolgter Abschrei­
bung auf Waaren M. 203.819 80
wovon für Reservestellungen u. s. w. verwendet werden.. 28 254'35
Es ergibt sich demnach ein Reinerträgniß gemäß §24
des Statuts in der Höhe von. M. 175ck>65 45
Dasselbe ist durch Comitebeschluß vom 1. Juni 1900
auf Grund des tz 28 des Statuts wie nachstehend vertheilt
worden:
1. Verzinsung.
5 Percent erhalten M. 2,748.000 Antheil­
scheine für die Zeit vom 1. April 1899 bis
31. Mär, 1900 M. 137.400—
2. Ueberweisung an das Kriegsministerium und Reichs-
marineamt für Unterstützung an Osficiers-
Witwen und -Waisen.„ 4/XX)'—
3. Zur Amortisation des Garantiefonds
laut§ 28 des Statuts werden. M. 16 000
nebst 5 Percent Agio....„ 800
„ 16.800'—
verwendet.
4. Dem Reservefonds ist der gleiche Betrag mit... ., 16.800'—
zugewiesen worden
und der verbleibende Rest von„ 565'45
wird auf das neue Geschäftsjahr 1900/1901 vor­
getragen.
M. 175.565'45
E—s.
Gedanken üker Sdupfjen.
Von !. u. f. Oberst Carl Großman«.
1. Das Repetirgewehr ist eine Kriegswaffe, welche im Vergleich
mit älteren Schießwaflen, gestattet, in gleichen Zeiten mit derselben eine gröbere
Zahl Schüfle abzugeben, wodurch bei richtiger Verwerthung größere
Verluste beim Gegner als wie bisher erreicht werden können.
2. Zur erfolgreichen Verwerthung des Repetirgewehres ist
den älteren Waffen gegenüber eine intensivere Schießausbildung
erforderlich, damit Schiebleistung lgeleistele Arbeit! und größerer Munitions­
verbrauch lverbrauchte Kraft) im Einklänge sich besinden.
3. Schießausbildung umfaßt: Schießfertigkeit und das Ver­
ständniß für die Anwendung der Waffe.
4. Nicht die Zahl der abgegebenen Schüsse (Quantität),
sondern die Zahl der guten Schüsse (Qualität) verbürgt den Erfolg.
5. Qualität und Quantität sichern den größten Erfolg.
6. Quantität allein ist Munitionsverschwendung und
gleichbedeutend mit Mißerfolg.
7. Mangel an Schießausbildung hat auch Mangel anFeuerdisciplin
im Gefolge, beides führt zur Zersplitterung des Feuers, was beim Repetir­
gewehr des größeren Munitionsverbrauches wegen vom größten Nachtheile ist.
8. Mit dem Repetirgewehr «gleich einer technisch hoch entwickelten
Maschine) kommt das Verständniß der richtigen Anwendung vielmehr als
ehedem zur Geltung.
9. Das Repetirgewehr ohne Verständniß angewendet, kann mehr schaden
als nützen, hingegen intelligent in Anwendung gebracht, eine bisher
nicht erreichte Krastentfaltung herbeiführen.
10. Verständniß der Waffe und Schießsertigkeit sind
wesentliche Bedingungen für die Ueberlegenheit im Kampfe.
Uniforme« und Ausriistungssorten
erzeugt solidest und elegant 161
- dr \.
Kaiser jubiläums-Erinnerungsmedaillen
zu 30, 40 kr., feuervergoldet fl. 1.50, Bänder hiezu 15, 20 und 25 kr.
S. E.& H.
Michelstädter
WIEN
VII. Mariahilfer-
strasse 58.
Niederlagen ln- allen
Garnisonen der
Monarcbie.
Offfciers-Triumph-Schuh
allen hygienischen und dienstlichen Anforderungen
entsprechend, bester und bequemster Stiefel der
Gegenwart.
Grosse Auswahl von Damen- und Kinderschuhen
erstclasslger Dualität.
neu: Ideal'Schuhstrecker \<*u:
erhält die Schuhe in der ursprünglichen eleganten
Fa<;on. Bestes Stiefelholz zum Putzen und Glänzen
der Schuhe. Durch seine Zusammenleghaikeii be­
sonders praktisch für die Herren k. u. k. Olfn iere.
Preis nur fh 1.75
per Paar.


[ 2023-06-29 10:45:14.137 - 19000809 - Seite 8 ]
8
11. Wo diesen Bedingungen nicht in erhöhtem Maße wie ehedem ent­
sprochen wird, oder entsprochen werden kaniff dort hat die Bewaffnung mit
dem Repetirgewehre den älteren Feuerwaffen gegenüber keine Vortheile.
12. Dadurch erklärt sich die in Staaten von noch wenig vorgeschrittener
Cultur, bestandene Scheu, das Repetirgewehr für die Heeresbewaffnung ein­
zuführen....-.
13. Dort wo Intelligenz dem Schießwesen eine besondere Pflege ange­
deihen läßt, erweist das Repetirgewehr den höchsten Werth (Schweiz, woselbst
das Repetirgewehr bereits im Jahre 1869 eingeführt war).
14. S o r g f ä lt i g e P f l e g e des Schieb wese ns im Volke
fördert das Verständniß über den Werth der Waffe für den Kampf und das
Vertrauen in die eigene Wehrkraft (Tirol, Transvaal'.
15. Die Vorbereitung der männlichen Bevölkerung für den
Krieg und die Ueberzeugung von der Superiorität der vaterländischen
Armeewaffe, führten zu Siegen und zur Macht (Preußen— Zündnadel­
gewehr).
16. Dem Gesagten entsprechend und mit Rücksicht auf die allge­
meine Wehrpflicht, hat neben dem Turnen auch die Pflege des
Schießwesens im Volke als Vorbereitung für den Krieg einen
e in i n e n t e n Werth.
17. Reben dem Kriegszwecke hat die Uebung im Gebrauche
von Waffen überdies einen wohlthätigen Einfluß auf
die allgemeine Erziehung des Knaben. Die Uebung des
Gebrauches von Waffen erhöht das Selbstbewußtsein,
niacht entschlossen und muthig, stählt die Nerven und
festigt überhaupt den Mannescharakter.
18. Das Ueben des Gebrauches von Waffen ist gleich wie im Alter­
thume auch jetzt noch eine nützliche Beigabe zur Erziehung der
männlichen Jugend.
19. Schießfertigkeit und Verständniß für die wichtige Verwerthung der
Waffe erfordern Uebung von Jugend aus.
20. Reben dem Turnen hat der Schießunterricht in den Lehr­
plan der Schulen ebenfalls mit einbezogen zu werden.
21. Für den Schiebunterricht in den Volksschulen
genügt das Z i m m e r g e w e h r (K a p s e l g e w e h r) in der einfachsten derzeit
billigst herstellbaren Form.
21. Die in der Schule gegebenen Anleitungen regen zur werteren
Vervollkommnung im Schießen an und führen zur Bildung von
S ch ü tz e ii g e s e l l s ch a f t e n in den Städten und Gemeinden, womit schließ­
lich auch zur Erhöhung der Wehrkraft der Monarchie wesentlich
beigetragen wäre.
Militärische Wcrchrichten.
Oesterreich-Ungarn. Das Kriegsministerium beabsichtigt, Osficiere, die
den Lichtmaschinencurs mit mindestens sehr gutem Erfolge absolvirt haben, zur
weiteren Ausbildung in den Fächern „Elektrotechnik und Maschinen-
w e s e n" an der technischen Hochschule in Wien für ein Studienjahr einzu­
berufen. Die Bewerber müffen sich vor Beginn des Schuljahres der genannten
Hochschule einer Prüfung aus höherer Mathematik. Mechanik und darstellender
Geometrie in dem Umfange, wie er für die Haupt-, beziehungsweise Vorprüfung
der Aspiranten für die höheren Curse vorgeschrieben ist, unterziehen. Die bezüg­
lichen Gesuche sind bis 31. August dem Kriegsministerium vorzulegen.
Deutschland. Am 1. October d. I. tritt die n e u e M i l i t ä r- S t r a f°
g e r i ch t s o r d n u n g ins Leben und beginnt gleichzeitig der Reichs-Militär-
Gerichtshof seine Thätigkeit. Um ein klagloses Functioniren der neuen Institution
vom Beginne ihrer Wirksamkeit an zu sichern, wurden schon jetzt die nöthigen
Anordnungen getroffen und die Ernennungen der leitenden Personen vollzogen.
Von großer Wichtigkeit ist eine dieser Tage verlautbarte kaiserliche Verordnung,!
welche die Oeffentlichkeit der Verhandlungen regelt. Von dem Grundsätze aus­
gehend, daß im Interesse der Disciplin „auch im gerichtlichen Verfahren das
Ansehen der Commandogewalt, der militärischen Einrichtungen. Verordnungen
und Gebräuche erhalten, der Sinn für die unbedingte Unterordnung des Unter­
gebenen unter den Vorgesetzten jeden Grades gewahrt und dem berechtigten
Ehrgefühle aller Betheiligten, insbesondere derjenigen des Officiersstandes
Rechnung getragen wird", bestimmt die Verordnung, daß, sobald dieser Grund­
satz gefährdet ist, die Oeffentlichkeit der Verhandlung auszuschließen ist. Eine
weitere Verordnung des Kaisers verfügt, daß das ostasiatische Expeditionscorps
vom Tage des Verlaffcns der einheimischen Gewässer als mobiler Truppen­
verband anzusehen ist und daß für dasselbe vom bezeichneten Zeitpunkte an
schon die neue Strafgerichtsordnung zu gelten bube. Eine dritte -Verordnung
endlich stellt den Rang der Beamten des Reichs-Milltärgenchtes fest.
Schweiz. Truppenmanövcr am Gotthard. In den Tagen
vom 6. bis 8. September finden am Gotthard Truppenmanöver statt. Oberst
Keyser aus Zürich. Commandant der Westfront, wirb bteie leiten und Oberst­
lieutenant Held, Commandant.der Ostfront, die Führung der Vertheidigung
übernehmen.
Seewesen.
Frankreich. Reorganisation des General st abes der
Marine. Durch Verfügung vom 24. April 1900, die wir in Nachstehendem
kurz wiedergeben, ist der Generatstab der Marine in folgender Weise reorganisirt
worden: 1. Artikel: Der Generalstab der Marine umfaßt: 1 General als
Chef des Generalstahes der Marine, 1 Untergeiieralstabschef, 1 Linienschiffs­
lieutenant oder Fregattencapitän als Adjutant des Chef des Generalstabes der
Marine. Das im folgenden 2. Artikel aufgeführte Sectionspersonal sowie das
Personal der Bureaus der Centralverwaltung, welche dem Generalstab unter­
stehen. 2. Artikel: Die Sectioncn des Generalstabes der Marine umfassen:
1. Section: 1 Fregattencapitän als Chef der Section, 3 Linienschiffelieutenants.
1 Archivar. 2. Section: 1 Fregattencapitän als Chef der Section,^ Linien­
schiffslieutenants, 1 brevetirter Ojficier der Marinetruppen. 3. Section: Ein
Fregattencapitän als Chef der Section. 2 Linienschiffslieutenants. Außerdem
können den Sectionen Seeofficiere sowie Unterofficiere und Beamte der ver­
schiedenen Marinelruvpentheile zugetheilt werden, deren Zahl durch den Minister
bestimmt wird. 3. Artikel: Die Obliegenheiten der Sectionen des Generalstabes
der Marine sind wie folgt festgesetzt: 1. Section: Studium der Seestreitkrätte
und der Küstenvertheidigung der fremden Mächte. Vereinigung der hierauf
hezüglichen Documente in Archive. 2. Section: Vertheidigung der Kriegshäfen
und der Küsten. Hierauf bezügliche Nachrichten. Beziehungen zu den Ministerien
des Krieges und der Colonien von diesem Gesichtspunkt. Mobilmachung der
Marinetruppen. 3. Section: Centralisation der Nachrichten über die französische
Flotte. Vorbereitung der militärischen und Floltenoperationen. Allgemeine
Leitung der Ausbildung. Mobilmachung der Flotte. 4. Artikel: Die Stabs-
osficiere bekleiden ihre Stellung in den Sectionen mindestens ein Jahr, die
Subalternofficiere mindestens achtzehn Monate; nach Ablauf dieser Frist kann
ihr Commando auf die gleiche Zeit, jedoch nur einmal verlängert werden; es
ist zu vermeiden, daß das ganze Otsicierpersonal einer Section zugleich
erneuert wird.
Vereinigte Staaten von Nordamerika. In den Vereinigten Staaten
sind vor kurzer Zeit Versuche mit einer neuen, von einem Seeofficier erfundenen
Granate gemacht worden. Da entgegen der sonstigen amerikanischen Gepflogen­
heit über die neue Construclion das größte Stillschweigen beobachtet wird, so
kann bis jetzt nur festgestellt werden, daß das Wesentlichste an dem neuen Ge­
schoß eine Kappe von weichem Stahl ist. Zum ersten Male wurde die neue
Granate bei einem Einschießen neuer Panzerplatten, die auf den Carnegie'schen
Stahlwerken für ein dort im Bau befindliches russisches Kriegsschiff hergestellt
worden sind, angewandt. Nachdem die üblichen Geschoste— bis über 20 cm
— keinerlei Wirkung auf die nach Krupp'scher Weise bearbeiteten Etahlplatten
hatten ausüben können, soll die neue Granate dieselben „so glatt wie
ein Spitzmantelgeschoß des Militärgewehres eine Planke weichen Holzes durch­
bohrt", durchschlagen haben. In weiteren Versuchen soll sich die neue Erfindung
gegen alle Arten von Stahlplatten glänzend bewährt haben; so wurde aus
einem 15'2 em-Marinegeschütz mit rauchlosem Pulver auf Stahlplatten von
70 cm Dicke und Harvey'scher Bearbeitung geschossen und die Granate schlug
bei einer Anfangsgeschwindigkeit von 800 m ein glattes kreisrundes Loch.
Mititär-Luftschiffnchrrt.
Am 17. Juni fand in Italien im Lager von San Maurizio ein
Schießen gegen Fesselballons statt. Den Anfang machte eine
9 em-Batterie, dessen Stand auf 3000 m Entfernung und 300 m 5iöhe geschätzt
wurde. Ein einziges Chrapnel genügte, um den Ballon zum Sinken zu bringen.
iGELPHI NI
bi mm
>' Laut Gutachten Y
r' Wiener hygien. Institutes'
vollkommen keimfrei
arbeitend.
Ausführung als
Flaschenfilter,
Anschraubfilter,
Tischfilter,
Brunnenfilter.
Einfachste Behandlung!
Ueberraschende Wirkung!
Billigste Preise!
„Delphin”
Filter- nnd Kunststeinfabrik
WIEN
VI. Eszterhäzygasse 30.
Holters diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
\\OTT ERs
Trnlnlnff-FJuld.
Waschwasser f. Pferde u. Hornvieh. 1 Flacon fl. 1. 20.
Erhalt die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch. befähigt das Thier nach Ein-
~ en örößten Strapazen und Trainings,
Atich bet allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahm«
hett, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
Hottef’s Absorbinol.
Kostn. Waschwasser für Pferde, i/t Flacon fl.«
Flacon fl. 2 50. Entfernt alle Auswüchse unv
fettigen Ansage, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt
ange„rtstene nnd schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Knot n an den Muskeln und vereistet jece Ent«
zündung; ist> anz besonders bewährt bei Gallen, Fessel-
geschwulst, Hnfbeulen. dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen,
wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Kme nnd i eilt a e Quetschungen
Hotter’s Satteldrucksalbe 1 x,e 8 tShb'ur«n“U!te;e s n cf Ä„S"„ 8 T nt' lti
' r bestellen o ec wende man sich
Tepöt in Apotheken.— Wo nicht auf Lager, lasse man
birtct ans Hanptdep >t
0. Hotter’s Apotheke „Zum heiligen Josef",
XII/2. Schönbrunnerstrosse Xr. 182.
Wien


[ 2023-06-29 10:45:14.137 - 19000809 - Seite 9 ]
Es schoß hieraus eine 12 em-spositionsbattene gegen einen 5000 m entfernten
und 300 in hohen Fesselballon. Nach sieben Schüssen- wurde das Halletau
durchschossen und der Ballon nahm seinen Weg in die Lüfte. Das gleiche
Resultat erzielte beim dritten Schießen eine 15 crn-Batterie gegen einen 6000 in
entfernten und 300 in über der Erde befindlichen Fesselballon..
Bei der Besprechung des Z e p p e l i n'schen Luftschiffes macht ein
nicht genannter Autor in. der „Schw. Allg. Mztg." folgenden bemerkenswerthen
Vorschlag: „Wenn man die vielen vergeblichen Lustbeherrschungsversuche be­
trachtet, so muß man sagen, daß es eben noch immer weiterer und weiterer
Versuche bedürfen wird, um sich mit der Natur der Luft und des Fluges bis
in-alle sZrfahrungsdetails hinein bekannt und vertraut zu machen. Und da sei
mir, im Sinne einer indirecten Kritik des Zeppelin'schen Apparates, gestattet,
einen Vorschlag zu machen, der'mir schon lange in der Feder steckt. Man ver­
zichte auf diese riesigen Flugkörper und selbstständigen Flugmaschinen und
suche, einen Ballon mir möglichst geringem Auftrieb und vom elektrischen Draht
aus zu treiben, wie die Tramwagen oder auch Selbstfahrer laufen, in nur 10.
oder 20 m Abstand von der Erde durch die Luft zu führen. Dann hat man
die dem Zeppelin'schen Fahrzeug wie anderen Vorgängern eigenthümliche Ver­
bindung des freien Austriebes mit dem dynamischen Flug, aber man ist in
der Construction unabhängig von der eigenen Krafterzeuguna, die so manchem
Unternehmen schon zum Unheil geworden ist. Mag dieser Vorschlag wie ein
Hohn klingen auf die kühnen, in Wahrheit hochfiiegenden Pläne der bisherigen
Flugunternehmer, so dient er doch dem Zweck des weiteren Studiums der
Luftfahrt in einfachster, sicherster und billigster Weise und bat am ersten
Aussicht zum praktischen Beförderungsmittel zu werden. Vielleicht würde man
dann im Laufe eingehender Erfahrungen zu ganz anderen Constructionen des
freien Fluges gelangen, an die man bis heute noch gar nicht gedacht hat."
S p o v t.
Kcmmt ju Äuttuigbrunn.
Das abgelaufene Meeting hat gezeigt, daß es dem Jockey-Club gelungen
ist, aus Kottingbrunn eine erstclassige Rennbahn zu machen. Es wurden aber
auch weder Kosten »och Mühe gescheut, um dieses Ziet zu erreichen.
. Das Programm jedes einzelnen Renntages war ein Meisterstück
Der erste Renntag brachte als piöce äs resistanes den Preis von
Schönau. Dieses reichdotirte Hürdenrennen für dreijährige kontinentale Pferde
wurde eine leichte Beute für Herrn Alex. Ritter v. Lederer's Ritka II, welcher
als heißer Favorit zum Starte ging.
Am zweiten Tage sahen wir unsere besten Herrenreiter im Sattel. Um
den von Sr. k. u." k. Hoheit Herrn FWL. Erzherzog Otto gegebenen Ehren­
preis starteten Rittmeister Zv. v. Kreutzbruck aui Herrn Victor Mautner
v. Markhof's D rey f u s, Rittmeister Kol. v. Szemere auf Mr. Robert's
Proponent, Mr. Brooke auf Jsalco, Herr Eugen v. Horthy auf Pascha, Herr
C. Krause auf Parlag, Gs. P. Orssich auf Dindon, Oblt. Ed. v. Mannhardt
auf Allerweil fidel, Herr Lad. Schindler auf seinem Fachshengste Toll, Prinz
Max Eg. Taxis auf Györgytaller und Oblt. Baron Eltz auf Alberich II.
Herrn Rittmeister v. Kreutzbruck, welcher das erste Mal seit seiner Ver­
heiratung an einem Rennen theilnahm, fügte ein neues Blatt zu seinem
Siegeskranze.
Er mußte aber seine ganze oft bewunderte Reitkunst anwenden, um
Dreyfus vor den von Ritter v. Szemere gesteuerten Proponent durchs Ziel zu
bringen.
Dreyfus gewann auch das große Kottingbrunner Handicap und brachte
Jenen, welche seinen Sieg im Herrenreiten nicht ausschließlich dem famoien Ritte
Kreutzbruck's zuschrieben, die hübsche Quote von 193:10, da das meiste Geld
auf Baron Springer's Leader angelegt wurde, welcher total versagte.
Die wichtigste Zuchtvrüfung des ganzen Meetings ist das Rennen um
den Preis von Helenenthul. Dieser Preis wurde seinerzeit zu dem Zwecke ge­
schaffen, um die Besitzer von Zweijährigen, welche ihre jungen Pferde nicht
allzubald den Strapazen der Renncarriöre aussetzen wollten, zu diesem löblichen
Beginnen anzueifern. Es ist selbstverständlich, daß man unter den lange ge­
schonten Pferden gutes Material vermuthet. Stets nach dem Rennen entspinnt
sich der Streit, ob die Helenenthaler wirklich gute Pferde sind oder nicht. Heuer
trug Gf. B. Eszterhazy's braver Hengst Dante o. Dunure a. d. Leleny die
Kr. 40.000 seinem Herrn nach Hause.
Ob nun Dante, von dessen guten Eigenschaften man schon lange vor
seinem Debüt hörte, ein Pferd von Classe ist, läßt sich schwer beurtheilen;
umso schwerer als Frangepün, der Zweite im Preise von Helenenthal, in dem
am 7 Renntage gelaufenen Maidenrennen hinter Kalupri und Timor endete,
in welchen man nicht besonders viel Classe suchen darf. Allerdings dürfte das
Resultat dieses Maidenrennens nicht verläßlich sein, da es mit den sorgfältigen
häuslichen Erprobungen Timor's im Widersprüche steht. Nach diesen hätte
Frangegän unbedingt vor Timor einkommen müssen, da dieser schlechter als
sein Stallgenosse Kalauer ist, welcher im Preis von Helenenthal hinter Fragepün
den Zielpfosten als Vierter passirte.
Ebenso wie in dem angeführten Maidenrennen wurde die Papierform
im Preise von Kottingbrunn auf den Kopf gestellt. Nach der Papierform hätte
dieses Rennen zwischen Garabonczias und Count Niki gelegen sein müssen, und
wenn der Budapester Handicaper, welcher diese beiden Pferde mit 8 Pfunden
zusammenbringen will, recht gehabt hätte, so hätte Count Niki im Preis von
Kottigbrunn Garabanczias schlagen müssen, ta ihm von diesem 11 Pfund
cedirt wurden. Das Rennen wurde gelaufen.
Resultat: Testör, welcher in einem Verkaufsrennen unter 51 Kg. von
Ladro unter 53 Kg., Fonyod unter 51 Kg. und Garcia unter 51 Kg. verloren
wurde, nach hartem Kampfe 1. vor Garabonczias, von welchem er nur 4 Pfund
erhielt. Count Niki, der ausgerechnete Sieger, mußte sich inil dem 4. Platze
begnügen.-
Jetzt fehlte nur noch, daß in Pest Count Niki mit seinen 8 Pfunden
Vorgabe Garabonczias schlüge und man kommt zu dem Resultate, daß ein
Pferd sich rechnungsmäßig um 10 Längen schlagen muß.
Zum Schluffe sei noch erwähnt, daß Oberlieutenant Ed. v. Okolecsänyi's
4jähriger Fuchshengst Drava die Farben seines Herrn in jedem Rennen, in
welchem er in Kottingbrunn startete, zum Siege trug. Er gewann drei Hinderniß-
und ein Flachrennen. H. L.
Für das Training derRadfahnr sowie zur Erzielung und Erhaltung
der entsprechenden Condition für Touren ist Kwizda's Fluid „Marke Schlange"
von ganz vortrefflicher Wirkung. Bekanntlich ist die Frottirung nach an­
strengenden körperlichen Leistungen von hoher Bedeutung, sie bewirkt eine
energische Regenerirung der Kräfte und verhütet schädliche Folgeübel. Wesent­
lich erhöht wird diese wohlthätige Wirkung durch die Anwendung des stärkenden
und nervenanregenden Kwizda'schen Fluids. Vor der sportlichen Arbeit ange­
wendet, macht es die Muskeln und die genze Constitution widerstandsfähig
und befähigt den Man» zur Ueberwindung auch großer Strapazen, und nach
der Arbeit bewirkt es eine Wiederbelebung der erschlafften Muskeln, beseitigt
das niederdrückende Gefühl der Ermüdung und bie nicht selten mit dieser
verbundenen Schmerzen. Der Radfahrer, der auf seine Gesundheit bedacht
ist, wird gut thun, dieses ausgezeichnet erprobte Mittel zur Anwendung zu
bringen. __
Wochenchvonik.
Die Kaisermanöver in Galizien. An den Kaisernianövern in
Galizien nehmen folgende Truppenkörper theil: Die Jnfanterieregimenter Nr. 1,
5, 9. 10. 13, 15, 20. 24, 30, 34, 40. 41. 45. 54, 55, 56, 57, 58, 60, 77, 80.
85, 89, 90, 93 uno 95 mit je 4 Bataillonen und die Jnfanterieregimenter
Nr. 18, 65, 66 und 67 mit je 3 Bataillonen; die Jägerbataillone Nr. 4, 5,
12, 13. 16, 17, 24, 29, 30 und 32; die Dragonerregimenter Nr. 1, 2, 3, 4,
10, 12 uno 14; die Husarenregimenter Nr. 4, 8, 10,12 und 14; die Uhlanen-
regiinenter Nr. 1, 2, 3, 4. 6, 7. 11 und 13; die Corpsartillerietegimenter
Nr. 1, 6 und 10; die Divisionsartillerieregimenter Nr. 1, 2, 3, 16. 17, 18,
28, 29, 30, 31, 32 und 33; die Landwehrinfanteriercgimenter Nr. 13, 15, 16.
17, 18, 19, 20, 22, 35 und 36; die Landwehruhlanenregimenter Nr. 1, 3
und 4; die Honvödinfanterieregimenter Nr. 9,10,11 und 12 sowie bas Honvöd-
husarenregiment Nr. 5; im Ganzen nahezu 170.000 Mann. Außerdem rücken
nach der 0r rs äs bataille auch technische Truppen aus, und die Stäbe der
Armeecommanoen werden mit Fesselballonabtheilungen ausgerüstet werden; der
Kriegsbrückenschlag zoll gleichfalls in Anwendung kommen. In Jaslo ist auch
eine Mappirungssection etablirt, welche die militärischen Karten ergänzt,
beziehungsweise neue Terrainaufnahmen macht.
Die Manöver des 7. Corps werden Heuer, wie man aus Temesvär
berichtet, in engerem Nahmen gehalten sein, als in den vorhergehenden Jahren.
Die Divisionsartillerieregimenter Nr. 19, 20 und 21 weilen seit 15. Juli in
der nächst Lippa installirten Schießschule, wr die Uebungen bis Ende August
währen; das 7. Corpsartillerieregiment wird sich an den Hauplübungen der
Truppen betheiligen. Die Manöver finden in der Umgebung von T.-Rekäs,
Topolovetz und Lugos statt und beginnen am 8. August mit den Uebungen
der 67. Jnfanteriebrigade, welche vom Brigadier GM. Carl Schikofßky geleitet
werden. Zur Brigade wurde auch das in Temesvär stationirte Bataillon des
Infanterieregiments Nr. 61 eingetheilt- Als Commandant der Division fungirt
Truppendivisionär FML. Ferdinand v. Weiß, während die Schlußmanöver—
die vom 1. bis 6. September in der Umgebung von Lugos und Karansebes
stattfinden und an denen sich auch der II. Honveddistrict betheiligt— Corps-
commandant FZM. Ludwig Schwitzer Ritter v. Bayersheim persönlich leitet.
Die Manöver des zweiten Corps. Wie festgesetzt wurde, rückten
am Mittwoch den 8. d. M. jene Truppen der Wiener Garnison, welche an
den Manövern des zweiten Corps theilnehmen werden, von hier ab. Es be­
gannen mit diesem Tage die freizügigen Märsche der Truppen der Wiener
Garnison. Es werden zunächst die Truppen nach Loosdorf marschiren, welches
in vier Marschtagen erreicht wird. Daielbst bleiben die Truppen vom 13. bis
21. d. M., während dieser Zeit finden daselbst Uebungen statt, an denen auch
Se. k. u. k. Hoheit Herr Erzherzog Ferdinand Carl, Commandant des
Zar coalanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten und Valuten
Wechselstube des Bankhauses
Sclielhammer& Schattera
WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. IS
bestens empfohlen.
Gegründet 1832,
170
Parterre.
Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen.


[ 2023-06-29 10:45:14.137 - 19000809 - Seite 10 ]
10
dritten Tiroler Jägerregiments, mit seinem Regiment theilnehmen wird/ Der
Herr Erzherzog rückte gleichzeitig mit seinem Regiment« am 8. d. M.'ab..
Hierauf finden vom 22. bis 30. d. M. Uebungen bei Kulb statt, denen
dann vom 31. August bis inclusive 4. September die Schlußmanöver der
Truppen der Wiener Garnison bei Sieghartskirchen und Neulengbach folgen
werden.
Manöver in Tirol. Die in Trient, Roveredo und Riva garnisonirenden
Bataillone des zweiten Kaiserjägerregiments haben am vorigen Freitag
Morgens Trient verlassen, um sich zu den Uebungen im fliegimentsverbande
nach Fondo zu begeben. Tags darauf traten die gleichfalls in Trient stationirten
Bataillone des Infanterieregiments Fabini Nr. 102 im Vereine mit dem
ebenfalls dort in Garnison befindlichen Bataillon des dritten Kaiserjäger-
regiments den Marsch nach Levico an, von wo sie den Uebergang nach
Predazzo, beziehungsweise Cavalese bezwingen. In Cavalese wird nach ihrem
Eintreffen das ganze Infanterieregiment Nr. 102 zusaminengezogen und dann
beginnen auch dort die vorgeschriebenen Uebungen als Vorbereitung zu den
großen auf der Malserhaide stattfindenden Herbstmanövern, welche bis Anfangs
September dauern werden.
Denkmal der Schlacht bei Austerlitz. Unter dem Protectorate des
Grafen Mitrowsky hat sich vor einiger Zeit in Olmütz ein Comite gebildet,
das es sich zur Aufgabe gemacht hat, zur hundertjährigen Gedenkfeier der Drei-
Kaiserschlachl bei Austerlitz auf dem Schlachtfelde bei dem Dorfe Sokolvitz ein
Denkmal in Gestalt eines Offariums zu errichten. Das Comite, an deffen
Spitze Proseffor Alois Slovak steht, hat bereits einen von der Steinmetzfirma
I. Cingros vorgelegten Entwurf acceptirt und dieselbe mit der seinerzeitigen
Ausführung betraut. Trotz der Förderung, die Graf Mitrowski der guten
Sache zutheil werden ließ, sowie der aufopfernden Thätigkeit Profeffor Slovak's,
der mehrere Broschüren zu Gunsten des Denkmals verfaßte, sowie der un­
ermüdlichen Agitation der Geistlichkeit, der Lehrer- und Bürgerschaft, hat der
Denkmalfonds noch nicht jene Höhe erreicht, welche zur würdigen Ausgestaltung
des Offariums nöthig ist. Um dies zu ermöglichen, um Jenen, die auf dem
Felde der Ehre im Dienste des Vaterlandes ihr Leben ließen, ein Denkmal zu
setzen, richtet das Comite die Aufforderung an alle Patrioten, nach Kräften
beizutragen zur Erreichung dieses schönen Zieles und dem Comite durch Rath
und That hilfreich zur Seite zustehen
Officicllcs Vcrzeichnrtz der Verstorbenen der k. k. Landwehr.
Im activen Stande: Oberlieutenant Alfred Schumpeter, 14. Juli 1900,
Wien; Oberlieutenant-Rechnungsführer Arthur Musina, 29. Juni 1900, Görz:
Thierarzt Joief Hilde, 29. Juni 1900, Dornbirn.— Im nichtactiven
Stande: Assistenzarzt Dr. Arthur Hammerschlag, 30. Jänner 1900, Prag.
— Im Verhältniß der Evidenz: Hauotmann 1. Cl. Adolf Franzl,
24. Juni 1900, Prag; Oberlieutenant Heinrich Ritter Mikowetz v. Minkowitz,
31. Mai 1900, Wien; Regimentsarzt 2. Cl. Dr. David Herz. 1. November
1899, Bisenz: Verpflegsaccessist Rudolf Masner, 13. Juli 1899, Prag.—
I m R u h e st a n d: Titulargeneralmajor Giuseppe Smitarello, 19. Juni 1900,
Budapest: Titularmajor Heinrich Dziukowicz, 19. Juni 1900, Stanislau;
Hauptmann 1. Cl. Joief Edler v. Sieberer, 1. Juli 1900, Innsbruck.
Lieutenant und Brigadier Eine englische Zeitung erzählt folgenden
Vorfall: „Ein Lientenant, der gerade aus der Kriegsschule zu Sandhurst in
sein Regiment nach Südafrika gekommen war, stand auf dem Marktplatze
eines Landstädtchens, als ein ergrauter, unrasirter, alter Soldat in Khaki­
reithoien, Hemd und Schlapphut sich in seine Nähe stellte. Der junge Officier
wandte sich scharf nach Jenem hm: „Sie, Mann, wissen Sie nicht, wie man
grüßt?" „Jawohl," meinte der Soldat, mit einem Blick auf den Jüngling.
„Na also, Hacken zusammen!" welchem Befehle der Soldat militärisch strannn
nachkam „Grüßen Sie jetzt gefälligst," befahl der Lieutenant, und die Hand
des Soldaten fuhr an die Mütze und blieb dort, bis der Lieutenant sie wieder
herabnehmen ließ und den Soldaten nach Name und Regiment fragte, ihn
gleichzeitig warnend, nicht noch einmal den Gruß zu unterlassen. Wieder
grüßte der alte Soldat vorschriftsmäßig und bemerkte trocken, noch immer
stramm dastehend: „Mein Name ist..... und ich bin Commandeur der
Cavalleriebrigade."— Das betreffende englische Blatt hat allerdings vergessen
zu erwähnen, daß derartige Anfälle von Größenwahn nicht' nur beim „Tropen­
koller" in Südafrika vorkommen, sondern auch in der gemäßigten Zone Mittel­
europas recht häufig sind. Ihre Form ist hier chronisch und die berufenen
Behörden stehen „rath- und machtlos ihr gegenüber!
Kür Krnftoniste«
geeignetes, auch im Winter bewohnbares Heim, in dev Nähe des königl.
Residenz-schlosses Gödöllö, knapp an der Maria Besnyder Bahnstation
gelegen von Budapest in 50 Minuten erreichbar, ist für 15.000 Gulden
äußerst'zu verkaufen. Das Object besteht aus einem Wohnhause mit:
7 Piecen, Gärtnerwohnung, Stallung, Wagenremise, inmitten eines alten
Parkes, Wein- und Obstgarten, im Gesammtausmaße von 2500 LH Klaftern.
Näheres durch Herrn ^uton Sinyay, Budapest, IX. Liliom utcza 54.
Literatur.
Die ungarische Donauarmee 1848/49 von Anatole Wacqnant.
Mit zwei Abbildungen. Breslau. Schlesische Verlagsanstalt von S. Schott-
laender 1900..'
Es ist ein in jeder Richtung hervorragendes Werk, das uns zur Be-
urtheilung vorliegt. Mit außerordentlichem Fleiße hat sich der Verfasser der
Mühe unterzogen, aus der Unzahl der über den unseligen Krieg 1848/49'et«■
schienenen Flugschristen, und Broschüren die wirklichen Thatsachen festzustellen.
Aus der ganz objectiven Schilderung der Ereignisse leuchtet dem Leser die
Wahrheit ungeschminkt und frei von jeder parteiischen Zugabe entgegen.■
Da ist weder dem Ungar, noch dem Oesterreicher, noch dem Russen
geschmeichelt. Bei allen werden die Fehler gegeißelt, die Vorzüge hervorgehoben.
Und dieses Loslösen jeglicher Subjectivität von den erzählten Ereignissen macht
das Buch zu einem Meisterwerk der Geschichtsschreibung. Dabei ist Styl und
Sprache kurz, markig und so außerordentlich plastisch. Die Schreibweise, wie•
der fesselnde Aufbau des Erzählten erinnern unwillkürlich an Maurus Jokai's
Werfe...
Mit der Geschichte der ungarischen Donauarmee ist die Persönlichkeit
des einst so viel geschmähten, genialen Arthur Görgey's innig verwachsen.
Wie von einem dunklen Hintergründe hebt sich scharf und klar aus den Er­
eignissen dessen eherner, edler Charakter ab.
Görgey ist kein Mann des prunkenden Wortes. Er ist kein Phantast,
der die Dinge nur so sieht, wie er sie haben will. Einfach, scharf denkend, von
unbeugsamer Willensstärke, die Thatsachen nehmend, wie sic sind, ist er der
geborene Feldherr.
Was die Donauarmee wurde, ist sie durch ihn geworden, was sie
leistete, ist die Einwirkung seiner Thatkraft und seiner gewaltigen Seelenstärke.
Denn nicht Sieg ist der Beginn seiner Feldherrnlaufbahn. Das Unglück und,
Widerwärtigkeiten jeglicher Art hängen sich an seine Fahnen. Die aufreibenden
und unglücklichen Anfänge der Wintercampagne 1848 vermögen seinen eisernen
Charakter nicht zu beugen. Er ist das Unglück gewöhnt. Von der Wiege an
stand es ihm treu zur Seite— Sorge und Arbeit sind seine steten Gefährten..
Und siebe— seine unbeugsame Beharrlichkeit wird belohnt.
Der Frühjahrsfeldzug 1849 bildet den glänzendsten Waffengang des
Krieges.
Bei Jsaszeg, Waiien, N. Carlo, Komorn und Pest erglänzt die Sieges­
sonne dem bisherigen „Marjchall Mückwärts"— wie Görgey spöttelnd ge-
nannt wurde.
Und wenn schon wenige Monate nachher das Schicksal des Krieges
entschieden ward, wahrlich Görgey's Schuld kann es nicht gewesen sein.
Tausend kleinliche Momente untergruben das Glück der ungarischen
Fahnen...
Das Buch zerfällt in vier Abschnitte: Der 1. Abschnitt behandelt die
Phase der Vorbereitung, der 2. den Winterfeldzug 1848, der 3. den SoiNmer-
seldzug 1849, während im 4. Abschnitte Beiträge zur Quellenkritik, Anmer­
kungen rc. angeführt sind...
Wir wünschen im Jntereffe der Leser dem Werke eine weite Verbreitung.
F. G.
Fuhrcolonne, Motorfahrzeug und Feldbahn, von Bauer,
Hauptmann beim Stabe des Eisenbahnregiments Nr. .3, Lehrer an der Kriegs­
akademie. Berlin 1900. Ernst Siegfried Mittler& Sohn, königliche Hof­
buchhandlung.
Es ist zweifellos, daß die Verpflegung der Maffenheere in einem Zu­
kunftskriege eines der schwierigsten Prohleme der Kriegsführung bildet. Im
Besonderen gehört die Transportfrage der benöthigten Verpflegs- und sonstiger
Kriegsbedürfnisse zu den schwerwiegendsten.
ARTHUR KRUPP.
NIEDERLAGEN:
WIEN, I WOLLZEILE 12. I. GRABEN 12, I. BOGNERGASSE 2, VI. MARIAHILFERSTRASSE 19—21.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE, BESTECKE, TAFELAUFSÄTZE.
GIRANDOLES, THEE- UND KAFEEE-SERVICES ETC. ETC., KUNSTBRONZE.
KOCHGESCHIRR AUS REINNICKEL.
PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS.


[ 2023-06-29 10:45:14.137 - 19000809 - Seite 11 ]
11
Da liegt nun der Gedanke nahe, für die Zwecke -des, Transportes-die i
außerordentlich leistungsfähigen „Selbstfahrer" zu verwerthen, wobei noch der;
große Vorzug mit in Rechnung kommt, daß- bei Verwendung von -Selbst­
fahrern die Straßendecke weniger leidet,-als-beim Befahren mit Pferde­
gespannen.
Der Verfasser hat in sehr interessanter und anschaulicher Weise klar­
gelegt, inwieweit die Kriegsverwaltung' mit den Selbstfahrern rechnen kann
und gelangt in seiner Darlegung züm Schluffe, daß „Straßenselbstfahrer
können Fuhrcolonnen und Feldbahnen nicht ersetzen, wohl aber sie ergänzen".
Verfasser denkt sich die Automobile als Bindeglied zwischen den beweg­
lichen Fuhrcolonnen im Operationsgebiete und den Feldbahnen.
Wir können die Lectüre der nur 31 Seiten starken Broschüre auf das
Wärmste anempfehlen, F. G.
Oesterreichische OsfieierSküche. Enthaltend 1202 Recepte, 400 Speise­
zettel und einen Anhang: die Kunst, die Servietten zu legen. Zusammengestellt
von Josef Sinnet, k. u. k. Oberlieutenant im 40. Infanterieregiment. Brünn.
Verlag von Karafiat^Sohn.-
Durch längere Jahre als Menageofficier thätig, will der Verfasser auf
Grund seiner hiebei gemachten Erfahrungen mit diesem Buche dem angehenden
Menageofficier einen praktischen Rathgeber, ein die Osficiersküche betreffendes
Kochbuch zur Hand geben. Die Idee ist gut, die Absicht vortrefflich— aber
die Ausführung läßt Manches zu wünschen übrig. Zu diesem Ausspruch
berechtigt uns das Urtheil einer äußerst praktischen, gediegenen Hausfrau, der
wir die Recepte zur Durchsicht gegeben. Vor Allem gerieth das ganz sparsame
Innere besagter Hausfrau in höchste Empörung, als sie von den riesigen Fett­
mengen las, die der Herr Oberlieutenant vorschreibt, z. B.: zum Rösten des
Grünzeuges für die Suppen von 20 Personen verlangt er */, kg Fett und
zur Bereitung von Semmelknödeln aus 10 Semmeln fordert er V kg Butter
u. s. w. Dann geräth der Verfasser mit. seinen Angaben im Vorworte mit
denen in den Recepten in Widerspruch: so sagt er zu Beginn: „Die Recepte
sind so verfaßt, daß sie für je fünf Herren dem Quantum nach berechnet find.
Andernfalls ist dies bemerkt." Wie steht nun der Laie, der angehende Menage­
officier, folgendem— mit Personenangabe nicht versehenen— Recept gegenüber?
„Eingetropfte Suppe. '/« kg Mehl, 8 bis 10 ganze Eier gibt man in einen
Topf u. s. w." Er wird natürlich, da keine Personenzahl angegeben, diese
Menge für fünf Herren verwenden, demnach bekämen z. B. zwanzig Herren—
horribile dictu!— ein „Eingetropftes" von 1 kg Mehl und 32 bis 40 Eiern!
Abgesehen aber von einigen solchen Maßungeheuerlichkeiten und ein paar
unklaren Stellen— die in einer zweiten Auflage ausgemerzt werden könnten—
bietet das Kochbuch wirklich viele praktische und gute Winke und eine reiche
Sammlung vortrefflicher, 'bewährter und, was für den Laien von besonderem
Werthe, sehr ausführlich geschriebener Recepte. V. v.
„Musik-Blättcr." Die soeben erschienene siebzehnte Nummer der
„Musik-Blätter" bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes Album
für Clavier zu zwei Händen: „Dorfgeschichten" von Robert Klaaß. Einzelne
Exemplare a 60 Heller in allen k. k. Tabaktrafiken und Zeitungsverschleißen.
AngeselM.
Der Lehrer als Reserveoffieier.„
Sinnend sitze ich vor meinem Tische und grüble. Vor mir liegen ein
Decret und zwei Zuschriften. Das Decret hatte mir seinerzeit die Meldung zu
bringen, daß ich vom 1. October 1899 an als definitiver Unterlehrer an der
Volksschule in 3E mit einem Jahresgehalte von fl. 450 angestellt'worden sei
Von den beiden Zuschriften, die fast gleichzeitig eingetroffen, sagte mir die
eine, daß ich für mein Decret eine Anstellungsgebühr vom zehnfachen Jahres­
einkommen im Betrage von fl. 22 50 zu leisten hätte, zahlbar u. s. w., eventuell
im Executionswege einzutreiben; die andere brachte mir die Mittheilung, daß
ich am 30. December 1899 zum Lieutenant in der Reserve des k. u. k.
Infanterieregiments N ernannt worden sei. Ich muß hier vorausschicken, daß
ich im Jahre 1899 das Einjährig-Freiwilligenjahr ableistete, zufällig der einzige
Lehrer unter 35 Freiwilligen, und daß es mir gelang, meine „humanistischen"
Herren Collegen als Erster zu schlagen.
Ich will daraus nicht folgern, daß Gymnasien und Realschulen bessere
Bildungsstätten seien als Lehrerbildungsanstalten, sondern ich erwähne dies
nur, um festzustellen, daß mich meine Beförderung zum k. u. k. Lieutenant
noch in demselben Jahre doch ein wenig freute.
Als wohlbestallter Unterlehrer habe ich, wie gesagt, fl. 450 Gehalt. Ja,
wenn dem so wäre! Es gehen davon ab: fl. 22 50 Anstellungsgebühr, zehn
Percent Beitrag zum Pensionsfonds, das sind fl. 45, zusammen fl 67 50, so daß
mir also ein Rcingehalt von fl. 382'50 bleibt oder monatlich fl. 3187, wovon
ich noch 13 kr. Quittungsstempel und 15 kr. Botenlohn für unser „Geld­
männlein" abstreichen muß. JJfsfo im Tag 2 Kronen. O du herrliche Tag-
löhnerei! Ja, wie wurde es da ermöglicht, Reserveosficier zu werden? Verlangt
doch das Gesetz von diesen ein Mindesteinkommen von fl. 600. Da mußte eben
mein Vater herhalten. Ist er ja doch stolz auf seinen Sohn, den Lehrer-
Lieutenant. Wenn nun aber mein Vater kein Vermögen, wenn ich keinen Vater
mehr, wenn ich keine Freunde hätte, die ihn in diesem Falle vertreten könnten?
Ja dann!
Das Gesetz gibt dem Lehrer das Rech t, das Einjährig-Freiwilligenjahr
zu leisten, und dann, wenn er sich geplagt und gesorgt, wenn er gestrebt und
gerungen, dort seinen Platz zu erreichen, wenn er diesen mühsam erkämpft,
' wird er hinabgestoßen auf sein „Taglöhnergehalt" und das goldene Portcöpex
bleibt ihm unerreichbar sein Leben lang.
Wenn man dem Lehrer ein Thürlein aufthut, durch welches er zur
„Höhe" anderer Stände gelangen könnte, und wen» man ihm dann einen Riegel
vorschiebt, der ihm den Eingang verwehrt, wo ist da eine logische Con-
sequenz? Wo bleibt dann des Lehrers Begeisterung für den Kriege r-
st a.n d, von dessen „Macht und Größe" et seinen Schülern e-r'zählen
soll, und von dem er selbst nur kraft seines Einkommens das Frackschößlein
erhäschen kann! Oder verachtet etwa der Staat Reserveofficiere, die Jugend-
bildner sind? Gewiß nicht! Denn ein Knabe, der in seinem Lehrer auch den
„Soldaten" achten kann, ein Bürger, der in ihm auch den „geistig höher
stehenden Kriegsmann" erkennen kann, wird von einem Lehrer-Osficier gewiß
mehr Patriotismus annehmen, als etwa ein gewesener Corpora!
von einem gewöhnlichen Ersatzreservisten..'
Wenn nun der Staat will, daß die Lehrer als solche auch Reserveofficiere
sein können, dann heraus mit dem dazu nöthigen Gehalte, heraus mit dem
Existenzminimum von fl. 600 für provisorische Lehrkräfte; denn es ist ein
arges Unrecht, wenn der Staat einen seiner Bürger hindert, den krast seines
Rechtes errungenen Rang auch einzunehmen; und der Staat hindert ihn
seine Beamten zögern und mäkeln, wenn es sich um einen Staatszuschuß zum
Lehrergehalte handelt.
Wäre es da zu wundern, wenn wirklich viele tüchtige Lehrkräfte nach
Ableistung des-Freiwilligenjahres ihren Beruf im Eisenbahn- und Telegraphen­
dienste oder anderswo suchten?
Wäre es zu wundern, wenn wirklich alle körperlich geeigneten Lehrer
dies thäten? Gewiß nicht!
Und die Folge wäre, daß der Staat dort, wo an und für sich schon
ein Ueberschuß von Beamten ist, noch mehr Nachschub bekäme, daß aber für
den einen sehr gesunden Körper verlangenden Lehrberuf viele tüchtige Kräfte
abgingen. Früher oder später hätte der Staat den Schaden davon.
Wenn also der Staat den Lehrern das Recht gibt, den Rang eines
Osficiers zu erreichen, so bezeugt er damit, daß die Bildung der Lehrer jener
gleichkommt, die von den Staatsbeamten gefordert wird; und wenn er dann
solchen Lehrern, cs sind dies alle unter 24 Jahren, das Gehalt eines Beamten
vorenthält, so begeht er damit ein großes Unrecht, das Niemand billigen kann,
am wenigsten der Staat selbst. Unsere Forderungen nach Gleichstellung unserer
Bezüge mit jenen der Staalsbeamten sind also im Selbsterhaltungs­
triebe des öster-reichischen Kaiser st aates begründe t,*) denn
nur ein schlechter Bauherr tritt die besten Steine in den Koth, um billig zu
mauern. Ein Lehrer.
*> So oft der österreichische Kaiserstaat inneren Krisen ausgesetzt wurde,
thut Alles höchst verwundert, schüttelt bedenklich die Köpfe darüber, daß die
„eminent wichtige Gesammtstaatsidee, der österreichische Patriotismus", in der
Bevölkerung so wenig Wurzel gefaßt hat. Der Volksschullehrcr ist im
Rahmen eines Staatswesens nicht nur ein höchst wichtiges nationales, sondern
ganz besonders ein staatliches Organ von ganz hervorragender Be­
deutung. Das Kriegswesen eines jeden Staates hat an den Schicksalen der
vaterländischen Volksschulen und ihrer Lehrer ein wichtiges Interesse, denn dort
wird das Samenkorn des Patriotismus und der Liebe zur Dynastie in die
Seelen künftiger Staatsbürger gepflanzt und gehegt, damit es Wurzeln fasse
und zu einem lebenskräftige» Baume sich entwickle. Ohne diese Voraussetzungen ist
jede Thätigkeit der Armee zweck- und machtlos. Die Armee ist immer das
Product dessen, was vorausging und was sie umgibt. Seit mehr als 30 Jahren
besitzen wir ei» sogenanntes „Reichsvoiksschulgesetz", in welchem aber nur zwei
Paragraphe eine Beziehung zum „Reiche" haben, alles Andere ist den Ländern
überlassen. So war denn auch das „Reichs"-Volksschulgesetz bis vor zwei Jahren
in Galizien, Tirol und Dalmatien nicht eingeführt. Vermöge der Bedeutung
seiner Stellung im Staate sollte der Volksschullehrer Staatsbeamter sein,
bei uns aber, die wir es so nöthig hätten, im Interesse des Staates, ist er
aber weder Staats- noch Landesbeamter, sondern ein sogenannter Fonds­
beamter. Sein Gehalt wird aus Gemeindemitteln und den Mitteln des
Landes zusammengesetzt. Bleibt nun seine Gemeinde mit ihrer Schulsteuer im
Rückstände, so bleibt man— wie dies jüngst in Mähren vorkam—dem Lehrer
das Gehalt einfach schuldig.
Ob derartige Zustände zur Förderung der Vaterlandsliebe, zur Stärkung
der bekannten Gesammtstaatsidee beitragen, das zu beurtheilen, überlassen wir
jedem einsichtsvoll Denkenden.
Militär-Schuhmacher.
Broüek Anton, Schuhmachermeister, Wien, VII. Bez., Burggasse Nr. 42.
I
t
I
I
<
I
Bester Proviant für das k. u. k. Militär
sind Stoll’» anerkannt bewährte Kaia-Praparate aus der afrikanischen Kolanuß,
namentlich Kata-Mirir, Kata-Wein, Kota-Weht, Kota grauuttrt, Kola-
Nacao, Koia-Lhocolade, Kota-PastiUen, Kota-Kiscuits, Nerven imo Muskel
stärkend, Magen lonistrend und sehr wohlschmeckend. Von vielen k. k. OssicierSmenagen,
bei den k k. Reglmenls-Provlanturen in ständigen Gebrauch gezogen. Broschüren gratis
"L «enteV H. Stoll, Prag?, Weinberge.
«TViintÄ♦ Wie«: Apotheker R. Pserhofer, I. Singerstraße 15.— Budapestr
* Apothe'er I. v. Török, Königsgasse 12.— Lemberg! Apotheker
I. Wewlorski, Apotheker Peter Mlkolasch- Krakau: K. Wiszniewskh.—
Sriinn: ü. Lnsar.— Prag: I Fürst, Porlc und ÜB. Kubert, am Brücket.


[ 2023-06-29 10:45:14.137 - 19000809 - Seite 12 ]
12
Restaurant Schaufler-Keller
Michaelerplatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.)
Niederösterreichisclie Weine, exquisite Küche, vorzügliche P.lsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separirter Eingang durch den Hausflur in
den Speisesaal.
Jeder Bruch ist heilbar!
jedoch nur durch
Tiese’.’s k. k. ausschliesslich privilegirte
Bruchbänder».
Aerztlich erprobt, unerreicht, Tag und Nacht z u tra gen.
SV Einseitig fl. 3.50, beiderseitig fl. 5.—.
Anerkennungen von Herrn Dr. Weiss. emer. Secundararzt I. CI. des
Allgemeinen Krankenhauses, Wien.
Karl Tiesel, Patent-Inhaber und Erzeuger
Wien, VII. Schottenfeldgasse 23.
Ausführliche Beschreibung und Preiscourante gratis und franco. Ver­
sendung in die Provinz per Nachnahme. Zahlreiche Anerkennungs­
schreiben liegen aut. Für Damen weibliche Bedienung.
y.
Feuerfeste
-Os SSSNSN
gebrauohtiinni
billiget W
"S.BERGER.
"WTEP, W1PPLIMGERSI129
% Eiskästen
JASCHMASCHfKO^^wc-
BERGER 1
.WIPFUN GEHST«,»
■ J ATA Lfc CBAT. U.T8C0I
ÜMER
Nr. ii 99 ad 1897. sr. t fl, £, apost. Majestät OHGrs r siallmelstGraint.
Bestätigung.
Von Sr. k u.k. apost. Majestät Oberst stall meisteramt wird bestätigt, dass die von der
Firma IG. WEINECK, k. k. priv. Stearinkerzen-, Seif*»n- und Parfumerie-Fabrik in Stockerau,
erzeugte Sattelseise im k. u. k. Hofreitstalle seit längerer Zeit verwendet wird, das Leder
vorzüglich conservirt. demselben Weichheit und Glanz verleiht, kurz allen An­
forderungen entspricht und sich zur vollkommenen Zufriedenheit bewährt hat.
Sr. fe. u. b. apost. Majestät Oberststallmeisteramt
Wien, am 11. November 1897. Dr. Slatin, m. p., k. u. k. Hofrath.
1 grosse Dose 1 Krone— 1 kleine Dose 60 Heller.
Bei Abnahme von.50 Dosen: 1 grosse Dose 60 Heller— 1 kleine Dose 40 Heller.
Transenal-Einguartierung Wien.
„Hotel Savoy“ (Existier Hof)
Telephon uo97. Stadtbezirk Mariahilf Telephon,0S7
Mar»iahilfei»sti»asse 81
in nächster Nähe der '■tiftskaserne, technischen und Militärakademie, des Stabsoffitiere«
curses, Kiiegsschule, Genie- und Artillerie curse etc.
3> Neu eingerichtet.— Elektrisch beleuchtet.— Bäder im Hause. <$-
Von den Herren Frequentanten der Stabsofficierscurse und der Kriegsschule ist das Hötel
Savoy wegen seiner geräumigen und ruhigen Zimmer bevorzugt. Für Familien und Diener­
schaften ist besonders Vorsorge getroffen.
Vorzügliche Restauration mit schönem Garten.
Billige Preise.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen.
FARBEN-FABRIKEN
vorm. FRIEDR. BAYER& Co.
ELBERFELD.
Somatose
lösliches Fleischeiweiss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweiss-
körper und Salze) als fast geschmackloses
ieicnt löbliches Pulver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernährung zurück­
gebliebene Pers men, Nervenleidende, Bni-t-
k ranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an eng­
lischer Krankheit leidende Kinder, Genesende
etc. in Form von
Eisen-Somatose
für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatcse mit
2 °/ 0 Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Masse den
Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Drogen-
handiungeu.
Hervorragendes Kräftigungsmittel.
Für Militär-Heirats-Cautionen empfehlenswerth!
4,| 2 °| 0 i2se Pfandbriefe
der Bodencreditanstalt in Hermannstadt.
Stand ara 31. December 1899:
Pfandbriefe im Umlauf Kronen 28,308.200.—
Schätzwerth der erworbenen Hypotheken„ 91,042.812—
Pfandbrief-Garantiefonds (ohne allge ueine Reserven)„ 3,010.569'—
Die Bodencreditanstalt In Hermannstadt, das älteste siebenbürgische Pfandbrief-
Institut (Genossenschaft), verfolgt bumanitä-e Tendenzen und verwendet ihren Reingewinn
ausschliesslich zur Stärkung der Reserven und für gemeinnützige Zwecke.
Die Pfandb.iefe der Anstalt v sind bei der österr.-ungar. Bank belehnbar, werden
von allen königl. ungar. Staatsbehörden, dann bei den dem k. u. k. gemeinsamen Kriegs-
Ministerium unterstehenden Gassen als Cautionen und Vadien, sowie seitens des k.u.k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministeriums, des k. k. österr. Landesvertheidigungs-Ministeriums und
des königl. ungar. Honved-Ministeriums als Militär-Heirats-Cautionen angenommen und
sind in Ungarn steuerfrei und pupillarsioher.
Officiere des gemeinsamen Heeres oder der Kriegsmarine, welche ungarische
Staatsangehörige sind, haben auch in Oesterreich nach den Pfandbriefen der Anstalt keine
Rentensteuer zu entrichten.
Die Anstalt hält zu Militär-Heirats-Cautionen vinculirte Pfandbriefe stets ln Evidenz,
verständigt die Eigenthümer rechtzeitig von der etwa erfolgten Verlosung, liefert neue
Stücke der laufenden Emission gegen die verlosten zu ermässigtem Course uud vermittelt
den Umtausch beim Kriegs-Ministerium gegen Vergütung der haaren Auslagen, so dass der
Cautions-Eigenthümer diesbeztiglieh jeder Mühe und Sorge enthoben ist. Die Abrechnung,
•wird stets so gestellt, dass den Pfandbriefbesitzer kein Zinsenverlust trifft.
Diese Vortheile und die grosse Sicherheit, welche den Pfandbriefen der Boden-
creditansta't mit Rücksicht auf die Sohdarhaft der Hypothekarschuldner und die äusser-
gewöhnlich hohen Reserven innewohnt, machen diese Pfandbriefe zu einem vorzüglichen
und gesuchten Anlagepapier und in hervorragendem Masse für Militär-Heirats-Cautionen
-geeignet..;
Der Umtausch von in minder gut verzinslichen Papieren angelegten Cautionen
gegen obige Pfandbriefe wird zu günstigen Bedingungen vermittelt.
Die 4,/ 2 percentigen Pfandbriefe werden innerhalb 40'/, Jahren verlost. Die Aus­
zahlung der Couponzinsen erfolgt ohne allen Abzug bei der Anstalt in Hermannstadt und
in den meisten grösseren Städten Oesterreich-Ungarns
Verkauf der Pfandbriefe in Wien durch die k. k. priv. allg. Verkehrsbank
(Wipplingerstrasse 28 ). Wiener Lombard-und Escompte-Bank (Kärntnerstrasse xo),
Wechselstuben-Actien-Gesellschaft »Mercur« (Wollzei e io>, Central-Depositencaste-
Wechselstube des Wiener Bank-Verein (Herrengasse 8 ).


[ 2023-06-29 10:45:14.137 - 19000809 - Seite 13 ]
13
Origmal Kremser iigenfiaumeine
Niederlage: Wien, XI. Hauptstrasse Xr. 119.
VIeibweine: Kremser Heuriger, per Liter 35 kr., Kremser Tafelwein, per Liier 40 kr., Zöbinger,
Per Liter 30 kr., Traminer, per Liter 60 kr., Muskateller, per Liter 73 kr., Riesling, per Liter 7b lr.,
Dotyweine; Tafelwein, per Liter 40 kr., Portugieser, per Liier 50 kr., Burgunder, per Liter Sn kr.,
Specialitäten: Kremser Auslese, per Liter fl. 1.-, Rüster Ausbruch, per ’/ 10 Liter fl. I.—,
Karlowitzer, per Vw Liter 80 kr.
Bei Abnahme von 5 Flaschen srei ins Haus gestellt.- In Gebinden nach Uebereinkommen.
A. Mach, Weingutsbesitzer in Krems a. d. D.
» Militär-Heiratscautionen
werden wegen ihrer höheren Verzinsung bestens empfohlen die
5perc. als auch 4V 2 ^erc. Pfandbriefe
des
LandeS'Bodencredit'Instituts rar Klein-
grundbesitzer
welche billigst bezogen beim Institut selbst (Budapest, V. Bälväny-
utc/.a 19) zu haben sind.— Der Umtausch gegen andere Cautionseflecten
(Conversion) wird coulantest besorgt.
Derzeit sind von diesen Pfandbriefen für Militär-Heiratscautionen
an Spercentigen.. K 3,930.400—
an dd/spercentigen ... K 1,224.000—
vinculirt. Fälligkeit der Couponzinsen jedes Jahr am 1. Mai und I. November.
^hloige Pfandbriefe
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(für Militärheiratscautionen).
Die Herinannstädtpr allgemeine Sparcassa, das älteste seit 1841 bestehende
Kreditinstitut in Hermann=tadt, verkauft viereinhalbpei centige Pfandbriefe ihrer
l V. Emission für
Militärheiratscautionen.
Die Pfandbriefe der Sparcas«a, welche durch allerhöchste Entschliessung
Sr. k. u. k. apostolischen Majestät vom 22. Juli 1890 für Militärheiratscautionen im k. u k.
Heere als geeignet erklärt,, in allen Zweigen der Verwaltung bei den k. u. Behörden als
Kaution und Vadien angenommen, und bei sämmtlichen Haupt* und Zweiganstalten der
Österr.-ungar. Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. Finanzministers
:Steuerfrei sind, namentlich bei dem gegenwärtigen Mangel an sicheren, gut verzinslichen
Anlagepapieren, für
Officiershelratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden auch bestehende Militärheiratscautionen, nach Ab-
stossung der miriderverzinshchen Werthpapiere, in besser verzinslichen 47 a °/oigen Pfand­
briefen der Herraannstädter allgemeinen Sparcassa angelegt.
Die Pfandb iefe, welche durch die für die Sparcassadarlehen gründ bücherlich
verschriebenen pupillarmässige Sicherheit bietenden Hypotheken, d.inn durch den aus
•dem Reservefond zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefes tzer gewidmeten, vorzugs­
weise in Pfandbriefen der Östen .-ungar. Bank und in Eisenbahnpr oritäten angelegten
Pfandbriefgarantiefond im Betrage von 1.500.000 dulden oder 3 Millionen Kronen
und in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Sparcassa gedeckt sind, und dem­
nach eine unbedingt sichere Capitalsanlage gewähren, weiden in Abschnitten von
10.000, ‘2000, 1000 und 200 Kronen ausgegeben und mit Viereinhalb vom Hundert
^halbjährig verzinst.
Die Zinsen werden am 1. März und 1. September bei der Sparcassa in Hermann-
siadt provisionsfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.*
Jeder Pfandbri es gelangt längstens in einem Zeitraum von 35 Jahren durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die. erste Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Pfandbriefausgabe statt. Die weiteren Verlosungen erfolgen dann jährlich wenigstens
-einmal. Die Nummern der ausgelosten Pfandbriefe werden durch das „Siebenbürgisch-
Deutsche Tageblatt“, den „Badapesti Közlöny“ und die „Wiener Zeitung*
verlautbart..
Die verlosten Pfandbrief) werden sechs Monate nach der Verlosung im vollen
Nennwert he eingelöst.
An Stehe verloster 4i//7oig ft r.. Pfandbrief* folgt die Hermannstäd'er allgemeine
*Sparcas-a für Militärheiratscautionen wieder. 4V,°/oige Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
-an solchen ausreicht, aus.
Hermannstädter allgemeine Sparcassa.
♦
I
r
r
♦
r
UnifonminungS'Anstalt
Josef Kliwar
Wien, XVIII. Währingerstrasse Nr. 100—102.
Lager von allen Uniform-Sorten.
Anfertigung von gutsitzenden, vorschriftsmässigen
Einjährig-Freiwilligen-Uniformen
Separate Reparatur-Werkstätte. 209
Neueste verbesserte
Patent-*
Ofliciersdiener-
Tasche
von
Otto Freiherrn von Jordls,
l. u. I. Hanpimann im 27. Jn-
sanierie-Regimente, eonatrulrt und
von der gefertigten Firma ausgeführt
und patentirt nach »ebiger Abbildung, ist
tollkommen auaprehlrt. Diese Patent-Osficiera-
diener-Tasche t)at sich bei den großen »anövern
trotz aohwerar llepaolluog mit> urchschlagendcm
~~.. Erfolge bewährt.'
Dieselbe ist von bestem Rindaleder und kostet,
specific>rt wie folgt:
Die Patent-Ofsteiersdiener-Tasche.. K 26.—
der Tornister hiezu l>—
das Traggerllst sammt den Leibriemen
mit Adlerschlioßen.. 5.—
daher complet li 42.—
3°/o Rabatt..„ 2.10
Netto.. Ji 39.9 J
Eine Meatertaaohe kann jederzeit auf Nun,oh
zur Ansicht gesandt werden, um sich von der
OualitLt und Oonatruotlen der Tasche ü erzeugen zu können.
Jo*6f Roletschek, I. steiermärkische Pferdegeschirr- und Leder-
waaren-Fabrik und Fabrikant von Officiers-Reitzeugen In Graz.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
| S- A. Mauer& Go. f
♦ I. Kolieitstimfeitgassc 7 A Wien IX. lllälirtitgerstraße 2 A♦
t empfehlen sämmtliche Drogucn für die Haushaltung. Putz- und t
5 Toilette-Artikel, Ertraits, Cosmetiqucs, Ozon, Kiefernadel- e
^ Waldduft lConiferen-Sprits). Alle feinen Liqneure von Potocky,^
£ Frankel, Lichtwitz und eigene Fabricate. W7^
) Specialität: Kavlsda-ev ==♦
<
Q
N
« H
<
I
o
“3
N
Z
<;
oc
Kwizda’s
Restitutionsfluid
Seit nahezu 40 Jahren, in Hof-
MarsYällen, in den grösseren
Stallnngen des Militärs und
Civils im Gebrauche, z. Stärkung
vor und Wiederkräftignng
nach grossen Strapazen, bei
Verstauchungen, Steifheit der
Sehnen etc, befähigt das Pferd
zu hervorragenden Leistungen
im Training.
KWIZDA’ 5
Blister
graue, scharfe Einreibung. 1 Tiegel
K 2.50.
Gallentinctur für Pferde.
1 Flasche K 3.—.
Hufkitt
künstl. Hulhorn. 1 Stange K 1.60.
Hufsalbe
zur Behütung vor spröden und
brüchigen Husen. 1 Büchse ä 400 Gr.
K 2.50.
Nlaukensalbe
Für Pferde und Kinder.
I Tiegel K 2.-.
Kolikpillen
für Pferde und Hornvieh 1 Büchse
K 8.20. 1 Carton K 1.20.
Wurmpillen
für Pferde. 1 Blechdose Ä* 3.20.
. 1 Carton K 1.20.
AbfQhrpillen
für Pferde (Physic). 1 Blechdose
K 4.-.
m» t G elatine»Ueberzug
gegen Staupe (Hundekrankheit), Verstopfung, als unterstützendes
Mittel bei Hautaussrhlägen. Infolge des Ueberzuges der Pillen mit
Gelatine smd dieselben geruch- und geschmacklos und können den
Hunden leioht eingegeben werden» 1 Schachtel K 2.—.
lllustrlrte Kataloge gratis und franco.
Hanpt-Deuflt: KreisapoMe Korneuburg bei Wien.


[ 2023-06-29 10:45:14.137 - 19000809 - Seite 14 ]
14
llahapcmriflinsfon versehliessbaren, gepolsterten
U G U O lol t/ U1U11U o 11 -PatenUMöbeV wägen Dach allen Richtungen
übernimmt die
Allg. Oesterr. Transport-Gesellschaft in Wien.
Centralbureau: IX Sobiesktgasse 2c. Telephon Xr. 51.
Stadtbureau: I. Walltiscbgasse 15. Telephon Xr. 319.
Einlagerung und Verpackung von Möbeln.— Teppicb-Rein>grngs- und Aufbewabru-gs-
Anstalt.
I X-J!
a
Bevor ^ie ein Rad kaufen, besieht gen Sie das
Fahrradlager, Wien, VIII. Blindengasse 28
Hanns T. Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwa» Passende» fin en
Grosse Auswahl, allfc P eislagm!
! Tandems, Gepäcksdreiräd^r J
! Umtausch überfahrener Räder!
w p cialjtät: Luxus-Damen- und Herrenräder.
En xrvs und en detail.
- "1
Leopold Wunderer, k.u.k. pr. Mllltär-Cravaten-Erzeuger
Wien, I. Michaelerplatz Nr. 6 firn Durcbbausel. ffil
Telephon 8890. Gegründet 1857.
Silberwaaren-Fabrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
Josef B. Gedlitzka’s Söhne
Wien, TI/2. Sandnirthgasse Xr. 4. iss
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles. Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen. Visitkartenteller, Thee-, KalTee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale. Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
K- and k. Militär*
Kadfahr-Curs.
«ras, 1. Etpt. 1898.
Während der UebungSperiode
de- t u. t. MilltSr-Radsahr.
Surfst habe ich mir die Aeöer-
iragang von dem guten Linffub
und der in jeder Beziehung nur
vonheilhakten Anwendung »an
Dallmaon'« Kola-Pastillen
als bei
»»Ilreugeader Jitibisntuug
verschafft. Sowohl ich als auch
meine Frequentanten haben ftch
bei kr»pai>»sen fahrten gern
dieser Postillen bedient.
F. Smnliiy
Jnstr.-L Meier am t. u. t Militär.
Radfahr-TurS.
I» !oü allen Apotheken er­
hältlich.
Dallmann& Co.
Gummersbach
'Rheinland.)
Russisches Bad (MM")
Wien, III. Sofienbriickengasse Nr. 12.
Trornwas- und LmnibuSverbindung lSostenbrstche oder Erdb rgerstroße)
Russische Schwitz-, Dampf- und Wannenbäder. 711
Gegen Fettleibigkeit, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
Josef Bözsö'
langjähriger Regiments-Schneider
Lieferant der k. u. k. Leibgarde-Reiter-
Escadron.
Specialist in echt engl. Breeches.
WIEN 216
viii. Feldgasse I, Tis-ä-Tis 1 er CaYalMe-lasem.
Vom k. u. k. Reichs-Kriegsminitterium
autorisirte
Militär-Agentur
Dr. Fritz Zillner
WIEN
I. Tuchlauben Nr. 7 (Bazar).
A Apotheker MacMr^gnn’« tfern. präp.^
y^,ik/ är ^T
Oesetzpcl) geschützt.
heim* Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
ruiK-bc man ohne Apotheker Nachtmanns chemisch- praparirte
Gesuiidlieitswollc für Raucher!
i:«-zvits irn Jahre 3 8(12 durch ein k. k. ausschliessliches Vririle(;ium t
» itdem durch viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, voa
> iv len Professoren, Aerzten und der Presse wärmetens empfohlen,
s. it Jahren in den höchsten Kreisen des In- und Auslandes ein­
gebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
gj; das einzige Mittel gegen die Sctädei des TMs!^
Hochinteressanter Prospect überall hin gratis vud franko.— Nietjer-
lag« n in Wien: k. k. 8pecialitäten-Trafik, I., Kohlmarkt 6; k. k.
Hoflieferanten Franz Hiess& Söhne, Kärutnerstrasse; Gustav Jakobi,'
Kämmer^trasse 47: J. N. Menhard, Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant
Karl Hiess, Graben 31, ferner in allen Trafiken der Wiener Bahn­
höfe und in allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wiens und
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
Apotheker Xachtmaiin’s
ehern.-techn. Laboratorium in Tann wald-Reichenberg. (Bst..)
Apotheker Xacdtmann's Papier-Cigarren- und Cigaretten-
Spitze „Hygea“ ist die einzige streng wissenschaftlich begründet«
Gesundheitsspitze der Welt. Durch Patent, Musterschutz, Wort­
schatz und Schutzmarke in den meisten Staaten geschützt; ebenso
auch unsere Wolle. ''913
Gold-Uniformsorten!
t-—~ Ti- ■—1
Franz Kühraayer& Comp.
k. u. k. Hof-Üniformirungs-Sorten-Fabriken
Pozsouy (Pressburg).
Grösstes Fachitablissement in Europa.
Concurrenzlos. Anerkannte Solidität
Geschäitsprincip: Gut und billig.


[ 2023-06-29 10:45:14.137 - 19000809 - Seite 15 ]
15
Wegen Anschaffung von.
Einjährig-Freiwilligen-Uniformen
.. wende man -sich Vertrauensvoll an die
k. u. k. Hof-TJniformirungs-Anstalt
YHl. Lugegaue Nr \A/JpM 1 Grates, Palais Egutfable
' Telephon 3981.~***’ Telephon 3082.
VorselirirtsmXftsigkeit garantlrt.- Prospeet* kraue«.
Sigexe Nlkderlagex-
Wir«. IL Bezirk, Kleine Fperlgrffe Jßz. 8
Jfrt tg, DexM-letz 52 (cm) 1 Krake«, LT. Sw, Krzju L 7
Kxkaptk, EL^sLtth-l-tz 10-| (rabrrg, L*L £j itmtz L 26,
JüwafxuMTrx ix tln jr»|rrrx chtitlex, '2, r»»fxj-Axffri|r fitmrL
SELBST-RASEUR.
Rasirmesaw mit SänrtzvorrichtKrjg.
VoUlÜaifj; gr!*hr3o*, »tlfc« für Herren mit un-
. sicherer Hatl
Preis per Stück 5 ü 50 kr., beä Frano-ZtiaerKä-cjig L £,
»erbst Geira.ticksasvvtisii.'jg..
Z
fim.i.iindi;» M HANN'* SÖHNE, WIEN
k. u. k. Hof Lieferanten Hi I. llenngasse Nr, 6.
Abtheilung für rationellen Hufbeschlag,
Pf«rd«h (VA*ni (iro**tfdu*tr und Patent M^ezeic'tiiiet u««i vom k. k. 'filier-
arZ»*i-J.»«litute Wie» mit Vorliebe verwandt,
Jlgd-, Raun- uud FUlthuUl**n, Hvfb*»«nl g$-W#rfc>
zaug« «»4 »aaifuirant«,
Hgfnfig«», Htif* ©Han,
Reit-, Fahr- u> d S»a I-
Raquifltan, $p©r«,
SfaigfeOgal m enda-dier
ii* faiutUis Au*tüfjvu»g
f.ir Offiziere und Mann-
- Last— Uni'o m‘rgng*n#
Malaria IvarwaMungaa
ec. genie*^» Vorzug*-
P*e}»c/> irante, Prospekte
»öd gratis trod
Jsz.nw,
M. If nnn’M aillin«*, k. u. k. Hol-Sporer, Wirr», 1. lienngasse 6.
Xis rationellste, einfachste, gefahrloseste Art, sich der
Wanzen und deren Brut
für alle Zeiten zu nulebigen, ist die Anwendung der gesetzlich
gkschützüm
Killer-Lampe
welche das Ungeziefer suS den verborgenste« §ch!«Ksw'ilfe/» hervorhrlr
und es sann«: feiner Brut gLnzlich und für inuner vernichtet.
Preis per Stück fl, 1,50,
Vanzen'Verbrennung.
Zn haben in jfbm ei«,
lchIgige» Geschilsie und im
Jtaupt'Lepol:
Wieti. ii. Taborstrasse 4
LorzeJiangesdjiift.
SSW" Man alte auf die
Tchutzrnarie.Ltllert. 'C®
Miederverl!ufer gesicht.
Eisenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
Altem za ds.be« bd
N. Hirnbars Nachf. B. Burger
Wien, l Adlergaste Kr, S S.
In Wien, III^ M.'irxcr/TctHHe IVr, 17,
Frei Starts gratis und franco.
S0F~ D3« Herren ©tfjciiere gefbesse« 20 Percent Rsiett, -Dig
Uebersiedlungen 1
Earttelst k. k. pr., innen voJiständig tapezierten
Parerrt-Möbe] tragen- bis zu 8P^ m Länge,
.Verpadna^en Jsesdfgt sc-Ed end billigst::
Teüepfccn*•»•• Gegründet 1L7L
Mötieilraflsport-lfflternetifliiing
Alexander Salzer
Wies. L franz JoseMaal 5^
ljer L r/ertixuKlS aSUt £iUa
Dracksettt» «scfüftä sich die
#dys«u£fm irrsi«*
Srtet, nS/Ärtirr- ''t Ar. 20,
iÄWirttf ÄS. i'^ar.
V


[ 2023-06-29 10:45:14.137 - 19000809 - Seite 16 ]
16
I^ais. und. königl. Hof-Unisor
|
*■*• *^ e3 Medame-^{l£ä
^±Q^04i:P£l&m.
Vll/ a Mariahilfershrass e22 (SUftskaseme)
jK ÖSTERR. UNGAR. HOFLI^EFER^^f- I
U un<J^ U HOPLIEFERANTEN SR.K-u-K. 1
° HOHEIT DES OURCHL.HERRN ER2HER20GS JOSEF
UNO VEL KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
KON I GLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UND
KAISERLI CH PERSISCHE HOFLIEFERAN TEN.
S PE CI AI- FREI S C OURANTS
über Uniformkleider und Uniformsorlen fürdie hohe k.
u.k.Generalis ät, für k.u.k.Stabs=und Oberofficiere.für
Unterofficiere, Einjährig*Freiwi/!ipe und Militärbeamte
folgen auf Wunsch gratis u.franco.
Civil- und Militär-Schuhmacher
Wien, I. Köllnerhofgasse Nr. 3
Lieferant der k. u. k. Theresia». Akademie in Wr.-Neustadt
und der Technisch.» Akademie in Wien.
löegründrt 1878.
JmhbeKleidung aller Waffengattungen sowohl vor-
lchriftsmätzig als auch Luxus.
Für k. u. k. Militär-Akademiker u. Einjahrig-Freiwillige
speciell eingerichtet und seit vielen Jahren eingesührt.
Photographische Apparate
■ (auch für R dfahrer) zu allen Preisen.
Sämrntl. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photographen.—
Vollständiges Lager der Eastman-Kodak-Artikel—
Lechner's Mittheilungen phologr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis jährlich 2 Kronen. Probehefte gratis.
IMG Neuer Katalog. Quartband mit 180 seiten und
300 Abbildungen ä K 1 20 (Betrag wird rückvergütet
bei Einkäuten von 10 K anj.
QEW Gratis-L'nterricht im Atelier.
R. Lechner jgk (Wilh. Müller)
, t uni l. Hof-Main- factnr Inr Photoiratliie
(KUlSltiSCWerei elc) Wien, Graben 31. (Ptofogr. Atelier}- 1
Fort mit den Hosenträgern!
Zur Ansicht erhall Jedermann rranco gegen Franco-Rücftendung einen Ver«u-hei 1 »-Spir'a 1-
bosrnijaltrr, deanem. siels panend, g.sunde Haltung, keine Athemnoth. kein Truck, kein schweif,
keine Knöpfe, 75 kr. (3 Etück fl. I.r^i per Nachnahme-. Joses Schwarz, Wien, I. Stern-
gusse 13. 70, Ecke Fncherfriege.
^ Anerkannt 1
«ySp beste und preiswürdigste Wäsche für die 1
p. t. Herren Officiere erzeugen 1
Berecz& Löbl, Wien
k. n. k. Hoflieferant
1. Babenbergerstrasse Nr. 1
I. Schottengasse 6 I. Kärntnerstrasse 53.
Ilemdensclmitt^ Hosenscimitt
vorzüglich. 232 tadellos.
Das Etablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
mr Wien, IV. (Wieden) Hauptstrasse nur Np. 12 -M,
neben dem Hotel .Zur Stad* Triest*
Lieferanten für die k. u. k. Osficiers-Lntsormirungs-.lnstalten and für
die Ofliciers-Menageii, erlaubt sich, den p. t. Herren Officieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es-
mit der in nächster Nähe heftn Riehen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
—- Gegründet Im Jahre 1805. r— ——
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Officierel z*
Haupt-Depöt von Dr. med. Lahmann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
I. Schottenring Nr. IS.
Tleehanisclie Webereien
in Schambtug und ftachod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
) Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr. zs
Spodahtät: 0 f f i e i« r %- and Mannsehaftszelte nach Vorschrift und Dach
sigs»»» pateatlrtsa Mastem.
Confections-Anstalt Wien, IX. Elsengasae 5. in eigener Fabrik.
ANTON RÜTH
Uniformirungs'
und Ausrüstungs-
Sorten,
Militär-Effecten-
und
Schmuekfedern-
Fabrik
Wien, VII I. Kandlgasse Nr». IS.
Telephon Nr. 6606.
Präniirt: Win, Pirif, tnlii, Iilril, Eiintl «U.
Uniformen
| Spedal-Preiscourants und Muster gratis.
VIEN
IV. Waltergasse 1— IV. Fnoriteostrissi 28
Lieferant der k. o. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbao-
* Ministeriums «etc. etc.
I Präniirt: flu, sirj, Urin, Urä, Irü. itL
U niformsorton
^ftontwortlidier Redacteur: Philipp Kretschnrlder- Buchdruckerei Helios (veramw. Frau, Faß) Wien. IX. Solin-aiie 20

