
[ 2023-06-29 10:47:06.583 - 19000104 - Seite 1 ]
lf']3 <P’. r vLr
Danzers
AvonnementA-Vedingungen:
Ganzjährig K 24= 24 Mark.
Halbjährig„ 12= 12„
Vierteljährig...
(ßijijrlne |I««t»rter£' SO^gnl
Chefredacteur: C. von Hummel.
Hauptmann A. Danzer’s Erben, Herausgeber.
Erscheint jeden Donnerstag.
Nedaction und Administration:
II. U-reinsgaste Ur. 33.
In Commission bei Wilh. Braumülker&
Sohn, k. u. k. Hof- und Universilätsbuch-
handlung, Wien, I. Graben 21.
?7": V~.♦' l\
Nr.
Wien, 4. Jänner 1900.
. Jahrgang.
/!
-'s/-
Mn unsere Weser!
!
■ ?r'
Mit der vorliegenden Nummer übernimmt die Estefredaction dieses-Blattes der fr u. K.
Kauptmann Karl Kümmel, Edler von Schmelzreutlingen.
-T
Die durch das Kinscheiden des bisherigen Estefred acteurs Wegicrungsrathes J. Lukeä verwaiste
Leitung von ,.Zanzer's Armee-Zeitung" geht hiemit über in die Kände einer Werfonlichkeit, die als
Bublicist und militärischer Aachschriststeller allgemein bekannt und geschäht ist und den Bang und das
Niveau dieser Zeitung auch für die Ankunft verbürgt.
Wrr bitten daher, das „Danzer's Armee-Zeitung" bisher gefchenkt^Wostlwsjlen ihr auch fernerhin
zu bewahren und laden zur baldigen Erneuerung des Abonnements ein, damit in der Zusendung des
Blattes keine Störung erfolge.
fSmi|)fnmiiii flfjifions Ditnp’s (Men
; ßfe Eigenthümer und Herausgeber
" Wien, II.. Weveinsgctsfe 33.
1900.
juuuuu»ir««irmnm[miMi^«i l iii«irTinrar£CTCTre»inrn»ft«^iB:
\oy K°r~
.. Dringender als sonstmahnt diesmaldieJahreswende die Menschen
'zurEinkehr und Umschau. Nicht nur das Jahrhundert steht an der Wende,
auch, der altehrwürdige Staat Oesterreich-Ungarn ist bei einer
kritischen Wendung angelangt. Die Parteien liegen in ewigem Hader
'miteinander, das österreichische Parlament ist arbeitsunfähig und
die ganze Thätigkeit der Delegationen ist steril geblieben. Das
' Släatswesen, die. Völker- und die Armee Oesterreich-Ungarns haben
aber alle Ursache, unzufrieden zu sein; denn sie sind in ihren Hoff­
nungen getauscht worden. Eine ganze Reihe von Reformen, Gesetzen
''Und'.Einführungen harren der parlamentarischen Behandlung, doch
statt emsiger, erfolgreicher Arbeit— und diese kann und muß jeder
^Staatsbürger von feinem Parlament fordern— wurde Streit und
rder.Parteizwist über das Wohl des Staates gestellt. ...
^ Die Armee hat ein ganz besonderes Interesse daran, das Parla.
Client arbeitsfähig werden zu sehen, denn alle Errungenschaften, die
wir heute besitzen, datiren seit der constitntionellen Aera und stehe»
im Zeichen des Liberalismus. Die heutigen Verhältnisse führen zum
Verderben und zu einem vollständigen Niedergänge des Staates,
und so wie dieser braucht auch die Armee die Wiederkehr ver­
fassungsmäßiger Zustände. Das Jahr 1900 wird sonach für die
Völker Oesterreich-Ungarns, für die Armee und deren Vertreter im
öffentlichen Leben wieder ein Kampfjahr werden und fordert „alle
Mann an Bord".
«*
Im Bewußtsein treu erfüllter Pflicht können wir auf das
verflossene Jahr und auf die Leistungen unseres Blattes zurück­
blicken. Unabhängig nach allen Richtungen, sind wir bei jeder Ge­
legenheit für die gcsammten Interessen der bewaffneten Macht Oester­
reich-Ungarns mannhaft eingetreten, haben dasBanner des Fortschrittes
stets hochgehalten und immerdar unser bestes Können dafür ein­
gesetzt, was wir heute Großes,und Hehres besitzen- Vaterland und
Dynastie!
- Diese Principien werden auch fernerhin die Leitsterne unserer
Bestrebungen bilden.
Redäetion nnd Administration befinden sich seit 1. Jänner d. I. r Wien, II. Bereinsgafse Nr. 33.


[ 2023-06-29 10:47:06.583 - 19000104 - Seite 2 ]
2
Aufruf zur Mstarkest.
„Danzcr's Ärmec-Zcitung" verfügt von jeher über einen
fachkundig glänzenden Stab der vorzüglichsten Fachmänner als
„ständige" Mitarbeiter.
Die Ncdaetion wird jedoch auch mit größter Lercitivilligkeit
und sehr gerne die Spalten dieses Plattes solchen strebsamen
jungen Anfängern öffnen, welche sich auf dem Gebiete der miti-
tärischcn publicistist in ernster Weise zu bethätigen wünschen.
Wir laden daher alle geehrten Kameraden hicmit
freundlichst ein, sich an der Mitarbeiterschaft von „Danzer's
Armee-Zeitung" zu vctheiligen.
Der Eljcfrcdactcnc.
| KegiermigsrM I. Julies.
Epilog.
Als unser verewigter Chcfrcdacteur am Weihnachtsabende die
Augen für immer geschlossen hatte und die Trauerbotschaft in alle
Windrichtungen hinausflatterte, haben ihm seine Freunde— und
nicht bloß diese— viele schöne und große Worte nachgerufen.
Aber keine Worte waren so schön wie seine Gesinnung, waren so
innerlich groß wie seine Denkungsart. In seinem Thun und Lassen
ließ Negierungsrath Lukes sich stets von jenem reinen Idealismus
leiten, welcher angeblich schon aus dieser schnöden Welt verschwunden
sein soll. Sein Glaube au die Sittlichkeit alles Seins und an das
Wesensgute in jedem Mitmenschen war unerschütterlich und heilig.
Nicht die herbsten Enttäuschungen, nicht die bittersten Schicksals­
schläge konnten ihn in diesem Glauben wankend machen— ich hätte
säst gesagt: in diesem Märtyrer- Glauben.
Die Lebensgcschichte des Regierungsrathes Luke« als Politiker
wird kaum jemals aufgezeichnet werden. Er war ja ein „Journalist",
das heißt ein „Tagschreibcr", ein Schreiber für den Tag, den heute
alle Welt liest und morgen alle Welt vergißt, der täglich seine
ganze Kraft aufbieten muß und dessen Erfolge— Andere
einheimsen. Und doch wäre diese Lebensgeschichte kostbar
und lehrreich. Sie würde das tragische Schicksal aufzeigen, wie ein
Idealist sein ganzes Leben und Trachten dem hehren Gedanken der
Versöhnung weiht, wie er mit Feuereifer, glaubenstrunken, Frieden
predigt und nicht sieht, daß tauben Ohren er gesprochen— bis ihn
die grellen Thatsachen ans seinem seligen Jdeenparadiese hinaus­
scheuchen.
Als Regierungsrath Lukes vor nunmehr drei Monaten die
Redaction dieser Zeitung übernahm und das rein militärische Fach­
blatt zu einem politisch-militärischen Wochenblatte gestaltete, schüttelten
Manche den Kopf. Was soll Politik in einem Militärblatte? Der
Osficier ist kein Politiker und darf kein Politiker sein. Der Soldat
kennt nur eine Politik, das ist die Kaiserpolitik. Aber eben
diese „Kaiserpolitik" war auch die einzige, unwandelbare Politik des
Regierungsrathes Luke»; sie war sein Leitstern, den er nimmer verlor.
Und diese Kaiferpolitik verkündete er mit Macht und mit
innerster Ueberzeugung in dieser Zeitung. Unseren Lesern wird noch
in frischer Erinnerung sein, welch heiße und beredte Worte er fand,
um die völkerversöhnende Kaiserpolitik hinauszuposaunen in alle
Welt, hineinzuposaunen in alle Herzen.
Des Todes dürre Hand schloß seinen Mund.
*
Wir reproduciern im Nachfolgenden Bruchstücke aus einer
Artikelserie, welche Regierungsrath Lukeß vor zwei Jahren im „Pester
Lloyd" erschienen ließ; wiewohl nicht rein militärischen Inhaltes,
sind sie doch so typische Belege seiner wahrhaft patriotischen Politik
und so charakteristische Zeugnisse für seine hinreißende und ein­
dringliche Dictio», daß wir glauben, das Andenken des Todten nicht
besser ehren zu könne», als daß wir ihn— gleichwie aus dem
Grabe heraus— nochmals mit mahnender Stimme selbst zu Worte
kommen lassen:
Pas Bohemtae— Treuga Del!
Audiatur altera pars! Nach dem Fürsten Georg Lobkowitz, als einem
der Wortführer des böhmischen Hochadels und conservatioen Großgrundbesitzes,
möge ein durchlauchtiges Mitglied des liberalen deutsch-böhmischen Großgrund­
besitzes über die zur Discussion gestellte nachträgliche Sanction des Nationali­
tätengesetzentwurfes vom Jahre 1871 zu Worte kommen, das durch mehrfache
Eigenschaften ganz besonders charakterisirt wird. Dieses Mitglied ist nämlich
zugleich Repräsentant eines durch und durch deutschen Fürstengeschlechtes aus
dem Deutschen Reich in Böhmen, dabei protestantischen Glaubensbekenntnisses
und k. u. k. Feldmarlchalllicutenant außer Dienst in der österreichisch-ungarischen
Armee. Es ist der Prinz Wilhelm zu Schaumburg-Lippe, erbliches Mitglied
des Herrenhauses des österreichischen Reichsrathes, Proteclor des Cenlralvereines
für Kriegerdenkmale und Ossarieu sowie Besitzer der nächst der deutsch-czechischen
Sprachengrenze gelegenen Herrschaften Nachod und Natiborzitz mit gröbtentheils
czechischer Bevölkerung. Durch alle diese Eigenschaften erscheint Prinz Schaum-
burg-Lippe bei seinem außerordentlich regen, ja glühenden Eifer für Alles,
was mit den Jnlereffen des Thrones wie der Monarchie, insbesondere aber der
Armee, zusammenhängt, ganz besonders berufen, in der deutsch-czechischen
Sprachenfrage ein autoritatives Urtheil abzugeben. Es spricht aus ihm der
deutsche Fürstensohn, der freisinnige, vorurlheilsloie und unparteiische Soldat,
der deutsch-böhmische Großgrundbesitzer, der nicht nur das Land, in dem er
begütert ist, sondern auch deutsche wie czechische Bevölkerung durch und durch
kennt, da er ja sammt Familie seit Decennicn inmitten derselben haust, mit
Deutschen wie Czechen Freud und Leid theilt, eben deshalb auch von den Einen
wie von den Anderen hochangesehen und, bis auf vereinzelte Chauvinisten und
nationale Fanatiker, allgemein verehrt wird.— Seine Durchlaucht Feld-
marschalllieutenant Prinz Wilhelm zu Schaumburg-Lippe, mit dem der Ver­
fasser im Jahre 1886 bei Königgrätz, und zwar nächst Chlum, in einem und
demselben dritten Corps (Erzherzog Ernst), in einem und demselben Feuer ge­
standen und gekämpft— unter dessen Protcctorat er seit Jahren wieder die
Gräber und Denkmäler unserer tapferen Gefallenen von 1866 und von sonst
mitbetreuen hilft: dieser hochsinnige Prinz pflegt sich gegenüber dem Verfaffer
auch über actuelle Fragen der Politik schriftlich wie mündlich mit rückhalt­
losem, soldatischem Freimuth auszusprechen. Sein jüngstes Schreiben vom
7. Jänner 1898 anläßlich des „Pester Lloyd"-Artikels: „Pax Bohemiae rc."
vom 25. December 1897 lautet wie folgt:
Nachod, 7. Jänner 1898.
Lieber Herr Regierungsralh Lukes!
Anbei folgt das Büchlein: „Skizzen zur Regelung der Sprachenver­
hältnisse rc."— (Anbahnung der Zertheilung der österreichischen Monarchie !)
zurück. *)
Ich kann in der Sanctionirung eines Gesetzes, welches die Einheit
der Staatsveiwaltung in Oesterreich in den alten Kronlanden durchbricht,
d. h. die Zertheilung in Glieder vollzieht, ohne für die Armee (Unter-
osficiere!) und die Verwaltung Eine Sprache festzuhalten, nur als den
Anfang der Auslösung betrachten, wozu ich nie meine Billigung aus­
sprechen kann.
Wohl hängt es von mir nicht ab. Worauf gründen sich denn aber
die Anforderungen? Auf die (geschichtliche) Entwicklung Oesterreichs? Nein.
Auf Wünsche, die durch die Verfasiung (liberale, idealistische Verfasiung)
entstanden sind. Diese Verfassung wird aber von Jenen ja bekämpst, die die
centralistische Gewalt in Oesterreich als unnütz halten (von den Slaven
nämlich).
Für Galizien halte ich eine Ausnahmsstellung ganz am Platze, nicht
aber für den alten Kern der Monarchie.
Die Verfasiung hat die Freiheit als Grundlage. Idealistisch ist an­
genommen, daß ohne Zwang alle Völker Oesterreich (freiwillig) geben,
was Oesterreichs ist, was es zu seiner Machtstellung nothwendig hat,
nämlich:
1. Die Armee— dazu ein Kaiser, ein Oberbefehl, ein Commando,
eine— jan dieser Stelle folgt ein nicht zu entzijserndes Worts— Sprache,
die „Armee-Sprache";
2. eine Staatsverwaltung (Ungarn ist ja jetzt ein zweiter Staat)—
dazu muß eine Verwaltungssprache anerkannt werden, und dies hätte eben
vermöge der Freiheit der Verfassung frei von Allen geschehen sollen, was
aber ein idealistischer Irrthum war;
3. ein Parlament— darin muß wieder eine Sprache als allgemeines
Verständigungsmittel bestimmt sein.
*) Feldmarschalllicutenant Prinz Wilhelm Schaumburg-Lippe
bezieht sich damit auf die bekannte Broschüre des Abgeordneten Dr. Friedrich
Pacak, die unter Anderem auch den 1871er Nationalitätengesetzentwurf
reproducirt, dessen nachträgliche Sanction durch Regierungsrath I. Lukes
zur Discussion gebracht wurde.


[ 2023-06-29 10:47:06.583 - 19000104 - Seite 3 ]
3
Eine andere Sprache als die deutsche kann weder Armee- noch Ver-
waltungs-, noch Parlamentssprache sein, und dennoch sträuben sich alle Nicht­
deutschen mehr oder weniger dagegen!
' Wie kann man nun auf Grund eines Irrthums der Verfassung—
Gleichberechtigung kaut Art. XX— für Oesterreich, für Oesterreichs Bestand
ungleiche Dinge gleich behandeln?
Der zweite Irrthum hiebei besteht überdies darin, daß dem Unheil,
daß der Staatsauflösung entgegengewirkt werden soll durch sogenannte
Oesterreicher, die diese Verfassung sonst nicht acceptiren!
Aber nicht bloß in diesen beiden Irrthümern liegt die Ursache der
Zerrüttung Oesterreichs, sondern speciell in dem Volksschulgesetz.
Durch das Schulgesetz haben die Lehrer zwar die Volksschule hoch
gehoben— hoher sogar als in Deutschland; leider haben sie aber auch auf
der falschen Basis der Verfassung lArt. XIX) beinahe seit dreißig Jahren
statt für— gegen den Staat gewirkt. Darin liegt die Ursache: im Art. XIX
und in dem darauf beruhenden Schulgesetz!
Hier muß der Hebel angesetzt werden— nicht durch Trennung, nicht
durch Ausgleich im deutschen oder im czechischen litauischen) Sinne, sondern
durch Ausgleich im österreichischen Sinne!
Die Deutschen in Böhmen müssen czechisch in der Schule lernen, die
Czechen aber deutsch— Letztere schon wegen der Armee (Unterofficiere!).
Oesterreichischer Patriotismus muß geschaffen werden. Aber nicht durch
weitere Trennung, wie jenes Sprachcngeseh, das nicht auf österreichischer
Basis, sondern auf jener Theorie der Verfassung beruht, die Fiasco gemacht
hat, soweit sie für Oesterreich an Stelle unerläßlicher stricter Bestimmungen
durch— Freiheit wirken wollte!
Ich kann also Ihrem Vorschlage nicht zustimmen. lHier folgt wieder
ein nicht zu enträthselndes Wort.)
Ich schreibe Ihnen offen meine Ueberzeugung.
Ihr alter, Ihnen ganz gewogener Kriegskamerad von 1866.
Wilhelm,
Prinz zu Schaumburg-Lippe.
Nie kehlen Eismbasmkatajiropkm.
Was werden unsere Bahnen im Falle der Mobilisiruug leisten?
In der Weihnachtswoche des verflossenen Jahres haben sich elf
Bahnunfälle ereignet, darunter allein fünf auf der Südbahn. Unmittel­
bar nach diesen beklagenswerthen Unglücksfällen hat ein „alter
Eisenbahner" in der Tagespreise das Wort ergriffen und unter
Anderem gesagt: „Das Hasten und Drängen beim executiven Eiscn-
bahndienste erreicht erfahrungsmäßig am letzten Wochentage vor
Weihnachten seinen Höhepunkt? Zum Massenandrang von Gütern
gesellt sich noch die außerordentlich gesteigerte Personensrequenz,
welche durch beurlaubte Soldaten noch erheblichvermehrt wird" u. s. w.
Es ist bemerkenswerth, wenn ein Eiseubahnbeamter sich in
dieser Weise ausläßt und constatirt, daß schon allein das aus
Urlaub reisende Militär zu den Weihnachtsferien im Stande ist,
auf die Verkehrsverhältnisse Frictiouen auszuüben. Da drängt sich
unwillkürlich der Gedanke auf, was im Falle einer allgemeinen
Mobilisirung geschehen wird, wo neben einer riesigen Frequenz
eine unglaubliche Arbeitsleistung an die Eisenbahnen herantritt
und die gesammte Bevölkerung, das Bahnpersonale inbegriffen,
von einer intensiven Erregung und Nervosität beherrscht sein wird.
Sobald im Frieden schon einzelne Hemmungen im Verkehre
durch erhöhte Frequenz, wie z. B. zu den letzten Weihnachts-
feiertagen, geeignet sind, erhebliche Störungen, und Unglücksfälle
herbeizuführen, so muß man wohl die Frage auswerfen: Welche
Garantien besitzt die Heeresverwaltung, be­
ziehungsweise der Staat, daß im Falle einer
allgemeinen Mobilisirung die Eisenbahn­
transporte sich regelrecht und ohne Unglücks-
fälle abwickeln?
Daß neben den oben erwähnten Hemmungen, die zu den
jüngsten Unglücksfällen geführt, auch noch andere Faetcren mit­
spielen, ist jedem Zeitungsleser bekannt, denn die Angelegenheit der
Ueberbürdung des Verkehrspersonales mit Arbeit zieht sich wie ein
rother Faden durch alle vor den Gerichten ausgetragenen Processe
über Eiscnbahnunsälle.
Die Leistungen der Eisenbahnen gelegentlich der Herbstmanöver
beim Abtransport der Truppen vom Manöverfelde, wo scheinbar an
die Eisenbahnen größere militärische Anforderungen herantreten,
geben uns in gar keinem Falle ein richtiges Bild der Vertrauens­
würdigkeit für den Kriegsfall und sind absolut kein Maßstab für
die Beurtheilung des Verhaltens dieser Verkehrsunternehmungen zur
Zeit einer allgemeinen Mobilmachung. Denn gelegentlich solcher
größeren Manöver, wo heutzutage nahezu die Augen der ganzen
Welt auf jene Gelände gerichtet sind und selbst der schlichteste
Zeitungsleser zur Mauöverzeit die Berichte seines Leibjournals über
die militärischen Uebungen zuerst liest, ist es nur natürlich, daß auch
die Eisenbahnverwaltungen bei dem ganz außerordentlichen Interesse,
das die große Oesfentlichkeit für alle diese Vorgänge an den Tag
legt, darauf bedacht sein müssen, solch kurze Episoden möglichst
klaglos und vorwurfsfrei zum Abschluß zu bringen, umsomehr, als
bei solchen Gelegenheiten die Anwesenheit des Staatsoberhauptes für
einen größeren Aufwand an Kraft und Mitteln direct bestimmend
wirkt. Dies geschieht nun in der Weise, daß die betreffenden Eisen­
bahnlinien mit Beamtenmateriale reichlich dotirt werde», indem man
die einzelnen Individuen den nicht betroffenen Stationen entnimmt
und der interessirten Linie zutheilt. Ueberdies begeben sich die höheren
Beamten der Centralen auf die Strecke, um für die „klaglose Ab­
wicklung des Verkehres" zu sorge n. Da nun in solchen „ge­
fährlichen Zeitläuften" meistentheils ein Ordensregen niedergeht, so
ist es naheliegend, daß naive Gemüther letzteren mit ersterem in
Verbindung bringen.
Wie das „Ung. Corr.-Bureau" erfährt, hat der ungarische
Haudelsminister Hegedüs bereits vor längerer Zeit die Eisenbahn-
Generalinspection beauftragt, den Zustand der ungarischen Linien
der Südbahn einer eingehenden Untersuchung zu unterziehen. Es ist
hiebei die Nothwendigkeit constatirt worden, sowohl im Unterbau
gewisse Renovirungen vorzunehmen als auch die Schienenauswechs-
lung in ausgedehnterem Maße zu betreiben, ebenso auch Ausweiche­
geleise herzustellen. Was die Frage der Arbeitsstunden des Zugs-
personales betrifft, so hat Handelsminister Hegedüs, dem diese
Reform besonders am Herzen gelegen ist, vorerst Studien in Betreff
der finanziellen Erfordernisse vornehmen lassen, und es wird beab­
sichtigt, allmälig sowohl bei der Südbahn als auch bei den anderen
ungarischen Eisenbahnen die Entlastung des Zugspersonalrs betreffende
Maßregeln ins Leben treten zu lassen. Im österreichischen Eisen­
bahnministerium hat bereits eine Berathung stattgefunden, deren
Gegenstand die Erörterung der Maßnahmen bildete, die vom Stand­
punkte der Staatsaufsicht anläßlich der bedauerlichen Unfälle der
letzten Zeit zur Hebung der Verkehrssicherheit auf der Südbahn im
Einvernehmen mit der gesellschaftlichen Verwaltung durchzuführen
wären. Ueber den näheren Inhalt der Verhandlung erfährt die
„N. Fr. P." das Folgende:
In der Berathung, die zwischen den Vertretern der Regierung
und der Südbahn stattfand, wurde von ersteren hervorgehoben, daß
die folgenschweren Unfälle in den letzten Tagen die Dringlichkeit von
Maßnahmen zur Sicherung des Verkehres beweisen. Aus den Er­
klärungen der Regierung ging hervor, daß dieselbe nicht gesonnen ist,
bedeutende Aufwendungen finanzieller Natur von der Gesellschaft zu
verlangen, sondern daß es der Staatsbehörde darum zu thu» ist, die
für den Augenblick nothwendigsten Vorkehrungen zu tresien, welche
eine gewisse Garantie dafür bieten, daß die Zahl der Unfälle ab­
nimmt. Seitens der Regierungsvertretung soll der Wunsch aus­
gesprochen worden sein, daß zunächst jene Mängel der inneren
Organisation beseitigt werden, die theilweise als Ursache der Unfälle
Umformen und Ausrüslungssorten
erzeugt solidest und elegant
Kaiserjubiläums-Erinnerungsmedaillen
zu 30, 40 kr., feuervergoldet fl. 1 50, Bänder hiezu 15, 20 und 25 kr


[ 2023-06-29 10:47:06.583 - 19000104 - Seite 4 ]
4
angesehen werden können. Als solche Mängel sollen einerseits die
Ueberlastung des ZugspersonalcS, andererseits gewisse Uebelstände in
den baulichen Einrichtungen der Stationen, namentlich den Geleise­
anlagen bei den Stationen bezeichnet worden sein. Es wurde auch
der Weg bezeichnet, auf welchem nach Ansicht der Regierungsvertreter
eine erhöhte Verkehrssicherheit erreicht werden könnte. Es liegt nahe,
daß für die Entlastung des Personales jene Mittel in Vorschlag
gebracht wurden, welche die Regigrung selbst bei den Staatsbahnen
in Anwendung gebracht hat und daß von der Südbahn verlangt
wurde, sie möge einerseits nach dem Muster der Staatsbahne» einen
Wechsel zwischen Dienst- und Ruhetagen beim Zugspersonale einführen,
andererseits durch Heranziehung neuer Kräfte ihr jetziges Personale
vermehren. Die Wünsche der Regierung hinsichtlich der baulichen
Vorrichtungen dürften eine Reihe von kleineren Vorkehrungen be­
treffen, welche namentlich die Legung von Ausweichegeleisen in
gewissen Stationen und andere die Sicherheit erhöhende technische
Verbesserungen bezwecken. Das Hauptgewicht ist jedoch auf die Ent­
lastung und Vermehrung des Personales gelegt worden.
Anlässig ähnlicher Vorkommnisse hat anfangs December 1898
die Presse Frankreichs eine energische Action gegen die französischen
Eisenbahnen eingeleitet. Ganz besonders aber der „Matin", in
welchem sich auch der Berichterstatter des Parlaments hören ließ.
Henri de Houx eiferte gegen die „verbrecherischen Verspätungen" und
sagte dabei unter Anderem: „Durch ihre Nachlässigkeit, ihre Sorg­
losigkeit, ihre Ungenirtheit, sind die EisenbahngeseUschaflen im Zuge,
für Frankreich eine ebenso mörderische Landplage zu werden, wie
die Cholera, die Influenza oder die Pest. Zwei- oder dreimal in
der Woche hört man auf verschiedenen Punkten unseres Gebietes
furchtbares Getöse, Todesschreien, Stöhnen der Verwundeten; man
sieht Haufen von Trümmern, begossen mit Blut" rc. Der Abge­
ordnete Bourrat, Eisenbahnberichterstatter der Budgetcommission,
dem das amtliche Material zur Verfügung stand, das der Kriegs­
minister anfänglich im Interesse der nationalen Vertheidigung
zurückhalten wollte, wies im „Temps" detaillirt nach, daß etwa ein
Drittel aller noch in Verwendung stehenden Locomotiven und Wagen
älter ist als 35 Jahre, und daß schon vor vier Jahren das rollende
Material der französische» Eisenbahngesellschaften durch eine Staats»
Enqnute um 50 Percent entwerthet befunden wurde. Daß sich solche
Zustände entwickeln konnten, war nur darum möglich, weil, wie
der Deputirte L'Hopiteau in der Kammer sagte, „die Regierung den
großen Gesellschaften gegenüber eine .verbrecherische Gefälligkeit' ge­
zeigt hatte, andererseits aber haben sich die Verwaltungsräthe der
Eisenbahnen um die Verordnungen der Regierung einfach nicht ge­
kümmert, ihr Monopol anstatt für, gegen das Publicum a u s-
gebeutet, vor Allem auf ihre Dividende gesehen und des­
halb vollständig jede Erneuerung und die unerläßlichen Ankäufe von
Material eingestellt.
Die Eisenbahnen der europäischen Staaten tragen verschiedene
Physiognomien, je nachdem ihnen der Handel, die Administration
oder der Krieg ihre Stempel aufgedrückt haben. Die Bahnen Mittel­
europas tragen ausschließlich ein militärisches Gepräge und sind
auch in ihrer Anlage intensiv von militärischem Geiste beeinflußt.
Es besteht sonach die Berechtigung, die Frage auszuwerfen: Welche
Garantien besitzt die Kriegsverwaltung für eine tadellose und gefahr­
lose Abwicklung für den Fall einer allgemeinen Mobilmachung?
Daß den Verkehrsunternehmungen militärischerseits ein unbedingtes
Vertrauen in ihre Verläßlichkeit nicht entgegengebracht werden kann,
liegt nicht nur in der Natur der Dinge, sondern findet'seine Be­
gründung überdies in den gewonnenen bösen Erfahrungen langer
Friedensjahre.
Es erübrigt sonach nichts Anderes, als daß die Kriegsver­
waltung „unabhängig und unbehindert" von anderen Regierungs­
stellen durch eigene militärische Organe eine stetige Controle
ausübt, den in der Tagespresse zum Ausdruck kommenden Be­
schwerden über Unzukömmlichkeiten.Aufmerksamkeit schenkt, den Ur­
sachen nachforscht, die gewonnenen Resultate aber rücksichtslos der
Öffentlichkeit preisgibt und durch die betheiligten Minister vor dem
zuständigen parlamentarischen Forum mit jener Offenheit zur
Sprache bringen läßt, die stets den Kriegerstand ausgezeichnet hat.
SjaHtsiumsertfeier in Seufsdisams.
Rede des Kaisers.
Wir sind schon seit Langem gewohnt, den Reden Kaiser Wilhelms II.
zu lauschen. Die heuriae Neujahrsrede besitzt nicht nur für deutsche Verhältnisse
ihre Bedeutung, sondern wird ihren Weg noch weit über die Grenzen des
deutschen Vaterlandes nehmen. Diese rednerische Kundgebung ist die Enunciation
eines weitblickenden, modernen Soldaten und tiefer staatsmännischer Ein­
sicht. Als König von Preußen ist Kaiser Wilhelm II. gewohnt, dem Soldaten
bei allen Gelegenheiten den ersten Platz im Staate zuzuweisen. Bei dieser
richtigen Erkenntniß, von der Bedeutung der Armee im öffentlichen Leben
konnte es gar nicht anders geschehe», als daß er seine Jahrhundertcede vor
den Officieren seines Heeres halten werde und seine ersten Worte der Armee
gelten werden. Denn Kaiser Wilhelm II. ist immer zuerst Soldat.
Ueber diesen feierlichen Act wird berichtet:
Berlin, 1. Jänner. Bei der Jahrhundertfeier im Zeughause hielt Kaiser
Wilhelm folgende Ansprache an die Oificiere der Berliner Garnison:
„Der erste Tag des neuen Jahrhunderts sieht unsere Armee, das heißt
unser Volk in Waffen um seine Feldzeichen geschaart, vor dem Herrn der Heer-
schaaren knien. Und wahrlich, wenn irgendwer besonderen Grund hat, sich heute
vor Gott zu beugen, so ist es unser Heer. Ein Blick auf unsere Fahnen genügt
als Erklärung, denn sie verkörpern unsere Geschichte. Wie fand das vergangene
Jahrhundert bei seinem Anbruch unser Heer? Die glorreiche Armee Friedrichs
des Großen war auf ihren Lorbeern eingeschlafen, im kleinlichen Detail des
Gamaschendienstes verknöchert, von altersschwachen, kriegsuntüchtigen Generalen
geführt, ihre Officicre, körperfördernder Arbeit entwöhnt, in Saus, Wohlleben
und thörichter Selbstüberhebung verkommen. Mit einem Worte, die Armee
war ihrer Aufgabe nicht nur entwachsen, sie halte sie vergessen. Schwer war
die Strafe des Himmels, die sie ereilte und die unser Volk traf: in den Staub
ward sie geworfen. Friedrichs Ruhm verblich, ihre Feldzeichen waren zerstört. In den
sieben langen Jahren schwerster Knechtschaft lehrte Gott unser Volk, sich auf
sich selbst besinnen und unter dem Drucke eines übermüthigen Eroberers gebar
unser Volk aus sich heraus den hehrsten Gedanken, daß es die höchste Ehre
sei, im Waffendienste seinem Vaterlande Gut und Blut zu weihen. Die all­
gemeine Dienstpflicht. Mein Urgroßvater gab ihr Form und Leben, und neuer
Lorbeer krönte die neuerstandene Armee und ihre jungen Fahnen. Ihre eigent­
liche Bedeutung jedoch gewann die allgemeine Dienstpflicht erst durch unteren
großen dahingeschiedenen Kaiser. In stiller Arbeit entwarf er seine Reorgani­
sation unserer Armee trotz des Widerstandes, den Unverstand ihm setzte. Die
siegreichen Feldzüge krönten jedoch sein Werk in nie geahnter Weise. Sein Geist
erfüllte die Reihen seines Heeres ebenso, wie sein Gottvertrauen dasselbe zu
unerhörten Siegen hinriß. Mit dieser seiner eigenen Schöpfung führte er die
deutschen Stämme wieder zusammen und gab uns die langersehnte deutsche
Einheit wieder. Ihm danken wir es, daß kraft dieser Armee bas Deutsche Reich
achtunggebietend seine ihm bestimmte Stellung im Rathe der Völker wieder
einnimmt.
An Ihnen ist es nun, meine Herren, auch im neuen Jahrhundert die
alten Eigenschaften zu bewahren und zu bethätigen, durch welche unsere Vor­
fahren die Armee groß gemacht habcn: Einfachheit und Anspruchslosigkeit im
täglichen Leben, unbedingte Hingabe an den königlichen Dienst und volle Ein­
setzung aller Kräfte des Leibes und der Seele in rastloser Arbeit an die Aus­
bildung und Fortentwicklung unserer Trupen.
Und wie Mein Großvater für das Landheer, so werde auch Ich für
Meine Marine unbeirrt in gleicher Weise das Werk der Reorganisation fort-
und durchführen, damit auch sie gleichberechtigt an der Seite Meiner Streit-
kräfte zu Lande stehen möge und durch sie das Deutsche Reich auch im Auslande
in der Lage fei, den noch nicht erreichten Platz zu erringen. Mit beiden vereint
hoffe Ich in der Lage zu sein, mit festein Vertrauen auf Gottes Führung den
ü
Leopold Gassers
k. u. k. Kos- und Armee-Wcrsfenfabrik
Comptoir: Wien, XVI. (Httakring) Keßtgasse 17, Nie-erlage: I. Kohlmarkt 8.
Reichste Auswahl vorzüglicher Revolver, Jagd-, Scheiben- und Salongewehre, Jagdrequisiten, Munition rc.
MmMm. Bei Bestellung seitens der löblichen Uniformirungsverwatwngen kann die Bezahlung in Raten erfolgen.
Beneral-Depüt für Oesterreich-Ungarn des „Frrstt Idrat" der btanukacturs krongnise d’Armes in St. Etienne.
f^ Jllustrirte Preiscourante gratis und franco.
jjj


[ 2023-06-29 10:47:06.583 - 19000104 - Seite 5 ]
5
Spruch Friedrich Wilhelms J. wahr zu machen: „Wenn man in der Welt
etwas will decidiren, wird es die Feder nicht machen, wenn sie nicht von der
Force des Schwertes soutenirt wird."
* ->-*
Auch der Prinz-Regent von Bayern benützte die Jahrhundertwende zu
einer solennen Kundgebung an die Truppen. Man meldet hierüber:
München, 1. Jänner. Der Erlaß, mit welchem der Prinz-Regent den
bayerischen Regimentern anläßlich der Jahrhundertwende Fahnenbänder mit
Spangen verlieh, hat folgenden Wortlaut:
„Am Schlüsse des Jahrhunderts, in welchem mit der wiedererrungenen
Einigung des Deutschen Reiches das Band der Zusammengebörigkeit um alle
deutschen Contingente geschlungen wurde, drängt es mich, Meiner besonders
dankbaren Gesinnung für die hervorragenden Leistungen der Armee Ausdruck
zu geben, durch welche diese an dem Einigungswerke betheiligt war. In der
Erinnerung an die demselben vorangegangenen opfcrvollen Kämpfe und an
den rühmlichen Antheil der bayrischen Truppen hieran, verleihe Ich den
sämmlichen Fahnen und Standarten der Armee Fahnenbänder mit Spangen,
wie letztere Meine hohen Verbündeten nach gemeinsamem Beschlusse auch den
Feldzeichen ihrer Truppen verleihen werden. Möge diese Auszeichnung Anlaß
sein zur Erneuerung des Gelübdes, es immerdar de» Vätern an Heldenmuth
und Treue gleichzuthun. Das Anlegen der Fahnen- und Standartenbänder mit
Spangen hat in feierlicher Weise zu einem von mir noch zu bestimmenden
Zeitpunkt zu erfolgen."
**
Begreiflich ist das Aufsehen, welches die Rede des deutschen Kaisers in
der ganzen Welt verursacht hat. Wir verzeichnen die russischen Blätter­
stimmen:
In Besprechung der Rede Kaiser Wilhelms anläßlich der Jahrhundert­
wende meint „Roffya", daß der Gebrauch des Gleichnisses vom Erreichen des
Zieles durch das Schwert durch die Forderungen des Augenblickes veranlaßt
worden sei. Dieser Augenblick werde vergehen und das Schwert aufhören, die
entscheidende Rolle zu spielen, vielmehr werden die von der Höhe des ru> fischen
Kaiserthrones verlautbarten Grundsätze die Oberhand gewinnen.
Die „Deutsche St. Petersburger Zeitung" sagt, in der Rede sei kein
Wort vom Frieden gesprochen worden, aber es habe ein Herrscher gesprochen,
der während seiner Regierung nie den Verdacht hat auskommen lass n, daß
seine Politik den Krieg wolle oder brauche und wenn er vom „Vo ke in Waffen"
sprach, so wisse er, daß der Frieden keinen treueren Befürworter hat.
„Swjet" reproducirt die vom deutschen Kaiser zum Schluffe seiner An­
sprache an die Osficiere citirten Worte Friedrich Wilhelms k. und bemerkt
dazu: „An der Festigkeit der Worte des Kaisers kann Niemand zweifeln.
Augenscheinlich müffcn alle Hoffnungen und Bemühungen um den ewige»
Frieden noch auf lange Zeit als Träume und Utopien aufgegeben werden, und
allen übrigen Völkern steht derselbe theuere, aber zuverlässige Weg bevor, sich
auf seine bewaffneten Kräfte zu stützen. Offenbar können in Hinkunst nicht
unfruchtbare Anstrengungen der Diplomatie, nicht —wie bisher— Conferenzen
und Congreffe den Staaten Krait und Macht verleihen, sondern »ur ein starkes,
beständiges, von heroischem Geiste und Patriotismus erfülltes Heer."
Die „Nowoje Wremja" schreibt: Die derzeitige internationale Lage ver­
leiht den Worien des deutschen Kaisers besondere Wichtigkeit und demonstrative
Bedeutung. Aus ihr geht unter Anderem hervor, daß der kaiserliche Redner
infolge der verhältnißmäßig ungenügenden Seestreitkräfte mit der von
Deutschland eingenommenen internationalen Stellung nicht zufrieden ist. Kaiser
Wilhelm erklärt offen, daß er bestrebt ist, Deutschland als Seemacht auf die
ihm im Ralhe der Völker gebührende Höhe zu bringen. Niemand zwelfelt,
daß diese Erklärung vor allen Dingen und vielleicht ausschließlich an die I
Adresse Englands gerichtet ist; es ist, als ob der deutsche Kaiser zu verstehen
geben wollte, daß das Verhalten seiner Regierung zu den Ereigniffen in Süd- j
afrika anders wäre, wenn Deutschland eine starke Flottenmachi bemße. Keinen j
Staat, der seine internationale Stellung aus seine Macht zur See stützt, können.
die Worte des Kaisers gleichgiltig lassen. Einen besonders starken und lebhaften|
Eindruck wird die Rede aber gerade im gegenwärtigen Augenblicke in England,
machen, da die britische Regierung alle Kräfte anspannt, um die Mißerfolge!
in Südafrika auszugleichen. Von allen Mächten Europas nimmt Deutschland
allein eine Stellung ein, welche den geheimen Hoffnungen der englischen
Chauvinisten Nahrung gibt. Möglich ist, daß man in London nach der Rede
die Lage als nicht zu Gunsten Englands verändert ansehen wird.
Kervorragkncke RaiscrKcfle FM'mrm ises 17. ums
18. Mrsiumsects.
Nach officiellen Quellen von Mauritius Rech, k. u. k. Major.
II.*)
Fcldmarschall Raimund Graf v. Montecuccoli.
Schon im folgenden Jahre 1661 begann der Krieg gegen die
Türken, und hier fand der Marschall Gelegenheit, sich neue Lorbeer»
zu sammeln; er warf die von Siebenbürgen bis an die Theiß vor­
gedrungenen Türken energisch zurück, besetzte noch Klausenburg und
Fogaräs und faßte somit festen Fuß im Lande.
In den Jahren 1662—63 mußte der Marschall, ungenügender
Streitkräfte wegen, einer Entscheidung ausweichen, denn kaum mit
6000 Mann konnte er Raab decken wie Komorn, und Neuhäusel war von
Türken genommen; doch 1664 wurden die letzteren in den Kämpfen bei
Berencze und Körmönd geschlagen und an die Raab gedrängt, wo sie
Montecuccoli bei St. Gotthard und während des Flußüberganges
angriff. Während der F e l d m a r s ch a l l das Centrum der Schlacht­
ordnung führte, griffen der Herzog Carl von Lothringen und General
v S p o r ck die türkischen Flügel an. Der Marschall leitete mit fester
Hand den Angriff, und einer der glänzendsten Siege, die je über den
Halbmond errungen, wurde über den doppelt überlegenen Feind erkämpft.
An 16.000 Osmanen wurden gelobtet, doppelt so viel verwundet und ein
Theil ertrank im Flusse; 30 Kanonen, ebenso viele Fahnen mit Roß­
schweifen fielen den Kaiserlichen i» die Hände.
Das Türkenheer war zersprengt und der Türke wagte keinen zweiten
Versuch im Kampfe mehr; er schloß Frieden bei Väsvar am 10. August
1664 und damit war dieser glänzende Feldzug zu Ende.
Die folgenden Friedensjahre war Montecuccoli abermals in
wichtigen Missionen, er erhielt den Titel G e n e r a l l i e u t e n a n t
des Kaisers und wurde 1668 Präsident des Hofkriegs­
rat h e s; der König von Spanien verlieh dem F e l d m a r s ch a l l
den Orden vom Goldenen Vließ.
Bald danach aber sehen wir den Helden neuerdings an der Spitze
der kaiserlichen Armee, denn 1672 rückt er an den Rhein gegen die
feindlichen Franzosen. Er erzwang sich gegen T u r e n n e den Mainüber­
gang, vereinigte sich mit der holländischen Armee unter dem Prinzen von
O r a n i e n und eroberte Bonn; da nun der Fall eintrat, daß der Kur­
fürst von Brandenburg den Oberbefehl beanspruchte, so legte der
M a r s ch a l l das Commando zurück.
Bei dem ungünstigen Gange der Operationen 1674 sah sich aber
der Kaiser genöthigt, den Oberbefehl neuerlich dem Marschall anzubieten,
und dieser nahm ihn pstichtgemäß wieder an; es entwickelte sich nun ein
höchst interessanter Feldzug zwischen diesen beiden Meistern damaliger
Kriegskunst, zwischen dem kaiserlichen Feldmarschall Graf v. Monte­
cuccoli und dem französischen Befehlshaber, dem Marschall Türen ne.
*) Fortsetzung aus Nr. 168 von „Danzer's Armee-Zeitung".
ARTHUR KRUPP.
NIEDERLAGEN:
WIEN, I. WOLLZEILE 12, 1. GRABEN 12, I. BOGNERGASSE 2. VI. MARIAHILFERSTRASSE 19—21.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE, BESTECKE, TAFELAUFSÄTZE.
GIRANDOLES, THEE- UND KAFFEE-SERVICES ETC. ETC., KUNSTBRONZE.
KOCHGESCHIRR AUS REINNICKEL.
■ PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS.


[ 2023-06-29 10:47:06.583 - 19000104 - Seite 6 ]
6
Nach längeren genialen Operationen endlich bot M o n t e c u c c o l i
in der Position nächst dem Saßbach seinem Gegner die Schlacht an, und
schon begann die Einleitung durch eine Recognoscirung T u r e n n e's, als
die österreichische Vorhutartillerie, diese wahrnehmend, die feindlichen Re-
cognosccnten sofort zum Zielpunkte nahm und nebst mehreren Begleitern
seines Stabes wurde der französische Marschall T u r e u n e selbst—
e s w a r ein Beweis des guten Schießens unserer
Artillerie schon zu jener Zeit— durch eine österreichische
Kanonenkugel getödtet.
Nun trieb Montecuccoli die französische Armee, welche unter
dem moralischen Drucke des Verlustes ihres Führers stand und von General
de L o r g e s befehligt wurde, mühelos über den Rhein zurück, ging auf
Straßburg los, daun auf Hagenau und Zabern.
Diese großen Anstrengungen aber mußten endlich die Kraft dieses
großen Feldherrn doch erschöpfen; die Belagerung von Philippsbnrg,
loelche er geplant, konnte er selbst nicht mehr führen, er kehrte nach Wien
zurück, um sich zu erholen und präsidirte sodann dem Hofkriegsrath.
Sei» dankbarer Kaiser erhob den Grafen zum Herzog von
Melphi, aber leider verschleierte bald eine gewisse Schwermuth das
bisher so glänzende Dasein dieses wahrhaft großen Mannes, und dieses
fand einen plötzlichen Abschluß durch einen Unglücksfall. Als Monte-
c u c c o l i nämlich eines Tages an der Seite des K a i s e r s in das
kaiserliche Schloß zu Linz eintrat, stürzte auf noch unaufgeklärte Art ein
Balken herab und verletzte den Herzog so schwer, daß er nach wenigen
Tagen, 72 Jahre alt, den Geist ausgab.
In Frankreich, Deutschland, Dänemark, Holland, Ungarn, Polen
und Siebenbürgen hat Montecuccoli seinen Degen für seinen Kaiser
geführt; kühn und talentirt in hohem Grade, zählt er zu den hervor­
ragendste» Generälen jener Epoche. Auch als S ch r i f t st e l l e r
und Diplomat ist ihm ein guter Ruf gesichert und seine Werke um­
fassen viele Denkschriften, eine Fülle höchst werthvolle Belehrung bietender
Manuscripte, theils Kriegsgeschichte, theils Kriegskunst, also Strategie
und Taktik.
In diesem großen Manne vereinigte sich die Glorie der Wissen­
schaft mit dem Ruhme des Degens, er war einer jener großen Feld­
herren, welche erkannten, daß zum Siege Heldenmulh. aber auch ernstes
Studium und das reife Urtheil positiven Wissens gleich unentbehrlich sind.
Einer der bedeutendsten Mitkämpfer des dreißigjährigen Krieges, ist
Feldmarschall Graf v. Montecuccoli besonders würdig, mit seinem
Namen des k. u. k. Heeres ältestes böhmisches Rerterregiment, das
Dragonerregiment Nr. 8, für immerwährend zu schmücken!
(Fortsetzung folgt.)
flHnsduejjm mehrerer «ßnftmen.
I» seinem jüngst veröffentlichten Werk „Taktik der Feld­
artillerie",*) welches sich als eine äußerst glückliche Interpretation
der vor Kurzem erichienenen Schießvorschrift sowie des Epercir-
reglements für die deutsche Feldartillerie darstellt, hat General­
lieutenant R ohne zu einer Frage Stellung genommen, welche seit
Langem schon den Gegenstand einer— allerdings intern gebliebenen
Discussion in artilleristlschen Fachkreisen bildet und die auch in dem
vor Kurzem ausgegebenen Entwurf zum III. Theil des Exercir-
reglemeiits für die k. u. k. Artillerie nicht jene Lösung gefunden
hat, welche von der Mehrzahl unserer Artillerieofficiere erwartet
und erhofft wurde.
Diese Frage, welche die Technik des Einschießens im Nahmen
größerer Artilleneverbände zum Gegenstände hat, ist in unserem
Reglement durch die nachstehenden Bestimmungen geregelt.
*) Tie Taktik bet Feldartillerie für Oificiere aller Waffen
auf Grund der für die deutsche Artillerie bestehenden Bestimmungen. Von
H. R o h n e, Generallieutenant z. D., Berlin 1899. Mittler& Sohn. Preis
fl. 1'80.
Punkt 344: „Die Eröffnung des Feuers muß nach dem
Grundsätze Punkt 306 bei Ausnützung der vollen Geschützzahl,
thunlichst gleichzeitig, überraschend und unter einheitlicher Leitung
erfolgen."
„Das gleichzeitige Feuereröffnen wird begünstigt, wenn die
Batterien bereits entwickelt oder aus einer Bereitschaftsstelluiig in
die Feuerstellung einrücken," und
Punkt 345: „Das Einschießen führt jede Batterie grund­
sätzlich selbstständig gegen den ihr zugewiesenen Ziel­
abschnitt aus."
Die gleiche GefechtSlage betreffend, bestimmt das deutsche
Reglement in Punkt 318: „Gleichzeitiges E i n s ch i e ß e n
mehrerer Batterien gegen dasselbe Ziel ist nur dann anzuwenden,
wenn die Schüsse der einzelnen Batterien in der Beobachtung sicher
auseinandergehalte» werden können. Trifft di se Bedingung nicht
zu, so ist es geboten, das Einschießen nur einer Batterie zu über­
tragen."
Für Osficiere, welche auch nur eine einzige Schießübung im
Abtheilnngs- oder Regimentsverbande gegen ein und dasselbe Ziel
mitgemacht haben, bedarf es nicht erst des Hinweises darauf, daß
der durch die Bestimmungen des deutschen Reglements gegebene
Spielraum für ein richtiges und zweckentsprechendes Einschießen
weitaus günstigere Vorbedingungen schafft, als das starre Festhallen
an dem „grundsätzlichen gleichzeitigen Einschießen aller Batterien".
Generallieutenant Rohne äußert sich hierüber, nachdem er die
Schwierigkeit des Einschießens überhaupt betont hat, wie folgt:
„Die Hauptsache ist, frühzeitig Wirkung zu erhalten ..."
„Erfahrungsgemäß werden Schüsse leicht mit denen einer anderen
Batterie verwechselt, wenn zwei Batterien sich gegen ein verhältniß-
mäßig schmales Ziel (etwa 100 m Breite) gllichzeitig cinschießen,
ganz besonders dann, wenn die Einschießpunkte sich nicht scharf ab­
heben und nicht weit anscinnndcr liege». Dadurch kann das
Einschießen vollständig mißlingen. Dein wird vor­
gebeugt, wenn nur ei ne Batterie sich einschüßt, die andere zunächst
schweigt um nach beendetem Feuer das Emschieße» sofort aufzu­
nehmen. Dadurch wird an Zeit gar nichts verloren, wohl aber
gewinnt die Zuverlässigkeit und Sicherheit der Beobachtung, das
Einschicßeii wird also abgekürzt und die Wirkung tritt früher e; n..."
„Das Schweige» der Batterie ist nur so lange nöthig, bis
das Einschießen mit Az. (Anfschlaggeschossen) beendet ist; dann gehen
beide Batterien zum Bz. >Brennzünder) Feuer über. Das Regeln
der Sprenghöhe hat gar keine Schwierigkeiten, wenn beide Batterien
nur verschiedene Feuerarlen (Salve und Flügelfeuer) anwenden."
Die Richtigkeit dieser Behauptungen ist zweifellos, es erübrigt
bloß, dem etwaigen Einwände zu begegne», daß die schweigende
Batterie nutzlos dem feindlichen Feuer preisgegeben ist. Dem ist
nun auch nicht ganz so, wie es vielleicht den Anschein hat; denn
fürs Erste wird man stets trachten, wo es die Verhältnisse nur
halbwegs gestatten, vom Feinde unbemerkt in Stellung zu gelangen,
und dann wird der schweigenden Batterie noch genug zur Vor­
bereitung eines intensive» Feuers, Ermittlung von Hilfszielen, Ver­
besserung der Stellung rc. zu thun erübrigen. War man aber ge­
zwungen, angesichts des Feindes in Stellung zu gehen, so kann die
zweite Batterie ganz gut die Zeit bis zur Uebernahme der von der
Nachbarbatterie erschossenen Entfernung zur Distanzermitllnng
gegen jene Punkte des Vorterrains ausnützen, welche in späteren
Gefechtsmomenten voraussichtlich erhöhte Bedeutung gewinnen.
Solcher Punkte bietet jedes Gesichtsfeld eine genügende Anzahl, ein
„taktisch" gebildetes Auge wird um ihre Erkundung nie in Ver­
legenheit gerathen. St. B.
Znr coulantßD Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten und Valuten
Wechselstube des Bankhauses
Sclielhammer& Schatten
WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. II
bestens empfohlen. Gegründet 1833. Parterre.
Coulanteste Besorgung von Militär-Heirats-Cautionen.


[ 2023-06-29 10:47:06.583 - 19000104 - Seite 7 ]
7
Herstellung keimfreien (sterilistrten) Wassers mittelst O)on.
Gelegentlich der Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in
München hielt Herr Th. Weyl aus Berlin in der Abtheilung für Hygiene
einen Vortrag über die Sterilisirung des Trinkwassers mittelst Ozon.
Die Ausführungen des Vortragenden gründen sich auf Versuche, welche
er in Gemeinschaft mit der Firma Siemens* Halske A.-G. und 'in deren
Laboratorium ausgeführt hat. Aus dieser gemeinsamen Arbeit ist dann das
Erste deutsche Ozonwasserwerk entstanden, welches als eine Versuchsanlage in
größerem Maßstabe bei Berlin errichtet wurde und das stark verunreinigte und
gesundheitsschädliche Wasser der Spree durch die Behandlung mit Ozon in
Trinkwasser umwandelt. Wenngleich das neue Verfahren die vorhandenen
Saudfilter, welche heute zur Befreiung des Rohwassers von Keimen dienen,
nicht verdrängen wird, so ist es doch dazu berufen, die Sandfiltration wirksam
zu unterstützen und, indem es den Sandfiltern einen wesentlichen Theil der
Arbeit abnimmt, dieselben ohne Vergrößerung leistungsfähiger zu machen oder
auch bei neuen Werken die Anlage kleinerer Filterflächen zu gestatten. Be­
sonders hervorzuheben ist aber, daß die Ozonbehandluug das Waffer von allen
lebenden Keimen befreien kann, was den Sandfiltern nicht möglich ist; das
Ozon tobtet, soweit bisher bekannt, alle Keime, namentlich auch die Erreger
der Cholera, des Typhus und der Pest.
Weitere Versuche bezwecken, die Abwässer ihrer Keime zu berauben,
was durch die gleichzeitige Einwirkung von Eisen und Ozon erzielt wird.
Sollte sich diese Methode im Großen ökonomisch bewähren, so würden die Ab­
wässer nach einer vorhergehenden Abfiltration in die Flußläufe eingelassen
werden und dadurch die Benützung kostspieliger Rieselfelder entweder umgangen
oder doch eingeschränkt werden können.
Schließlich sei noch erwähnt, daß man durch die Ozonbehaudlung auch
Moorwässer in Trinkwafier umzuwandeln vermag. Das Ozon ozydirt nämlich
die Huminsäuren Eisensalze, welche solchen Wässern die unappetitliche gelbe
Färbung ertheilen, und klärt sie dadurch vollständig, was bisher noch durch
kein anderes Verfahren erreicht werden konnte. Für die großen Moore, wie
wir sie in Ostiriesland, in der Lüneburger Heide, bei Bremen u. s. w. besitzen,
und wie sie sich mit größerer Ausdehnung in Irland, Ungarn, Po'en, Amerika
vorfinden, ist die Beschaffung eines trinkbaren Wassers von dem größten Werthe,
da hiedurch die Bewirthschastung solcher Oedländer wesentlich erleichtert wird.
Aus diesen kurzen Ausführungen wird man erkennen, daß die Ozon-
behandlung des Trinkwassers von hervorragender Bedeutung für die öffentliche
Gesundheitspflege sein wird. Was die wirthschastliche Seite dieser neuen hygie­
nischen Technik angeht, so steht jedenfalls fest, daß die Kosten kein Hinderniß
ür die Anwendung abgeben werden. Genaue Zahlen lassen sich natürlich nur
für den bestimmten Fall aufstellen, da hier die Art der Einrichtungen, der
Grad der Verunreinigung des bestehenden Rohwassers und die Größe der
Anlage eine entscheidende Rolle spielen. Soviel läßt sich aber auch schon heute
sagen, daß die Betriebskosten einschließlich Verzinsung und Amortisation der
Anlage sich zwischen 2 und 4 Pfg. für den Cubikmeter sterilisirten Wassers
bewegen dürften.
Militärische Mcrchrichten.
Transvaal-Krieg.
Größere Ereignisse auf dem südafrikanischen Kriegsschauplätze
sind vor Mitte Jänner nicht zu erwarten. Die schweren Niederlagen,
welche die Generäle Methuen, Gatacre und der Obercomman-
dirende Bull er selbst erlitten haben, sowie die Uebermacht des
Gegners machen es unmöglich, an eine Offensive zu denken. Der
neue Obercommandant Lord Roberts und sein Generalstabschef
Lord Kitchener befinden sich bereits auf der Fahrt nach Südafrika,
wo sie annährend am 11. Jänner eintreffen werden. Nach einer
approximativen Schätzung haben die Engländer bisher mindestens
7700 Mann verloren. Indessen haben die Buren Nord-Natal be­
setzt, während Betschuanaland und Griqualand im Aufstande sich
befinden. Aus dem insurgirten Nordosten des Caplandes sind
20.000 Aufständische zu den Buren gestoßen, deren Stärke nunmehr
70—75.000 Mann mit über 45 Feld- und 20 Maximgeschützen
beträgt. Der Aufstand der Africanders hat den General Gatacre
gänzlich zur Unfähigkeit verurtheilt, und Lord Methuen, der nach
der Niederlage bei Magerssontein vom Gchner umschlossen wurde,
hat seither wiederholt vergebliche Versuche gemacht, sich dieser Um­
klammerung zu entziehen. Bis zum Eintreffen weiterer englischer
Verstärkungen dürfte sich auf dem Kriegsschguplatze nichts von be­
sonderer Tragweite ereignen, immerhin kann man auf die weitere
Entwicklung der Dinge mit Beruhigung gespannt sein.
Oesterreich-Ungarn.
Der Entwurf der Militär-Strafprocefiordnung ist im Schoße
des gemeinsamen Kriegsministeriums bereits fertiggestellt. Der Entwurf acceptirt
die Grundsätze der am 1. December 1898 promulgirten Strafproceßordnung
für das Deutsche Reich, welche, namentlich gegenüber den liberalen Bestim­
mungen der russischen, französischen und italienischen Militär-Strafproceß-
ordnung, einen erheblichen Rückgang aufweist. Dies gilt namentlich mit Bezug
aui die Rechte der Vertheidigung. Dieser Umstand veranlaßte denn auch die
niederösterreichische Advocatenkammer, in dieser Angelegenheit eine detaillirte
Vorstellung an das gemeinsame Kriegsministerium zu richten. Eine Abschrift
dieser Vorstellung wurde auch der Budapester Advocatenkammer mit der Auf­
forderung zugeschickt, daß die letztere eine Repräsentation in gleichem Sinne an
den Kriegsnlinister richten möge. Die Budapester Advocatenkammer hat in
einer ihrer letzten Ausschußsitzungen den stellvertretenden Kammeranwalt Doctor
Arthur Carl Szilägyi damit betraut, über diesen Gegenstand Bericht zu
erstatten. Unter Einem wurde an den königlich ungarischen Justizminister eine
Repräsentation gerichtet, in welcher die Aufmerksamkeit des Ministers auf
diesen Gegenstand gelenkt und zugleich gebeten wird, es möge der Kammer
Gelegenheit geboten werden, sich über diese Frage zu äußern.
Präsenzstanderkiöhung der Armee? Man meldet der „Neuen
Freien Presse" aus Budapest: In der vorgestrigen Sitzung des Finanzausschuffes
streifte der Abgeordneter Edmund Gajari die Möglichkeit einer bevorstehenden
Erhöhung des Präsenzstandes der Armee und der daraus erwachsenden kolossalen
Lasten, welche nur durch eine Herabsetzung der Dienstzeit aus zwei Jahre
einigcrinaßen neutralisirt werden könnte. Honvedminiuer Baron Fejervary be­
handelte das Thema äußerst vorsichtig und bemerkte nur io viel, daß eine
eventuelle Erhöhung des Prätenzstanves sicherlich unter sorgfältiger Erwägung
der finanziellen Unlstände eintreten werde. Es ist offenbar damit in Verbindung
zu bringen und gewissermaßen als Präludium für die heute beginnenden
Verhandlungen des Heeresausschusses der ungarischen Delegation zu betrachten,
wenn in einem hiesigen Blatte, dem „Budapesti Hirlap", angebliche Ent­
hüllungen über die künftigen Absilten der gemeinsamen Heeresverwaltung
versucht werden. In der betreffenden Mittheilung wird auseinandergesetzt,
daß der Kriegsminister sehr weitgehende Reformen plane, welche gewiflermaßen
den Hintergrund des forcirten Zustandekommens des wirthschastlichen Aus­
gleiches bilden. Die große militärische Conception, welche dem gemeinsamen
Kriegsminister Baron Krieghammer zugesch jeden wird, sei schon vor drei Jahren
entworfen worden, man habe aber in den hierüber gepflogenen gemeinsamen
Ministerberathungen den Mitgliedern der beiderseitigen Regierungen nicht
einmal gestaltet, sich Notizen zu machen, so sehr sollte das Geheimniß gewahrt
werden. Unter dem Ministerium des Baron Banffy habe Finanzminister
Dr. Lukacs im Vereine mit dem österreichischen Finanzminister Dr. Kaizl mit
allem Nachdrucke betont, daß keine Macht im Stande sei» werde, den Abschluß
des Ausgleiches durcknusetze», wenn man vorzeitig mit diesem militärischen
Reformvlane an die Oeffentlichkeit trete.
Während des griechisch-türkischen Krieges und während auf dem Balkan
An eichen der Unruhe hervoriraten, habe sich die Nothwendigkeit der mili­
tärischen Reformen und Vorkehrungen dringlich herausgestellt. Diese Gefahr
allein kostete der Monarchie angeblich 48 Millionen Gulden, von welchen
38 Millionen Gulden bereits bedeckt sind und 1(1 Millionen in der Form eines
niilitärischen Nachtragscredits nunmehr angesprochen werden. Eine zweite
Ueberraschung^war die starke Abnahme der gemeinsamen Activen. Ueberdies
wäre Baron vpaun ohne vorausgegangene Befragung der beiden Regierungen
mit einer Forderung von 50 Millionen Gulden für die Kriegsmarine hervor­
getreten. Als Krönung des Gebäudes gewiflermaßen erscheint die gevlante Er­
höhung des Rccruteucontingents unt 50 Percent (?', durch welche die Bildung
neuer Regimenter und eine gänzliche Reform der Artillerie ermöglicht werden
soll. Der Präsenzstand sollte demnach um 51.550 Mann erhöht werden. Für
die Stellung und den Bedarf dieies höheren Contingents forderte Baron
Krieghammer ein- für allemal angeblich 200 Millionen Gulden, welche im
Wege einer gemeinsamen Anleihe aufgebracht werden sollten und überdies
jährlich 7'2 Millionen Gulden für die Dauer von 10 Jahren. Tie Erhöhung
der Officiersgagen und die Kosten der erforderlichen Kasernenbauten wären in
dieser Summe nicht inbegriffen gewesen. Die Durchführung des Planes sei
wegen der schwebende» Ausgleichsiraaen nicht möglich gewesen. Nun aber, da
diele erledigt seien, stünde der Conception des gemeinsamen Kriegsministers
nichts mehr im Wege. Man könnte nunmehr klar sehen, aus welchen Motiven
Ungarn die ungarischen Militärbildungsanstalten zugestanden werden.
Diese Mittheilung des .Budapesti Hirlap" wird in unterrichteten
politischen Kreisen als eine willkürliche und tendenziöse bezeichnet, deren Ab­
sicht klar zutage liegt und deren Urheber man genau »u kennen glaubt. Es
sollen dadurch die bevorstehenden Verhandlungen der Delegation und die Be­
rathung des Wehrgesetzprovisoriums im Abgeordnetenhause erschwert werden.
Was den thatsächlichen Inhalt der Mittheilung betrifft, so ist es allgemein
bekannt, daß eine Erhöhung des Präsenzstandes schon seit langer Zeit geplant
ist. Das Ausmaß dieser Erhöhung ist noch nicht festgestellt, und daher kann
auch von den muthmaßlichen Kosten derselben noch kerne Rede sein, wie denn
überhaupt die Frage für das laufende Jahr nicht actuell sein kann. Die
ungarische Regierung und wohl auch die österreichische werden niemals mit
einer militärischen Forderung an die Parlamente herantreten, so lange für
die Bedeckung derselben nicht vorgesorgt und soferne dieselbe mit der
Leistungsfähigkeit der Bevölkerung nicht in vollen Einklang gebracht ist. An
diesem Grundsätze wird die ungarische Regierung unter allen Umständen
festhalten.


[ 2023-06-29 10:47:06.583 - 19000104 - Seite 8 ]
8
Deutschland.
Die Engländer haben sich aus dem Continent kaum irgendwo be­
sonderer Sympathien erfreut; höchstens jener Achtung, welche ihre wirthschast-
lichen Vorzüge ertrotzt haben. Aber selbst diese Achtung dürften sie durch ihre
furchtbaren Niederlagen im Transvaalkriege bald gänzlich verlieren. Der Egoist,
der schwach ist, heimst nur Verachtung ein. Eins haben die Engländer aber
in ihrem Unglück noch immer nicht verloren, ihren Eigendünkel und ihr Selbst­
bewußtsein. Ein hübsches Pröbchen für die Art, wie England die buren­
freundlichen Bewegungen im deutschen Volke betrachtet, liefert ein Artikel in
dem führenden englischen Militärfachblatt, in der „Anny and Navy Gazette“.
Unter dem Titel „Deutsche Miethlinge" heißt es da unter Anderem:
„Das berühmte Epigramm Alphons Karr's: „Pins <;a change et plus c’est
la meine chose‘ kommt Einem unwillkürlich in den Sinn, wenn man so
häufig hört, daß deutsche Führer aus Seite der Buren kämpfen. Wenn irgend
ein Typus in diesen geordneten und meist friedlichen Zeiten eigentlich ver­
schwinden müßte, so ist es der des militärischen Glücksritters, und außerdem
sind die Armeen, die augenblicklich von den coniinentalen Staaten unterhalten
werden, so groß, daß man annehmen sollte, diejenigen, die das Kriegshandwerk
ergreifen wollen, könnten in dielen Heeren und in ihrem eigenen Lande hiezu
hinreichend Gelegenheit finden. Aber kaum kommt irgend ein Krieg, der ihm
einigermaßen Aussicht bietet, io ist unser alter Freund ebenso wieder an der
Spitze wie stets vorher. Es ist ganz selbstverständlich, daß er aus Deutschland
kommt. Das „Fatherland" war immer der große Markt für den Miethling
schon von den Tagen an, wo die Römer für ihre Legionen sich die Recruten von
jenseits des Rheins holten, genau so wie sie jetzt Afghanen und Askaris anwerben.
Wer im Mittelalter eine Truppe schlachtbereiter Leute miethen wollte, brauchte
nur auf die Marktplätze deutscher Städte zu gehen, um zu finden, was er
wollte, und später gab es in ganz Europa, von Spanien bis Schweden, keine
Armee, die nicht ihre Regimenter von Deutschen hatte. In der alten königlich
französischen Armee war eine ganze Anzahl dieser Regimenter, und Jedermann
weiß, wie ausgedehnten Gebrauch wir von ihnen im 18. Jahrhundert in
unseren Kriegen in Amerika und Indien und selbst in England machten.
Augenblicklich ist Transvaal mehr oder weniger in der Lage dieier Länder, die
aus einem oder dem anderen Grunde nicht alle die Soldaten, die sie gebrauchen,
zu Hause finden können: es wendet sich nach Deutschland, als nach dem Lande,
wo das Kriegshandwerk noch die hauptsächlichste Nationalindustrie ist und
miethet dort, was cs gebraucht, wie es scheint, in unbegrenzter Zahl."
Griechenland.
Das Ministerium wird den Kammern einen neuen Arniccorganisations-
Enttvurf vorlegen. Nach diese», Entwürfe wird das Commando über die
gelammte Armee dem Kronprinzen übertragen, welcher von einem großen
Generalstab umgeben sein wird. Man spricht davon, daß ein fremder General,
wahrscheinlich ein deutscher, mit der Reorganisirung der verschiedenen Dienst­
zweige der Armee betraut werden wird.
Rumänien.
Ein abgewiesener Militärattache. Die rumänische Regierung hat
sich veranlaßt gesehen, die Zustimmung zu der von der Pforte beabsichtigten
Entsendung eines gewissen Scherif Bey als Militärattache in Bukarest zu
verweigern. Bei näherer Untersuchung der Vergangenheit Scherif Bey's ist
man nämlich zu dem Ergebniß gelangt, daß derselbe ein bekehrter „Jungtürke"
ist, der aus Rumänien, wo er eine Zeit lang gelebt hat, auf Wunsch der Pforte
ausgewieien worden ist. An der Grenze Rumäniens angelangt, richtete Scherif
Bey an den damaligen rumänischen Ministerpräsidenten, Herrn Sturdza, eine
Depesche, in welcher er die Türkei und Rumänien in unqualisicirbarer Weise
beschimpfte. Befremdlicherweisi bemühte man sich türkischerseits trotz der^ Auf­
deckung dieser Thatsachen, die rumänische Regierung zur Zulassung Scherif
Bey's als Militärattache zu bewegen. Das Bukarester Cabinet beharrte jedoch
bei seiner ablehnenden Entscheidung und verwies den Genannten, der sich bereits
nach Bukarest begeben hatte, abermals des Landes. Scherif Bey mußte den
Rückweg über Constanza antreten, wo er mit Erlaubniß der rumänischen
Regierung verweilt, um eine Verfügung bezüglich seiner anderweitigen Ver­
wendung abzuwarten.
Wochenchr-onik.
Ein Vortrag des Grafen Enge« Zichy. „Erinnerungen
an S ibirie n." Graf Zichy schilderte nach einem Rückblicke auf die Geschichte
Sibiriens seine Reise durch Sibirien, die Wüste Gobi nach China. In an­
ziehender Weise erörterte der Vortragende die actuellen Fragen der Coloni-
sation Sibiriens und der sibirischen Eisenbahn. Bis vor wenigen Jahren wuchs
die Bevölkerung von Sibirien fast ausschließlich durch die Devortirten. Jährlich
wurden 19.000 Personen zwangsweise nach Sibirien transportirt. Derzeit
werden in großer Zahl auch russische Colonisten angesiedelt, von denen jeder
Einzelne sechs Desjatinen Acker (l2 Morgen) erhält. Der Boden bleibt aber
Eigenthum des Czars, so daß der Colonist sein Feld nicht belehnen kann und
keinen Credit besitzt. Da er derart keinen Rückhalt hat, kann ihn der kleinste
Elementarschaden, das Absterben seiner Thiere u. s. w. zugrunde richten. Die
langen Züge der Deportirten, die der großen Landstraße entlang nach Nord­
sibirien ziehen, werden von der Bevölkerung liebevoll aufgenommen. Ein eng­
lischer Wohlthätigkeitsverein hat in den großen Städten eigene Volksküchen
für die Deportirten errichtet, wo diese unentaeltlich gespeist werden. Hochinter-
esiant waren auch die Bemerkungen des Vortragenden über die angebliche
Gefahr, welche der europäischen Volkswirthschaft durch die Invasion des
sibirischen Weizens bevorsteht. Die Expedition des Grafen hatte sich die Auf­
gabe gestellt, die Kurgans sDolmen) zu untersuchen, in welchen zumeist Grab­
stätten aus der Zeit der Völkerwanderung enthalten sind. Bei den Nach­
grabungen, welche die Expedition vornahm, wurde der Boden regelmäßig in
der Tiefe von 70 cm gefroren gefunden. Eine Ausnahme hievon bildete nur
der südlichste Theil von Sibirien, die Mongolei. Dieser Beschaffenheit des
Bodens entspricht auch die Flora Sibiriens, wo trotz der hohen Sommerhitze
keine Gewächse gedeihen können, welche Pfahlwurzeln haben, von den Bäumen
nur Birken und Zirbeltannen, von den Getreidearten nur Hafer, Wicke u. s. w.
Weizen nimmt den Boden bis zu einer Tiefe von anderthalb Metern in An­
spruch und gedeiht in ganz Sibirien nicht. Nur in der Mongolei sah der Vor­
tragende in einem Museum unter Glas einen Maiskolben und eine winzige
Weizenähre als Wunder der Productivität Sibiriens. Die ungarischen Land­
wirthe haben also von der Concurrenz des sibirischen Weizens nichts zu
fürchten, dieser existirt nur in der Einbildung von Träumern. Auch die
sibirische Eisenbahn, von der jüngst so widersprechende Gerüchte verbreitet
waren, hat der Vortragende auf der mittelsibirischen Strecke Omsk—Tomsk
befahren. In humoristischer Weise schilderte er die großen Annehmlichkeiten
einer Reise auf dieser Bahn, über welche seinerzeit in Pariser Zeitungen ganze
Lobeshymnen erschienen waren. So erzählten die Blatter von eigenen Bade-,
Nestaurations- und Clavierwaggons, die mit blendender Pracht ausgestattet
sein sollen. Nun, diese Waggons waren thatsächlich vorhanden. In einem
Waggon für Pferdetransport stand ein Bottich voll mit schmutzigem, übel­
riechendem Wasser, dies war der Badewaggon; ein ähnliches Coupe mit einem
alten tonloien Spinett trug die hochtrabende Bezeichnung Concertsalon.
Während der ganzen Reise betrat kein Mensch diese Zerrbilder von Luxusein­
richtungen. Im sogenannten Restaurationswagen war nur Schnaps erhältlich.
Der Oberbau der Bahn ist sehr mangelhaft und wird bald neu hergestellt
werde» müssen. Der Vortragende wußte dann viel Interessantes von den groß­
artigen Elfenbeinfundstätten bei Tobolsk zu berichten, wo Mammuthzähne in
großer Zahl gesunden und als Elfenbein verwerthet werden, ferner vom
Shamanlsmus, vom Buddb.smus und von der gefahrvollen Reise durch die
große Gobiwüste bis nach C'hina. Der Vortragende schilderte Land und Leute
von China in äußerst sympathischer Weise Die Chinesin seien ein arbeit­
sames, zum Fo>t chritt gen ».igtes, civilisirtes Volk. Graf Zichy beschrieb auch
die Toilette einer chinesiiche» Dame, welche— die Toilette nämlich—
monatlich einmal erneuert wird. Die Hauptrolle spielt das Auflegen von Reis­
puder, Rasiren der Augenbrauen und des Vorderkopfes; Wasser wird nur sehr
vorsichtig angewendet. Schließlich führte der Vortragende mittelst eines Nebel­
bilderapparats die zahlreichen photogr iphischen Aufnahmen der Expedition vor.
Lord Kitchener über die englische Armee. Vor der Schlacht bei
Omdurman im Sudan soll sich General Kitchener einem fremden Militärattache
gegenüber in sehr freimüthiger Weise über die englische Armee ausgesprochen
haben. Der „Hamburgische Correspondent" berichtet über diese Äußerung wie
folgt: Als der Attache im Sudan-Feldzuge im Lager von Kitchener eintraf,
da erklärte ihm dieser, er dürfe nicht einen Krieg in dem Sinne erwarten, in
dem er als Vertreter einer der angesehensten Großmähte einen solchen aufzu­
fassen gewohnt sei. Er habe 25.000 Mann vereinigt; dies sei die größte
englische Armee, die in den letzten siebzig Jahren vereinigt gewesen sei. Diese
Thatsache, so erklärte Kitchener, mache sich aber auch in der unangenehmsten
Weise sühlbar. Die englischen Truppen seien nicht gewohnt, mit so groben
Truppenkörpern zu fechten, und die englischen Oisiciere gänzlich unfähig, größere
Truppenkörper zu befehligen. Dem Heere fehle ierner d rs, was in dem modernen
Kriege für immer wichtiger erkannt wird, eine vernünftige Organisation des
Vorbereitungsdienstes, des Vorvostendienstes, des Studiums der Terrainverhält­
nisse, kurz alles dessen, was der militärische Vorbereitungsdienst im modernen
Sinne dieses Wortes in sich begrei't. Kitchener wies darauf hin, daß die
englischen Truppen speciell auf Kämpfe in lleineren Trnppcnkörpern mit Ein­
geborenen fremder Erdtheile trainirt seien, deren Bewaffnung in den aller­
meisten Fällen eine sehr primitive sei. Schon den Mahdi schien Lord Kitchener
in Rücksicht auf die Verfassung des englischen Heeres als einen nicht zu unter­
schätzenden Gegner anzusehen. Wenn es ihm doch schließlich gelang, die Streit­
macht des Mahdi bei Omdurman zu vernichten, so findet dies leicht dadurch
seine Erklärung, daß auch die Schaaren des Mahdi keine moderne Streitmacht
im europäischen Sinne darstellten, und daß die Ausrüstung der Engländer,
namentlich aber ihre Artillerie, der feindlichen weit überlegen war, abgesehen
davon, daß der Mahdi einem Gegner wie Lord Kitchener denn doch nicht ge­
wachsen ist. Die obigen Erklärungen Kitchener's, der wohl berufen ist, ein
Urtheil über die Leistungsfähigkeit englischer Truppen abzugeben, lassen ver­
muthen, daß der neue Generalslabschef nicht allzu optimistisch in den süd­
afrikanischen Krieg zieht.
Die Tragödie einer Gräfin. Ein 93jähriaes Mütterchen, das noch
bis vor Kurzem inühsilig, wie es eben ging, durch Nähen und Waschen seinen
Unterhalt verdiente und bei der Nachbars.vafl als „Frau Wichner" bekannt
war, richtete jüngst, wie man uns meldet, ein Gesuch an den Temesoürer
Telephon Nr. 4959. Gegründet 1869.
Franz Rumwolf
k. u. k. Hoflieferant
Wien, VIII/1. Piaristengasse Nr. 29
empfiehlt seine mit den allerneuesten und leistungsfähigsten
Maschinen besteingerichtete
Silbei>waar»en-Fabr»ik
und erlaubt sich speciell auf seine Basbesteck-Fabrlcate und
Rennpreise in allen Ausführungen aufmerksam zu machen.
Reichhaltiges Lager in allen Galanterie-Gegenständen.


[ 2023-06-29 10:47:06.583 - 19000104 - Seite 9 ]
9
Magistrat, den sie um eine Unterstützung bittet. „Meine Hände zittern, die
Augen sind säst erblindet," so klagt sie in dem Gesuche, welchem verschiedene
Acten beigelegt sind. Zum nicht geringen Erstaunen des Referenten stellte es
sich heraus, die Bittstellerin sei eine Gräfin Johann Wichner, geborene Suianna
v. Szabö. In den Vwrzigerjahren starb ihr erster Gemahl, ein Kaufmann,
und als Witwe verlobte sie sich mit dem Kürassierlieutenant Grafen Johann
Wichner, dessen Vater jedoch, der Commandant eines Kaiser-Kürassierregiments,
Graf Paul Wichner, die Verehelichung nicht zugeben wollte. Da brach der
ungarische Freiheitskrieg aus. Die schöne Frau wollte sich von ihrem Bräutigam,
der entschlossen war, sich gegen den Willen des Vaters zu verheirate», nicht
trennen und folgte dem Regiment als Marketenderin. Diese Hingebung erweichte
nun auch das Herz des Vaters und er gab seinen Segen zum Bunde, welcher
im Jahre 1849 bei Mezöhegyes unter den Fahnen durch den Regtmentscaplan
geschlossen wurde. Doch sollte das Glück der Liebenden nicht lange dauern:
schon nach einigen Wochen büßten Vater und Sohn bei der Buliyner Schlacht
ihr Leben ein. Die nun zum zweiten Male zur Witwe gewordene Frau kam
an Leib und Seele gebrochen nach Temesvar, wo sie sich, wie schon oben be­
merkt, von ihrer Hände Arbeit ernähern mußte, da sowohl ihr eigenes wie
auch das Vermögen der Familie ihres Gatten verloren war. Dies ist die Ge­
schichte der 93jähriaen Bittstellerin.
Das letzte Ständlein der Franz Josef-Kaserne in Wien. Die
„Wiener Zeitung" verlautbart folgende Kundmachung: „Die Demolirung der
Franz Joses-Kaserne in Wien wird im Offeriwege vergeben. Die bezüglichen
Bedingnisse können im Stadterweiterungsdepartement des k. k. Ministeriums des
Innern >1. Schauflergaffe 2) behoben werden, woselbst auch die Auskünfte
wegen Besichtigung des Objects ertheilt werden. Offerte sind bis 29. Jänner 1900,
Mittags 12 Uhr, im Einrcichungsprotokoll des k. k. Ministeriums des Innern
zu überreichen."
Nationalitätenkämpfe im Oesterreichischen Verein vom
Rothen Kreuze. Die Reibungen zwischen Deutsche» unn Crechen haben sich
seit einiger Zeit auch in den Oesterreichischen Verein vom Rothen Kreuze ver­
pflanzt. Da an der Spix.e des Vereines Deutsche stehe», treten die czechii'chen
Mitglieder massenhaft ans dem Vereine aus und streben den Austritt der in
den czechischen Städten bestehenden Filialvereine aus dem Centralvereine an.
Infolge dessen hat sich der Präsident des Vereines, Graf Schönborn, veranlaßt
gesehen, die Mitglieder in einem Rundschreiben aufzufordern, die Politik >n
de» Verein, der humanitäre Zwecke verfolge, nicht hineinzutragen.
Aviso des Wiener militär-wissenschaftlichen und Cafinovereines.
Freitag den 5. Jänner 1900: Vortrug des Herrn Oberstabsarztes
Dr. Johann Habart, Privatdocent für Kriegschirurgie an der Wiener Uni­
versität: „Das WolozkoLsche Trefferpercent in Theorie und Praxis des Feld­
sanitätsdienstes."
Dr. Drews, der bekannte Hamburger Kinderarzt, empfiehlt stillenden
Frau-n aufs Eindringlichste Somatose, um die Milchsecretion der Brust zu
eihöhen oder eine solche wieder zu erzielen, wenn dieselbe durch irgend welche
Krankheiten, Gemüthserregungen oder andere Störungen, schon zu Beginn des
Stillens zu versiegen drohte und die dalür charakteristischen Anzeichen, wie
Kopfschmerz, Rücken- und Brustschmerzen, bereits eintraten. Dr. Drews erzielte
in einer großen Anzahl von Fällen oft geradezu überraschende Resultate.
Schon kurze Zeit nach Gebrauch der Somatm'e fühlten sich die Mütter wieder
soweit gekräftigt, daß sie die natürliche Ernährung des Kindes weiter durch­
führen konnten. Auch andere Frauenärzte berichten in gleichem Sinne über
die außerordentlich günstige Beeinflussung der Milchsecretion durch Somatose
neben Besserung des Allgemeinbefindens. Hebung der Verdauungskräfte und
des Appetits.
AeurLl'eton.
(Nachdruck nicht gestattet, alle Rechte vorbehalten.)
Mollerne Scsauen.
Wieder hielt ein Gumiiiiradler vor der Tribüiie der Rennbahn zu W.
Zwei junge Leute entstiegen dem Wagen; ehrerbietig zog der Unnumerirte
den Hut ab. „Punkt halb sechs, Herr Graf," rief er in unverfälschtem
Jargon dem sich entfernenden jungen Mann nach, der durch eine bejahende
Bewegung sein Einverständuiß kundgab.
Elegant vom Scheitel bis zur Sohle, auf dem Cylinder einen Koth-
spritzer von der rasenden Fahrt durch die belebte Allee, die den Rennplatz
mit der Stadt verbindet, in höchstem Grade gelangweilt, betrat Graf T.
den Turfplatz. Wie oft war er schon hier gewesen, er kannte alle diese
obligaten Gesichter schon zur Genüge, die ihn auch heute wieder anstarre»
werden. Oben auf der Tribüne die braven Mütter mit den langhalsigen
dünnen Comtesserln, unten die aufgedonnerten Schönen und Schönsein­
wollenden vom Theater, vom Ballet, endlich all die Mädchen und Frauen,
die ihre Existenz durch Abenteuer fristen. Heute in glänzenden Toiletten
bei perlendem Schaumwein, morgen ein kümmerliches Mahl aus dem
Erlöse sich schaffend, den das Bersatzanil für die verpfändete Toilette des
Vortages bot. Wie ihn all dies anwiderte! Als geistig begabter, junger
Erbe eines schönen Namens, war er früh in den unbeschränkten Besitz
eines Vermögens gekommen— dieses hatte aus ihm das goldene Kalb
gemacht, das die Weiber aller Stände umkreisten.
Graf T. langweilte sich unbändig— doch heute galt es ja, seinem
Vetter den Cicerone zu spielen. Der arme Junge war in der Provinz ins
Gymnasium gegangen, dann hatte ihn sein Vater in die Cavalleriecadettcn-
schule gesteckt, von dort war er sofort nach Galizien in Garnison gekommen,
halte in einem schrecklichen Nest zwei Jahre redlich Dienst gemacht und
nun war er hier, zum ersten Male im Leben flügge, voll Thaten- und
Liebesdrang, so recht entschlossen, das Großstadtleben, das ihm total fremd
war, kennen zu lernen. Wer schien ihm da geeigneter als Vetter Hugo,
ihn in die Mysterien dieses Lebens einzuführen, das er nur aus Novellen,
verbotenen Büchern und Uebertreibungen seiner Kameraden kannte.
Nun stand er hier, am Turf— Wochen hatte er schon in W. bei
Vetter Hugo verbracht; er.war aus dem Taumel gar nicht heraus­
gekommen. Aber diese Fülle reizender Damen in ihren herrlichen Toiletten,
mit den vielverheißenden Blicken, den ermunternden Bewegungen— so
angeregt hatte sich Kurt noch nie gefühlt. Wie sich Better Hugo
nur so unbändig langweilen konnte? Er schien dieses farbenprächtige Bild
gar nicht zu sehen, tiefes bunt bewegte, Leben athmende Getriebe, das im
Scheine der herrlichen Frühjahrssonne nicht bezaubernder sein konnte.
Wenn Vetter Hugo nur einen Monat auf der Reitschule in Trzypowce
stehen würde, dann wäre er gewiß nicht so stumpf gegen all die vielen
Eindrücke, die hier auf den biederen Provinzler einstürmten.
Hier zuni Beispiel diese berückende Blonde in der kühnen Toilette
mit deni zarten Spazierstock, den sie eben drohend gegen einen alte» Herrn
erhebt, während sie beim Lachen eine herrliche Reihe von Peilen­
zähnen zeigt.
„Du Hugo, wer ist denn der Engel dort", fragt Lieutenant Graf T.
seinen älteren Begleiter.
Dieser klenimt sein Glas ins Auge. „Ah Gott, das ist ja die Poldi
vom Ballet, komm, ich bitte Dich, gehen wir ihr aus dem Weg, ich kaun
ihre rohe Sprache nicht ertragen," und fort geht's in eine andere Direction.
Hie und da grüßt Vetter Hugo auf die Tribüne hinauf, wendet aber
gleich den Kopf ab, während sein Cousin die Reihe der jungen Damen
betrachtet, die Alle ihre Augen auf Hugo richten. Ec begreift seinen
Vetter nicht; an den Blicken dieser Schönen, an der Art und Weise, wie
sie sich zu den Mamas neigen und ihnen fast hörbar zuraunen, „Mama,
da ist Graf T.", erkennt Kurt, daß sein Cousin nur zu wählen brauchte;
Name, Rang, Vermögen, Jugend, Schönheit, Alles könnte er beanspruchen
und würde es auch finden, wenn er sich entschlösse, eine Lebensgefährtin in
diesen Kreisen zu suchen.
Und Vetter Hugo ist kein Heiliger— wie nimmt sich im Ver­
gleiche zu diesen reizenden Wesen die entsetzliche Caroline aus. Wie
sie gestern wieder unangenehm war, sie verdirbt eigentlich jeden Abend, fast
täglich gibt cs eine Scene und nächsten Tag ist sie doch wieder da. Und
wie sie aussieht, beinahe vierzig schon, ein Kilo Farbe braucht sie gewiß,
um die Furchen, die Alter und Laster in ihrem Gesichte gezogen haben,
auszufüllen.
In dem Augenblicke hörte K u r t die verhaßte Stimme Ca r o l i n e» s,
der Freundin H.ngos: „Grüß Dich, Hugo, schön, daß Du Deinen
schönen Cousin herausgebracht hast, auf Wiedersehen heute bei», S., der
Herr Gesandtschaftsrath war so freundlich mich auch einzuladen, wir sind
en petit eoirrite, und verschwunden war dieses Frauenzimmer, das einen so
nierkwürdigen Einfluß auf Vetter Hugo hatte. Gleich am ersten Tage
hatte Kurt die Frage nicht unterdrücken können, was Hugo an dieses
Weib feßle.
„Mein lieber Kurt, das verstehst Du noch nicht," hatte die Antwort
gelautet.•
Er verstand es aber auch wirklich nicht. Nur so viel konnte er
bisher entnehmen, daß Hugo stets in einer nervösen Gereiztheit war,
wenn Caroline in seiner Nähe weilte, und trotzdem eine gewisse Sehn­
sucht nicht rerbergen konnte, wenn sie abwesend war. Kam sie dann, so,
gab's alsbald einen Streit, bei dem Caroline als letzten Tric die Cabinets-
frage stellte— dieses Mittel wirkte immer, Hugo gab daun regelmäßig
klein bei und die Scene endete mit einer neuen Concession^ seitens des
Vet'ers. Der schöne, reiche, vornehme Cavalier, der nur die Hand auszu­
strecken brauchte, um ein ihm ebenbürtiges Weib sein eigen zu nennen, ver­
bummelte sein Leben an der Seite dieser Ruine; er, der zum Herrschen
über Menschen- und Frauenherzen geboren schien, war ein— Sclave
dieses raffinirten überlebten Weibes.
Bunt wogte das Bild am Turfplatz an den beiden jungen Leuten
vorbei, die einen Augenblick stehen geblieben waren und ihre Aufmerksam­
keit dem Start zugewendet hatten.
Da trat aus dem Gcwühle ein geckenhaft gekleideter älterer Herr
heraus.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
l S. A. Mauer& Ho. J
♦ I. fjosicrifEaiifengafTe 7 A Wien IX. Kälirmgersiraße 2 A♦
i empfehlen sämmtliche Droguen für die Haushaltung, Putz- und£
« Toi.ette-Artikel, Ertraits, Cosmetiques, Ozon, Kiefcrnadel- 5
s Waldduft (Coniferen-Sprits). Alle feinen Liqucure von Potocky,♦
J Frankel, Lichtwitz und eigene Fabrikate.♦
j Specialität: Karlsbader Klqueirr.♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦«♦«»


[ 2023-06-29 10:47:06.583 - 19000104 - Seite 10 ]
10
„Danke bestens, Graf— eben Ihre Zusage erhalten, wird ein
animirtes Dinetscherl werden— werden ganz entre nous sein, nur Freunde,
Mitzi feiert heute Namenstag, habe nur erlaubt, Fräulein Caroline
gleichfalls zu bitten, verzeihen wohl meinen Freimuth— ah, da sehe ich
Georgette— also präcise sechs Uhr bei S., ja!— Apropos, vermuth­
lich Cousin Graf Kurt— charmant, freut mich sehr, Gesandtschafts­
rath R., war auch einmal Cavallerieosficier, das trifft sich famos, werden
uns auch das Vergnügen schenken, nicht wahr, Herr Graf. Ja, das ist
reizend, werden sich brillant unterhalten, M i tz i bringt eine Freundin mit,
superbes Kind, nun also auf Wiedersehen— hat mich unendlich gefreut."
Stumm hatte Hugo dem alten Schwätzer zugehört, Kurt war
gleichfalls nicht zu Wort gekommen— mechanisch setzten die beiden jungen
Leute den Wort fort.
„Wer ist denn der komische Kautz?" fragte Kurt.
„Ein altes Laster, lebt von seinen Renten, verkehrt in der besten
Gesellschaft, hat aber die Klippe der Ehe stets zu umschiffen gewußt. Kunst-
mäcen, Balletonkel und Turfhabitue. Im Club gefürchtet ob feines Glücks
im Spiel und namentlich beneidet als der Freund der schönen „M i tz i",
einer kalten Schönheit, die trotz aller Anträge treu an diesem alten Laster
hängt und ihm wie eine Sclavin dient. Uebrigens, da sichst Du sie selbst;
dort dieses schlanke Wesen in der schwarzen Toilette; sie spricht mit Edgar,
der sie schon lange mit seinen Anträgen verfolgt."
Neugierig drängte sich Kurt an dieGiuPpe heran. Was man hier
rundweg die „M i tz i" nannte, war ein herrliches Geschöpf, von elegantem
Wuchs, schlanker Taille, voller Büste; ein seiner Hals trug ein wahres
Engelsgesicht. Vergebens suchte man in demselben jenes freie, oft frivole
Lachen der Damen ihrer Sphäre; eS lag vielmehr eine Trauer in diesem
Antlitz, die in eigenthümlichem Contrast stand mit der immerhin auffallenden
Toilette und dem übermäßigen Schmuck, den sie angelegt hatte. Aeußerlich
hatte M i tz i mit ihren Genossinnen Schritt halten müssen— aber man
mußte nicht erst ein besonderer Menschenkenner sein, um nicht auf den ersten
Blick zu erkennen, daß dieses Weib nicht in den Kreis gehörte, in dem sie
sich bewegte. Bist dem der Jugend eigenen Enthusiasmus hatte Kurt
auf den ersten Blick tiefe Sympathie für diese M i tz i gefaßt und hatte
sich sofort einen Roma» combinirt, wie dieses engelsgleiche Wesen auf diese
Stufe gesunken sein konnte. Das Blut schoß ihm in den Kopf, als er sich
dieses gottvolle Weib an der Seite des alten Gecken dachte— was konnte
denn dieses junge üppige Leben a» jenes Wrack ketten— wieder stand er
vor einem Räthsel und abermals glaubte er Hugos Antwort zu hören:
„Das verstehst Du noch nicht, mein lreber Junge."
Das Herz schlug ihm hörbar, als Hugo sich der Gruppe zuwandte,
in familiärem Ton sich an Ai i tz i wandte und ihr sagte:
„M i tz i, erlaube, daß ich Dir meinen Vetter Kurt vorstelle, er
dinirt heute mit uns. Ist das die kleine Georgette, ein ganz netter
Kerl, sie soll nur meinem Kurt nicht den Kopf verdrehen, denn der muß
nach Galizien zurück, und in Trzypowce möchte es der kleinen Maus zu
kalt werden."
Kurt hatte diese halblaut gewechselten Worte nicht gehört, er fand
in der Nähe bestätigt, was er sich von der Schönheit M i tz i s vorge­
stellt hatte.
„Es freut mich sehr, Herr Graf, Sie kennen gelernt zu haben, ich
sah Sie schon vor .einigen Tagen mit Ihrem Vetter. Kommen Sie ein
wenig mit mir, man kennt Sie hier noch wenig— ich compcomittire Sie
daher nicht besonders durch meinen Verkehr. Sie ahnen nicht, wie lieb mir
Ihr Anblick war. Sie staunen, nicht wahr— diese freie Sprache ist Ihnen
noch neu; in Ihrer Garnison hören Sie dieselbe selten. Ich meine es aber
ernst. Sagen Sie mir, erinnern Sie sich einer gewissen Marie Bern­
hardt; ihr Vater war ein hoher Oekonomiebeamter auf dem Gute H.,
es lag nebe» jenem Ihres Vaters. Ja, ja— das bin ich, jch'n Sie mich
nur so groß an, mir ist so weh und doch so wohl zu Muthe, daß ich Sie
hier neben mir sehe. Erinnern Sie sich, wenn die gräfliche» Buben mit
dem Ponygespann hinauskamen auf den Meierhof und frische Milch zu
trinken begehrten?.. ."
„Gewiß erinnere ich mich dessen," setzte Kurt foit, „da stand denn
auch des Herrn Bernhardt Marie dort, stolz, stets wie eine Puppe fein
angezogen und streckte uns nur kalt die Hand entgegen... und Du, Sie
sind die Bernhardt, die Marie?"
Ein staunender Blick streifte M i tz i s Gesicht, das sich mit Trauer
überzogen halte.
„Ja, ich bin's," antwortete sie dann leise. „Wie das gekommen ist,
wollen Sie fragen? Gedulden Sie sich; .ich will es Ihnen sagen, aber
nichi hier, man beobachtet uns ohnehin schon; man hält unsere Sorte von
Frauen für frei, und doch werden Sie sehen, daß wir ärger als Sclaven
leben; doch davon ein ander Mal; ich freue mich, Sie heute bei S. zu
sehen. Führen Sie Georgette zum Diner und nehmen Sie neben mir
Platz, ich werde doch wenigstens einige Augenblicke mit Ihnen sprechen
können. Wahren Sie die Discrelion über unsere Bekanntschaft— und
noch einen Rath erlauben Sie mir— kommen Sie heute in Civilkleidnng,
derlei Reunions pflegen auszuarten. Adieu!"
Im nächsten Augenblicke hatte sich M i tz i an einen anderen Herrn
gewendet, Kurt hatte Georgette einige Worte gesagt und zog sich
dann zurück.‘
Bernhardt's Marie, die kleine stolze Marie, jetzt die Maitrcsse
eines alten Mannes— wie konnte das geschehen sein?
Hugo weckte Kurt aus dem Nachsinnen.
„Nun, wie findest Du Mitzi? Nicht wahr, scheint etwasBesieres,
als diese anderen unverdaulichen Dinger; cs ist eigentlich zu komisch, daß
gerade sie, die alle die Anderen an Geist, Gemüth und körperlichen Reizen
weit überragt, gerade ein elendes Sclavenlcbeu mit diesem alten R. führt;
er tyrannisirt sie unbarmherzig, und sie duldet mit Ergebung. Doch komme,
Kurt, das Philosophiren taugt zu nichts. Die übrigen Numniern sind
ja ohnehin langweilig; fahren wir lieber ein wenig auf den Corso, und
dann wird es langsam Zeit zu dem Diner."
„H u g o, ich muß noch Civilkleider anlegen," erwiderte K u r t.
„Ganz richtig, wird besser sein. Der alle R. ist ein unangenehmer
Patron, wenn er aufgesetzt hat, und das thut er ziemlich regelmäßig.
Warum ich eigentlich überhaupt in die Gesellschaft gehe? Ich langweile
mich dort auch ebenso wie hier, aber Caroline amüsirt sich und will
durchaus immer zu solchen Dingen."
Das Diner verging ganz programmmäßig. Anfangs schien man sich
zu geniren, der reichlich genossene Champagner machte jedoch bald die
Schranken fallen, und es ging jene tolle Laune loS, in der die Betheiligtcn
zumeist die Leere ihres Daseins zu vergessen suchen, Nur wenige Profcssions-
schlcmmer finden bei derlei wüsten Scenen wirklich Unterhaltung. Zu
Letzteren gehörte der Gastgeber; immer freier wurden seine Reden und
Geberden, bis er schließlich— schwer berauscht— ein höchst widerliches
Bild darbot. Mitzi litt unter den Ausbrüchen ihres Tyrannen, aber sie
fand wenigstens immer Mittel und Wege, einen Scandal zu vermeiden.
„Morgen gegen Mittag erwarte ich Sie," hatte Mitzi ihrem
Nachbar Kurt beim Abschiede gesagt.
Nun stand er an ihrer Schwelle; Mitzi hatte ihm selbst geöffnet
und ihn in ein Boudoir geführt, wo er an ihrer Seite Platz nahm.
Gerne wäre er aus der Rolle des Jugmdbckanntcn getreten, aber er ließ
diesen Gedanken fallen, als er Mitzi in ihrer Erzählung folgte. Wie sie
int elterlichen Hause verwöhnt, ob ihrer Schönheit gepriesen, aufgewachsen
war, bis der Hochmuth in sie einzog, und sie meinte, nur einem schönen,
reichen und vornehmen Manne die Hand zu reichen.
Des Lehrers Hand hatte sie übermüthig zurückgewiesen, denn es war
der Sohn des Gutsherrn da— ein flotter, junger Officier, der zur Jagd
auf Urlaub gekommen war; er hatte aber auch auf Edelwild gejagt.
Marie Bernhardt war glücklich; sie lieble den jungen Mann mit aller
Gluth ihres jungen Herzens. Der Urlaub des jungen Herrn verging;
weinend nahm sie'Abschied; sie sah ihn nicht inehr wieder; auch als er
erfahren hatte, daß Marie einem Kinde das Leben geschenkt und aus
dem Baterhausc geflohen, war er nicht gekommen— Marie hatte den
Traum ihres Lebens ausgeträumt.
Im Hause einer der weisen Frauen hatte sie in der Großstadt
kümmerliche Aufnahme für ihr Kind und sich gefunden; das Elend stieg
mit jedem Tage, sie sollte delogirt werden Da hatte sie jener alte Mann
gesehen, er hatte ihr zu essen gegeben, sie und das Kind versorgt. Daun
hatte er sich ihr genähert, sie aber ihn zurückgewiesen; sie wollte nur seine
angetraute Frau werden. Das hatte er ihr denn auch versprochen; so hatte
sie sich in diesen Hafen geflüchtet, der ihr und dem Kinde die Existenz
sicherte. Nun schien es dem alte» Sünder mit der Heirat durchaus nicht
eilig; immer hatte er sie zu vertrösten gewußt, sie gewöhnte sich schließlich
auch an dieses Verhältniß. So war sie die in ihren Kreisen vielbeneidete
Mailresie des steinreichen Mannes geworden. In der Mohrengasse, bei der
ehemaligen Quarlicrsfrau, da wuchs ein Kind heran— Mitzis einzige
Freude auf dieser Erde. Dieses Kind war das Hinderniß, weshalb sie der
alte Gesaudtschaftsrath nicht zum Altar führen wollte; die Zukunft dieses
Kindes zu sichern, ihm einen Namen zu geben, war andererseits der
Grund, weshalb Mitzi dieses Sclavenleben führte, immer noch von der
Hoffnung getragen, von dem alten Manne geheiratet zu werden.
Schweigend verabschiedete sich Kurt; er hatte von der Großstadt
genug. Der Vetter ächzte nach wie vor als Sclave in den Fesseln
Carolinens— Mitzi, das vielbeneidete, herrliche Weib diente als—
Sclavin einem alten, gebrechlichen Roue.
Frei athniele Kurt erst auf, als er das erste Mal wieder in
Trzypowce auf seinem Ossian saß und in den frühen Morgen hinein
galoppirte— ein freier Mann.
k'reck.
Durch einen bedauerlichen technischen Verstoß war in einem Theile
der Auflage unserer vorigen Nummer der Beginn dieses Feuilletons in sinn­
störender Weise „verhoben". Wir brmgen daher diesmal die Erzählung in ihrer
Gänze, unter Wiederabdruck des Beginnes derselben. Die Red.


[ 2023-06-29 10:47:06.583 - 19000104 - Seite 11 ]
11
Literatur.
Das südliche Wien in den Kriegen 1805 «nd 1800. In
letzter Zeit Hausen sich ganz merkwürdigerweise die Publicationen über die Ver­
hältnisse Wiens zur Zeit der französischen Invasionen am Anfange des
19. Jahrhunderts. Für die Geschichte vieler Tage gab es bisher nur eine
einzige schriftliche Quelle aus dem Bürgerstande, nämlich das Tagebuch des
gräflich Eszterhü yhchen Secretärs Josef Carl R os enba u m. Im Vorjahre
behandelte der von Dr. Carl Glossy, k. k. Regierungsrath, redigirte „Wiener
Neujahrs Almanach" nach einer neuen Quelle das Kriegsjahr 1805 und das
heurige bringt die Epoche 1809. Diese Aufzeichnungen sind in alten Papieren
als Tagebücher entdeckt worden. DaS zweite Tagebuch umfaßt die Zeit vom
1. Juni 1803 bis 6. Februar 1856 und befindet sich gegenwärtig im Besitze
des Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Max Freiherr v. Mayer. Der Autor
Mathias Franz Perth war im Jahre 1809 Praktikant im Obersthof- und
Landjägermeiiierainte. Dr. Glossy veröffentlicht aus dieseii Blättern den Ab­
schnitt vom 14. Februar 1809 bis Ende November desselben Jahres. Perth
schildert in ausführlicher und höchst interessanter Weise die einzelnen Begeben­
heiten und die Etinlinung, die in Wien während der zweiten französischen
Occupation herrschte, und seine Aufzeichnungen enthalten eine Fülle neuer
Mittheilungen. Dr. Glossy hat den Tagebuchblättern eine auf eifriges Quellen­
studium fußende Einleitung vorausgeschickt, die gleichfalls einen werthvollen
Beitrag für die Kenntnisse jener Zeit bildet. Fast gleichzeitig mit dem „Wiener
Neujahrs-Almanach" erschien eine andere Publication: „Den Manen Erz­
herzog Carls!" „Unbekannt gebliebene Ereignisse 1805 und 1809", heraus­
gegeben von Dr. I. Mayer v. Rosenau. Die Schrift handelt von Zu­
ständen der südlichen Umgebung Wiens während der französischen Invasion
von 1805 und 1809. Die Daten sind dein bis jetzt noch nicht veröffentlichten
Nachlasse des Johann Nepomuk Schrail entnommen und enthalten die
Aufzeichnungen persönlicher Wahrnehmungen aus jenen drangvollen Zeiten.
Letztere Publication ist im Selbstverläge des Herausgebers (Atzgersdorf bei
Wien) erlchienen und um den Preis von Kr. 1 zu haben. U.
Die moderne Chemie. Eine Schilderung der chemischen Groß­
industrie. Von Dr. Wilhelm Bersch. Mit 730 Abbildungen, darunter zahlreiche
Vollbilder. In 30 zehntägigen Lieferungen (zusammen 60 Bogen) ä 30 kr.
Bisher 20 Lieferungen ausgegeben. Auch schon complet gebunden zu habe»,
in Prachtband, für nur fl. 10'50 und geheftet in drei Abtheilungen, jede für
fl. 3. cA. Hanleben's Verlag in Wien.) Die Chemie ist durchaus nicht das
trockene Wissensgebiet, für das. sie gewöhnlich gilt. Wohl ist das Studium
dieser Wissenschaft nicht eben leicht, doch bietet andererseits ihre Anwendung in
der Praxis so viel des Interessanten, daß die Beschäftigung mit diesem Gegen­
stände in höchstem Grade lohnend ist. Das Studium der auf chenuscher Grund­
lage beruhenden Industrien wird aber auch anziehend, wenn wir die zahl­
reichen Stätten chemitchen Willens, in denen so viele uns heute unentbehrliche
Dinge erzeugt werden, an der Hand eines Führers betreten. Ein solcher Führer
durch das große Gebict der chemiichen Industrien ist das vorliegende- den
passenden Titel „Die moderne Chemie" führende Werk. Der Verfaffer hat seine
Ausgabe: in anziehender Form die chemischen Industrien zu schildern, vor­
trefflich gelöst; denn ohne bei dem Leser chenlische Schulung vorauszusetzen, ja
selbst ohne von der Vielen unverständlichen Zeichensprache des Chemikers
Gebrauch zu machen, zeigt er alle Anwendungsarten, die heute die Chemie in
den Gewerben und Industrien findet, so daß der Leser einen Einblick in dieses
große und heute so überaus wichtige Gebiet gewinnt. Die leichtfaßliche Sprache
des Verfassers wird durch ein reiches, gut ausgewähltes Jllustrationsmaterial
wirksam unterstützt— das Werk führt somit den Leser in Wort und Bild durch
alle chemischen Industrien und macht ihn mit ihrer Arbeitsweise und ihren
Erzeugniffen vertraut. Aber nicht nur den Erwachsenen, auch der studirenden
Jugend wird das schöne Werk manch angenehme Stunde bereiten, denn es ist
so recht danach beschaffen, Jnlereffe für einen heute noch viel zu wenig gekannten
und gewürdigten Zweig der Naturwissenschaften zu erwecken. Daher ist das
Buch auch als Festgabe für alle Gelegenheiten trefflich geeignet, und sei Allen
empfohlen, die sich über den Zweck und das Ziel, über die Errungenschaften
der „modernen Chemie" unterrichten wollen.
Lexikon der Mctalltechnik. Handbuch für alle Gewerbetreibenden
und Künstler auf metallurgischem Gebiete. Enthaltend die Schilderung der
Eigenschaften und der Verwerthung aller gewerblich wichtigen Metalle, deren
Legirungen und Verbindungen. Unter Mitwirkung von Fachmännern redigirt
von Dr. Josef Bersch. Das Werk ist vollständig in 20 Lieferungen zu 30 kr.
Auch in zwei Halbbänden geheftet ä fl. 3 oder in einem eleganten Halbfranz­
band gebunden fl. 7 50 complet zu haben. (A. Hartleben's Verlag in Wien.)
Das einstimmige Urtheil berufener Fachleute über dieses nunmehr vollendet
vorliegende Werk stimmt mit jenen, welche uns während des Erscheinens der
einzelnen Lieferungen zugekommen sind, in allen Dingen überein. Dasselbe ist
ein bis in die kleinsten Einzelheiten und unter Berücksichtigung des neuesten
Standes der Wiffenschakt und Technik abgefaßtes Werk, in welchem Alles ent­
halten ist, was dem Metalltechniker im umfassendsten Sinne des Wortes an
fachlichem Wissen nothwendig. Das Lexikon der Metalltechnik ist daher ein
encyklopädisches Werk von hervorragend praktischem Werthe, da es als Unicum
in der Fachliteratur für jeden Metalltechniker ein in allen Fragen sicheren
Aufschluß ertheilendes Handbuch bildet.
§omatose
hervorragendes
(Fleisch-Eiwe i ss)
Nähr- und Kräftigungsmittel.
Erhältlich in Apotheken und Medicinal-Drogeritn.
Nur echt» wenn in OriginalpacUung.
Der Beamte des Nationalmuseums Professor Edmund Go hl ver­
öffentlicht soeben den ersten Band seines interessanten Werkes „Die Denk­
münzen Budapests". Er liefert eine kritisch verläßliche und ausführliche
Beschreibung jener Medaillen, die anläßlich der im Jahre 1686 erfolgten Rück­
eroberung Ofens geprägt worden sind. Jnsgesanimt sind es 138 Arten und
267 Unterarten von Denkmünzen, welche er wissenschaftlich untersucht hat.
Bemerkenswerth erscheinen die mit Sinn- und Wahlsprüchen versehenen Me­
daillen; die Aufschriften sind theils in deutscher, theils in lateinischer Sprache
abgefaßt. Auch Verse finden sich darunter,' so lesen wir auf einer Münze die
folgenden gereimten Zeilen: „Gott Ehre sey gesungen, dem Kayser ist's ge­
lungen, der Ofen ist zersprungen." Charakteristisch für die Siegesmedaillen aus
dem 17. Jahrhundert ist ferner der häufige Gebrauch von Chronograminen
(Chronistikadas heißt von zumeist in Versen abgefaßten Aufschriften, deren
mit größeren Buchstaben geschriebenen Theile als römische Ziffern betrachtet,
in ihrer Endsumme eine bestimmte Jahrzahl— hier 1686— ergeben.
Zwischen die Devisen schleicht sich auch fo manches schwache Wortspiel ein,
namentlich wird der Doppelsinn des Wortes Ofen stark ausgebeutet. Wir lesen
da: „Solana die Welt heizt ein, soll dieser Ofen christlich seyn", oder „Warm
vergoßnes Türkenblut, kühlet dieses Ofens Glut." Vom künstlerischen und
technischen Standpunkte aus betrachtet sind diese Denkmünzen ziemlich ungleich-
werthig i ein Theil aber stammt von den besten Medailleuren dieses Zeitalters.
Das in Wort und Bild anregende Buch ist ein Separatabdruck aus dem
VI. i »d VII. Bande des Werkes: »Ludaxest egissgsi". Der zweite Theil des
Gohl'schen Werkes wird eine Sammlung und Besprechung der auf die Haupt­
stadt bezüglichen Denkmünzen bis 1848, der drilte Theil aber wird sich mit
den bis 1900 geprägten Medaillen beschäftigen.
J» 11' WL^<
Russisches Bad („JosefsM“)
Wien, III. Sofienbrück engasse Nr. 12.
Tramway- und Omnibusverblndung (Sofiendrücke oder Erdb rgerstraße)
Russische Schwitz-, Dampf- und Wannenbäder.
Gegen Fettleibigkeit, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
I
ooooooooooooooooooooooo
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Die k. k. priv. galiz.
in LS
emittirt
4 °to Kronen-Hypothekenbriefe
und
-1110
4 2
0
Hypothekenbriefe.
Genannte Hypothekenbriefe eignen sich ganz be­
sonders zur Capitalsanlage.
Dieselben können infolge des Gesetzes vom
2. Juli 1868 R.-G.-Bl. XXXVIII, Nr. 93 zur frucht­
bringenden Anlegung von Capitalien der Stiftungen
der unter öffentlicher Aufsicht stehenden Anstalten,
dann von Pupillar, Fideicommiss- und Depositen­
geldern, ferner infolge allerh. Entschliessnng vom
17. December 1870 zur Sicherstellung von Militär-
Heirats-Cautionen verwendet werden.
Die Verlosung der 4 x/ 2 °/o Hypothekenbriefe
sowie der 4% Hypothekenbriefe findet Ende April
und Ende October eines jeden Jahres statt und sind
die Coupons dieser Hypothekenbriefe am 1. Mai und
1. November eines jeden Jahres fällig.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
ooooooooooooooooooooooo


[ 2023-06-29 10:47:06.583 - 19000104 - Seite 12 ]
12
Uebersiedlungs-Anzeige.
Mathias Vogeltanz
Schneider für Civil und sowie für
k. k. Staatsbeamte aller Kategorien
WIE N
IV. Schleifmühlgasse 1a, Mezzanin.
emminniimnmg
•" .Ersfe^Wiener __
gWäsche-Schnell-Reparatur
5 *Ä Älois ZilMc‘
w 1.8 ez? Li I ien g a s se A 3.
J ede Art Wäsche wir d rep ari rf!
E xa ete st? u. billige Be di engn g.j|
40 ie Wäsche wird gereinigt erb eien..
MWWMWM
Gegründet 1843.
Carl Kuhn& Co. in Wien
Fabriks-Niederlage: I. Sl«“|»hu»»S|»la/r-
""'
Transenal-Eiiiqnartieriing Wien.
Für die Herren k. u. k. Generäle, Stabs- und Oberofficiere der Linie, Reserve,
Landwehr und Marine und überhaupt für alle militärischen tunctionäre sowie für deren
Frauen und Kinder nebst Dienern stehen im
„Hotel goldenes Lamm“
s,a K t a, a ispift t z tion Stadtbezirk Wieden sta Ka a is?iatz tion
stets Quartiere zur Verfügung.— Erstnächstes Hotel dem Opern- und Kärntnerring, der
Kriegsschule, dem Militär-Comite und Officirrs-Casino, dem Gentral-lnfanterie-C.ursft und
der technischen Militär-Academie, Intendanz, Artillerie- und Genie-Curse, dom Landwehr-
Obercotnmando sowie am Wege zum k. k. Arsenal gelegen.— Da ch Zubauten wiederholt
vergrößert. Ueber 100 Frem lenzimim-r. Elektrisches Licht!
SV* Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen Wiens, Einquartierungs­
amt, Platz- und Genei al-Commando sowie zu sämmtlichen Bahnhöfen und Landungsplätzen.
Post, Tel graph, Staalstelephon im Hotel
g-— i um
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Aviso!
Wir ertauben »ns den löblichen k. n. k. Ofsieiers-Menagever-
waltuugen, NegimentS-Proviautureii, ferner den im Occupalionsgebiete
dislocirten Herren Osficieren nufere feit Jahrzenten bewährten und als
vorzüglichste Erzeugnisse anerkannten
Suppen-Extracte und Fleisch-Conserven
bestens anzuempfehlen.
Preis-Verze
I, Suppen-Extracte (zu '/* und
Erbsen-, Bohnen-. Embrenn-, Linsen-Wnrst '/< Kilo 16 kr., '/.
Erbsen-, Bohnen-, Linsen-Wnrst mii Fleisch '/. Kilo 32 kr., '/,
Zubereitung auf jedem Packet ersichtlich!
». Fleisch-Conserven.
Rinds-Gulyas, Kalbs-Gulyas (mit oder ohne Reis), Schweinefleisch
mik Kraut, Selchfleisch mit Kraut. Hamburger Rauchfleisch, Hamburger
Pöckelfleisch, kaltes Rindfleisch, Boiled beef, Schöpsenfleisch mit Reis
per Büchse 4 I Por>. 50 kr., 4 2 Port. 80 kr., 4 4 Port. 1 fl. 60 kr.
Kei größeren Kekellunge» Rabatt!— Emballage »um Selbst­
kostenpreise.— Melker zum Geffnen drr Küchse« at> kr. und
70 kr. per Stück.
chnlss.
V, Kilo in Pergamentdärmen).
Kilo 30 kr.
Kilo 60 kr.
k. u. k. Hof-, Armee- und Marine-Lieferant.
Fabrik:
Jnzersdorf am Wienerberge.
Comptoir:
Freyung
Detail-Verkauf in Wien
in den Filialen der k. u. k. Hof-
Thee- und Rum-Handlungen von
Ignaz Eisler
I. Graben 7. I. Freyung 1.
♦
♦
♦
♦
r
♦
♦
♦
«
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Sleirerfveie und pupillhrfrchere
0
0
Pfandbriefe
der Kodencreditanstalt in Aermannkadt.
Die AZodencreditanstakt in Kermannstadl, das älteste siebenbürgische
Pfaiidbrief-Jilstitut, gibt ans Grundlage der grundbücherlich sichergestellten, un­
kündbaren Darlehen auf Ueberbringer lautende, mrfosbare Pfandbriefe ans,
welche halbjährig gegen Couvons verzinst werden.
Die Summe der ausgegebenen Pfandbriefe darf die Summe der Darlehen
nie übersteigen.
Die 4'/,"/» Pfandbriefe werden innerhalb 40'/, Jahren verlost, die
Coupons werden ohne allen Abzug ausbezahlt.
Die Pfandbriefe sind bei der Anstalt und der österr.-ung. Aank
bekehubar und werden von allen köii. mig. Staatsbehörden, dann bei den
dem k. u. k. gemeinsamen Kriegsministerium nntersteheuden Cassen als tzautione«
und Madien sowie seitens des k. u. k. gemeinsamen Kriegsministeriums, des
k. k. öftere. Landesvertheidigimgsniimsteriums und des kön. nng. Honvöd-
minisleriirms als WMtär-Keiralscautionen angenommen.
Für verloste Stucke werden Pfandbriefe der Anstalt zu ermäßigtem
Course in Umtausch gegeben.
Bei verspäteter Hlnkösung gezogener Pfandbriefe wird für den sich er­
gebenden Zinsenverlnst den Pfandbriefbesitzer über sein, bei der Wechselstube
der Anstalt einzubringendes Ansn.i eil eine Ziergütung in der Weise geleistet,
daß der Nominalbetrag solcher Pfandbriefe, vom Verfalls- bis z»m Einlösmigs-
tage nach dem jeiD.'hig geltenden Einlagezinsfuß der Anstalt verzinst wird.
Die Pfandbriefe der Bodencreditanstalt gewähren die größte Sicherheit,
da zu ihrer Bedeckung die für unkündbare Dachen erworbenen Hypotheken,
deren Werth mehr als den dreifachen Betrag der umlaufenden Pfandbriefe
ausmacht «Ende Juni .899 fl. 14,334.212 69, Darlehen auf Hopolhcken im
Schätzwerthe von fl. 44,919.095 36, Pfandbiiesumlauf fl. 13,914.900) dann der
in sicheren Werthpapieren angelegte Ifaudöriei-Sicherstellungsfond lEnde
Juni fl. 1,503.294-56) und außerdem das sonstige I-rmögen der Anstalt dienen.
Durch die im Juni l. I. erfolgte Erhöhung des Pfandbrief-Sicherstellungs-
fonds, welcherichonvorberdasgeietzlicheAusmaßweitüberstieg, auf 1'/, Millionen
Hulden haben die Pfandbriefe in Ungarn die Steuerfreiheit und Pupillar­
sicherheit erlangt.
Minder gut verzinsliche, nicht fmidirte Staatspapiere u. dgl. werden
zu günstigen Bedingungen in Pfandbriefe umgewechselt.
Der Beginn der Steuerfreiheit unserer Pfandbriefe wurde mit kön. nng.
Finanzministerialerlaß vom 10. Septemberd. I., Zahl 61081/99 mit 1. Juli d.J.
festgesetzt, was,nicht etwa so zu verstehendst, als ob nur die vom 1.Juli d.J.
herwärts ausgegebenen Pfandbriefe die Steuerfreiheit genössen, sondern so, daß
alle von der Anstalt bisher emittirten, sowie die in Zukunft zn emittirenden
Pfandbriefe unserer Anstalt vom 1. Juli 1899 angefangen als steuerfrei zu
behandeln sind.
Bei eventuellen Steuerreclamationen genügt die Berufung aus die oben
angeführte Finanzministerialerlaßzahl.


[ 2023-06-29 10:47:06.583 - 19000104 - Seite 13 ]
13
Jedermann
k nn sich sofort seine
Petroleumlampe in die
Spintnsglühlichtlampe
„Brillant“
umwandeln.
D. R.-P. Nr. l 08.883
vom 'J8./N. 1889 und
alle übrigen Patente.
Patent. Apparat, com-
pler fl. 5.-. Andere
Apparate fl. 3.—.
Jllustr. Preiscourant
gratis und franco.
In Sr. Majestät
Schloß Persenbeug
wurden von uns die
Petroleumluster u.
Lampen in Spiri­
tusgasglühlicht „Brillant" um­
geändert.
X. ii. k. Patent Spirltus-Gliihlioht
„Brillant“
Wien, XVIII. Wäbrinfierstr. 100/A.
Gegründet 1882.
Emanuel Szilagyi
Wien
III. Obere Wahn gaffe AZr. 2
Ecke Fasangässe.
Schuhmacher
sür Militär und
Civil nach Vor­
schrift u. neuester
Fa^on.
Lieferant
sür das k. und k.
Neitlehr-Jnstitut
in Wien.
Specialist
für leidende
Fuße.
Gypsabformungen des Fußes werden
nach Wunsch ausgesührt.
Uebersiedlungen
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
+ per Bahn und Schiff mit verschliessbaren, innen tapezierten Patent-
♦ Möbelwagen nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
♦
♦
♦ Wien, I. Esslinggasse 8. Telephon 3296. Filiale: VII. Apollogasse 3.
J Möbel-Einlagerung und Embatlirung.
Brüder Wittels, Spediteure
k. u. k. Hof- Lieferant
Wien, I. Bezirk, Stephansplatz Nr. 9
empfiehlt
p. t. Herren Offlcieren, Militärbeamten, namentlich jenen, die qnittiren oder in
Pension gehen, den Herren Pensionisten iibeihaupt, sowie namentl eh auch allen
Offlciersfawilien für ihre Jngend männlichen Geschlechtes
Civilkleidung jedes? Art
Elegant— Solid— Preiswürdig.
Knabenkleider, Schulanzäge fl. 5.—, Knaben-Havelock fl. 5.-, Matrosenanzng
fl. 6.—. Alles reine Schafwolle.
Bei Bestellungen von auswärts genügt bei Knaben einfache Altersangabe, bei Erwachsenen
die Einsendung eines M 'sterrockes oder beiläufige Massangabe. Nichtconvenirendes wird
umgetauscht oder auf Wunsch der gezahlte Bet ag iÜcker»tattet.
ln der Souterrain-Abtheilung (Schwemme) von Jacob Rothberger’s Waarenhans stets
vorräthig:
Stadtpelz fl. 15.—, Herren-Mentschikoff fl. 4.—, Herren-Winterrock fl. 6.—, Knaben-
Mentschikoff fl. 150
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Telephon 8890. Gegründet 1857.
Silberwaaren^Fabrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
Josef B. Gedlitzka’s Söhne
Wien, YI/2. Sandwirthgasse Nr. 4.
Erzeugen: Tafelaufsätze, Girandoles, Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, Visitkartenteller, Thee-, Kaffee- und Mocca-Service, Toilette-
Garnituren, Poeale, Becher silberne, Adressen und Diplome, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
Preblauer Sauerbrunnen
reinster alkalischer natürlicher Alpensäuerling
bestes diätetisches und erfrischendes Getränk.
EiMltM in allen Mineralwasseiliandlunäen nnd dnrcli die
Bruiincnvcrwaltuiig in Prcblau-Sauerbrunii
!•«»«( Mt. liponlinr«! (Körnten).
Fort mit den Hosenträgern!
Zur Ansicht erhält Jedermann franco gegen Franco-Rücksendnng einen Gefuridhetts-Spiral-
hosenhalter, bequem, stets passend, gesunde Haltung, keine Athemnoth, kein Druck, kein Schweiß,
keine Knöpfe, 75 kr. (3 Stück fl. 1.8t) per Nachnahme). Joses Schwarz, Wien, I. Stern­
gasse 13/70, Ecke Fischerstiege.
Feinster unprisriier fTumippec
durch Währung und Lagerung in der Flasche,
nach dem in der Champagne üblichen Verfahren hergestellt,
empfehlen
Esch& Comp.
GHanrpagnerr-KefLertei
Pressburg.
Wir machen insbesondere aus unsere Kperiai Mark»
Grand vin Signatur
aufmerksam.
Ln haben in allen renommirten l^otelch
Nestaurants?c.
Eigene Niederlagen:
Wien, II. VezirK, Weine Sperlgaffe Wr. 8
Prag, Wenzelsplatz 52 (neu) l Krakau, Bl. Sw. Krzyza I. 7
Budapest, Elisabethplatz 10*| jemkera. Ul. Syxtuska 1. 26.
Annahmestellen in allen größeren Städte«. Provinz-Aufträge prompt.
0rö88tS8 Psohetsbli88smsnt In Europa.
0onourrsnzlo8. Ansrksnnts Solidität.
Geschäftsprincip: Gut und billig.


[ 2023-06-29 10:47:06.583 - 19000104 - Seite 14 ]
14
Französische k
Gummi'Spe cialitäten Lä.
SIGI ERNST
Wien, I. Kärntnerstrasse 45
CCcke Kruger»tri»te 2)
PAR I r—, 11 nie maneL
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Üebersiedlungen I
——:—;— r
L, per Bii.r. etc. rr.;: viTHL'.'-m: iren. :rrt:s
“■ Patent-Mobehvnjen rsch Rhi
••V::
♦
Internationales Speditions-Bureau♦
Gustav Rie, Prag.
Ri*, Pr &£.— T-'.*:!:- 2217.
Uniformirungs-Anstalt
-zum ungarischen Leibgardisten“
Stabs- und Ober-Miere, Cadetten
und EiDjäbrig-Freiwillige
aller Waffengattangen der österr.-nngar.
Monarchie.
Specialist in Husaren-Uniformen
Beamten-Uniformen, Livreen etc.
Militär* nnd Ciiil-Sehneider
Wien. VIII. Josefstädterstrasse 69
'ti-i-’u u: 'iTlir.i'lL’-’n't. ::lh:. ü
UM
\ oir. n. k. Kc:zi 5 -K.r:^^s...:n:stf r;um zuteiliirts
Militär-Agentur
v,
D R -FRITZ ZILLNER f
ATI E|
I. Tuchlauben Nr. 7 (Bazar).
ANTON PAULY
k. k. priv. Bett>vaare..*l-abrikant
Wisn, Yil!. LfircäsnfsJdsritr. SB
iin. £vrrfT£ ,zz irsrcr. ir.x rrtit.hLir.pci- i.cprr clrr
L'Tprt zSrmuccrrx, m pm”: trTJtprrrT.,
N •■»i'tvt a>bt*tten
S; k-rr^ir-rrr: Irr:; rrti '-Sr C.mriTnr:rr Illc,. Windir cErr SLr.
“srsrrrr.prn, wcl fr.rjtu-.f ut.t gr.h:ncr.fr-, Twllmntnrr.
rr-.rrrx»rn.- £Tktif
TLT'd 1? «,!•<**.
langjähriger Regiments-Schneider
Lieferant der k. u. k. Leibgarde-Reiter-
Escadron.
Specialist in echt engl. Breeches
MT /?
WIEN
VlIL Feldgas.se I. n4-Ö LL T ^TQrj-Iiicit
Panfumeriewaanen
Hz in. Fc-^-Hausgebreuch Lujrjscual;ts!en.
774. 7: itv.* 1 -. rcn :s ^<‘1.5 Gt-)=_
ri -.i* r ’-g.:5.: p.. r;*j_ Et'*■. I rjf
lC’.tr-ni;:? ttiii ii :t■..£**-.» E —'7 i -- c~
, T p- ..*-5 .wr-rf- t-
<:: 7 t*'... I
I* V I; rrÜLC 7i
, I *Sr., .... r. ^i;.
,, *-*- -t w.a I
Csdeau-Spec:a.';Uten:
LxXT.-Can411.5- !1 =.*. 'kus. ui 5--.-.15-^1 TiCra-S»** vzd ?icii=a.
Nacntiehter zucj Brennen im G ase
Parfümerie «Apollo”. IDti, TU L lyE: !ü.M f.
r'rt-nivi und riu* x.ni i"u-
Griechische Weine
..Achaia*\ Weinbau-Actien-
Gesellschaft in Patras.
StiEn-IfElLatilT .tr LünELl-Mm
C. i. Schratts!
Wien. IX. 3. Frankgasse 4.
Pre'sccii-e-.ts rr*t':s srd Jrtnss.
FiiscSer.we'se~ csn^rreisisr Apristian.
i*'f
..
tk
Xtsp-Iirtiit
U5.
Leopold Wunderer, Ln.L jr. Militir-Crzmen-ErzEiiEr
W en, >. W.icSiS:; e-;lztr Xr.£ serst,hi-n-t..
Pariser Orig. hyg. Artikel J. Höchberg. Wien, Praterstr. 52* (Cze P F r™ S 5e)


[ 2023-06-29 10:47:06.583 - 19000104 - Seite 15 ]
15
Umgestaltungen werden
schnellstens ausgeführt
und billigst berechnet.
Zum Reserve-Offlciers-Avancement
liefert die elegantesten Uniformen
und
Ausrüstungs-
Gegenstände
k. u. k. Hof-Uniformirungs-Anslalt Wilhßllll BßCK& SÖllflB
Wien, I. Stock im-Eisen-Platz
Palais Equitable
VIII. Langegasse Nr. I.
Preise massig.— Prospecte und Preiscourante gratis.— Auskünfte jeder Art bereitwilligst.
Oes'erreichisches Patent
für Torf-Spinnkrempel und Torfgespinnste
aller Art, Nr. 47/5088 vom 27. Nov. 1897.
Ungarisches Patent
Nr. 10.446 vom 12. August 1897.
Deutsches Reichspatent
Ofsterrtichisches Patent
für Torf-Papier, Torf-Packpapier und Torf-
Pappendeckel, Nr. 47/3020 v 24. Aug. 1897.
Ungarische« Patent
Nr. 9951 vom 9. November 1897.
Deutsches Reichspatent
Nr. 102.616 vom 14. März 1899.
Kr. 97.566 vom 10. Juni 1898.
Patente für alle Culturstaaten.
Silberne k. und k. Staats-Medaille.— Bronzene Jublläums-Ausstellungs-Medaille.—
Ehrenpreis der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft in Wien.— Goldene Medaille der
Ausstellung gewerblicher Gegenstände, Wien, 6.-8. Mal 1899, k. k. G rtenbau-Gesell-
schaft. Bronzene Medaille der Ausstellung in Innsbruck.— Goldene und bronzene
Medaille der Ausstellung gewerblicher Gegenstände, Wien 27. 29 Mai 1899, k. k. Garten­
bau-Gesellschaft.— Ehrenpreis des Landesculturrathes für Böhmen.
Zahlreiche Anerkennungen von k. k. Ministerien in Wien, von der k. k. technischen
Hochschule in Wien, vom k. k. technologischen Gewerbemuseum in Wien, von in- und
ausländischen Museen, Staatsgewerbeschulen, Fachschulen und sonstigen Autoritäten.
T orf-lndustrie
KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.
Wien, IV.Tanbstummengasse 1.
Zweig-N ederlage: Paris, rue St. Honore 175.— Fabriken: Wien,
II. Kleine Mohrengasse 3, Admont (Obersteiermark) und Weert (Holland).
Gewerbsmässige Erzeugung und Engros-Betrieb von
Torf-Gespinnsten, Torf-Papier^ u. Torf-Pappendeckel.
Es werden aus reinen Torffasern angefertigt:
Torf-Mannschaftftdeckeii und
Torf-Pferdedecken in allen Grössen.
Torf-Stalidecken, montirt, mit Band
eingefasst, Lederriemen und Schnallen.
Torf-Satteldecken, verschiedene.
Torf-Armeesatteldecken.
Torf- Staliiuatteu, Pferdestand- Aus­
kleidungen.
Torf-Stail-Abreiblappen.
Torf-IsolirHtränge in allen Stärken.
Torf-Pnlver, Torf-Wolle.
Torf-Watta für antiseptische Verbände
in der Kriegs-, in der menschlichen und
in der Veterinär-Chirurgie.
Torf-Gewebe, hygienische, absor-
birende Eigenschaften, Elasticität, anti­
septische und desinficirende Wirkung.
Torf-Teppiche, Torf-Vorleger, Torf-
Matten für Kirchen, Stiegen etc. etc.
Torf-Papier, Torf- Packpapier, Torf-
Pappendeckel. Die Vortrefflichkeit des
Torspapieies ist durch viele Certificate
des k. k. technologischen Gewerbe­
museums und zwei Atteste der k. k.
technischen Hochschule in Wien aner­
kannt und bestätigt.
Torsstreu, gesündeste, elastischeste Stall-
streu, macht geruchlose Stallungen.
Torfmull, werthvollstes Desinsectons-
mittel für Colonien, Arbeiterhäuser,
Senkgruben etc. Ausgezeichnetes Füll­
material, Unterlage für Parquetten;
schlechter Wärmeleiter, daher vorzüg­
liches Lehrmaterial sowie Baumaterial,
be ter Schutz gegen Kälte und Wärme,
vorzüglich gee gnet für Eisfabriken, Kühl­
anlagen etc. Düngerbildungsmittel ersten
Ranges.
Preislisten auf Verlangen gratis und franco.
liinlösung'
von Porte-£]»£es, Schnüren, Borleu, Tressen,
Bruchgold und Bruchsilber
zum höchsten Tagescourse.
6. A. Scheid’ 8Che Affinerie
Gold- und Silber-Einlöse- und Legiranstalt
VI. Gumpendorferstrasse Nr. 85.
Zahnarzt Dr. Stark
der am Berliner zahnärztlichen Institut längere Zeit gearbeitet hat, ordinirt wie früher
H- VorzrUarigastie 1 (Eingang Berggaffe 21).
Specialität: Luftdruckgebisse, Jdealkronen und Conservirung der Zahne. Vollkommen
schmerzlose Zahnoperationen. Ordination auch an Sonntagen von 9 bis 5 Uhr.—
Die Herren Officiere und deren Angehörige haben bedeutende Ermäßigung.
Neu! Neu!
Concert-
Trompete.
(ksetzM gesiMtzt unter Kr. 49.987.
Vorzüglichstes
Instrument für Nicht­
musiker, /.um Blasen
aller erdenklichen
Melodien, Lieder,
Signale, Märsche,
Tänze geeignet und
aus bestem Messing
construirt.
Keine Notenkenntniss
erforderlich und ohne
Unterricht sofort von
Jede< mann zu blasen.
Voller Klang schon
bei ganz geringem
Blasen.
Für Erwachsene und Kinder
gleich amüsant«
Preis mit 4 Ventilen fl. 2.70
,,» MO
*„ 12„„ 5.40
(fein vernickelt per Stück 2D kr. mehr)
inclusive Liederbuch. Die Pieise sind so
niedrig gestellt, damit Jedermann einen
Versuch machen kann, der unzweifelhaft
zur Verbreitung und Nachbestellung führen
Versandt gegen Nachnahme von
Karl Schümann
Musik-Werke
Haspe in Westphalen.
Adolf Justh
Civil- u. Mllltär-Lchuhmacher
WIEN
I. Löllnerhofg-isse Kr. 3
Lieserant der k. u, k.Theresian. Akademie
in Wr.-Neustadt und der Technischen
Akademie in Wien. Gegründet 1878.
Kußbekleidung
aller Waffen­
gattungen sowohl
Uütsismflsiiiäfjicj
als auch Luxus.
Für
k. u. k. Militär-
Akademiker und
Einjährig- Frei­
willige speciell
eingerichtet u. seit
vielen
Jahren einge­
führt.
Uebersiedlungen
mittelst k. k. pr., innen vollständig tapezierten
Patent-Möbelwagen bis zu 87 2 m Länge.
Verpackungen besorgt solid und billigst:
Telephon 868o ....* Gegründet 1878
Möbeltransport'Unternehmung
Alexander Salzer
Filiale: Lemberg
Wien, I. Franz Josefs-Quai 5
Vas'beZts
MUNDWASSER
j von den Professoren Hofralh Oppolzer[
Schnitzler, Kainzbauer u.v.A,seit f
50 Jahren empfohlen ist unstreitig das
ANATHERIN
vom k.u.k.Hofzahnarzts
k 0. r J.G.Pop.p in Wien
^in Flaschen a fl 1.K0 -fl 1-fi- 50
hvon überraschender Wirkung,
1 gegen alle Wund u.Zahnübel/
1 Zahnschmerzen, übelrie-f
j chenden Athem,lockere!
J Zähne.festigtdasZahn-f
? fleisch.erhalt die Zähne'
’ bis ins hohe Alter, schützt'
Pden Kauapparat gegen Faul-'
, r rn$s etc.
Zahnpulver 63 kr., Anatherin-'
I Zahnpasta m Glasclosen 70kr.in I
Paketen 35 kr. Zahnplombefl.V I
aromatische Krauterselfe gegen f
Hautunreinigkeiten 30Kr. I
ln allen Apotheken, Droguerien.g
| Parfümerien.
Hur echt wenn in flaschen riS
tvie steten stehende mit bfauer J X
CUquelle in frdm. Spr&che o.
Coibaryck mit meiner Firma.
lüec feine stau lieb ?tm™ S!'fe“
Dr. Vock's Vuch:„Kle neFamilie."2okr.Briesm
einsenden. G. Klöhsch. Äeclag, Leipzig
£Z=Z=Zi
Farbenfabriken vorm.
Friedr. Baj'er& Co., Elberfeld.
&omatose
ein aus Fleisch hergestellten, aus den Xähr-
stojt'en des Fleisches (FtiVtüsskörptr und Salze)
bestellendes Albantosen-Präparat, geschmack­
loses, leicht lösliches Fulver,
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
für
schwächliche, in
der Ernährung
zurückgebliebene
Personen,
brustkranke,
Jfervenleidende,
sowie in
;Magenkranke,
Vöchnerinnen,
an englischer
Krankheit
leidende Rinder,
Genesende,
irrn von
Eisen-Somatose
besonders für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Sornatose besteht aus Somatose mit
‘2 /o Eiaen in organischer Bindung.
Somatose regt in Mein Masse den Appetit an.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Nur echt, wenn in Originalpackung.
^ IZT


[ 2023-06-29 10:47:06.583 - 19000104 - Seite 16 ]
16
ais. und königl. Hof- Unisorj^rtiirungs-Anslali. k-O ste h R o?u E u F er A^ E n s°I!l.l EFEffA ^re Nm
. CCT j. A//' I. .ä r-\ (.^ unuciT nccniioi'Ui UPRDU ERZHERZOGS JOSEF *'
Vll/a. Mariahilferslrasse22 (Sfiflskaserne)
HOHEIT DES DURCHL. HERRN ERZHERZOGS JOSEF
UNO OES KRONPRINZEN von GRIECHENLAND.
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UND
KAIS ERLICH PERSISCHE HOFLIEFERAN TEN.
SPECIAL-PREISCOURANTS
über Uniformkleider und Uniformsorten fürdie hohe k.
u.k.Generalität,für k.u.k.Stabs=und Oberofficiere,für
Unterofficiere, Einjahrig-Freiwillige und Militärbeamte
folgen auf Wunsch gratisu.Franco.
Ein Gassenzimmer beim
Kaiscrju!>iläui»s-Ttadttheatcr,sehr elegant
inddlirt, Iin l. «tack, scparirt, „lil Moegcn-
tonne, kein ris-ii-vis, ist bei Ijmnettr
kinderloser Familie sogleich zn beziehen.
Preis fl. t'i saniinl Bedienung. IX. Bez,
Wiihringrrgiirlcl 10], !. Tloek, Thür (i.
Jmuffrsuisr=Sf (imjiiflsiGn
lind Kaulschnk-Typen „Perfekt", Alphabete,
fiiffcrn >c.. schön, gut lind biflig erzeugt
Josef Kubia«, Prag, II. Ferdinands-
strafte 3l) neu (vis-ä-vis Platteis, (sharvat-
gaffe).
Alt-Pilsenetzer Bierhalle
Wien, IX. Währingerstrasse Nr. 1.
Vorzügliche Speisen und Getränke.— Nach dem Theater
frische Küche.
Georg Kremslehner, Restaurateur.
-Labendste Anerkennungen! Acrztssch empfohlen!
ist die Unterkleidung der Zt,tunkt, weil sie d e Vortheile aller anderen Rohstoffe vereinigt b sitzt,
ohne deren Raa theile z» zeigen: angenehmes, gesundes fragen zn jeder Jahreszeit, leichtes
Waschen (geht nicht ei» und bleibt nnvcrcindcrt weich und durchläs u), reizt die Haut nicht,
schlitzt vor VcrltihlitNg, weil aUc« Schweift aussaugend, ist ungemein haltbar und billiger als Wolle.
Zllnstrirte Preisliste, Muster und Broschüre franco.
J. Maller, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manusactur.
Alle Reparaturen werden sofort und billigst besorgt I
♦♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Uniformirungs-Anstalt
Josef Kliwar
Wien, XVIII. Währingerstrasse Nr. 100—102.
Separate Reparatur-Werkstätte.
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
--
——
jAi Anerkannt
beste und preiswürdigste Wäsche für die
p. t. Herren Officiere erzeugen
—
=
Berecz& Löbl, Wien
r: 3
k. u. k. Hoflieferant
——
I. Babenbergerstrasse Nr. 1
I. Schottennasse 6 I. Kärntnerstrasse 53.
nemdenschnitt Hosensctinitt
vorzüglich. tadellos.
=1||
1
Das Etablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
er Wien, IV. (Wieden) Hauptstrasse nur Nr. 12 -tu
neben dem Hotel „Zur Stad* Triest“
Lieferanten für die k. u. k. Officiers-Uniformirungs-Anstalten und für
die Offlciers-Menagea, erlaubt sich den p. t. Herren Ofstcieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
— Gegründet im Jahre 1805.-—— -—
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kindervväsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Officlere!
Haupt-Depot von Dr. med. Lahmann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner& Sohn
WIEN
I. Schottenring Nr. IS.
Mechanische Webereien
in Scimmbnrg und Nacliod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.),
) Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr.
Specialität: O f f i c i e r 8- und Mannschaftszel te nach Vorschrift und nach
eigenen patentlrten Mustern.
Confections-Anstalt Wien, IX. Eisengasze S, in eigener Fabrik.
Sicher! Sicher!
Sicher und gründlich ist es nur möglich, einzig und allein die lästigen
nacht- und ruheraubeuden Ansehen auszurotten mit chemischem Dampf»
insectenpufver
„GÜTTIN«.
Auf diesem Wege ist es nicht nöthig, Jnsecten erst aufsuchen zu müssen,
was gar nicht möglich ist, da sich Jnsecten auf unzugänglichen Plätzen sowie
Thür- und Fensterstöckeu. Dielen und Mauern aufhallen. „Huttin"-Damxf
dringt in die kleinsten Oesfiiniigen und vernichtet alle Znseeten. Das Aus­
dampfen mit „Huttin"-I>ampfi»sectenpufver kann I dcrmann sehr leicht selbst
vornehmen, da ans jeder Dose die Heörauchsanweismig vorhanden ist. „Hnttin"-
Pampliirsectenpufver ist nur einzig und allein zn haben in
0, Uut1n>snn's,Lmerik.!llofitiungsrcig!g>ings- u. .Ottmjif.JusrcfrniicriiCgung.s.Jjiflif ul
Brünn, Grosser Platz 30, Stredoniusgasse 1, Telephon 750.
Preise per Dose, berechnet für je ein Zimmer, fl. 1. Provinz-Aufträge werden
bei vorheriger Einsendung des Betrages prompt ausgeführt.
| Prämiirt: TVim, Paris, London, Madrid, Brässol dt.
Uniformei
1
| tipecial-Preiscourants und Muster gratis.
WIEN
IV. Waltergasse 1— IV. Favoritenstrasse 28
Lieferant der k, u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbau-
Ministeriums etc. etc.
“I
Q Prämiirt: Wim, Paris, London, Madrid, Brasse] dt. j
ü aiformsor t en
Buchdruckerei Helios (verantw. Franz Faß) Men, IX. Kolingasse 20.
Berantwortlicher Redacteur: Josef K. Richter.

