
[ 2023-06-29 10:47:01.507 - 19000607 - Seite 1 ]
o
Danzers
S
AbonnementK-Vedingnngrn: Gegründet. 1896 von k. u. k. Hauplmann Alphons Danzer. Ulebaction und Administration:
Ganzjährig I< 21 --24Mark. CbeMacteiir des wissEDscliästlictien Theiles: Lut Hauptmaim C,v.Hummel, u Uereinsgasse Nr 63.
" Herausgeber: Carl M. Danzer. In Commission bei Wikh. ZZranmüsser L
Viertelzahrlg „b— fa„^ Ä Sohn, k. u. k. Hof- und Umversttatsbuch-
Ginzelne Nummern 50 Keller. Erscheint seden Dnnnerflag. Handlung, Wien, I. Graben 21.
Kr. 23. Wen, 7. Juni 1900. V. Jahrgang.
Inhalt: Wie „Patriotismus" gemacht wird. Von Hauptmann v. Hummel.— Die englische Defensive in Indien. Von Profeffor Hermann Vambsry
(Budapest).— In Erwartung eines neuen Jnfanteriereglements. Von W. P o r t h, k. u. k. Oberst.— Die Einschienenbahn.— ^eldzeugmeister
Baron Tendier ch— Militärische Nachrichten: Transvaalkrieg. Oesterreich-Ungarn. Italien.Schweden und Norwegen. Spanien.
— Seewesen: Unsere Kriegsmarine in Ostasien.— Pferde und Sport.— Wochenchronik.— Eingesendet.— Inserate.
lüic Patriotismus „gemadit“ wirkt.
Eine (Entgegnung.
■ Von Hauptmann v. Hummel.
Motto: Gott beschütze mich vor meinen
Freunden, vor meinen Feinden
werde ich mich selbst schon schützen.
Die Wiener Wochenschrift „Die Wage" veröffentlichte vor
Kurzem unter dem gleichen Titel einen Aufsatz, der sich mit einem
Vortrage eines Professors Anton Ender kritisch befaßte.
Der Autor jenes Artikels E. W. (Prof. Eduard Wertheimer??)
kommt im Verlaufe seiner kritischen Ausführungen auch auf den
diplomatischen u n d in i l i t ä r i sch e n A n t h e i l O e st er-
reichs an dem Befreiungskriege 1813/14 zu sprechen;
der betreffende Abschnitt lautet nach Weglassung des Unwesentlichen
folgendermaßen:
„Da haben wir wieder eine Probe halb ultramontaner, halb schwarz­
gelber Legendenfabrication, wie sie schöner nicht zu denken ist. Also Oesterreich
war es, das die Kirche und das deutsche Volk von dem Tyrannen befreit hat.
Jeder Mittelschüler weiß, daß die Allianz von Kalisch ohne Oesterreich ab­
geschlossen war und wie lange Oesterreich mit dem Beitritt zögerte, wie schwer
cs sich dazu entschloß. Seit der Vermählung der Erzherzogin Maria Louise
mit Napoleon glaubte man am Wiener Hofe das Wohl des Staates sicher-
gestellt und träumte nur von Rückgabe der verlorenen Provinzen und neuem
Länderzuwachs. War doch der erstaunliche Vermählungsplän keineswegs bei
Napoleon zuerst aufgetaucht, sondern durch Einflüsterungen des Wiener Cabinets
ihm nahegelegt worden. Metternich war stolz auf diese seine Leistung— ,ivre
de joie“ nennt ihn das Tagebuch von Gentz. Äon Kriegsgedanken war man
in Wien weit entfernt. „Kaiser Franz fürchtete den Krieg," sagt Springer,
„und Metternich wünschte den Frieden, wie ihn die kampfesmüden französischen
Marschälle, die genußliebenden Höflinge, die selbstsüchtigen Politiker in ganz
Europa wünschten." Daß es schließlich dennoch zum großen
Befreiungskriege kam, war wahrlich nicht Oesterreichs
Schuld. Aber Oesterreich, perorirt uns Herr Professor Ender vor, war „die
Seele der Völkerschlacht bei Leipzig". Daß dies politisch unwahr ist, ergibt
sich nach dem Gesagten von selbst: doch es ist auch militärisch unwahr.
„Es fehlte im österreichischen Hauptquartier"— lesen wir wieder bei unserem
streng unparteiischen Anton Springer -^„derSchlachtenmuth, welcher
die preußischen Feldherren auszeichnete, es fehlte im
österreichischen Heere die Begeisterung, welche die dent-
schenSoldatenbelebte; am liebsten hätte man durch fortwährende
Neckereien im Kleinkriege und durch geschickte Manoeuvres, welche die diplo­
matische Kunst im Felde vertreten, Napoleon zum Rückzüge gezwungen, und
entschloß sich nur zu einem entscheidenden Kampfe, nachdem B l ü ch e r's
Erfolge und nicht minder kühne als kluge Bewegungen
sowie Napoleon's fester Wille, noch einmal das Schlachtenglück zu versuchen,
keinen anderenAusweg übrig ließen." Auch in derVölker-
schlacht selbst erwies sich Oesterreich keineswegs als die
„Seele" derselben. Am ersten Schlachttage, dem 16. October 1813,
errangen die Verbündeten durchaus keine Lorbeeren, am allerwenigsten die
Oesterreicher. Ohne den Theilsieg des preußischen Generals Uork bei Möckern
hätte der Tag mit einer Niederlage der Verbündeten geendet. Daß Napoleon
am 18. October seinen Rückzug mit verhältnißmäßig geringen Opfern bewerk­
stelligen konnte, „verdankt er der Lässigkeit der österreichischen
Feldherren" (Springer), die bei späteren Beurtheilcrn den Verdacht weckte,
„daß die Zögerung mit Vorbedacht geschah, und daß Oesterreich, welches an
Napoleon's Vernichtung keineswegs das gleiche Jnterefle, wie die deutschen
Patrioten hatte, ihm willig goldene Brücken baute". Aus den Tagebüchern
von Gentz kann man ersehen, wie der Umstand, „daß der Befreiungskrieg einem
Freiheitskriege nicht unähnlich sah," den Wiener Regierungskreisen „zu ernsten
Betrachtungen und Besorgniffen über die Zukunft" Anlaß gab. Die „Seele der
Völkerschlacht bei Leipzig" wäre nach all dem eine recht kleinmüthige Seele
gewesen.
Widerspricht es nun schon der hi st arischen Wahrheit,
für Oe st erreich den Anspruch auf die führende Rolle
und den Ehrenplatz im entscheidenden europäischen Be­
freiungskriege gegen Napoleon zu behaupten, so ist es
u. s. w."
Aus Vorstehendem ist neuerdings zu ersehen, daß Oesterreichs
ärgste und unerbittlichste Feinde im eigenen Lager zu suchen sind.
Ich hätte unter anderen Umständen es niemals versucht, auf diesen
Artikel zu reagiren; die Thatsache jedoch, daß der Autor in übel­
wollender, herabsetzender Weise den Leistungen der k. u. k. Armee
in jener Epoche nahetritt sowie daß der Aussatz in Wien erschien,
macht es mir zur Pflicht, der offen zutage liegenden, absichtlich
böswilligen Tendenz jener Ausführungen entgegenzutreten.
Der Freund der Wahrheit wird nie die wirklich großen
Leistungen des deutschen Nordens zu verkleinern suchen, aber er
wird sich verwahren müssen, daß man auch den Lorbeer, den Andere
erwarben, sich unberechtigt vindicirt.-Jn Gesängen und Liedern werden
die Heldenthaten des Jahres 1813 gepriesen, selbst die trockensten
Lehrbücher der Geschichte werden schwungvoll, wenn sie auf diese
Epoche zu sprechen komme», und aus den begeisterten Schilderungen
der Ereignisse jenes Jahres flicht man Lorbeerkränze für— Preußen.
Ueber diesen ewig denkwürdigen Abschnitt in der Geschichte Europas
wurde unabsichtlich, weitaus mehr jedoch absichtlich und
c o n s e q u e n t so viel Irriges und Falsches geschrieben und gelehrt,
daß es Mühe kostet, der Wahrheit ihr Recht zu verschaffen. Daher
kommt es auch, daß man in Oesterreich selbst nicht weiß, was
unsere Monarchie, unsere Armee, unsere Feldherren und Diplomaten
damals geleistet habe», man weiß es nicht, daß Oesterreich damals
das Schicksal Europas in Händen hielt, und daß es damals eine
Weisheit und einen Hochsinn bewies, welchen die Geschichte wenig
andere Beispiele zur Seite stellen kann. Man frage in Oesterreich
irgend Jemanden, was Napoleons Sturz herbeiführte, und man
erhält zur Antwort: Der russische Winter und der preußische Feldzug;
man frage nach den Namen des Feldherrn und man wird nur den
Namen Blücher hören. Und Oesterreich? „Es hat mitgethan, weil
es mitthun mußte." Das ist die landläufige Ansicht; aber sie ist
das traurige Resultat der famosen Unterrichtspolitik, Die aus jenen
Parteien hervorging, welche das Parteiinteresse über das Staatswohl
stellten und persönliche Interessen dem salus rei publicae über­
ordneten; jener Politik, deren Schädlichkeit in dem staatsrechtlichen
Begriff: „die im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder"
culminirt. Der Name „Oesterreich" repräsentirt die centripetale
Staatsraison, letzterer aber dient, wie wir dies gegenwärtig am deut­
lichsten vor Augen haben, den c e n t r i f u g a l e n Bestre«
b u n g e n.


[ 2023-06-29 10:47:01.507 - 19000607 - Seite 2 ]
2
In der Legion von Liedern, die über den Befreiungskampf
und die deutschen Helden im Schwange sind, wird der Name
Oesterreichs und seiner Helden fast nie genannt, und wenn es
einmal geschieht, dann heißt es etwa: „Auf, gewaltiges Oesterreich—
vorwärts, thu's den Andern gleich!") Und doch sollte es
richtiger heißen, daß die Anderen es ihm gleich thun sollten.
Suum e u iq u e, auch Oesterreich und seinen Thaten muß man
gerecht werden.
Das geheime Einverständniß des österreichischen Cabinets
mit dem preußischen war bereits 1812 angeknüpft und hat inner­
halb seiner Grenzen auf die Entschlüsse und Thaten des letzteren
(Preußen) einen bisher noch nicht genügend gewürdigten Einfluß
geäußert. Graf Dt e t t e r n i ch war es, der angefangen hat,
innerhalb und außerhalb der insgeheim durch niemand Anderen als
durch ihn am m ä ch t i g st e n geforderten Liga, lange vor dem
öffentlichen Auftreten gegen Napaleon, eine Lage zu schaffen, die ihm
militärisch und politisch die Oberleitung des ganzen Bundes und
insbesonders das Gesetzgeberamt bei der Neuordnung Deutschlands
von vorneherein sicherstellte.
Als Napoleon 1812 seinen Feldzug gegen Rußland begann,
war er Dictator des europäischen Eontinents; West- und Süd­
deutschland folgte willig seinen Fahnen, Preußen war vernichtet
ii ii d z c r t r e t c u, Oesterreich gebeugt— aber nicht gebrochen.
Oesterreich besaß noch ein ungeheueres, von Napoleon kaum ge­
ahntes Capital an Kraft.
Abgesehen von den Familienbezichungen, die ihn mit dem
Herrscherhause Oesterreichs verbanden, waren es auch politische Er­
wägungen, welche Napoleon Werth daraus legen ließen, in diesem
Staate mehr einen Verbündeten als einen Unterworfenen zu wünschen.
Wie alle Abentcucrer und Parvenus Egoist in vollstem Sinne des
Wortes, glaubte Napoleon auch, Oesterreichs Politik sei nur von
egoistischen Triebsedern bestimmt. Er meinte, wenn er der Habs-
burgl'chen Monarchie nach drei Seiten hin Vergrößerungen bieten
könne, nach Norden, Osten und Süden, werde diese der treueste
Diener eines Herrn bleiben, der glänzend wie keiner belohnt. Er
vergaß, daß in Oesterreich Recht und Legitimität höher gehalten
wurden, als äußerer Machtbesitz, und daß man hier niemals aus
den Händen der Revolution Geschenke, und seien es auch verlorene
Provinzen, annimmt. Napoleon wollte Preußen gänzlich vernichten,
und hoffte Oesterreich dafür zu gewinnen. Man ahnte dies in
Preußen, Metternich aber schrieb an Hardenberg: „Die Interessen
unserer Staaten trenne ich nicht und werde ich niemals trennen,
obwohl die Lage derart ist, um zu sagen, daß uns das Glück hin-
länglich begünstigt, um eben die Epoche, die Ihnen Opfer ohne Zahl
auferlegt, zu unserer Verstärkung benützen zu können." Das Gewicht
dieser Worte läßt sich nicht verkennen, sic bedeuteten eine Garantie
der Existenz Preuße n s. Metternich durfte eine stolze und kühne
Sprache führen, denn er rüstete sich damals bereits zu dem Ent­
scheidungskampfe gegen den .mächtigsten Feind Europas, er faßte
den Plan, diesen Feind zu vernichten, als er auf der Höhe seiner
Macht stand.
Metternich rechnete nicht auf russische Siege oder auf den
russischen Winter, er hatte Rußland für verloren gegeben, als
Napoleon sein Rieseuhecr sammelte, und dennoch schreibt er gleich­
zeitig an Hardenberg: „Wir müssen trachten, hinauszukommen aus
diesem Kampfe, ihn zu beendigen mit möglichst geringem Schaden
für die Erhaltung unseres Scheinbesitzcs von augenblicklicher Unab­
hängigkeit, wir müssen durch alle Mittel, die in unserer Macht sind,
uns die Möglichkeit bewahren, eines Tages jene wahrhafte Unab­
hängigkeit wieder zu gewinnen, die für die Staaten das ist, was
die Gesundheit für den einzelnen Menschen; wir dürfen unsere
Exstienz nicht ausspielen auf einer einzigen Karte."
(Ein zweiter Artikel folgt.)
Die fiiflsisdic Defenlnie in Inisini.
Von Professor Hermann Vamberh (Vudavesi).
(Fortsetzung.)
Durch die Mitwirkung und Unterstützung dieser nichtafghanischen
Elemente kann eine nach dem Süden vordringende russische Armee
wohl mehr als eine jener Schwierigkeiten überwinden, denen sic
nach Annahme optimistisch gesinnter militärischer Autoritäten zu
begegnen hat.
Vor Allem fällt die Nothwendigkeit eines Flankenschutzes weg,
denn die aus Oezbegen, Turkomanen und Tschihar-Aimaks unter
Leitung des russisch-afghanischen Schützlings gebildeten Slreif-
colonnen werden den russisch-feindlichen Afghanen der Kabuler
Herren wohl gewachsen sein. Auch die Noth der Verpflegung und
Verproviantiruug ist durch die Operationsbasis bei Merw und
Kuschk bedeutend vermindert, denn die reiche Provinz Herat, die
seil undenklichen Zeiten den Tekke-, Salor- und Sarik-Turkomanen
Korn und Reis geliefert, wird auch noch die Russen verpflegen
können, ebenso wie dies zur Zeit der persischen Invasion und beim
Feldzüge Dost Mohammed Chans im Jahre 1862 der Fall gewesen.
Es darf daher keineswegs als ein schwieriges Unternehmen
betrachtet, geschweige denn zu den Unmöglichkeiten gerechnet werden,
wenn Rußland die Grenze seiner Machtsphäre vom rechten Oxusufer
bis zum Hindukusch, ja bis zum rechten Ufer des Hilmend verlegen
wollte, vorausgesetzt, daß Rußland in diesem Theile des Asghanen-
landkS einen afghanischen Prinzen einsetzt und mit dessen Botmäßig­
keit sich einstweilen zufriedenstellt.
Bei genauer Erwägung dieser Eventualitäten muß uns die
Ueberzeugung bleiben, daß Rußland kraft seiner heutigen
Stellung bei Herat und dank seiner bisher getroffenen Vor­
bereitungen bezüglich der Communicationen zwischen dem Kaukasus
und Herat wie auch zwischen Kerki und Herat einen Vorstoß gegen
das nur 550 km entfernte Kandahar unter allen Umständen wagen
kann und gegebenenfalls wahrscheinlich auch wagen wird. Nicht von
einer Eroberung Indiens, auch nicht von einem großangelegten
Feldzuge kann vorderhand die Rede sein, denn hiezu fehlt den Russen
heute noch die nöthige Vorbereitung auf dem großen und weiten
Gebiete der Zwischenslationcn; eine Vorbereitung, die viele Jahr­
zehnte in Anspruch nehmen muß, und selbst dann dünkt uns die
Absicht einer Vertreibung der Engländer aus Indien ein höchst
gewagtes Unternehmen; ja, wir stimmen ganz mit den Worten des
Autors der „Militärischen Stuvie" im „Militär-Wochenblatt"
überein, welcher sagt: „Ein russischer Heerzug nach Indien bleibt
freilich unter allen Umständen ein militärisches Va tzanquoSpicl,
und es bleibt immer zweifelhaft, ob im Falle einer Niederlage ein
großer Theil der Jnvasionsarmee gerettet werden könnte."*) Um
was es sich heute handelt, ist eine langsame, stufenweise Vorwärts­
bewegung von der Endstation der Eisenbahn bei Kuschk über Herat,
Selzewar und Ferrah nach Kandahar, und im Zusammenhange mit
dieser Bewegung steht denn auch die Frage: Welche Stellung
England gegenüber einem solchen russischen Vorhaben einzunehmen
gedenkt? Rußland hat allerdings mehrmals, so 1872 und 1876 das
Versprechen gegeben, daß Afghanistan außerhalb des Bereiches seiner
Aspirationen fällt und daß es die Grenzen des Emirs von Kabul
rcfpectiren werde. Doch wie weit diese Versprechen gehalten wurden,
das hat die Affaire von Pendschdch, die Occupalion des afghanischen
Pamirs und die dem Prätendenten Jshak Chan verliehene Gast­
freundschaft zur Genüge bewiesen.
All diesen Beweisen gegenüber hat England eine nicht zu
benkidcnSwerthe Nachsicht und Langmuth an den Tag gelegt, und
es ist höchst fraglich, ob eine russische Besitzergreifung von Herat in
diesem ominösen Tugendwandel der Briten eine Veränderung hervor­
rufen kann und darf? Wie die Verhältnisse heute stehen, glaube
ich, wird man in London und in Ealcutta zum bösen Spiele der
Russen eine gute Miene machen müssen, und trotz der mehrmaligen
Versicherungen verschiedener Minister, daß ein russischer Angriff auf
Herat cnglischersiits als easns belli betrachtet werden wird, glaube
ich, daß die Engländer Hcrats wegen mit den Russen sich nicht in
einen Krieg einlassen werden. Meine diesbezügliche Anschauung beruht
auf folgenden Beweggründen: Vor Allem ist zu erwägen, welch riesige
Dimensionen ein Kampf zwischen den beiden Kolossen in Asien an­
nehmen muß und wie umgestaltend dessen Folgen nicht nur auf die
Geschicke der beiden Kriegführenden, sondern auch auf die politischen
und wirthschaftlichcn Verhältnisse zweier Welttheile, ja vielleicht der
ganzen Welt, sein könnten. ES wird allgemein angenommen, daß der
unglückliche AuSgang eines solchen Kampfes für England mit dem
Untergänge seiner Macht in Asien und mit der Vernichtung seiner
Großmachtstcllung gleichbedeutend sei, während eine Niederlage
Rußlands nur eine zeitweilige Schlappe, nur eine Verzögerung seiner
ambitiösen Pläne bedeuten würde. Theilweise ist diese Annahme auch
richtig, denn die Basis der russischen Machtstellung liegt in Asien,
*) „Militär-Wochenblatt" 1890, Nr. 109.


[ 2023-06-29 10:47:01.507 - 19000607 - Seite 3 ]
3
sie fußt daselbst aus heimatlichem Boden, während das britische
Znsellaiid mit seinen über den ganzen Erdball ausgebreiteten Be­
sitzungen in Indien sowie anderswo als Fremdling weilt und in
der großen Kette seiner Eolouieu und Besitzungen hier jedenfalls
einen solchen Bruch erleiden würde, dessen ominöse Nachwirkung auf
das ganze Gefüge von unberechenbaren Schaden sein müßte. Ja,
das ist nicht zu leugnen. Nur dürfen wir nicht vergesse», daß die
nationale Kraft, die mit geringen Mitteln ein solches Riesenreich
geschaffen, auch bei Erhaltung desselben sich bewähren mag, wie wir
dies an anderer Stelle darlegen werden, und daß mit einem
unglücklichen Kriege der Untergang Englands noch nicht besiegelt
werden kann. In voller Würdigung der Gefahren und Opfer wird
England am allerwenigsten jene Macht sein, die einen Krieg in
leichtsinniger Weise heraufbeschwört, dies umsoweniger, da die Er­
richtung und gehörige Aufrechthaltung der „Wissenschaftlichen Grenze"
ihm einen einstweiligen Schutz gegen Ueberrumpclung gewährt. Im
ärgsten Falle würde die Theorie des afghanischen Pufferstaates im
Westen einen Einbruch erleiden, die beiderseitigen Grenzpunkte
würden am Hilmend sich berühren, während das übrige Afghanistan
in zwei Theile getheilt, der nördliche unter russischem, der südliche
unter englischem Schutz verbleiben würde. Hierin läge allerdings
nur eine provisorische, aber keine cndgiltige Schlichtung der Rivalität
zwischen den beiden Mächten; eine Schlichtung, die den Zweikampf
um den Besitz Indiens vorderhand sistircn und von permanenter
Nützlichkeit nur dann sein könnte, wenn Rußland mit seinem riesigen
Machtgebikte in der alten Welt zufrieden, anstatt der steten Er­
oberung seiner Eulturmission im vollen Ernst und ohne feindliche
Hintergedanken obliegen wollte.
Ob das Czarenreich einen solchen Entschluß zu fassen gewillt,
der erhabenen Aufgabe der europäischen Eivilisation in Asien gerecht
zu werden und ohne politische Hintergedanken mit den Briten Hand
in Hand im Dienste der Humanität zu wirken geneigt ist, das ist
eine Frage, deren Beantwortung nur der Zukunft anheimgegeben ist.
Schließlich hat Alles seine Grenze— könnte man annehmen—
und so wie England auf seinem Wege im Norden Indiens das End­
ziel seiner Eroberungen erreicht hat, so könnte dies auch Rußland
bezüglich seines Vordringens nach dem Süden erreicht haben. Keiner
von den Beiden brauchte die Zirkel des Anderen zu stören und
durch unnöthigr Uebergriffe ins Gebiet seines Nachbarn die beider­
seitige Lage zu gefährden. I» diesem Sinne wäre das Mot Disraelrs
„Asien ist groß genug für uns Beide" zu rechtfertigen und der
gegnerische Ausspruch „Zehn Derwische haben auf einem kleinen
Teppiche, zwei Fürsten aber nicht in einem großen Lande Platz",
würde seine Stichhaltigkeit eingebüßt haben. Ich habe diese Frage
während meiner beinahe vierzigjährigen publicistischcn Thätigkeit schon
oft aufgeworfen, habe aber leider immer gefunden, daß die von den
in den einzelnen Zeiträumen eingetretenen Begebenheiten gegebene
Antwort im verneinenden Sinne ausgefollen, d. h. daß ich mich in
meinen Erwartungen bezüglich Rußlands Friedensliebe und seiner
reinen Absichten im Dienste der Eivilisation und Humanität getäuscht
hatte. Wir sehen, daß der russische Nimmersatt nur auf steten
Ländererwcrb ausgeht, seinen Erdhungcr nicht stillen kann, und
auflatt erhabene Ziele, als: Frieden, Menschcnglück, Bildung und
Freiheit zu verfolgen, nur seinen Machtspruch in unermeßlicher Weite
ausdehnen, ja ganz Asien verschlingen will, ohne zu erwägen, daß
feine eigene, noch höchst mangelhafte Bildungswelt der immensen
Größe einer solch gigantischen Culturmission noch lange nicht ge­
wachsen ist. So lange nun dieses Verhältniß unverändert bleibt,
werden beide Gegner in voller Rüstung wachsamen Blickes einander
gegenüberstehen muffen, und da die cndgiltige Niederwerfung deö
einen Rivalen durch den anderen im Interesse der Humanität und
der Civilisation nicht zu wünschen ist, so kann es als ein erfreuliches
Factum begrüßt werden, daß England seine frühere Vertrauens­
seligkeit, Fahrlässigkeit und Gleichgiltigkeit neuestens mit einem
energischen Sichaufraffcn vertauscht und dem Rivalen gegenüber eine
feste, zuversichtliche und den Ueberraschungen nicht mehr ausgesetzte
Stellung eingenommen hat.
Diese Stellung hat England erstens durch die vergebens 6e-
kritt'.lte „Wissenschaftliche Grenze" erhalten. Zweitens durch das
Bestreben, die Lage der -Eingeborenen Indiens zu verbeffcni und sie
einer solchen Zukunft entgegenzufahren und solcher Segnungen theil­
haftig werden zu lassen, die kein Volk in Asien bisher gekannt, ja
selbst in den kühnsten Träumen sich zu vergegenwärtigen im Stande
gewesen ist. Was die angloindische Regierung bisher für die Sicher­
heit, Gesetzlichkeit, Ruhe und Ordnung des indischen Kaiserreiches
gethan, wie eö das jahrhundertelang sich feindselig gegenüber
gestandene bunte Völkermosaik an Toleranz und gegenseitige Achtung
gewöhnt, wie eS den Kampf mit den Eleinenten und den Natur­
ereignissen zum Schutze des unbeholfenen und indolenten Land-
mannes, trotz des Widerstandes, den Fanatismus, Aberglaube und
Conservativismus in den Weg stellt, aufgenommen, wie es den Trotz
der Kasten und die tyrannische Willkür der eingeborenen Herrscher
gebrochen und schließlich wie es ein stockasiatisches Volk auf die
Bahn europäischer Bildung gedrängt und die verschiedenen Nationali­
täten und Religionen dieses bunten Völkeramalgams unter seinem
Scepter vereinigt: das Alles rcpräsentirt eine solch merkwürdige,
geradezu phänomenale Leistung, die in der Geschichte der Gesammt-
menschheit unvergleichlich dasteht.
Wenn irgend in der Welt, so haben wir hier das sonderbare
Schauspiel vor uus, wie zwei sich diametral gegenüberstehende Bil­
dungswelten auf dem Punkte sind, miteinander zu verschmelzen. Trotz
der gemeinsamen arischen Abstammung hat eine jahrtausendealte
geschichtliche Vergangenheit aus dem Anglv-Sachsen das unverfälschte
und reine Prototyp der modernen westlichen Weltrichtung gemacht,
während der Hindu in seinem innersten Wesen und Gebühren als
reinstes Gepräge der alten asiatischen Weltanschauung vor uns steht.
Das Ausgleichen solch riesiger Differenzen gehört allerdings zu den
bewunderungswürdigsten Erscheinungen auf dem Gebiete der Socio-
log'k, und selbst die erbittertsten Feinde und Neider Großbritanniens
werden eS nicht in Abrede stellen können, daß unsere abendländische
Cultur hier einen glänzenden Triumph gefeiert und daß dieser
Triumph ausschließlich das Werk Englands ist. Der verstorbene
große deutsche Reichskanzler war gewiß kein besonderer Freund der
Briten, doch hat er bekanntermaßen folgende Aeußerung gethan:
„Wenn die Engländer ihren Shakespeare und Milto», ja alle ihre
nationalen GeisteShcroen verlieren würden, das, was sie für Indien
gethan, würde ihnen einen ewigen ruhmvollen Namen in der Geschichte
sichern."
Sollte man nun fragen, wie es kommt, daß dieses England
trotz der mannigfachen Segnungen, deren es das Land unter seinem
Scepter theilhaftig gemacht, und trotz aller Mühe, die eS auf die
Beglückung seiner Unterthanen verwendet, sich noch immer nicht
dermaßen fest und sicher auf indischem Boden fühlt, daß es nicht
wagt, seinen nordischen Rivalen hart an die Grenze herankommen
zu lasten, so würden wir folgende Antwort geben: 1. Völker sowie
einzelne Individuen lieben es sehr selten, wenn sich Jemand ihnen
als Erzieher in gewaltsamer Weise aufdrängt, und noch dazu ein
solcher Erzieher, dessen Lehren mit ihren jahrtausendealten Welt­
anschauungen nicht übereinstimmen und ihren altgewohnten, lieb*
**) gewordenen und für unübertrefflich gehaltenen Sitten und Gebräuchen
schnurstracks zuwiderlaufen. Rechnet man hiezu noch den hartnäckigen
Conservativismus aller Asiaten, der selbst in den kleinsten und
geringfügigsten Dingen sich offenbart und an dessen Felsenhärle oft
die größten Bemühungen zerschellen, so wird man wohl leicht be-
xreifkii, daß der Hindustaner Demjenigen, der ihn den westlichen
Culturideen, dieselben mögen ihm noch so sehr mundgerecht gemacht
werden, zuführen will, nur schwer in Liebe zugethan sein wird, und
daß demnach der Engländer wenigstens vorbei Hand keine pi.-rfcoiia
gratifcsima sein kann. 2. Es hat noch selten ein Volk gegeben, das
den fremden Herrscher und Eroberer mit Freuden begrüßt und die
Schmach seiner eigenen Ohnmacht vergessen kann, selbst dann nicht,
wenn die Vortheile und Segnungen der Fremdherrschaft gegenüber
dem Druck und Schaden der Regierung der nationalen Fürsten in
so greller Weise ausfallen, wie dies bei einem Vergleiche der anglo-
indischeu Regierung mit den Zeiten der tyrannischen Radschas der
Fall ist.
War doch selbst während der Glanzperiode der Mogulen-
herrschaft*) Niemand seines Lebens und Vermögens sicher, die
Straßen wimmelten von Räubern und Thugs,^) Pest und Hungcrs-
*) Um zu erfahren, wie die politischen und gesellschaftlichen Zustünde
während der Regierung des hochangepriesenen Humagun Schahs ausgr'ehen,
genügt es, die Schilderungen des vsmannchen Reifenden >Lidi Ali Reis zu
lesen, der lODü über Sind und Pendschab nach Mittelasien gereist und infolge
der Bürgerkneae und Mchwirthschall steter Lebensgefahr vusge'cht gewesen.
Siehe meine Uebersehung dieses Buches,- London ttzbb bei Luzac& llo.
**) Unter Thug versieht man gewisse, auf Raub und Mord ausgehende
Banden, die von ihrer Religion zu den scheußlichsten Thaten angespornt
wurden.


[ 2023-06-29 10:47:01.507 - 19000607 - Seite 4 ]
4
noth rafften Hunderttausende von Menschen hin und stete Bürger­
kriege hatten ganze Gegenden in eine schreckliche Wüstenei verwandelt.
Diesem Allen hat „Fax Britannica“ ein Ende gemacht, der arme
Rayot (Laudmaiin) ist gegen die Uebergrisfe der Landesgroßen und
Neichen sichergestellt, das englische Gesetz kennt keinen Unterschied
zwischen Herr und Bauer und zwischen Brahmin und Paria, Witwen
haben nicht mehr ans flammenden Scheiterhaufen ihr Leben zu be­
enden und Hunderttausende von Mädchcnleichen werden nicht mehr
von den Fluthen des heiligen Ganges gegen das Meer getragen.
(Fortsetzung folgt.!
Ertliarltmlj eines neuen Infnnferieregfemenfs.
Von W. Porth, k. u. k. Oberst.
V.
Mit der Freiheit des Handelns scharet es bei
der Infanterie i m A l l g e m e i n e n noch recht schlecht
ans. Statt das Selbstgefühl der Gesamnithandlung dienstbar zu
machen, ist man bemüht, das bischen Spielraum, welches das Regle-
nient heule noch den Individualitäten beläßt, auch zu beschneiden.
Ein in Nr. 17 der „Armee-Zeitung" erschienener Artikel ver­
langt sogar, die Neglementscommission möge sich entschieden auf den
Standpunkt stellen, „der Spielraum sei abzuschaffen". Und doch ist
der Autor dieses Artikels ein freiheitlicher Monn! Hören wir ihn nur:
„Die Neglementscommission (d. h. jene, die das bisher be­
stehende Reglement schuf) ging gewiß von guten Absichten aus, in­
dem sie den Spielraum beließ und zu respectiren befahl. Sie beab­
sichtigte jeden, auch den niedersten Commandanten zum Nachdenken
zu erziehen, seine Initiative zu wecken, die Truppen für alle Lagen
schmiegsam zu machen und in die Hand des Führers zu geben, die
Ausbildung zu erleichtern und zu vereinfachen. Und was ist das
praktische Resultat dieser löblichen Absicht?
„Das gerade Gegentheil jeder Initiative, der Selbstthätigkeit,
des frischen Geistes, des Muthes der Verantwortung; die Erschwerung
der Ausbildung und sein Rattenschweif von Confusionen."
Nach Vorführung einiger diesen Worten folgenden Beispielen
über Auslegungen und Erläuterungen des Reglements seitens höherer
Vorgesetzten sagt der Autor: „Unsere Vorgesetzten trauen uns nicht
die Fähigkeit zu, den Spielraum, den uns das Reglement beläßt,
mit unserer Selbstthätigkeit auszufüllen, darum machen sie aus uns
wider Wille» gedankenlose Gliedergruppen, indem sie uns in kleine
Formtn zwängen und, diese kaum erlernten Formen wieder ab­
ändernd, durch consequente Inkonsequenzen, die nach der Stufen­
leiter der militärischen Hierarchie verlaufen, von einer Confusion in
die andere stürzen, uns die Liebe und Lust zur Sache nehmen.
Dieser Spielraum ist nicht nur nichts werth, er ist im höchsten
Grade schädlich.
„Der Formalismus, welcher durch hohe Vorgesetzte am Wege
des Spielraumes eingeführt wird, ist weit gefährlicher als der
Formalismus des Reglements."
Jeder fortschrittlich denkende Soldat muß zugeben, daß der
Formalismus gleichwie das Mißtrauen in den Verstand der Unter­
gebenen oft großes Unheil stiften. An all diesem Unheil soll aber der
vom Reglement belassene Spielraum schuld sein ?! Ist denn eine
Abschaffung dieses Spielraumes überhaupt denkbar?!
Der höhere Vorgesetzte hat doch das Recht und die Pflicht,
seine Truppen auszubilden, es muß ihm demnach auch gestattet sein,
nach seiner Meinung irrig aufgefaßte Reglementsstellcn zu erklären
und zu besprechen, um die Truppe, die er einheitlich führen soll,
sich „in die Hand zu spielen". Freilich ist es schwer zu vermeiden,
daß sich in jeder Ansicht eines höheren Vorgesetzten auch Subjectivität
— mitunter vielleicht in störender Weise— geltend macht; es
vermag eben kein Mensch, auch bei ehrlichstem Streben nach
Objectivität, ganz aus sich selbst heraus. Daran läßt sich kaum viel
ändern.
Man muß sich zufrieden geben, wenn der höhere Vorgesetzte
am Boden des Reglements bleibt und sich nicht in Einführungen
und Interpretationen ergeht, die, gegen den Geist des Reglements
verstoßend, selbstständiges Denken und Handeln im Keime unter­
drücken.
So lange Menschen Menschen sind, werden selbst die präcisesten
Gesetze der Auslegung und Auffassung unterliegen. Selbst die Straf­
richter fassen Paragraphe des Strafgesetzbuches verschieden auf und
für den Angeklagten ist es durchaus nicht gleichgiltig, welchem
Richter er in die Hände geräth. Wenn selbst das präcisirteste Gesetz
Spielraum nicht ausschließt, wie sollte denn ein Reglement, welches
die elastische Jnfanterietaktik behandelt, Alles derart zu präcisiren
vermögen, daß individueller Auslegung ja kein „Hinterthür!" offen
bleibe? Es ist aber auch recht gut, daß man dies nicht vermag.
Wie sähe unsere Infanterie nach Abschaffung jedes Spiel­
raumes auS?!
Läßt sich denn im Ernste annehmen, daß, selbst nach Rückkehr
zum starrsten Formalismus, schädliche Auslegungen und Ein­
führungen seitens inspicirender Vorgesetzten je ganz aufhören würden;
bestanden solche nicht auch schon zur Steinschloßzeit?'.
Die Logik, der Spielraum sei ganz abzuschaffen, weil hohe
Vorgesetzte ihn zum Nachtheile unerläßlicher Selbstständigkeit miß.
brauchen, gefällt mir nicht und macht auf mich beiläufig den Ein­
druck, als wenn man das Geld abschaffe» wollte, weil es „der
Urquell alles Gemeinen" ist. Wie sähe es nach Verstopfung dieses
Urquells in der Welt aus?!
Wenn ein schöner junger Mann einen häßlichen Absceß an,
Halse hat, wird man doch nicht ihn umbringen, sondern den Absceß
ausschnciden!
Wenn— wie der hier bemerkte Artikel sagt— „der weite (?)
Spielraum unseres Reglements für unsere Verhältnisse nicht paßt",
so schaffe man nicht den Spielraum ab, man bessere vielmehr die
Verhältnisse, man schasse so viel als thunlich Garantien gegen will­
kürliche, reglemeutswidrige Auslegungen und Einführungen.
Wird es auch nie gelingen, alle „Hinterthürln" für schädlichen
Spielraum uniformirender und schematisirender Vorgesetzter zu
schließe», wegen Ausschreitungen einzelner hoher Inspicirender die
ganze Armee in Formen zu fesseln, ihr jede denkende Selbstthätig­
keit zu rauben, hieße denn doch das Kind mit dem Bade aus­
schütten!
Mich will es schier bedünken, der „Truppenofficier", der in
der „Armee-Zeitung" für Abschaffung des Spielraumes eintritt,
schreibe, diese Ansicht im Grunde seines Herzens selbst nicht theilend,
damit nur eine Satire gegen nörgelnde Formenmcnschen.
Der Spielraum, den unser bis jetzt bestehendes Infanterie-
reglement gewährt, läßt sich kaum als „zu weit" bezeichnen. Dieses
Reglement gedenkt ja der Selbstthätigkeit nur so nebenher, trägt
aber durch nachdrückliche Betonung der Strammheit und des Zu­
sammenhaltens viel dazu bei, daß manche Vorgesetzte selbst den engen
Spielraum »och mehr einzuengen suchen.
Solche Vorgesetzte, die— wenigstens im Frieden— Alles
persönlich befehlen wollen, nehmen es sogar dem Reglinentscomman-
danten übel, wenn er nicht häufig Czako und Feldbinde nimmt, um
sich bei ihnen oder beim GeneralstabSches anzufragen. Im eigenen
Wirkungskreise selbstständig arbeitende Commandanten gelten ihnen
als arrogant.
Gegen solche den Wirkungskreis ihrer Untergebenen beeinträch­
tigende, damit Unlust zum Dienen oder Liebedienerei erzeugende
Vorgesetzte müßte es doch auch, trotz offener „Hinterthürln", noch
Mittel geben, sie zur Achtung der vom Reglement gewährten Selbst­
ständigkeit, also zur Gcsetzesachtung, zu zwingen. Das Reglement und
dessen Hüter brauchten den Spielraum nur ernstlich und im fort­
schrittlichen Sinne zu wollen, dann wird er gewiß keinen Schaden
stiften.
Im Gefolge der Schmälerung der Selbstthätigkeit gehen Con-
trole, Bevormundung und beleidigendes Mißtrauen, die den Obersten
Corporalsdienste machen lassen und den General in der Schwarm­
linie herumreiten heißen. Schon im inneren Dienste s,llte sich eine
größere Selbstthätigkeit aussprechen, indem in der Kaserne nicht zur
geringsten Dienstverrichtnng herausgeblasen, der Corpora! nicht zur
Amme des ausgebildeten Mannes gemacht wird rc.
Warum läßt die Detailbefehlgebung bei der Infanterie im
Verhältniß zur Cavallerie so viel zu wünschen übrig? Weil die
Infanterie als Versuchskaninchen betrachtet wird und sie Jedermann
zu verstehen glaubt, auch der, welcher ihr nichts als starres Formen­
thum abgeguckt hat; weil die Infanterie als Paradcwaffe gilt, Re-
Präsentation hier die Hauptsache ist und 'nicht einmal dem Regi­
mentscommandanten jener Spielraum belassen wird, den bei der
Cavallerie schon der Zugscommandant genießt. Es gibt Infanterie-
regimenter, die drei Regimentscommandanten haben: den Obersten,
den Brigadier und den Divisionär.


[ 2023-06-29 10:47:01.507 - 19000607 - Seite 5 ]
5
Ueber zu große Selbstthätigkeit unserer Infanterie zu klagen,
erscheint »vahrhaftig nicht berechtigt! Unser Herrgott sorgt schon
dafür, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen.
Das Warten auf Befehle, wie es sich in den
A u f n a h m s st e l l u n g e n von 1 859 und in den
Tagen von Nachod und Skalitz bei den auf
Ka nonen schußweiteechellonirtenCorpsderNor tz-
arm e e a u s s p r a ch, st eckt unserer Infanterie noch
immer in den Gliedern.
Von etwas vermehrter Initiative hat unsere
Infanterie nichts zu befürchten. Selb st eine
Initiative, die durchgeht, ist noch immer besser,
als unentschlossenes Abwarten, wo Handlung
dringend geboten wäre!
Bei Neuschaffung desJnfanteriereglements
wäre also nachdrückliches Verlangen von Selbst-
t h ä t i g k e i t, st r e n g st e s Untersagen von Beschrän­
kung des gesetzlich gewährlei st etenSpielraum es
d r i n g e n d st geboten.
Seit 1866 hatten wir aber nur inferiore
Feinde zu bekämpfen. Lange währender Friede
ist nicht die Zeit für Schaffung eines Kriegs­
reglements. Wird das neue Reglement selbst-
thätiges Denken und Handeln einschränkenoder
erweitern, wird es denSpielraumschmälernoder
vermehren, wird es der Infanterie Ungebunden-
heit im Rahmen der Gesammthandlung zuge-
stehen, indem es der Verantwortung auch Wir­
kungskreis ertheilt?!
Die Wagen haben an den Stirnseiten je ein gelenkiges Laufrad
mit einer Rille und am oberen Rande des Kastens ein oder zwei
horizontale, auf einer Seite vorstehende Hebelarme aus eisernen
Röhren, an denen der schiebende Mann angreift und mit welchen
er die Seitenschwankungen aufhebt. Man fährt mit dem Wagen in
Krümmungen von 3 in Radius.
Die Figur 3 zeigt einen Wagen zum Transport von G50 kg
Munition, die von einem Mann gefördert werden kann, da derselbe
in der Horizontalen leicht 10x100 (Reibungscoöfficient 1/ lon ge­
rechnet)— 10hzu schieben vermag, wenn man ihm nur eine Schiebkraft
von 10 kg zumuthet, und berücksichtigt, daß er einen Theil seiner Kraft
auf das AuSbalancircn aufwenden muß. Bei größeren Steigungen
wird man zwei Mann an den Hebeln, und zwar einen vorn und
einen hinten anstellen. Ladet man auf den circa 150 kg schweren
Wagen durchschnittlich nur 500 kg, so ergibt sich ein Gesammtgewicht
von 650 kg, das bei einer Steigung von 1:10 eine Schwer-
kraftscomponente von 65 kg, also mit der Reibung einen Widerstand
70
von circa 70 kg ergibt, wozu die Kraft von—— 5 Mann er­
forderlich ist, daher neben den zwei Mann an den Hebeln noch drei
Mann an einem Gurt vorgespannt werden müßten. Bei kurzen
Steigungen genügen drei Mann, da für einige Zeit dieselben auch
die Schiebkraft zu verdoppeln vermögen.
Man ist mit der einschienigen Bahn ln der
Lage, hinterde «Brustwehren derFortsintervalle
Maschinengewehre oder Schnellfeuerkanonen
kleinen Calibers sammt gewehrsicheren Panzer­
blenden rasch aus der tiefliegenden Deckung in
d i e F e u erst e ll u n g zu bringen. Setzt man 2 Mitrailleusen,
Fig. l.
Das ist die große, für Heer und Reich bedeu­
tungsvolle Frage!
Vielleicht werden wir uns zufrieden geben müssen, wenn mit
dem „Spielräume" nicht unter das Maß des bisherigen Reglements
heruntergegangen wird? Hoffen wir, daß fortschrittlicher Sinn in
der Reglementscommission die Oberhand gewinnt!
(Fortsetzung folgt.)
Die €einfdUßneriöafln
zum Transport von Munition, gtpanzcrtcn Mitraillkustn, Lau-
matcriat rc. in Laufgräben un) hinter Srustwrhrcn.
II.
Der Schienenstrang der Einschienenbahn besteht aus einzelnen
leicht tragbaren, 15 m langen (per Meter wie bei der Feldbahn
7 kg schweren) Schienenelementen, siche Fig. 1, welche an einem
Ende mit einer 30 om langen, trapezförmig profilirten Stahlschwelle,
die mit der halben Breite über das Schienenende vorgreift, ver­
nietet sind.
Am anderen Ende befinden sich beiderseits des Schienenstcges
zwei Haken wie beim System Dolberg der Feldeisenbahn, die den
Steg der Nachbarschiene umfassen und unter Stifte derselben beider­
seits geschoben werden, an die sich die Haken lehnen und so den
Längsverband sichern. Der Strang bleibt infolge dieses Verbandes
etwas biegsam, schmiegt sich also auch dem unebenen Terrain an.
Werden zwei derartige Schienenstränge nebeneinander gelegt und mit
Spurstangen unverrückbar zusammengehalten, so erhält man die
Zweischienenbahn (Fig. 2), die bei beschränkten Raumverhältnissen
sich leichter legen läßt, als das Geleise mit den schon fertigen breiten
Rahmen der Dolberg-Feldeisenbahn.
ä 20 kg sammt Untersatz schwer, 1 m voneinander entfernt auf ein
entsprechendes Wagengerüst der Einschienenbahn (40 kg) sammt 16 m
langem, 50 om hohen Panzerschild (circa 60 kg schwer), so ist eine
Gesammllast von 2 X 20 4- 40 -f- 60= 140 kg zu schieben, die auf
einer 1:5 ansteigenden Rampe 28 kg Hebekraft erfordert, also von
2 der bedienenden 6 Mann noch genügend rasch (in circa 10 Se­
cunde») aus den: gedeckten Unterstand in die Feuerstellung sich
bringen läßt. Wechseln auf der Brustwehr einer Linie des Intervalls
etwa 4 m Feuerlinie mit 4 m Bonnets ab, so lassen sich hinter
letzteren je zwei etwa 2 m lange, 50 om hohe Stahlblechblenden auf
Wagengcstellen der Einschienenbahn montiren und gedeckt aufstellen,
die, gegen Artilleriefeuer geschützt, im Moment des feindlichen Sturmes
rechtzeitig seitlich gezogen werden und dem Infanteristen eine sichere
Deckung bei der Abwehr des Sturmes bieten. Da ein 2 m langer
Fahrschild circa 80 kg+ 30= 120 kg schwer ist (bei 10 mm Dicke),
so läßt er sich leicht auf der horizontalen Einschienenbahn durch zwei
Mann mit 28 kg Schiebkraft raschestens verschieben (in 1 Secunde),
da zu seiner Bewegung 2 kg Zugkraft genügen. Eine etwa 100 m
lange Feuerlinie ist somit leicht mit etwa 6 Mitrailleusen (mit circa


[ 2023-06-29 10:47:01.507 - 19000607 - Seite 6 ]
6
5 m Feuerlinie) und mit circa 50 Infanteristen hinter Panzer-
schilden im entscheidenden Moment zu besetzen. Erstere 6 repräsen­
tier», wie Theoretiker annehmen, eine Feuerkraft von 0 (respective 6)
Compagnien, sind also mit Rücksicht auf ihre güte Deckung hinter
Stahlblenden eine höchst gefährliche Feuerkraft für das letzte Stadium
des Sturmes. Sie vermögen in jeder Minute 3600 Kugeln dem
Angreifer entgegenzuschleudern. Es wird sich daher empfehlen, von
ihnen auch zur Flankirung der Hindernißgräben vor den Intervall-
befestigungen Gebrauch zu machen, wenn auch hiefür keine Koffer
zur Verfügung stehen und man sie daher auf sehr niedere, zurück­
gezogene Flanken stellt, wo sie mit der Panzerdeckuug auf der Ein­
schienenbahn placirt werden.
Man ersieht aus dem Vorstehenden, daß die Einschienenbahn
nicht nur dem MunitionS- und Matcrialtransport des Angreifers
im Laufgraben, sondern auch dem Vertheidiger zur raschen Herbci-
schaffnng von gewchrsicheren Panzern und Maschinengewehren oder
Revolvcrkanonen aus der gegen Artilleriefener sichernden Deckungen
in die Feuerstellung zur Zeit des Sturmes wesentliche Dienste zu
leisten vermag. Selbst abgeschwenkte Geschütze lassen sich im ent-
güssen sowohl für die Armirung mit schwerem Geschütz, wie für
die Munitionsversorgung unbrauchbar wurden." Mit Hilfe der
Einschienenbahn laßt sich leicht die nothwendige Zahl der Pumpe»
berbeischasfen, welche mit Hilfe von Elektromotoren oder Benzin­
motoren in wenigen Stunden die großen Wassercisterne» entleeren,
die man längs der Laufgräben etwa alle 100 bis 200 m anshebt
und in welche sich raschestenö das Riederschlagwasser aus den Gräben
sammeln kann, so daß diese stets trocken bleiben.
MN d e n b i s h e r i g e n Ml i t t e l n war man nie im
Stande, d i e L a u s g r ä b e n zu entwässern, die mitunter
derart schwer passirbar wurden, daß man auf deren Benützung verzichten
mußte. Dieser Zustand der Laufgräben brachte auch diese vor dem
Forum der Truppenofficicre in sehr schlechten Ruf. So sammelten
sich auf den Höhen von Elamart vor der Südfront von Paris 1870
bei längerem "Regenwettcr große Wasscrmengen in den Laufgräben,
die trotz aller seitens der Ingenieure angewandten Hilfsmittel nicht
entfernt werden konnten, so daß m a n w ä h r e n d d e r B c-
s ch i e ß u n g vielfach d e n W e g über das freie Feld
d'c m oft kniehoch überschwemmten Weg durch die
Fia- Z.
scheidenden Moment »och mit Hilfe der Einschienenbahn durch von
rechts und links rasch herangeschobenc Stnhlblendcn gegen Gewehr-
feuer schützen.
Aber nicht nur dem Materialtransport für Deckungen, sondern
auch zur Erhaltung der Gangbarkeit der meist in
Gräben liegenden gedeckten Wege, die bisher bei
allen Belagerungen zur Zeit der R e g e n g ü s s e
durch Nässe u n d M o r a st eine w a h r e C a l a m i t ä t
für die Truppen bildeten, wird die E i n s ch i e n e i>-
b a h n g u t e D i e n st e l e i st e u.
Pumpen und Elektromotoren zur Beseitigung des Regen-
wassers, Bretter zur Bildung von Gehsteigen werden auf ihr schnell
in erforderlicher Menge transportirt werden. Verloren doch mit­
unter vor Belfort die Leute in den nassen morastigen Laufgräben
ihre Stiefel, die sie in der Dunkelheit nicht finden konnten, und
mußten barfuß zu den Parks zurückkehren. So hebt auch im militäri­
schen Essay „Die Festungen und die Kriegführung" R. V. diese
Schwäche der Deckungsgräben hervor und sagt: „Vor Strnßbnrg
wurden die nach altem Schema endlosen Communicationen zu den
Batterien in das Erdreich eingeschnitten, welche nach einigen Regen-
Gräben vorzog. Was werden aber die Modernen in ihren
seichten, nassen Deckungsgräben mit ihren ans dem Bauch im Schlamm
liegenden Truppen anfangen. Da müssen sie wohl raschestenö stürmen,
denn dieser Zustand läßt sich auch nicht eine Stunde ohne totale
Verkühlung des Unterleibes erhalten.
Als am 13. December 1870 vor Belsort Thauwetter einge­
treten war, wurden die Batterien und Tranchien bei Esscrt zum
großen Theil überschwemmt. In den Laufgräben arbeiteten zwei
Pionniercompagnien und Infanterie an der Entwässerung. Diese
Arbeit nahm alle verfügbaren Kräfte in Anspruch und konnte den­
noch nicht in genügender Weise durchgeführt werden, da die A n-
st r e n g u u g e n des T r a u ch i e n d i e n st e s und das
schlechte Wetter dieStände derBataillone rasch
verminderten. In den Batterien und Eommunicatioiieii
watete man durch kniehohen Schmutz. Man belegte den Boden mit
Stroh, Hürden, Brettern, Bohlen und Balken und Schciterhvlz,
»m die Gräben gangbar zu machen. Man dachte auch an eine Be­
schotterung derselben, konnte sie aber des massenhaften Transports
wegen nicht durchführen. Die Entfernung des Wassers versuchte man
auch mit 10 Norton-Brunnen vor Straßbnrg, die jedoch nichts


[ 2023-06-29 10:47:01.507 - 19000607 - Seite 7 ]
7
Erhebliches leisteten. Mit Hilfe der einschienigen Feldbahn kann eine
500 kg schwere Jägerpun'pe und ein circa 200 kg schwerer zwei-
pferdckräfliger Elektromotvr leicht zur Sammelgrube herangezogen
werden, um diese— etwa si m lang, 6 m breit und 12 m tief,
also circa 40 m 3 fassend— raschestenö zu entleeren, da die erwähnte
Pumpe mit dem bezeichneten Motor in 1 Minute 1 Wasser
fördert.
(Schluß folgt.)
J FMzellgmeijier <6arm Scuisier f
Aiu vorigen Samstag erlag Feldzcugmeister Baron Scudier im
83- Lebensjahre einer langwierigen Krankheit. Mit ihm verloren wir einen
unserer hervorragendsten Generäle— einen tapferen Kämpfer, der bereits 1848
. in disponirender LUellnng mitgemacht und 1859 bei Solfcrino und 1836 bei
Custoza erfolgreiche» Antheil genommen hatte— eine bedeutende Persönlichkeit,
eine glänzende und singuläre Erscheinung. Bis in sein höchstes Alter bewahrte
er seine Geistesfrische, sein lebhaftes Interesse an allen Ereignissen und sein
gefürchtet scharfes kritisches Vermögen. Scudier ragte aus dem alten, vormärzlich­
absolutistischen Oesterreich in die neue Zeit; doch er war ein Widerspiel jener
specifisch „altösterreichischen" Molluskenhaftigkeit und liebedien rischen Nach­
giebigkeit. Nackensteif und unerschütterlich pochend aus Wahrheit und Ge­
rechtigkeit, war er— ei» seltener Fall in unserer Geschichte!— trotz seines
Mangels an Geschmeidigkeit zu den höchsten Stellen der militärischen und
später auch der civilen Lausbahn gelangt.
Freiherr v. Scudier wurde am 2. Jänner 1818 zu Villach als Sohn
eines Osficiers geboren.- Er absolvirte init Vorzug den achtjährigen Curs in
der Neustädter Militärakademie, aus welcher er 1837 als Ofsicier in das
47. Infanterieregiment (damals Gras Anton Kinskr>) trat. Im Jahre 1841
wurde er dem Gcneralstabe des Feldmarschatls Grafen Radetzkg zu Mailand
zugetheilt und 1845 als Oberlieutenant in den Gcneralstab übersetzt. Am
13. Juni 1848 zum Hauptmanne befördert, machte er den ungarischen Feldzug
als Chef des Generalstabes der Division des Grafen Schlick mit und zog durch
seine energische Initiative die Aufmerksamkeit seiner Vorgesetzten auf sich. Er
wurde nach einem halben Jahre, am 11. December 1848, zum Major ernannt
und hatte am selben Tage Gelegenheit, im Gefechte am Krakauer Berge sich
hervorzuthun.
Im Jahre 1851 zum Oberstlieutenant im Gencralstabe ernannt, wurde
er mit der Durchführung der von ihm entworfenen Neorganisation der Militär-
Bildnngsanstalten betraut, zu welchem Behufe er beim Armeeobercommando
als Vorstand der zur einheitlichen Leitung sämnillicher Militär-Bildungs-
anstalte» über seinen Antrag errichteten Abtheilung snr Militär-BildungSwese»
fungirte. Wie jede Reform, hatte auch diese ihre Gegner, und es gelang den
Letzteren nach 16 Jahren unter dem Ministerium Kuhn alle niederen Anstalten
abzuschaffen und dafür Stipendien einzuführen. Man kehrte jedoch bald zum
früheren System zurück und war genöthigt, mit nicht geringem Aufwande die
bereits zu Kasernen umgewandelten Gebäude der Militär-Bildungsanstalten
wieder ihrer ursprünglichen Bestimmung zurückzuführen. Bei Ausbruch des
Krieges 1859 meldete sich Scudier, der mittlerweile 1854 zum Obersten be­
fördert war, zum Truppendienste und wurde Chef des Generalstabes des
4. Armeccorps in Lemberg, dann bei seiner Besörderung zum Generalmajor
Brigadier beim 8. Corps in Italien und endlich Chef des Generalstabes bei
der zweiten Armee in Italien, in welcher Eigenschaft er sich in der Schlacht
von Solfcrino auszeichnete, wofür ihm der Orden der Eisernen Krone zweiter
Classe mit der Kriegsdecoration verliehen wurde.
Wieder in das Arnieeobercommando als Abtheilungsvorstand berufen,
wird er mit der Vertretung der Armee in der zur Berathung des Staats­
budgets eingesetzten Commission betraut, wofür ihm, wie es in der bezüglichen
Allerhöchsten Entschließung heißt, „für die hiebei bewiesene Umsicht, Eifer und
anstrengende, ersolgvolle Thätigkeit" der Ansdruck der Allerhöchsten Zufrieden­
heit bekanntgegeben wurde. Im Jahre 1860 Brigadier und Festungscomman­
dant in Pota, daun Brigadier in Verona und Mantua. Im Frühjahr 1866
wurde er mit der Bewachung deS unteren Po betraut, rückte am 22. Juni mit
Uniformen me /^usrüetungssorisn
erzeugt solidest und elegant
161
t)
WIE N .VIL/2. B U RGGASSfW 33.6^
Kaiser jiibiläums-Erinnerungsmedaillen
zu 30, 40 kr., feuervergoldet kl. 1.50, Bänder hiezu 15, 20 und 25 kr.
seiner Brigade in das Lager bei Verona ab und nahm am 24. rühmlichen
Antheil an der Schlacht von Custoza. Nach dieser Schlacht zwang ihn der
Wassermangel, den Lagerplatz zu wechseln, weshalb er des Brigadecominandos
enthoben wurde, jedoch nach Aufklärung der Sachlage *) im September des­
selben Jahres zum Brigadier in Komorn, im März 1867 zum Feldmarschall­
lieutenant befördert und im Juli 1871 mit der Einführung der Civilverwaltung
im ungarischen Militürgrenzgebiete betraut. Im Jahre 1873 wurde ihm der
Orden der Eisernen Krone 1. Cl. und die Geheimrathswürde verliehen und
im Jahre 1876 zum Oberstinhaber des 29. Infanterieregiments ernannt. Im
November 1878 wurde Scudier in den Ruhestand versetzt, unter dem Aus-
drucke der Allerhöchsten Zufriedenheit für seine 43jährige Dienstleistung und
Verleihung des Titels eines FeldzengnieisterS. Bei diesem Anlaß hat der
Municipatausschuß der Stadt Teniesvür angesichts des zehnjährigen Wirkens
Scudier's im Interesse der gedeihlichen Entwicklung und Sanirung der Stadt
und Umgebung, dann wegen seiner Wohlthätigkeitsacte beschlossen, das Bildntß
Scudier's im städtischen Rathhaussaale »eben jenem Dcäk's auszustellen. Ueber-
dies erhielt ein Platz in Temespür den Namen Scudier-Platz und wurde dessen
Standbild-Kolossalstatue auf granitenem Sockel im Josefstädter Park aufgestellt.
Im September 1880 beendete Scudier die ihm als k. k. Commissär für das
ungarische Grenzland übertragenen Arbeiten und wurde ihm hiesür die Aller­
höchste Anerkennung zutheil.
Im Jahre 1881 wurde Scudier als Ausschußmitglied der k. k. geographi­
schen Gesellschaft vom k. k. Unterrichtsminister zunl österreichischen Juror bei
dem internationalen geographischen Congrcß in Venedig ernannt und dort zunr
Präsidenten der 1. (mathematischen) Classe gewählt. Im Jahre 1886 in den
Verwaltungsrath der österreichisch-ungarische» Staatseisenbahn berufen, hatte
er während seiner vierjährigen Führung der Präsidentschaft in vieler Beziehung
aus die bessere Stellung der Beamten, namentlich uuf die Sicherstellung ihrer
Pension gewirkt. Da der österreichische Verwaltungsrath vom Pariser Comite
abhängig war, stellte sich Scudier zur Aufgabe, diesem für Oesterreich be­
schämenden, ja staatsgefährlichen Verhältniß ein Ende zu machen, was ihm
trotz der unbegreiflicherweise vom Handelsministerium entgegengestetlteu Hinder­
nisse auch gelang. Durch die Entziehung der wichtigsten österreichischen Privat­
bahn der Leitung des Pariser Comites hat sich Scudier unstreitig das größte
Verdienst erworben. Diese patriotische That hat ihm aber aus Rache allgemein
das größte Aufsehen erregende Verdächtigungen im Vaterlande zugezogen.
Ueber das diesfalls von Scudier angesuchte ehrenräthliche Verfahren entschied
der Ausschuß für Generäle, daß die Ehrenhaftigkeit Scudier's vollkommen
außer Zweifel gestellt sei, während das von Scudier gleichzeitig erwirkte schwur­
gerichtliche Verfahren gegen das „Vaterland" die Verurtheilung des Redacteurs
dieses Blattes wegen Verleumdung zu einer fünfmonatlichen Gefüngnißstrase
zur Folge hatte.
Scudier war nicht nur Soldat, sondern auch Mann der Wissenschaft,
die er bis zu seinen letzten Tagen hoch hielt und pflegte. Das Wesen Scudier's
kennzeichnet am besten die vorn FML. Grafen Schlick, seinem vieljährigen
Generalstabschef im Krieg und Frieden, über ihn verfaßte Beschreibung. „Ernst,
sogar düster, wird aber feurig, wenn ihn etwas interessirt; wenn er sich von
seinem lebhaften Temperament hinreißen läßt, geschieht es stets nur für das
Recht und für den Dienst. Schnell und scharf in der Auffassung, ist er ebenso
rasch in der Ausführung, wobei er keine Hindernisse kennt. Ein durchaus recht­
licher, nur für den Dienst seines Kaisers beseelter offener Charakter. Vor dem
Feinde sehr ausgezeichnet, sehr viel Entschlossenhelt und Tapferkeit, die an
Tollkühnheit grenzt."
*) Die „Wiener Soun- und Montags-Zeitung" theilt hiezu aus der
anscheinend besten Quelle folgende hochinteressante Thatsache mit: „Höhcrenorts
erblickte man in dieiem Stellungswechsel eine ungehorsame und eigenmächtige
Handlung und stellte Scudier vor ein Kriegsgericht. Alan gedachte ein „Exempel
zu statniren, damit in der Generalität die Eigenmächtigkeiten unbotmäßiger
Besserwisser aufhören". Thatsächlich verurtheilte auch die erste Instanz den
General zum Tode... Es ist ein rühmlicher Beweis des Gerechtigkeits­
und Unabhängigkeitssinnes der damaligen höheren Militärgerichte, daß die
zweite und die dritte Instanz— der Obersts Militär-Gerichtshof— dieses
Urtheil aufhoben und dem General eine glänzende Genugthuung zutheil werden
ließen. Die weitere militärische Carriere und die schwierigen Missionen, mit
denen Scudier noch nachher betraut wurde, zeige», daß das Urtheil der oberen
Instanzen auch an den höchsten Stellen ratificirt wurde."
S. E.& H.
Michelstädter
WIEN
VII. Mariahilfer-
strasse 58.
Officiers-Triumph-Schuh
allen hygienischen und dienstlichen Anforderungen
entsprechend, bester und bequemster Stiefel der
Gegenwart.
Grosse Auswahl von Damen- und Kinderschuhen
erstklassiger Dualität.
Ideal-Schuhstrecker 55
per Paar 11. 1.50.
Niederlagen in allen Garnisonen der
Monarchie.


[ 2023-06-29 10:47:01.507 - 19000607 - Seite 8 ]
8
Ecudier erfreute sich einer seltenen körperlichen Gesundheit und Geistes­
frische. Noch in seinem 78. Lebensjahre veröffentlichte er nach dreijährigem
Studium im k. k. Kriegsarchiv „Betrachtungen über den Feldzug 1866 in
Italien", welchen! drei Jähre daraus eine erweiterte zweite Auflage folgte,
und in seinem 81. Jahre das Werk: „Der Krieg 1866 in Italien und Süd­
tirol", welches in competenten Kreisen als vorzügliches Quellenwerk gilt.
Er hinterläßt eine Witwe Adrienne, Tochter des k. k. GM. Ritter von
Scheda, und einen Sohn, der gegenwärtig Zögling des Theresianums ist. Eine
Tochter ist ihm schon 1882 im Tode vorangegangen.
Militärische Nachrichten.
Transvaalkrieg.
DaS „B. M.-W." berechnet die Stärke der im Transvaal kämpfenden
englischen Truppen folgendermaßen:
Stäbe der Operation-truppen 2.800
86 Insanteriebataillone /, Flacon fl. —,
V, Flacon fl. 3 50. Entfernt alle Auswüchse und
fettigen Ansätze, ohne das Haar z» zerstören. Es stärkt
angegriffene und schwache Sehne», entfernt und zerstört
alle Knoten an den Muskeln und verbistet jede Ent­
zündung; ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fessel-
geschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicke» Knöcheln, Anschwellungen,
wo solche anstrctk». Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen,
linltor’c ^aftalrfriiptcalhQ 1 Tiegel fl. 1. 8 ». Mit bestem Erfolg angewandt bei
uuilvl ü udllClUI IHjnodlUc Satteldruck, Au ziehen, offenen Wunden re.
Tepüt in Apotheken.— Wo nicht ans Lager, lasse inan bestellen vier wende man sich
direct ans Hauptdcpöt
R. Hotter’s Apotheke „Zum heiligen Josef", Wien
XII/2. Schönbrimnerstrasse Nr. 182.
Dampfschiffahrtunternchmung „Gebrüder Rismondo" in Makarska, Damps-
schisfahrtunternehmung „Serafino Topic und Comp." in Lissa, Dampsschifs-
fahrtuntcrnehmung „Ragusea" in Ragusa, Dampfschissahrtunternehmung
Jstria-Trieste" in Triest und Dampfschisfahrtunternehmung „Bokeska Plovitba"
in Cattaro (Josef Radonicich) nach den Stationen des Inlandes. 5) Die
Fraueu und unversorgten Kinder der obenangeführten Militärpersonen des
Activstandes auf allen Cursschifsen. und zwar: Ter Navigazione a vapore
postale Gravosa-Metkovic in Triest (Alfred Cesare), der Dampf,chifsahrtunter-
nehmung „Leopold Schwarz" in Budapest auf den Routen Fiume—Ancona
und Fiume—Venedig und der „ErsttN k. k. privilegirten Douau-Dampsschisf-
fahrt-Geiellschast" nach sämmtlichen Stationen dieser Gesellschaft.
Italien. Nach dem „L’Eserdto ital." werden in der italienischen Armee
stattfinden: F e l d m a n ö v e r: bei allen Armeecorps vom 1. bis 12. Sep­
tember, aus Sardinien vom 4. bis 15. Juni; Cavallerieübungen im Divisions-
verbande im Bereich des 3. und 5. Armeecorps (Mailand und Verona) und
im Brigadeverbande im Bereich des 1„ 8. und 10. Armeecorps (Turin.
Florenz und Neapel,; Pontonierübungen vom 1. bis 20. August nach näherer
Anordnung des Genieinjpectors; eine Cavallerieübungsreise und eine General­
stabsreise.
Schweden und Norwegen. Das Storthing wird demnächst einen
erheblichen außerordentlichen Credit f ü r R ü st u n g s z w e ck e be­
willigen, unter Anderem für die Neubewasfnung des Feldheeres mit schnell-
feuernden Geschützen und für eine Reihe von Küstenbefestigungen. Viel macht
die Thatsache von sich reden, daß die norwegische Regierung cs für zweckmäßig
gefunden hat, dem schwedischen Kriegsminister zu bedeuten, daß die Anwesen­
heit schwedischer Officiere bei der bevorstehenden norwegischen Versuchsmobili-
sirung nicht erwünscht sei. Der König, der bereits einen schwedischen General-
stabsofficier zu dieser Mobilisirung beordert halte, hat sich durch dieses Vor­
gehen genöthigt gesehen, den Befehl rückgängig zu machen. Selbstverständlich
hat man in Schweden, zumal im schwedischen Heere, diesen Zwischenfall pein­
lichst empfunden. Die Handlungsweise der Regierung wird aber auch in Nor­
wegen selbst, mit Ausnahme der extrem unionfeindlichen Kreise, allgemein miß­
billigt, und es läßt sich versichern, daß auch die Militärkreise in Christiania
mit dem erwähnten Vorgänge durchaus nicht einverstanden sind.
Spanien. Die spanische Regierung schreitet an eine Umgestaltung
der Marine innerhalb der Grenzen, die der Seemacht Spaniens durch den
Verlust der großen Colonien gezogen wurden. Zu diesem Behufe soll vor Allem
das gesammte überflüssige Schisfsmaterial ausgeschieden werden, um die Er­
sparnisse, die sich hieraus ergeben, beziehungsweise den Erlös auS dem Verkaufe
der Kriegsfahrzeuge für die Kräftigung der den gegenwärtigen Bedürfnissen
anzupassenden Flotte zu verwenden. Im Ganzen sind zum Verkaufe, eventuell
zur Zerlegung 27 Fahrzeuge bestimmt.
Seewesen.
Unsere Kriegsmarine in Ostasien.
Zur Wahrung aller Interessen der in China ansässigen Unterthanen der
österreichisch-ungarischen Monarchie ist, wie bekannt, gegenwärtig der Torpedo-
kreuzer „Zent a" in Ostasien stationirt. Dieses zwar nicht besonders große,
aber vollkommen moderne Kriegsschiff hat im Vormonate eine Bereisung des
fstang-tse-Kiang bis Hankau unternommen, um die handelspolitischen Verhält­
nisse zu studiren und dem k. u. k. Generalcousulat in Shanghai die Möglichkeit
zu bieten, sich über die örtlichen wirthschastlichen Conjiincturen zu informiren.
Ende des Monats Mai ist S. M. Schiff „Zenta" nach Japan abgegangen, wo der
Bemaiinung zunächst im Hafen von Nagasaki die Gelegenheit zutheil wurde,
ihre Kräfte mit denen der größten fremden Kriegsflotten in friedlichem Wett­
kampfe erfolgreich zu messen. Wie bereits aus den Tagesblättcrn bekannt ge­
worden ist, gelang cs der Mannschaft S. M. Schiss „Zenta" während der
internationalen Regatten zu Nagasaki, welche zu Ehren des Namensfestes Ihrer
vMomwell keimfrei
arbeitend.
Ausführung als
Flaschenfilter,
Anschraubfilter,
Tischfilter,
Brunnenfilter.
Einfachste Behandlung!
Ueberraschende Wirkung!
Billigste Preise!
„Delphin“, Filter- mit! Kimststeinfabrik
Wien, VI. Eszterhäzygasse 30.


[ 2023-06-29 10:47:01.507 - 19000607 - Seite 9 ]
9
Majestät der Königin von England abgehalten wurden und an welchen die
größten englischen, amerikanischen, französischen und italienischen Kriegsschiffe
theilnahmen, nicht weniger als drei erste Preise zu erringen.
Mit Rücksicht auf die in der Provinz Shantung und um Peking auf­
tretenden Unruhen und die bedauerlichen Erfolge der Boxcrsecte sah sich der
k. u. k. Gesandte zu Peking zur Zeit aber veranlaßt, S. M. Schiff „Zenta"
aus Japan zurückzuberufen und für die zu Peking ansässigen österreichisch­
ungarischen Reichsangehörigen dessen Schutz in Anspruch zu nehmen.
Gewiß nicht ohne schmerzliche Resignation dürften Stab und Mannschaft
S. M. Schiss „Zenta" Len blühenden, gastfreundlichen Gestaden der japanischen
Jnlandssee das Schisssheck zugewendet haben, um diesen intereffanten Aufenthalt
mit den ungastlichen, unbewohnten Sandsteppen der Rhede von Taku, dem
Seehafen der Hauptstadt des zopfigen Reiches, zu vertauschen.
Aller Voraussicht nach wird S. M. Schiss „Zenta" in Uebereinstimmung
mit dem Vorgehen der übrigen vor Taku versammelten fremdländischen Kriegs'
schiffe neuerlich eine Matrosenabtheilung von 40—50 Mann landeinwärts nach
Peking zum Schutze unserer Gesandtschaft entsenden müssen.
Sollte sich die politische Situation noch weiter verschlechtern, so wird eS
wohl nicht zu umgehen sein, weitere Kreuzer nach China zu entsenden, wobei
aber in Betracht zu ziehen kommt, daß dieselben bei der großen Entfernung
selbst bei der größten Beschleunigung erst in drei bis vier Monaten auf dem
Schauplatze der Ereignisse eintreffen können.
Aus dieser Thatsache ergibt sich auch die Nothwendigkeit, wie sehr an­
gezeigt es wäre, mehrere große Kreuzer ständig in Ostasien zu stationiren, damit
es unter allen Umständen hintangehalten werde, den nothwendigen Schutz und
die gebotene Jnteressenwahrnehmung österreichisch-ungarischer Colonisten anderen
Seemächten, also etwa dem Deutschen Reiche, anvertrauen zu müssen. Eine
solche Inanspruchnahme fremder Machtmittel stünde gewiß nicht im Einklänge
mit unserer Grobmachtstellung, und bei aller Anerkennung des in solchen Fällen
bisher stets bethätigten wahrhaft fürsorglichen Verhaltens unserer geschützten
Alliirten sollte hier keine falsche Oekonomie platzgreifen dürfen, denn in der
Politik mehr als anderswo gilt der Satz: Selbst ist der Mann!
Ein maritimes Probeschicßcn grossen Styls. Vor Selsea Bill,
einem flachen Ausläufer der englischen Küste östlich von Portsmouth, ist am
vorletzten Samstag das englische Schlachtschiff „Belleisle" durch die Kanonen
der „Majestic", des Flaggschiffes des englischen Canalgeschwaders, in den Grund
geschossen worden. Die „Belleisle", ein erst 4878 von den Themseeisenwerken
auf Bestellung der türkischen Regierung gebautes, aber dann von der englischen
Admiralität übernommenes Schiss, war zu dieser Vernichtung bestimmt worden,
damit einmal durch ein wirkliches Experiment die Wirkung moderner
Geschosse auf ein modernes Panzerschiff erprobt werde. Die „Belleisle" ist
ihrer Construction nach als veraltet zu betrachten, aber ihr zwölfzölliger Panzer
und ihre Beschaffenheit im Allgemeinen machten sie doch für ein solches
Experiment durchaus geeignet. Das Schiff war auch bis zu dem Tage, da die
Kanonen der „Majestic" darauf gerichtet wurden, noch im Dienste gewesen und
es hatte sich unter eigenem Dampfe zu der seichten Stelle des Küstengewässers,
an welcher es sein Ende finden sollte, hinausbegeben. Das Schiff war überdies
genau in den Zustand versetzt worden, als ob es im Begriffe wäre, gegen
einen Gegner zu kämpfen. Vier zwölfzöllige Vorderladegeschütze und eine Anzahl
kleinerer Kanonen waren aufgestellt, die Kohlenräume waren mit Kohlen gefüllt,
die Kessel waren unter Dampf, die Torpedorohre waren geladen, alle für den
Ernstfall erforderliche Munition war in der unmittelbaren Nähe der Kanonen
bereit gehalten, und auch die nöthige Bemannung wir zur Stelle. Nur bestand
diese nicht aus wirklichen Menschen, sondern aus 130 Figuren, die in der
vorschriftsmäßigen Anzahl und Stellung bei den Kanonen auf dem Verdeck
festgeschraubt und inr Maschinenraume und in den Magazinen postirt waren.
Am frühen Morgen änderten die Schiffe des in der Nähe befindlichen Canal­
geschwaders ihre Ankervlätze, um der „Majestic" für ihre Operationen freie
Bahn zu machen. 24 Torpedosäger dampften dann aus dem Hafen von Ports­
mouth heraus, um rund um die Meeresfläche, die von den Kugeln bestrichen
werden sollte, einen Cordon zu bilden. Um elf Uhr Vormittags dampfte die
„Majestic" selbst den Mecresarm, welcher Spithead heißt, hinauf, um die
Admiralitätsyacht „Enchantreß" abzuholen, auf der fich die Lords der Admiralität,
i»lt dem Marineminister Goschen an der Spitze, befanden, unr den Verlauf
des Experiments von dort aus zu beobachten. Marineofficiere auS Portsmouth
kamen auf anderen Booten angefahren, und vier besondere Dampfboote hatten
Dampf,pritzen an Bord, um das an Bord der „Belleisle" entstehende Feuer
auslöschen zu können, damit die directe Wirkung der Beschießung dann un­
mittelbar wahrgenommen werden konnte. Aus diesem Grunde war die „Belleisle"
auch an einer so seichten Stelle verankert, daß sie nur wenige Fuß tief sinken
konnte. Die „Belleisle", sagt der sachkundige Bericht der „Times", hatte um
10 Uhr 8 Fuß Wasser unter ihrem Kiel, um 11 Uhr hatte sie kaum 6 Fuß,
und bei völliger Ebbe würde sie nur noch einen Fuß Wasser gehabt haben.
Die „Majestic" feuerte aus dem zwölfzölligen Steuerbord-Barbette-Geschütz bei
1700 Uards Entfernung ihren ersten Schuß ab. Er schlug in den
Stern ein, ging durch das Schiff hindurch, kam am Bug heraus und
schlug dann in die Wasserfläche. Dann folgte ein furchtbares Gehämmer.
Die zwölfzölligen Kanonen wurden mit wunderbarer Schnelligkeit geladen
und abgefeuert. Die sechszölligen Schnellfeuerkanonen auf dem Steuerbord der
„Majestic" warfen Bomben, Chrapnel- und Lydditgeschvsse auf die Backbord­
breitseite der ..Belleisle", und die dreipfündigen Geschütze auf den Masten
ließen einen Sturm von Kugeln auf das Verdeck hageln. Nach noch nicht zwei
Minuten brannte die „Belleisle", und die auf dem Stern befindliche Flaggen­
abtheilung der Mannschaft war weggeschossen. Die dritte Minute war noch
nicht verstrichen, da konnten die Kanoniere an Bord der „Majestic" ihr Ziel
nur noch an der dichten Rauchmafse erkennen, welche die südöstliche Brise vom
Wrack weg zum Schlachtschiffe trug. Nachdem das Schießen fünf Minuten ge­
dauert hasse, dampfte die „Majestic" bis auf 1000 m Abstand hinan und
setzte ihr schnelles Feuern fort. Wiederholt ward die eine besondere Schutzwand
bildende Kohlenmasse getroffen, und dann stieg jedesmal eine schwarze Staub­
säule auf. Das Schiff hatte sich inzwischen so gesenkt, daß es aui hoher See
längst hätte sinken müssen. Eine der zwölfzölligen Kanonen der Achtelbarbette
gab den letzten Schuß. Die ganze Execution hatte genau 9'/« Minuten ge­
dauert. Obwohl die „Belleisle" ein völliges Wrack geworden war, konnte man
sie doch an ihren beiden Masten erkennen, welche beinahe völlig intact ge­
blieben. Flammen sah man nicht, aber doch war es augenscheinlich, daß ihr
ganzes Inneres brannte, und unter diesen Umständen ist es bemerkenswerth,
daß die Kessel nicht explodirten. Nachdem die „Majestic" ihre Arbeit verrichtet
hatte, eilten mit größter Geschwindigkeit alle kleinen Dainpfer von Westen her
auf das Wrack zu um die völlige Zerstörung des Schiffes zu verhindern. Vier von
ihnen ließen dann hundert Tonnen Wasser in der Minute in den Schifss-
rumpf hineinströmen. Aber dieser war ein Sieb und er brannte noch eine
Stunde weiter. Vom Backbord und Steuerbord, vom Bug und Stern strömte
das Wasser aus der „Belleisle" mit derselben Geschwindigkeit heraus, mit der
es hincingespritzt war. Bald nach 2 Uhr war das Feuer so gut wie gelöscht.
Die „Belleisle" als vollständiges Wrack zu bezeichnen, würde ein unzureichen­
des Bild von der Zerstörung, die angerichtet war, Hervorrufen. Am besten
kann man sie vielleicht mit einem großen Hause vergleichen, welches aus­
gebrannt ist und worin die fallenden Trümmer solches Ehaos geschaffen haben,
daß nicht einmal mehr die Umrisse des Gebäudes, wie es war, zu erkennen
find. Es ist inzwischen festgestellt worden, daß auS jeder der zwölfzölligen
Kanonen drei Geschosse abgefeuert wurden und daß jede der sechs sechszölligen
Kanonen 32 Geschosse abfeuerte, mithin wurden aus diesen beiden Typen von
Kanonen allein 12'/s t Metall auf das Schiff geworfen. Man hatte einige
neunzöllige Krupp'sche Platten ans die Citadelle gelegt und mit den sechs­
zölligen Kanonen darauf geschossen. Sie waren zwar arg verbogen, aber durch
keine war ein Geschoß durchgegangen. Das Experiment spricht also für den
Werth der jetzt verwendeten Panzerplatten. Die Wirkung des Lyddit war eine
solche, daß, wie sich herausstellte, jede der die Mannschaft bildenden Figuren
zertrümmert war. Die Marineofficiere, die das Wrack betraten, stimmen darin
überein, daß in einem Bruchtheile von der Zeit, während der die Beschießung
dauerte, die Mannschaft vollständig vernichtet worden wäre.
Igfexöe und Kpovt.
Die militärische Sportwoche.
sC a m p a g n e r e i t e n.— Armee-Steeple ch a s e.)
Vergangenen Freitag fand auf dem Wiener Trabrennplatze die 28. Preis-
reitconcurrenz der Campagnereiter-Gesellschaft statt. Sie bildet— neben der in
der Regel tagszuvor gelaufenen Armee-Steeple chase und neben dem classischen
Kampfe ums blaue Band— den Glanzpunkt der großen Wiener Frühjahrs-
Sportwoche. Sie bildet den distvrguirten Rendezvonsort der militärischen und
aristokratischen Welt. Die Angehörigen der Adelswelt versammeln sich fast voll­
zählig an diesem Ehrentage unserer braven Cavallerie, hundert und aber­
hundert Officiere eile» aus den entferntesten Garnisonen' herbei, um mit Zeugen
der grüßten militärisch-eguestrischen Veranstaltung Oesterreich-Ungarns zu sein.
Die Institution der Campagnereiter-Gesellschaft ist eine überaus rühmens-
werthe. Diese Concnrrenzen sollen den Beweis liefern, daß der alte Reitergeist,
als dessen Vorbilder die Edelsheim und Pejacsevich für alle Zeiten fortleben
werden, noch unentwegt rege ist in den Kreisen unserer Reiterofficiere. Reich-
dotirte Ehrenpreise sollen dazu dienen, ihren Ehrgeiz noch anzuspornen. So
waren auch Heuer wieder 28 Ehrenpreise und Kr. 10.300 in Baarem ausgesetzt.
Unter den durchwegs prächtigen Ehrenpreisen erregten namentlich der herrliche
Kaiserpreis, Sanct Georg den Drachentödter darstellend, sowie die Spende des
Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand, eine Reiterstatuette Kaiser Maximilians k.,
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten und Valuten
Wechselstube des Bankhauses WIEN
Sclielhaniraer& Schattera
I. Bezirk
Stefansplatz
Np. II
bestens empfohlen.
Gegründet 1832. uo
Coulanteste Besorgung von MilitMr-Heirats-Cautionen
Parterre.
-w


[ 2023-06-29 10:47:01.507 - 19000607 - Seite 10 ]
10
1519, Bewunderung. Es wurden Heuer 122 Nennungen abgegeben, fast so viele
wie im Vorjahre, welches mit 127 Unterschriften geschlossen hatte. Das Ver­
hältniß der Theilnehmer gestaltete sich aber günstiger, denn während 1899 nur
69 Osficiere ritten, stiegen Heuer 72 Reiter in Len Sattel. Tie Gesammt-
leistungcn können, wenn auch vier der Preise keine glücklichen Gewinner ge­
funden haben, als durchaus zufriedenstellende bezeichnet iverden, und auch das
vorgeritten« Materiale— zumeist gute Blutpserde, zeugte im Allgemeinen von
vielem Fleiße und großem Verständniß, mit welchem ihre Dressur vorgenominen
worden. Erfreulich war auch, daß in der Kategorie II des Preisreitens, in
welcher nur solche Herren concurrcnzberechtigt sind, welche in der Kategorie A
bereits einen ersten Preis gewonnen haben, von den angemeldeten sieben
Osficieren fünf in die Schränken traten.
Den ersten Preis in der Kateporie A errang Major A. R. v. Brude r-
ni a n n vom 1. Uhl.-Reg. auf seinem 7j. br. W. Gcnil. den ersten Preis in
der Kategorie 11 Major Ferdinand Wiesauer vom 8. Uhl.-Reg. aus seinem
sij. schwbr. W. Teren. Im Preisspringen ging öiittmeister Arthur wo»
Pougrücz vom 12. Hus.-Reg., welcher seinen 6j. dbr. W. Furioso ritt, als
Lieger hervor. Im Jeu de darre endlich blieb Rittmeister Carl Schmidt
vom 11. Trag.-Reg. auf der a. br. St. Gidrauka siegreich. Der Held des
Tages war der vorerivähute Sieger im Preisspringcn, Rittmeister von
P o» g r ä e z, welcher auch noch Len dritten Preis im Preisreiten, Kategorie A,
und de» dritten Preis im Jeu de harre zu erringen vermochte. Auf Grund
dieser Leistungen wurde dem Genannten im Sinne der Propositioueu auch noch
der für combinirte Leistungen gestiftete Kaiserhuldigungs-Ehrenpreis, welcher
seit dem Iubiläunisjahre 1898 ohne Eeivinuer geblieben, zugesprochen.
D as G e s a ui m t e r g e b n i ß der diesjährigen Preisreitcoucurrcnz zeigt
nachstehende übersichtliche Tabelle:
Leibgarde
Nen­
nungen
.. 1
Thcil-
nehmer
Preise
Belob.
Anerk.
Dragoner ....
.. 23
12
3
—
Huiare»
.. 19
13
7
1
Uhlancn
.. 27
15
5
1
Artillerie ....
8
1
—
Train
3
—
2
Pionnicr
.. 1
1
1
—
Landwehr-Uhlancn
.. 4
2
1
—
Houved-Husareu..
.. 30
18
6
—
122
72
24
4
Tagszuvor, am Donnerstag, wurde in der Freudenau vT Armcc-Stccple
chase geritten.
Der Tag der Armee! Das sah man aus den ersten Blick, denn der
Actionärraum hatte wieder, wie stets an dlcsein Tage, ein ausgesprochen mili­
tärisches Gepräge. Natürlich war auch der Besuch wesentlich stärker, als er
sonst gewesen wäre, zumal das Wetter sich günstig gestaltete und der ölegen,
der am Vormittag geherrscht, am Nachmittag von Hellem Sonnenschein abgelöst
wurde. Uebrigcns übte die „Armee" nicht blos; auf den Besuch ihren Einfluß,
sie verlieh auch dem ganzen Tage erhöhtes Interesse, denn man wußte schon
im Voraus, daß sich ei» sehr starkes Feld beim Start einfindcn, und daß mau
ein schönes Rennen gewärtigen dürfe. Aber es kam noch viel besser, als man
gehofjt. Bis ans eines wurden alle genannten Pferde gesattelt, das Nennen
aber selbst war eines der großartigsten, die man bei uns je auf einer Hinderniß­
bahn gesehen. Dicht geschlossen wurde die ganze Reise abiolvirt, noch über die
letzte Hürde kamen neun Pferde im Rudel, und auf der flachen Bahn entspann
sich ein erbitterter Kampf zwischen Oberlieutenant v. Mannhardt auf Cap und
Lieutenant Graf Bcroldingen auf Diäk, in dem der Erstgenannte nur mit drei
Vicrtcllängen die Oberhand zu behalten vermochte.
Das Tetailcrgebnlß des Rennens war solgcndcs:
6. Armee-Steeple chase. Ehrenpreis und 6000 Kr. 4000 Meter.
Oblt. Ioh. Rhcina-Wolbcck's 5j. br. W. Cap v. Glücksritter (Hblt.) 69V Kg.
(R. Johnson) Oblt. Ed. v. Mannhardt 1
Lt. Gf. Alex. Bcroldingen's 4j. F.-H. Diäk, 69 Kg. Bes. 2
Oblt. Ed. v. Koller's 5j. dbr. H. C h o r a z y. 72°5 Kg. Bes. 9
Rittm. A, v. Pongräcz' a. br. W. Clarion, 72V Kg. Be>. 4
Oblt. Mar Araber' üj. br. H. Jerry, 69V Kg. Lt. Hub. Brabec 0
Oblt. Stef. v. Csiszür's 5j. dbr. W. Erlkönig (Hblt.1, 69V Kg. Bes. 0
Ritlm. Stes. v. Horthy's 4j. br. St. A g r a, 67V Kg.
Oblt. Prinz Hugo Taris 0
Oblt. Jul. v. Klastersky's a. br. H. S t e a d y, 72V Kg. Bes. 0
Rittm. Gf. Jos. Koziebrodzki's a. F.-St. D r u g a. 69 5 Kg. Be,. 0
Oblt. Fr. Kreisler's üj. br. W. Lübeck, 77V Kg. Bes. 0
Rittm. Gf. Max Merveldt's 6j. br. W. Teretvnr, 725 Kg.
Rittm. Kol. Dlartomts 0
Rittm. Gf. E. Thuru-Vallcsassina's 6j. F.-St. Helf Gott, 75V Kg.,
öiittm. O. öl. v. Streeruwitz 0
Oblt. Ioh. Villam's 6j. dbr. H. Commoner, 695 Kg.
Lt. C. Rothermann 0
Ritlm. Rud. Ritt. v. Wnclawirzek's 5j. br. H. Paris, 72V Kg. Best 0
Tot.: 505 :100. Platz: 99, 151, .951: 50.
Slach hartem Kampf mit drei Viertellängen gewonnen; acht Langen
zurück der Dritte, drei Längen vor dem Vierten. Cowmoner und Steady
8™™ 6,'s fliwoi• soso. 1980. 580. 380 Kr.. Ebrenvreis dem
öiciter des Siegers.^^,
Sommcrmccting, Trabfahrcn. Das vom 14. bis 24. Juni sich
erstreckende sünftägige Meeting ist mit 110.500 Kr. und einem Ehrenpreis
dotirt, wovon 63.00(1 Kr. und der Ehrenpreis den Inländern, 40.600 Kr. dem
internationalen Material rcservirt sind, 4200 Kr. für Herrcnfahrer und
2700 Kr für Fiakcrfahrcn gegeben wurden. Die Hauptrennen gelangen an
folgenden Tagen zur Entscheidung: 14. Juni: Wiener Sommerpreis und
Dircctoriumsprcis; 17. Juni: Zweiter Staatspreis und Jnländerrennen;
19. Juni: Kaiserprcis; 21. Juni: Eliterenne» und Princesse Naphta-Handicap;
24.'Juni: Austria-Preis. Die Nennungen für das Meeting schließen am
9. Juni.
Pfcrdcauctioncn. Verkäufliche Officierspferde (für
Privatpserdebcsitzcr) am städtischen Pferdemarkt in Wien, arrangirt von der.
öledaction der Pferdeverkaufsliste, finden statt jeden e r st e n und dritten
S a m st a g im M o n at, 11 Uhr Vormittags. Nächste Auction am
16. Juni und 7. Juli a. c. Die angemeldeten Pferde ausschließlich in der
Pferdeverkaufsliste enthalten. Anmeldungs- und Auctionsbedingungen
durch den Auctionsleiter Emerich P r o t i w i n s k y, Herausgeber der Pferdc-
verkaujsliste, Wien, XVIII. Gürtel 126. Sprechstunden: 2—6 Uhr. XU. Aus­
gezeichnete Einstelluiigsgelegeuheit für verkäufliche Pferde; inclusive vorzüglicher
Verpflegung, Bewegung und Aussicht per Pferd täglich fl. 1°35.
Wochenchvonik.
Neuer Geheimer Nath. Ter Kaiser hat dem GM. d. N. Ottokar
Grafen Daun die Würde eines Geheimen ölathcs verliehen. Graf Daun steht
im 83. Lebensjahre.
Gedenkfeier. Am 21. v. M. wurde in Brünn anläßlich des Jahres­
tages der Schlacht bei Aspern, in welcher das Infanterieregiment Erzherzog
Carl Stefan Nr. 8 tapfer mitkämpfte, eine Gedenkfeier abgehalten. In der
Garnisonskirche fand Vormittags ein Gottesdienst statt, welchem die Brigadiere
GM. v. Pott und GM. v. Remiz sowie die Commandanten der selbstständigen
Truppenkörper und andere Stabs- und Oberosficiere, Militärbeamte, weiter
das aus dem Spielberg dlslocirte Bataillon des Infanterieregiments Erzhcrwg
Carl Stefan Nr. 8 beiwohnten. Von der Mannschaft der Jnfanterieregimenter
Erzherzog Carl Stefan öir. 8 und Freiherr v. Heß Nr. 49 wurde der Gedenk­
tag als Festtag gefeiert.— In Olmütz beging das Infanterieregiment Erz-.
herzog Leopold Salvator Nr. 18 den Gedenktag der ruhmreichen Theilnahme
an den Schlachten bei Aspern (1809) und bei Tournay (1794), der Vertheidi­
gung von Olmütz im siebenjährigen Kriege (1758) und der Belagerung von
Genua (1800). Vormittags fand ein feierlicher Gottesdienst statt, dem Nach­
mittags ein Gartenfest in der bürgerlichen Schießstätte und Abends ein Tanz-
kränzchen folgte.
Kameradschaftliche Zusammenkunft. Der Ausmustcrungsjahrgang
1880 der k. u. k. Jnfantcriecadeltenschule zu Prag veranstaltet am 10. Juni
in den Räumen dieser Anstalt zur Feier der vor zwanzig Jahren statlgefundenen'
Einreihung in das Heer eine kameradschaftliche Zusammenkunft. Die Anmel­
dungen hiefür nimmt die Adjutantur dieser Schule entgegen.
Tcnkmalcnthüllung. In feierlicher Weise hat am 24. v. M. in
Jochberg bei Kitzbühcl die Enthüllung des Denkmals für den Freiheilshelden
von 1809, Schützenmajor Oppacher, der zu den tapfersten Vertheidigern des
Passes Strub zählte, staltgcsunden. Ter Feier wohnte der Tiroler Landescom-
mandirende Se. k. u. k. Hoheit Herr Erzherzog Eugen bei.
ARTHUR. KRUPP.
NIEDERLAGEN:
WIEN, I. WOLLZEILE 12, I. GRABEN 12, I. BOGNERGASSE 2, VI. MARIAHILFERSTRASSE 19—21.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE, BESTECKE, TAFELAUFSÄTZE.
G1RAND0LES, THEE- UNI) KAFFEE-SERVICES ETC. ETC., KUNSTBRONZE.
KOCHGESCHIRR AUS REINNICKEL.
PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS.


[ 2023-06-29 10:47:01.507 - 19000607 - Seite 11 ]
11
IclmittenncrchrichLen.
Stcrbcfälle. In Wien: Am 3. d. M. ist der OberstabsarztI.Cl.d.N.
Dr. Theodor Matzal gestorben. Die Leiche wurde am 5. d. M. um 1 Uhr
Nachmittags vom Traucrhanse, Rolhenthurmstraße 22, in die Stefanskirche
gebracht und nach erfolgter Einsegnung auf dein Heiligenstädter Friedhof be­
stattet.— Hauptmann d. R, Franz H o f f m a n n.— Emilie Iosiphovic,
k. u. k. Oberstlieutenantswitwe, 72 Jahre.— Eduard Pleschner, k. u. k.
Hauptmann i. P.— In Kre m s starb am 29. v. M. der k. u. k. Oberst i. P.
Stefan K u st.
Osficicllc Liste der Stcrbcfälle pro Mai 1000 der Officicre,
Militärgeistlichkcit »nd Militärbcamtcn. VomActivstande: Major
Carl Noll n y, TR. Nr. 3, Krakau. Major Johann G r a u l i k, DAN. Nr. 41,
Innsbruck. Major Heinrich Pichler, Armeestand, Lehrer a. d. Mil.-Ob.-Real-
fchule, Mähr.'Weißkirchen. Hptm. 1. El. Vincenz Kralli 6, IN. Nr. 64,
Nagusa. Hptm. 2. Cl. Ferdinand Schneider, IR. Nr. 62, Budapest. Oblt.
Rudolf Howadik, IR. Nr. 20, Jedownitz. Rittm. 2. Cl. Josef I ü l e k,
Gestütsbranche der k. u. Pferdezuchtanst., Debreczin. Hptm. 1. Cl. Vincenz
B o r o w s k i, ü.-c. im CAR. Nr. 11, zugetheilt dem 8. ABComin., Trient.
Hptm. 1. Cl. Josef G r u b e r, FAR. Nr 2, Krakau. Hptm. 1. Cl. Franz
Herzog, FAR. Nr. 3, Wien. Oblt. Victor F u r l a n, CAR. Nr. 12, Laibach.
Rittm. 1. Cl. Emanuel B o z i c, (>». Wartegebühr beurl.) TR. Nr. 1, Wien.
Lt. Leo H a u s k a, TN. Nr. 3, Chotieschau. Oberstabsarzt 2. Cl. Dr. Franz
LipeL, Garn.-Spital Nr. 14 in Lemberg, Lemberg. Oblt.-Rechnungsführer
Ignaz B a r b e r i 6, IR. Nr. 70, Peterwardein. Mil.-Reg. Hubert H a m m a,
2. Corps, Wien. Mil-Unier-Jnt. Carl Appel, Liquid, d. Reichskriegsm.,
Wien. Mil.-Unter-Jnt. August R e h a t s ch e k, 13. Corps, Allaus. Mil.-Rechn.-
Ösf. 3- Cl. Carl Groß, Io. Corps. Sarajewo. Mil.-Rechn -Acc. Georg
Glaser, 35. JTD., Klausenburg.— Vom Reserve st ande: Lt. Hein­
rich Z d e b o r s z k y, IR. Nr. 76, Sidi-bel-abbisi in Apica. Lt. Ladislaus
K u l b a n e k, IR. Nr. 18, Banjaluca. Lt. Anton Ecker, IR. Nr. 91, Linz.
Lt. Emerich Török de Telekes, HR. Nr. 3, Budapest. Lt. Franz Rößler,
GBD., Haindorf. Nes.-Cadet-Feuerwerker Dr. d. R. Robert Vogl, CAR.
Nr. 3, Wien. Mil.-Verpflegs-Acc. Jacob L u n g a, Evidenz-Vervflegs-Mag.
Hermannstadt, Kunewald.— Vom Ruhestande: FML. Ludwig Freih.
v. P i e l st i ck e r, Lusstnpicvlo. Oberst Adolf Lang Edl. v. W a l d t h n r m,
Wien. Oberst Roderich Graf A r z von und zu V a s e g g, Wien. Oberst Eduard
G ö n i tz, Wien. Oberst!. Vincenz N e m l i n g, Wien. Oberstl. Wilhelm
Meißler, Smichow. Major Mathias Kert, Laibach. Major Carl
Schumak, Krakau. Major Adols Klein, Wien. Major Franz Sladeczek,
Wien. Major Anton K w e t k o w i t s, Graz. Major Michael Edl. v.Berdeis,
Essegg. Hptm. 1. Cl. Johann Wählt, Olmütz. Hptm. 1. Cl. Franz H ü t t l,
Mördern. Hptm. 1. Cl. Heinrich V e i g l, Tyrnau. Hptm. 1. Cl. Ernst I i r a,
Wien. Hptm. 1. Cl. Stefan K r a i n ö e v i ö, Otoöai!. Hptm. 1. Cl. Josef
8 y r a h, Risano. Hptm. 1. El. Josef Zink, Krakau.
Eingesendet.
Militär-Schuhmacher.
Broüek Anton, Schuhmachermeister, Wien, VII. Bcz., Burggasse Nr. 42.
Gut erhaltenes Ol'siciers-Reitzeug (Pritsche) wird zu leihen (vom
15. Juli bis 25. August', event, kauten gesucht.
Antrüge mit Preisangabe an die Schriftleitung des Blattes.
I lohorcioHllinnon raittelst verschliessbaren, gepolsterten
UBUPl OlPlIlUlljjoll Patent-Möbelwagen nach allen Richtungen
übernimmt die
Allg.Oesterr. Transportgesellschaft in Wien.
Centralhuveau: IX. Sobieskigasse 2e. Telephon Nr. 51.
Stadtbureau: I. Walllischgasse 15. Telephon Nr. 319.
Einlagerung und Verpackung von Möbeln.- Teppich-Reinigungs- und Aufbewahrurgs-
Anstalt.
Carort Salzerbad
bei St. Pölten-Hainfeld a. d. Süd westbahn; 2 Stunden von Wien. I
Kaltwasserheilanstalt und
Alpencur>oi?t ersten Ranges.
Kuranstalt gegen Nervenkrankheiten, katarrhalische und Frauenleiden I
durch physikalische Heilmethoden, Inhalatorium, Odorisations-, >Sool-, I
Fichtennadel-, Moor-, Schwefel- und Stahlbäder.— Oertel’sche Terraincur.
Soolquelle. Elektrische Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und
Kefircur unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
Billige, schöne Sommerwohnungen; comfortable
f&T Neubauten, Alles restaurltt, grosses Hotel mit
iJÖ" vorzüglichem Restaurant und elegant eingerichteten
f» Zimmern, jedes mit Terrasse. Massige Preise.
K. k. Post- und Telegraphenamt. Inlerurbanes Telephon. I
Prospecle durch
die Direction:
Wien, I. Wiplinprstrasse Nr. 14.
j Bester Proviant für das k. u. k. Militär J
fl sind Kloll's anerkannt bewährte Kola-Pväparate aus der afrikanischen Kolanuß, fl
* nan.entlich Kola-Eliwir, Kola-Wein, Kota-NleliL Kot« grannttrl, Kola- J
fl Cacao, Kola-Cstoeolade, Kola-paltiUen, Kola-Kiscnits, Nerven und Muskel fl
^ stärkend, Magen tonisirend und sehr wohlschmeckend. Von vielen k. k. Officiersmenagen^
fl in ständigen Gebrauch gezogen. Broschüren gratis und franco durch die Centrale fl
ä H. StoII, Prag, Weinberge. I
•♦ W>r>«: Apotheker !>!. Psrrhofcr, I. Eingerstrasie 15.— Budapest; P
■. Apothc er I. v. Török, ktönigsgosse 12.— Lemberg: Apotheker M
, I. Wcwiorski, Apotheker Peter Mikolösch.— Krakau: K. Wiszilicwsky.—^
1^pröSt^shürft^PoricundBLKitbernamBrückel^^M
t Aviso! t
A♦
{ Wir erlauben uns den löblichen k. «. k. Officiers-Meiiagevee- J
* Haltungen, Negimeilts-Proviantliren, ferner den im Occupationsgebiete+
♦ dislocirten Herren Officieren unsere feit Jahrzenten bewährten und als^
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
vorzüglichste Erzeugnisse anerkannten
Suppen-Extracte und Fleisch-Conserven
bestens anzuempfehlen. 1000
Preis-Verzeichnis s.
I» Suppen-Extracte (zu '/, und >/, Kilo in Pergamentdärmen).
Erbsen-, Bohnen-, Einbrenn-, Linsen-Wnrst Kilo 16 kr., '/* Kilo 30 kr.
Erbsen-, Bohren-, Linsen-Wurst mit Fleisch l/ t Kilo 32 kr., •/, Kilo 60 kr.
Zubereitung auf jedem Packet ersichtlich!
II. Fleisch-Conserven.
Rinds-Gulyas, Kalbs-GulyaS (mit oder ohne Reis), Schweinefleisch
mit Kraut, Selchfleisch mit Kraut, Hamburger Rauchfleisch, Hamburger
Pöckelfleisch, kaltes Rindfleisch, Boiled beef, Schöpsenfleisch mit Reis
per Büchse& 1 Port. 50 kr., ä 2 Port. 80 kr., ä 4 Port. 1 fl. 50 kr.
Bei größeren KesteUnngen Rabatt!— Emballage »um Selbst­
kostenpreise.— Messer jtrat Geffnen der Süchten 30 kr. und
70 kr. per Stück.
k. u. k. Hof-, Armee-
Fabrik:
Jnzersdorf am Wienerberge.
und Marine-Lieferant.
I.
1.
Detail-Verkauf in Wien
in dm Filialen der k. n. k. Hof-
Thee- und Rum-Handlungen von
Ignaz Eisler
I. Graben 7. 1. Freyung 1.
Comptoir:
Freyung
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Zur Sicherstellung von
Militär-Heiratscautionen
empfehlen sich bestens die
steuerfreien und puplllarsicheren 4V a percentigen Pfandbriefe
Ungar. Agrar- und Rentenbank-Actiengesellschaft
Budapest.
(Volleingezahltes Actiencapital 24,000.000 Kronen.)
Die von der Ungarischen Agrar- und Rentenbank-Actiengesellschaft auf Grundlage
von Statuten- und geseizmässig mit doppelter grundbücherlicher Bedeckung gewährten
Hypothekar-Darlehen emittirten Pfandbriefe, welche im Sinne des Gesetzes Pupillarsicherheit
bes tzen, werden mit 4'/ 3 Percent verzinst und die Zinsencoupons in vicrtcl/ährigeu Paten um
1. Februar, 1. Mai, 1. August und 1. November eingelöst. Besonderen Vortheil bietet der
Umstand, dass das Zinsencrträgniss zur Zeit der allgemein üblichen Hauszinsqnartale flüssig
gemacht wird, weshalb es zur Deckung dieser Miethe vortheilhaft verwendet werden kann.
Diese Pfandbriefe wurden mit der am 27. September im Normal-Verordnungsblatte
für das k. u. ••. Heer veröffentlichten Circular-Verordnung des k. u k. gemeinsamen Kriegs­
ministers vom 20. .September, Präs.-Nr. 4684, für das k. u. k. Heer und die k. k. öster­
reichische Landwehr, und mit der am 16. October a. c. im Verordnungsblatte für die
k. ung. Honyed veröffentlichten Circular-Verordnung des k. ung. Honvedministers vom
14. October a. c, Nr. 71639/XV, für die k. ung. Honved und die k. ung. Gendar­
merie zur Sicherstellung von Militär-Heiratscautionen als annehmbar erklärt.
• Die Bank ist gerne bereit, die Vinculirung der Pfandbriefe kostenfrei durchzuführen
und auf Wunsch der Partei den U mtausch der als Heiratscautionen vinculirten anderen
Wertpapiere auf die in Rede stehenden Pfandbriefe zu besorgen, indem sie die vinculirten
Wertpapiere kostenlos für die Partei dcvincitlircn lässt und die dc7>inculirtcii Wertpapiere
zu einem zu vereinbarenden Course übernimmt.
Vollkommene Sicherheit dieser Pfandbriefe bietet bereits die doppelte hypothekarische
Bedeckung; überdies aber auch der seitens der Bank im Betrage von fl. 1,500.000 gesetz-
massig creirte Special-Sicherstellungsfond und das gesammte Vermögen der Bank. Ausserdem
sind die Pfandbriefe und deren Coupons im Sinne des Gesetzes XXXVI vom Jahre 1876,
resp. XXX vom Jahre 1889 v o n allen Steuern b e fr e i t und ist denselben die volle
Steuerfreiheit auch für die Zukunft zugesichert.
Die Pfandbriefe werden binnen 50 Jahren vom Tage der Ausstellung an gerechnet
verlost und im vollen Nominalbeträge ohne Abzug zurückgezahlt. Die Bank ist gerne bereit,
die C7;entuell verlosten vinculirten Pfandbriefe ohne jedivede Aufzahlung umzutauschen.
Die Bank begab sich ferner bis 1. Jänner 1908 des Rechtes der Convertirung dieser
Pfandbriefe und sind somit die Pfandbriefbesitzer vor einer Herabsetzung der Verzinsung
dieser Pfandbriefe bis zu diesem Zeitpunkte bewahrt.
Diese Pfandbriefe werden von sämmtlichen ungarischen Ministerien, wie auch vom
k. u. k. gemeinsamen Kriegsministerium, unterstehenden Behörden und Aemtern als Geschäfts-
(Vertrags-)Cautionen angenommen.


[ 2023-06-29 10:47:01.507 - 19000607 - Seite 12 ]
Alt-Pilsenetzer Bierhalle
Wien, IX. Währingerstrasse Nr. 1.
Vorzügliche Speisen und Getränke.— Nach dem Theater
frische Küche.
200 Georg Kremslehner, Restaurateur.
Restaurant Schaufler-Keller
Michaelerplatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.)*
Nieileröslcrreicliische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separirter Eingang durch den Hausflur in
den Speisesaal.
Traiiseiial-Eiiiquai’tieruiiB Wien.
„Hotel Savoy“ (Engliscler Hof)
Telephon uo97. Stadtbezirk Mariahilf Telephon -tos?
Mariahilferstrasse 81
in nächster Kühe der Hiflskaserne, technischen nnd Militärakademie, des Stahsofßcb'rs-
curses. Kriegsschule, Genie- und Artilien'ecur.-e etc.
-£> Neu eingerichtet.— Elektrisch beleuchtet.— Bäder im Hause. <$
Von den Herren Frequentanten der Stabsofsirierscurse und der Kriegsschule ist das Hotel
Savoy wegen seiner geräumigen und ruhigen Zimmer bevorzugt. Für Familien und Diener­
schaften ist besonders Vorsorge getroffen.
Vorzügliche Restauration mit schönem Garten.
Billige Preise.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Richtungen.
<
D
N
* ißS
s 3 g
1« 2.0*
. SS =Q
<
I
o
~3
N
Z
<
cc
i®
■* k»
5 W
Kwizda’s
Restitutionsfluid
Seit nahezu 40 Jahren in Hof-
Marställeii, in d»n grösseren
Stallungen des Militärs nnd
Civil* im Gebrauche, z. Stärkung
vor und Wiederkrästignng
nach grossen Strapazen, bei
Verstauchungen. Steifheit der
Sehnen etc, befähigt das Pferd
zu hervorragenden Leistungen
im Training.
KWIZDA 5
Blister
graue, scharfe Einreibung. 1 Tiegel
K 2.50.
Gallentinctur für Pferde.
1 Flasche K 3.—.
Hufkitt
künstl. Hufhorn. 1 Stange K 1.60.
Hufsalbe
zur Behütung vor spröden und
brüchigenHulen. 1 Büchse ä400Gr.
K 2.50.
Maukensalbe
fvir I^ferde und Rinder.
1 Tiegel K 2.-.
Kolikpillen
für Pferd« und Hornvieh 1 Büchse
K 3.20, 1 Carton K 1.20.
Wurmpillen
für Pferde. 1 Blechdose K 3.20.
1 Carton K 1.20.
Abführpillen
für Pferde (Physich 1 Blechdose
K 4.-.
E
mit Gelatine-Ueberzug
gegen Staupe (Hundekrankheit), Verstopfung, als unterstützende?
Mittel hei Hautausschlägen. Infolge des Ueberzugea der Pillen mit
Gelatine sind dieselben geruch« und geschmacklos und können den
Hunden leicht eingegeben werden. 1 Schachtel K 2.—.
Iltustrirte Katalog-e gratis nnd franco.
Hanpt-Depöt: KreisapoMe Korneuburg bei Wien.
Kr. H99 ad i»)7. jr. L. u. L apost. Majestät Oöers'stallmeisteraint.
Ilestilllgiiiig,
Von Sr. k u.k. apost. üajestiitOberä'stallmeisteramt wird bestätigt, dassdie von der
Firma IG. WEINECK, k. k. priv. Stearinkerzen-, Seifen- und Parsumerie-Fabrik in Stockerau,
erzeugte Sattelseise im k. u. k. Hofreitstalle seit längerer Zeit verwendet wird, das Leder
vorzüglich conservirt, demselben Weichheit und Glanz verleiht, kurz allen An­
forderungen entspricht und sich zur vollkommenen 4ufriedenheit bewährt hat.
Sr. h. u. k. apost. Majestät Oberststallmeisteramt
Wien, am 11. November 1897. Dr. Slatin, m. p., k. u. k. Hofrath.
1 grosse Dose 1 Krone— 1 kleine Dose 60 Heller.
Bei Abnahme von 50 Dosen: 1 grosse Dose 60 Heller- 1 kleine Dose 40 Heller.
Feinster nngnrWer Wnmpngner
durch Gährung und Lagerung in der Flasche,
nach dem in der Champagne üblichen Verfahren hergestellt,
empfehlen
Esch& Comp.
Ghampagnev-KeLLevei
Pressburg.
Wir machen insbesondere aus unsere Zprriai Marke
Grand vin Signatur
aufmerksam.
%w haben in Men renommirten tzotelA
Restaurants?c. iss
|)uinlTat(itsierß, eiiiHommeiifleuetfteic 5°| 0 {)famss)nefß
der
Sodencredtt-Anstalt der Marügraffchafl Istrien.
Die Bodeiicrcdit-Anstalt gibt auf Grundlage der grundbncherlich sicher-
gestellten Darlehen vcrlosbare Pfandbriefe aus, welche halbjährig verzinst werden.
Die Verlosung der Pfandbriefe folgt binnen 36 Jahren; die Coupons
werden am l. Jänner und I. Juli ohne allen Abzug ausbezahlt.
Zur Ticherstellung der Pfandbriefe dienen die erworbenen Hypotheken,
der Ncfcrvefonds und der Jstrianer Landcsfonds mit feinem ganzen Vermögen.
Pfandbriefe werden in Stücken ä fl. 100, 500 und 1000 (K 200, 1000
nnd 2000) emittirt, und werden sechs Monate nach Verlosung zum vollen
Nominalbeträge ausbezahlt.
Dieselben können zur fruchtbringenden Anlegung von Pupillargeldern, von
Capitalien der Gemeinden, Corporationen, Kirchen, Lüftungen, Fideicommiffen
und anderen unter öffentlicher Aufsicht stehenden Anstalten sowie zu Dienst- und
Gefchäfls-Cautionen nnd zu Wililär-Keirats-Lautioncu verwendet werden-
Z a h l st e l l e n der Coupons: Gestern. tzrcdit-Anstalt in Wen und
deren Filialen in Artest, Brünn, Brag, Lemberg und Hroppau; Ang. allgem.
Lreditßank in Budapest; Aiumaner ßrcditbank in Iiiume.
V


[ 2023-06-29 10:47:01.507 - 19000607 - Seite 13 ]
Original Kremser Gigenlianweine
Niederlage: Wien, XI. llauptstrassc Xr. 119.
gSeifimeint: Kremser Heuriger, per Liter 3ö kr., Kremser Tafelwein, per Liter 40 kr., Zöbingcr,
per Liter 50 Ir., Traminer, per Liier HO Ir., Mnscaieller, per Liter 75 kr., Riesling, per Liier 75 Ir.,
Aat-wein«: Tafelwein, per Liter 40 kr., Portugieser, per Liier 50 kr, Burgunder, per Liter 60 kr.,
Apeeiakitätcn: Kremser AuSle e, per Liier fl. 1.—, Rüster Ausbruch, per Vn Liter fl. I.—,
Karlowitzer, »er '/in Liter 80 kr.
Bei Abnahme von 5 Flaschen frei ins Haus gestellt.— In Gebinden »ach Uebcreinkommcn.
A. Mach, Weingutsbesitzer in Krems a. d. D.
Militär-Heiratscautionen
werden wegen ihrer liöheren Verzinsung bestens empfohlen die
5perc. als auch 4 1 /2pei’c. Pfandbriefe
des
LandeS'Bodencredit'Instituts rar Klein-
grundbesitzer
welche billigst bezogen beim Institut selbst (Budapest, V. Bälväny-
uteza 19) .zu haben sind.— Der Umtausch gegen andere Cautionseflecten
(Conversion) wird coulantest besorgt.
Derzeit sind von diesen Pfandbriefen für Militär-Heiratscautiomn
an 5pereentigen K 3,930.100—
an 4'/jpereentigen.. K 1,221.000-—
vinculirt. Fälligkeit der Couponzinsen jedes Jahr am 1. Mai und 1. November.
4 1 |2°|oig e Pfandbriefe
der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa
(für Militärheiratseautionen).
Die Hermannstädter allgemeine Sparcassa, das älteste seit 1MI bestehende
Creditinstitut in Hermannstadt, verkauft viereinhalbperceotige Pfandbriefe ihrer
1V. Emission für
Militärheiratseautionen.
Die Pfandbriefe der Sparcassa, welche durch allerhöchste EnUehliessung
Sr. k. u. k. apostolischen 3Iajestät vorn Juli 1800 für Militärheiratseautionen im k. u k.
Heere als geeignet erklärt, in allen Zweigen der Verwaltung bei den k, u. Behörden als
Caution und Yadien angenommen, und bei sammUhhen Haupt- und Zweiganstalten der
österr.-ungar. Bank belehnt werden, sowie zufolge Erlasses des k. u. k. F»nanzmini«>ters
Steoerfrei sind, namentlich bei dein gegenwärtigen Alangel an sicheren, gut verzinslichen
Anlagepapieren, für
Officiersheiratscautionen
sehr gesucht; insbesondere werden auch bestehende Militärheiratseautionen, rach Ab-
stossung der tninderverzinshchen Werthpapiere, in besser verzinslichen i'/sUgcn Pfand­
briefen der Hermannstädter allgemeinen Sparcassa angelegt.
Die Pf<>ndb ie.'e, welche durch die für die Sparcassadarleben gründ bücherlich
verschriebenen pupillannässige Sicherheit bietenden Hypotheken, d nu durch den aus
dem Reservefond zur besonderen Sicherstellung der Pfandbrief!,*» tzer gewidmeten, vorzugs­
weise in Pfandbriefen der oster, .-ungar. Bank und in LisenbahnprioriUten angelten
Pfandbriesoarantiesond ira Betrag« von 1.500.000 Gulden oder 3 Millionen Kronen
and in letzter Linie durch das übrige Vermögen der Sparcassa gedeckt *»nd, und dem­
nach eine unbedingt sichere Capitalsanlage gewähren, we, den in Abschnitten von
IOjOOO, 2000, 1CMJ und ‘Ja t Kronen ausgegeben uod mit Viereinhalb vom Hundert
halbjährig verzinst.
Die Zinsen werden am 1. März und 1. September bei der Sparcassa in Hermann-
stadt Provisionsfrei und ohne Steuer oder sonstigen Abzug ausbezahlt.
Jeder Pfandbri es gelangt längstens in einem Zeitraum von 3.0 Jahren durch
Verlosung zur Rückzahlung. Die erste Verlosung findet spätestens drei Jahre nach der
Pfandbriefausgabe s'ath Die weiteren Verlo-urigen erfolgen dann jährlicdi wenigstens
einmal. Die Nummern der ausgelosten Pfandbriefe werden durch das *Sitbenbürgi£cb-
Deutsche Tageblatt", den »Badape#ti Kdzlony* uni die .Wiener Zeitung*
verlaatbart.
Die verlosten Pfandbriefe werden sechs Monate nach der Verlobung im vollen
Nennwert he eingelost.
An Stehe verloster tV/’/giger Pfandbrief« folgt die Hermannsläd’er allgerrn ine
Sparcassa für Militärheiratscantionen wieder ige Pfandbriefe, solange ihr Vorrath
an solchen ausreicht, ans.
Hemmstidter allgemeine Sparcassa.
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
üniformirungs-Anstalt
Josef Kliwar
Wien, XYUL Währingerstrasse Nr. 100—102.
Separate Reparatur-Werkstätte.&
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Neueste verbesserte
Patent-*
Officiersdiener-
Tascbe
Von
Otto Freiherrn von Jordis,
I. ii. I. Hanpimunn im 27. Jn-
saiiierle-Regiinenie, oonetruiet und
von t er geseriigien Firma auegeführt
und patentirt nach nebiger Abbildung, ist
rolllomiuen ausproblet. Tiese Faient-Okllolera-
Olener-Iaecho Hai sich bei den grossen Manövern
trotz «chwerer Bepackung mit turchschlagcndcm
Grsolge beioährt.
Tieselbe ist Von bestem Rindaleder und kostet,
specific r> wie solgl:
Tie Paieni-cinciersdienerTasche... 11 26.—
der Tornister hiezu H—
das Itslflqerüit sammt den Leibriemen
mit Adierschliegen■» S.—
daher complet H 42—
D% Rabatt.. 240
Netto.. Ii 3».»u
Eine Muetertasche kann jederzeit aus Wunsch
zur Ansicht gesandt werden, um sich Von der
Quanta» und Conatructlon drr Taichc ü erzeugen zu können.
Josef Roletschek, I. steiermärkische Pferdegeschirr- und Leder-
waaren-Fabrik und Fabrikant von Officiers-Reitzeugen in Graz.
Leopold Wunderer, k.u.k. pr. Mllltär-Cravaten-Erzeuger
Wien, I. Mjchaelerplatz Nr. 6 (im Ourchliause).. 221
Telephon 8890. Gegründet 1857.
Silberwaaren-Fabrik, Walzwerk und Präge-Anstalt
Josef B. Gedlitzka’s Söhne
Wien, VI/2. Sandivirtligasse Nr. 4. \m
Erzeugen: Tafelaufsätze, Giraridoles, Jardinieres, Brotkörbe, Zucker­
dosen, YUitkartenteller, Thee-, Kaftee- und Mocca-.Service, Toilette-
Garnituren, I’ocale, Becher silberne, Adressen und Dijdorne, Eichen-,
Myrthen- und Lorbeerkränze, Bestecke in allen Combinationen etc.,
in allen Stylarten nach eigenen und vorgelegten Zeichnungen.
Sicher»! Sicher»!
Ä- her und gründlich i-it e-j nur möglich, einzig und a Jen -Ihr Urigen, nacht- und
ruheraubenden Lu^ecten aus/.uritten m t chemischem Dampfin#ectenpuJ ver
„GÜTTIN“.
Aus diesem Wege ist es nicht nöthig, Inbcctcri erst auf-.ueben zu rnUrsen, was g ,r
nicht möglich i-t, da sieh Discct n au! un/ugä.'.gl.ci.cn Plätzen sowie Thür- und len*tes-
stöckeo, Dielen und Mauern aufhalten. »Guttin'-Dampf dringt in die kleinsten Oel!nung*n
und vernichtet all« Innecten. Das Aus Jampseu nnt «Guts jn*-Danipf1ji*ect«npiilver kann
Jedermann sehr leicht vornehme«, da aus jeder Dose die Gebr/» uch#»n Weisung
vorhanden ist. ,Guttiü‘-Dampfm#i:CU*upulver Dt mir einzig und allein zu haben in
0. GUTTHANITt, aierik. WobBungirelDiEucgs- u. Dampf- lasect-mvertügungs- Institat
Grosse# Lager von Smyrna-Teppichen zu Fabrikeprefsen.
Bräun, Grosser Platz 30, Stredoninsgasse l, Telephon Nr. 7'>J.
Preise per Dose, berechnet für je ein Zi/ame-, fl. 1. Provinz-Aufträge weiden bei vorheriger
Liesendung des Betrages j rompt au-gedöhrt.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
\ S. A. Dauer& Ko.|
♦ I. Loltenstailfengasse 7 k Wien IX. Hlälinngerstraße 2 k♦
i emosehlen säuimrliche Trogucu für die Haushaltung» Putz- und J
X Toilette-Artikel, Evtraits, Cosmetiques, Qzou, ttieferuadcl-^
^ Walddust iConiferen-Srriis). Alle feinen Liqncure von Potolky, S
^ Feaukel, Lichtwitz und eigene Fabricatc. ‘an J
♦ Specialität: Karlsbader Liqueur.♦
♦♦«♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦


[ 2023-06-29 10:47:01.507 - 19000607 - Seite 14 ]
14
Russisches Bad („mm“)
Wien, III. Sofienbrückengasse Nr. 12.
Tramway- und LmnibuSverbindung (Sosienbrücke oder Erdb rgcrstraße)
Russische Schwitz-, Dampf- und Wannenbäder. 211
Gegen Fettleibigkeit, Ischias, Gicht und Rheumatismus.
Uniformirungs-Anstalt
„zum ungarischen Leibgardisten a
für
Stabs- und Ober-Offlciere, Cadetten
und Einjahrig-Freiwillige
aller Waffengattungen der österr.-ungar.
Monarchie.
Specialist in Husaren-Uniformen
sowie für 200
Beamten-üniformen, Livreen etc.
Militär- und Civil-Schneider
Wien, VIII. Josefstädterstrasse 69
vis-k-yis der Cmllerie-Kaserne, früher Josefslädterstrasso kl.
,v Vom k. u. k. Reichs-Kriegsministerium autoiisirte
Militär-Agentur
D R FRITZ ZILLNER
WIEN
I. Tuchlauben Nr. 7 (Bazar). 175
i
llw\.riur^. l rT.r i Hjni. l ir'i. l niru,jr-%.riL l ni...rn.riunt.jr', i.r'ii„jnifi,riLriL.jr'“i.j M ii.rH l jr't.r'iLriur’>„rxjr
Josef Bözsö
langjähriger Regiments-Schneider
Lieferant der k. u. k. Leibgarde-Reiter-
Escadron.
Specialist in echt engl. Breeches.
WIEN m
Vlil. Feldgasse l, rts-d-ris der Caiallerie-Kaserae.
Ter mäfttflc Genus; von
Jawmann's ^ota-1?alIiH'en
bei ttrapaiisfen Ärärfchcn,
Jagden. Aeifen re. beseitigt
Müdigkeit und Lchlavptieit.
regt den Menschen dadurch auch
geistig an und befähigt ihn,
große Ltrava^en mit ^eichtig-
leit zu ertragen.
In fast allen Avotbeken
vorräthig.
vallMLM& Co.
Gummersbach
(Rheinland).
.ßrimütf in ilcr JDiciut .ffloisc.ftusMiini] 1900 mit ifct [itCmun sttcisaile.
K. u. ft. TS’aknf.
Waffenröcke mit Jngärmel
ausiucrfifcIDarcm iiragen uiut stcrmclauffdisngcii.
An diesem Wasfenrock sind die Aermel derart befestigt, daß sie
sich beiin Hochheben der Arme ausziehen, während sie deine Senken
wieder in ihre frühere Lage zurücktreten. Dadurch ist cs möglich, jede
Bewegung mit den Armen zu machen, wie ans das Pferd schwingen,
Sabel schwingen u. s. w. vhne daß der Nock aus der Taille gehoben wird.
Kerner <i»d bei diesem Wasseurock der Kragen und die
Aermek-Äusschkäge nicht angenäht, können daher von Jedermann in
einigen Minuten ausgewechselt werden.
Diese ganz neuen Erfindungen werden nur erzeugt bei
Mari; Kerger, Uniformirnngs- Etablissement
3Uicn, Vlil. lltimfenjjafTt 22 (fiel Josefs! inficrsincho 62).
Griechische Weine
der
„Achaia“, Weinbau-Actien-
Gesellschaft in Patras.
General-Repräsentanz für Oesterreich-Ungarn
C. J. Schrauth
Wien, IX/3. Frankgasse 4.
Telephon 13.482.
Preiscourante gratis und franco.
Kostproben gratis.
Flaschenweise in den meisten Apotheken,
Droguerien und Delicatessen- Geschäften der
österr.-ungar. Monarchie erhältlich.
Die p. t. Ofsicicrs-Mcnagen geniessen Vor­
zugspreise. 205
Franz Kühinayer& Comp.
k. u. k. Hof-Uniform irungs-Sorten-Fabriken
Pozsony (Pressburg).
Grösstes Fach^tablissement in Europa.
Concurrenzlos. Anerkannte Solidität.
GeschäfUprincip: Gut und billig.


[ 2023-06-29 10:47:01.507 - 19000607 - Seite 15 ]
Erste und grösste Hof-Uniformirungsanstalt
WILHELM BECK& SÖHNE
VIII. Langegasse Nr. 1
Telephon Nr. 3081
WIEN
241
I. Graben, Palais Equitable
Telephon Nr. 3082
empfehlen ihr Etablissement zur Erzeugung von Uniformen und Sorten aller Branchen.— Special-Preiscourante werden au
Verlangen gratis und franco übersendet.
SELBST-RASEUR.
Rasirmesser mit Schutzvorrichtung.
Vollständig gefahrlos, selbst für Herren mit un­
sicherer Hand.
Preis per Stück 1 fl. 90 kr., bei Franco-Zusendung 2 fl.
nebst Gebrauchsanweisung.
Allein zu haben bei
N. Hirnbal's Nachf. B. Burger
Wien, I. Adlergasse Nr. 5/6.
Firmabestand 1795.
M. HANN 8 SOHNE, WIEN
Fabriksbetrieb 1836.
k. u. k. Hof-Lieferanten A I. Renngasse Nr. 6.
Abtheilung tür rationellen Hufbeschiag.
Pferdehufelsen (Patent Grossbauer und Patent Meznik)
mit ersten Preisen ausgezeichnet und vom k. k. Thier­
arznei-Institute Wien mit Vorliebe verwendet.
Jagd-, Renn- und Retthufelsen, HufbeschUgs-Werk-
zeuge und Instrumente,
Hufnägel, Hufsfolien,
Reit«, Fahr- und Stall-
Requisiten, Spore",
Steigbügel in einfacher
bis feinster Ausführung
für Ossiciere und Mann­
schaft.— Unlfoimtrungen,
'Materlaiverwaltungen,
etc. gemessen Vorzugs-|
preise.
Pretscourante, Prospecte
und Muster gratis und
franco.
SK. Hann’» Söltne, k. u. k. Hof-Sporer, IVIen, I. Renngasse 6.
Eisenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in Wien, III/ 3 Marxergassc IVr*. 17.
—i.Preistarif gratis und franco.. :—
AM- Die Herren Ossiciere gemessen 20 Percent Rabatt. "WG
A. KELLER
k. u. k. Hofschneider
WIEN
I. Schauflergasse IVr. 2
ab Mai I. J.:
I. Kärtnerstrasse 18, Eingang Neuer Markt 3.
Uniformen für Militär und Beamten.
Lager von Uniformsorten.
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
m Lärmn 11. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photographen.—
Vollständiges Lager der Eastman-Kodak-Artikel.—
4 Lechner’s Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte,
\ Preis jährlich 2 Kronen. Probehefte gratis.
!-ys HF- Neuer Katalog, Quartband mit 180 Seiten und
pdk 300 Abbildungen ä K 1 20 (Betrag wird rückvergütet
iJ bei Einkäufen von 10 K an).
DM- Gratis-Unterricht im Atelier. -WW
R. Lechner Är (Wilh. Müller)
l und t Hof-Mann- toP faclnr für FhotoeraDUe
(KunsltiscMerei etc.) Wien, Graben 31. (Piotogr. Atelier).
Bevor Sie ein Rad kaufen, besichtigen Sie das
Fahrradlager, Wien, VIII. Blindengasse 28
Hanns T. Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes finden
Grosse Auswahl, alle Preislagen!
! Tandems, Gepäcksdreiräder!
! Umtausch überfahrener Räder!
Specialität: Luxus-Damen- und Herrenräder.
En gros und en detail.
xcu! Franz Josef 1.
in Kunstguss, naturgetreu gemalt, reizender Zimmerschmuck, als
auch Briefbeschwerer, 12 cm hoch. Versandt nur an Private. Bei Ein­
sendung von 2 Kronen Franco-Zusendung.
Emil Klinger, Gürtlerei und galvanische Anstalt
Rumbupg i. B.
Zur Anfertigung aller Arten N
Drncksorten empfiehlt sich die
JjutsitCmrstcrci JMios
Wien, IX. Kolingaffe Nr. 20.
Telephon Nr. 13.582.
Ueb erste Ölungen
mittelst k. k. pr., innen vollständig tapezierten
, Patent-Möbelwagen bis zu 8*/z m Länge.
Verpackungen besorgt solid und billigst:
Telephon 8680 ...»* Gegründet 1878
Mökltransport'Unternehmung
Alexander Salzer
Filiale* T.emherp
Wien, I. Franz Josefs-Quai 5 2»
Adolf Justh
Civil- u. Militär-Schuhmacher
WIEN 191
I. Mllnerhofgaffe Mr. 3
Lieferant der f. u.!. Theresian. Akademie
in Wr.-Neustadt und der Technischen
Akademie in Wien. Gegründet 1878.
JiußöeKfeidung
aller Waffen­
gattungen sowohl
notfiftiiflsmüjjig
als auch Luxus.
Für
k. u. k. Militär-
Akademiker und
Einjährig- Frei­
willige speciell
eingerichtet u. seit
vielen
Jahren einge­
führt.


[ 2023-06-29 10:47:01.507 - 19000607 - Seite 16 ]
16
verantwortlicher Redacteur: Philipp Kretschnrider.
Buchdruckerei Helios (verantw. Franz Faß) Men. IX. Koliugaffe SO.
sse 22 (StiFtskaserne)
,» ösTERR- UNGAR. HOFL/EFEft. N
HOFLIEFERANTEN SR.K.U.K.
HOHEIT OES DURCHL.HERRN ERZHERZOGS JOSEF*
UND DES KRONPRINZEN vo» GRIECHENLAND»
KÖNIGLICH SERBISCHE, GRIECHISCHE UND
KAISERLIC H PERSISCHE HOFLIEFERAN TEN.
SPECIAL- PREISCOURANTS
über Uni Formkleider und UniFormsorlenFürdie hohe k.
u.k.Generalifäl,Für U.u.k.Stabs=und OberoFFiciere.für
UnferoFFiciere, Einjahrig-Freiwillige und MilitärbeamFe
folgen auf Wunsch gratisu.franco
Eigene Niederlagen:
Wie«, II. Bezirk, Weine Sperlgssse Mr. 8
Prag, Wenzelsplatz 52 (neu) I Krakau, Ul. Sw. Krzyza 1. 7
Kndapest, Elisabethplatz 10*| Kemkerg, Ul. Syxtuska 1. 26.
Knnaymesteiren i» allen größere« Städten. Provinz-Aufträge prompt.
Fort mit den Hosenträgern!
Zur Ansicht erhält Jedermann franco gegen Franco-Rückiendung einen HZefrrndheils-Sptpat-
stofenstaller, bequem, stets panend, gesunde Haltung, keine Atheinnoth, kein Truck, kein Schwein,
keine Knöpfe, 7b kr. Stück fl. 1.80 per Nachnahme). ^osek Solrvs-rr, V71vn, I. 8tsrv-
xasss 13/70, Ecke Fifchersliege. 214
'
— i——-—.—
=
ja. Anerkannt
—~~i~
p. t. Herren Oftieiere erzeugen
=
—•-
Berecz& Lobt, Wien
—
k. u. k. Hoflieferant
—
- ■-
I. Babenbergerstrasse Nr. I
=-
-
I. Schottengasse 6 I. Kärntnerstrasse 53.
—
üemdenschnitt^ Hosenschnitt
UM
—
vorzüglich. 2,32 tadellos.
--
*
UM
Vas Etablissement für Wäsche-Ausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
■w* Wien, IV. (Wieden) Hauptstrasse nur Nr. 12
neben dem Hotel „Zur Stad* Triest'
Lieleranten für die k. u. k. Officiers-Uniforminings-Anstalten und für
die Oftieiers-Menagen, erlaubt sich den p. t. Herren Officieren, um
Irrthümern vorzubeugen, die ergebenste Mittheilung zu machen, dass es
mit der in nächster Nähe befindlichen und ähnlich lautenden Firma in
keiner Beziehung steht.
—- Gegründet Im Jahre 1805.-—
Grosses Lager von Herren-, Damen- und Kinderwäsche.— Braut-
Ausstattungen.
Specialität: Wäsche für die Herren Officlerel 236
Haupt-Depot von Dr. med. Lahmann’s Unterkleidung.
Isaac Mautner L Sohn
WIEN
I. Schottenring Nr*. IS.
Mechanische Webereien
in Schnmbnrg und Nachod (Böhmen), Trattenbach (Nied.-Oesterr.).
) Färberei, Bleicherei und Appretur in Nachod (Böhmen).
Lieferanten der k. k. Landwehr. W
Specialität: 0 f f i c i e rs- und Mannsehaftsze] te nach Vorschrift und nach
eigenen patentirten Mustern.
Confections-Anstalt Wien, IX. Eisengasse 5, in eigener Fabrik.
ANTON RÜTH
Uniformirungs-
und Ausrüstungs-
Sorten,
Militär-Effecten^
und
Schmuckfedern^
Fabrik
Wien, VII 1. Kandlgasse Nr». 15.
Telephon Nr. 6606.
r
Prämlirt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel sie.
Uniformen
| Speeial-Preiscourants und Muster gratis
Prämiirt: Wies, Paris, London, Madrid, Brüssel «U.|
WIEN
IV. Waltergasse 1— IV. Faforitenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee, des hohen k. k. Ackerbau-
Ministeriums etc. etc.
U niformsor t en
239
l
Special-Preiscourants und Muster
graüsj

