
[ 2023-06-29 10:51:21.867 - 19000508 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
s Erscheint jede» Dienstag, Donnerstag und
> Samstag abends.
) Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
; 11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
i Die Verwaltnng befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)^
; Einschaltungen werden int Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
: Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
(Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
(Die Einzelnummer kostet 10 h.
Nr. 50
Dienstag, 8. Mai 1900
39. Jahrgang
Schluss des Landtages.
Trotz emsiger Arbeit war es dem Landtage
unmöglich, den gesammten Stoff zu bewältigen, ein
Beweis, dass die der Landesvertrelung zur Tagung
zugewiesene Frist eine ungenügende ist. Diese Unzu­
länglichkeit hat aber auch den Nachtheil zur Folge,
dass manche Gegenstände, die eine gründlichere Durch-
berathung erheischen, kurz abgethan werden müssen,
was der Sache gewiss nicht zum Vortheile gereichen
kann unv deshalb ist hier Abhilfe dringend nöthig.
Die Abwesenheit der Slovenen hat dem Fortschreiten
der Arbeit nur genützt, denn durch deren unfrucht­
bare Hetzreden wäre viel kostbare Zeit vergeudet
worden; die Clericalen waren zwar bemüht, an ihre
Stelle zu treten, doch gelang cs, durch entschiedene
Zurückweisung ihren Herausforderungen wirksam zu
begegnen. Die letzte Sitzung nahm folgenden Verlauf:
Statthalter Graf Clary antwortet auf
mehrere Anfragen. Aus eine Anfrage des Abg.
Reitter erklärt der Statthalter, es werde mit aller
Strenge gegen Die Verschleppung der Reblaus vor­
gegangen werden. Ein Theil der Antworten, Inter­
pellationen der Herren Krenn und Lenko betreffend,
ist auf der Journalistenbank nicht vernehmbar.
Ab. Geheimrath Graf Kottulinsky er­
stattet den Bericht des Finanzausschusses mit den
Bedeckungsanträgen zu dem Landesfonds-
voranschlage Pro 1900. Ec bespricht zuerst den
Bericht des Landesausschusses und die Bedeckungs­
anträge desselben. Aus diesen Anträgen gehen
zwei recht unerfreuliche Wahrnehmungen hervor;
erstens ist der Landtag zu einer sehr beträchtlichen
Umlagenerhöhung genöthigt und zweitens ist
außerdem noch der Credit des Landes in Anspuch
geommen worden, um das Auslangen finden zu
können. Letztere Thatsache bildet ein vollständiges
Novum in der Art der Bedeckung der laufenden
Landesauslagen und verdient daher eine besondere
Hraf Leo Tolstoi über Justiz.
(Schluss.)
„Nach seinen persönlichen Beziehungen zu
Sträflingen, nach Erkundigungen beim Advocaten,
beim Gefängnisgeistlichen, beim Jnspector und aus
den Listen der Inhaftierten kam Nechljudov zu
dem Schlüsse dass der Bestand der Sträflinge der
sogenannten Verbrecher in fünf Abtheilungen zerfiele.
Die ersteAbtheilung bildeten gänzlich unschuldige
Leute, die Opfer von Justizirrthümern, wie der an­
gebliche Brandstifter Menschow, die Maslowa und
andere. Leute dieser Gattung gab es nach Be­
obachtung des Geistlichen nicht sehr viele, etwa sieben
Procent; aber ihre Loge ries besonderes Interesse
hervor. Die zweite Abtheilung bildeten Leute, die
für Vergehen verurtheilt waren, die sie in außer­
gewöhnlichen Umständen, wie Jähzorn, Eifersucht.
Trunkenheit und so weiter verübt hatten— und
zwar waren das Thaten, die mit fast absoluter
Sicherheit unter gleichen Umstünden auch von allen
denjenigen verübt worden wären, welche sie ver-
urtheilten und bestraften. Diese Kategorie bildete
nach Nechljudovs Wahrnehmung fast über die Hälfte
aller Verbrecher. Die dritte Abtheilung bestand aus
Leuten, die dafür bestraft wurden, dass sie nach
ihren Begriffen ganz gewöhnliche und sogar gute
Thaten verübt hatten, die aber nach den Begriffen
der ihnen fremden Leute, die die Gesetze geschrieben
hatten, Verbrechen waren. Zu dieser Abtheilung
gehörten Leute, die mit Brantwein geschmuggelt, Gras
abgerupft und in den großen Herren- und Kron-
waldungen Brennholz gesammelt hatten. Zu diesen
Beachtung an sich und im Hinblicke auf die Folge­
rungen für die Zukunft. Ist es auch an sich gewiss
bedauerlich, wenn ein Land infolge lleberanspannung
seiner Steuerkräfte bemüssigt ist, auf diese Form der
Abgangsdeckung theilwcise zu greifen, so ist doch
andererseits der Gedanke ein gesunder, auch die
künftigen Generationen zu den Kosten an solchen
Investitionen und Meliorationen heranzuziehen,
welche auch ihnen, theilweise sogar vorzugsweise
nur ihnen zum Vortheile gereichen werden. Zu
diesen Auslagen gehören thatsächlich die vom Landes­
ausschusse ins Auge gefassten Flussregulierungen.
Der Finanzausschuss schließt sich nun diesem An­
trage des Landesausschusses an, allerdings in der
ausdrücklichen Voraussetzung, dass hiemit nicht
der gefährliche Weg der fortgesetzten
Abgangsbedeckung durch schwebende
Schulden, welcher zu einer ernstlichen Gefähr­
dung der Ordnung in den Landesfinanzen führen
könnte, betreten werden will, sondern dass diese
schwebende Schuld seinerzeit, etwa mit Einbeziehung
noch anderer, diesen Charakter tragender Auslagen,
in ein amortisierbares Anlehen umgewandelt wird.
Nach den bisherigen Anträgen des Finanzaus­
schusses und nach den Beschlüssen des Landtages
stellt sich aber das Erfordernis der Landesfonds,
beziehnngsweise der unbedeckte Abgang wesentlich
höher als jener, welcher den Bedeckungsanträgen
des Landesausschusses zugrunde lag.
Es stellt sich der zu bedeckende Gesammt-
abgang auf 8,606.548 X.
Der Finanzausschuss stellt folgende Anträge:
I. Der Voranschlag des Landesfonds für das Jahr
1900 wird mit einem Gesammterfordernisse in der
laufenden Gebarung mit 17,606.870 X, in der
Creditgebarung mit 567.180 X, zusammen mit
18,174.050 X und mit einer Bedeckung, und zwar
in der laufenden Gebarung mit 9,447.086 K, in
der Creditgebarung mit 120.416 K, zusammen
Leuten gehörten räuberische Bergbewohner und un­
gläubiges Volk, das Kirchen plünderte.
Die vierte Abtheilung bildeten Leute, die nach
ihrer Meinung nur deshalb den Verbrechern zuge­
rechnet wurden, weil sie sichtlich über dem Durch­
schnittsniveau der Gesellschaft standen. Dazu ge­
hörten Sectierer, Polen, rebellische Tscherkessen, die
ihre Unabhängigkeit wiedergewinnen wollten, politische
Verbrecher, Socialisten und Streikende, die wegen
Widerstandes gegen die Staatsgewalt verurtheilt
worden waren. Sie bildeten nach Nechljudovs Be­
obachtung einen sehr großen Procentsatz dieser Ab­
theilung, und unter ihnen waren die allerbesten
Menschen.
Die fünfte Abtheilung endlich bildeten Leute,
in deren Augen die Gesellschaft weit schuldiger war,
als sie vor der Gesellschaft. Das waren verkommene,
durch beständige Verfolgung und Verführung ver­
dummte Menschen, wie jener Knabe mit den Dielen­
läufern und hundert andere, die Nechljudov im
Gefängnisse und außerhalb desselben sah und deren
Lebensbedingungen gleichsam systematisch mit un­
umgänglicher Nothwendigkeit zu dem Schritte hin­
führten,-der ein Verbrechen genannt wird. Zu diesen
Leuten gehörten nach Nechljudovs Beobachtungen
sehr viele Diebe und Mörder, mit deren einigen er
um diese Zeit in Beziehungen trat. Zu diesen Leuten
rechnete er, nachdem er sie näher kennen gelernt, auch
die verkommenen verdorbenen Leute, die die neue
Schule Verbrcchertypen nennt, und deren Existenz
als Hauptargument für die unbedingte Nothwendigkeit
der Criminalgesetze und Bestrafungen dient. Diese
sogenannten grundverdorbenen anormalen Menschen-
mit 9,567.502 X, somit mit einem Gesammt-
abgange per 8,606.548 K genehmigt. II. Zur Be­
deckung dieses Abganges wird bewilligt: 1. Die
Aufnahme einer schwebenden Schuld im Betrage
von 297,300 K zur Bedeckung des außerordent­
lichen Aufwandes für Flussregulierungen, Ufer­
schutzbauten und Bachverbauungen- Erfordernis,
Capitel 4. Titel 2. Rubrik 3. 5. 6. 7. 8, 9, 10
und 11 des Voranschlages nach Abschlag der Be­
deckung, Capitel 4. Titel 2, Rubrik 4. im gleichen
Betrage von 297.300 X. 2. Die Einhebung von
Landesauflagen auf den Verbrauch von Bier und
gebrannten geistigen Flüssigkeiten, und zwar: A. Sn
der Hauptstadt Graz: a) einer Landesauflage
von 1 X 40 st für jeden Hektoliter Bier sowohl
bei der Erzeugung, als auch bei der Einfuhr; st)
einer Landesauflage von 30 st von jedem Hektoliter­
grade (der hunderttheiligen Alkoholometer-Scala)
Brantwein, Brantweingeist, Rum, Arak und von
15 X von jedem Hektoliter versüßter geistiger Ge­
tränke; in beiden Fällen beim Brantwein und
Brantweingeiste. sowohl bei der Erzeugung, als
auch bei der Einfuhr, bei den übrigen geistigen Ge­
tränken bei der Einfuhr über die Verzehrungssteuer­
linie. 6. Auf dem Lande: a) einer selbständigen
Auflage von 2 X von jedem Hektoliter verbrauchten
Bieres (beziehungsweise von, 2 st von jedem Liter)
und st) einer selbständigen Auslage von 30 st von
jedem Hektolitergrade (der hunderttheiligen Alkoholo­
meter-Scala) Brantwein, Brantweingeist, Rum, Arak
und von 15 X von jedem Hektoliter versüßter
geistiger Getränke; in den beiden letzteren Fällen
a) und b) nach der Wahl des Verschleißers ent­
weder bei der Einbringung in die Gewerbe- und
Aufbewahrungsräume oder erst beim Anzapfen zum
Zwecke des Kleinverschleißes— zusammen im prä-
liminierten Betrage von 1,680.000 X. Hiebei hat
der Brantwein in allen jenen Fällen, in welchen
die Steuerfreiheit von der staatlichen Steuer nach
und Verbrechertypen waren nach Nechljudovs
Meinung nichts anderes als Menschen, vor denen
die Gesellschaft schuldiger war, als sie vor der Ge­
sellschaft, nur mit dem Unterschiede, dass diesen
gegenüber nicht die Gesellschaft jetzt unmittelbar
durch sich selbst, sondern von früher her, durch Eltern
und Vorfahren, Schuld trug.
Unter diesen Leuten setzte ihn besonders ein
rückfälliger Dieb Ochotin in Erstaunen. Er war
der uneheliche Sohn eines gefallenen Weibes, Zögling
eines Asyls für Obdachlose, der bis zum dreißigsten
Lebensjahre offenbar keinem Menschen mit höherer
Moral, als der eines Polizeibeamten begegnet war.
Von klein auf unter eine Diebesbande gerathen, war
er mit einem ungewöhnlichen Talente für Komik
begabt, durch das er alle Welt an sich heranzog.
Er bat Nechljudov um seinen Schutz, aber dabei
machte er sich nicht nur über sich selbst, sondern
auch über die Richter unv das Gefängnis und alle
Gesetze lustig, nicht nur über die Criminalgesetze,
sondern auch die göttlichen. Der zweite war ein
hübscher Kerl, Fjodorow, der mit einer Bande, die
er anführte, einen alten Beamten ermordet und be­
raubt hotte. Das war ein Bauer, dessen Vater
ganz ungesetzlich seines Hauses beraubt war, der
dann Soldat gewesen war und hier dafür gelitten
halte, dass er sich in die Maitresse seines Officiers
verliebt hatte. Das war eine anziehende leiden­
schaftliche Natur, ein Mensch, der den Genuss um
jeden Preis liebte, der nie Leute gesehen hatte, die
sich aus irgend einem Grunde Genüsse vorenthielten,
und niemals Worte darüber gehört hatte, dass es
ein anderes Ziel des Lebens gäbe, als den Genuss.


[ 2023-06-29 10:51:21.867 - 19000508 - Seite 2 ]
Seite 2
§ 6 des Brantweinsteuergesetzes vom 20. Juni
1888, R.-G.-Bl. Nr. 95, in der mit kais. Ver­
ordnung vom 17. Juli 1899, II. Theil. R.-G.-Bl.
Nr. 120, abgeänderten Fassung gewährt wird, auch
von der Entrichtung der Landesauflage frei zu
bleiben. Das Land übernimmt auch die Verbindlich­
keit, die in der Landeshauptstadt einfließenden Be­
träge (lit. A, a und b) in jenen Fällen und bei
gebrannten geistigen Flüssigkeiten in jenem Maße
zu restituieren, in welchem und nach welchem die
Stadtgemeinde Graz die städtischen Zuschläge nach
den bestehenden Vorschriften zu restituieren ver­
pflichtet ist, damit von diesen Landesabgaben nur
der Verbrauch getroffen werde. Die Art und Weise
der Einhebung der selbständigen Landesauflage auf
Bier und gebrannte geistige Flüssigkeiten und ver­
süßte Getränke cm Lande (außerhalb der Stadt
Graz) erfolgt in Gemäßheit der Verordnungen der
k. k. Statthalterei vom 25. Februar 1887, L.-G.-
u. V.-Bl. Nr. 13. und 25. December 1888, L.-G.-
u. V.-Bl. Nr. 63. Ueber die Art der Einhebung
dieser Landcsauflagen auf Bier, gebrannte geistige
Flüssigkeiten und auf versüßte geistige Getränke
innerhalb der geschlossenen Stadt Graz und bei der
Einfuhr in dieselbe gelten die Bestimmungen der
Verordnung der Statthalterei vom 28. Juni 1899,
L.-G.- u. V.-Bl. Nr. 33. 3. Die Einhebung einer
lOpercentigen Umlage auf die gesammte Verzehrungs­
steuer von Wein, Fleisch, Wein- und Obstmost auf
dem Lande— und einer lOpercentigen Umlage auf
die Verzehrungssteuer sammt außerordentlichen Zu­
schlägen auf Fleisch, Wein, Wein- und Obstmost in
der Landeshauptstadt Graz— zusammen im prä-
liminierten Betrage von 260.000 K. 4. Ferner
wird zur Bedeckung des hienach noch verbleibenden
unbedeckten Abganges beschlossen, die Einhebung
einer 44percentigen Umlage auk die Grundsteuer,
die reelle und ideelle Hausclassensteuer, die reelle
und ideelle Hauszinssteuer, die 5percentige Steuer
vom Neinertrage der laut Landesgesetzes vom 7. Juli
1897, L.-G.- u. V.-Bl. Nr. 67, von den Landes­
umlagen befreiten Neubauten in Graz, die Erwerb-
steuer der zur öffentlichen Rechnunglegung ver­
pflichteten Unternehmungen, die Rentensteuer und
die staatliche Besoldungssteucr nach Berücksichtigung
der Präliminierten Abschreibung im angenommenen
Gesammtbetrage von 11,981.821 K mit 5,272.000K,
weiters die Einhebung einer 50percentigen Umlage
auf die allgemeine Erwerbsteuer, einschließlich der
Erwerbsteuer von den Hausier- und Wandergewerben,
im präliminierten Gesammtbetrage von 1,306.019 K
mit 653.009 K. 5. Der hiernach noch unbedeckte
Abgang, präliminiert mit 444.239 K, ist aus den
Ueberweisungen des Staates im Sinne des Artikels
X des Gesetzes vom 25. October 1896, R.-G.-Bl.
Nechljudov sah ein, dass beide reiche Naturen waren,
die nur verwahrlost und entartet waren, wie un­
gepflegte Gewächse verwahrlosen und entarten. Er
sah auch einen Storch und ein Frauenzimmer, die
durch ihre Stumpfheit und gewissermaßen Grausamkeit
abstießen; aber nirgends konnte er den Verbrecher-
typus entdecken, von dem die italienische Schule
spricht, sondern sah nur ihm persönlich widerwärtige
Leute, ganz genau solche, wie er außerhalb des Ge­
fängnisses beliebig oft im Frack, im Epaulettes und
Spitzen erblickt hatte.
Also in der Untersuchung der Frage, warum
all diese so verschiedenartigen Leute ins Gefängnis
geworfen waren, andere, genau solche Menschen aber
nach Belieben umhergiengen und sogar jene Menschen
verurtheilten— bestand die vierte Angelegenheit,
Nechljudov damals beschäftigte.
Anfangs hoffte Nechljudov die Antwort auf
diese Frage in Büchern zu finden, und kaufte sich
alles, was diesen Gegenstand behandelte. Er kaufte
die Bücher vonLombroso und Garofalo, Ferri und
List und Maudslcy und Tard und las die Bücher
aufmerksam durch. Aber in dem Maße, wie er sie
las, wurde er immer mehr und mehr enttäuscht.
Es geschah mit ihm dasjenige, was immer mit
Leuten geschieht, die sich einer Wissenschaft nicht
deswegenzuwenden, um eine Rolle in ihr zu spielen,
zu schreiben, sich zu streiten, sie zu lehren, sondern
die sich der Wissenschaft mit offenen, einfachen Lebens­
fragen zuwenden; die Wissenschaft antwortete ihm
auf tausend verschiedene, sehr schlaue und weise
Fragen, die in Zusammenhang mit den Criminal-
gesetzcn standen, aber nur nicht auf diejenige, auf
welche er eine Antwort suchte. Ec that aber eine
sehr einfache Frage; er fragte: warum und mit
welchem Rechte sperren die einen Menschen andere
ein, quälen sie, verbannen sie, peitschen siemitRuthen
und tödten sie, wo doch sie selbst genau so sind wie
Marburger Zeitung
Nr. 220. und. soweit noch erforderlich, aus den
Cassebeständen zu decken.
Abg. Hagenhofer ist dagegen, dass das
Land unnöthig Schulden mache. Er beantragt, die
Umlage auf die Erwerbsteuer von 50 auf 58 Percent
zu erhöhen.
Abg. Reitler spricht sich in entschiedener
Weise gegen diesen Antrag unter Darlegung der
Nothlage des Gewerbestandes aus. Im Unterlande
treten die nationalen Consumvereine auf, um die
deutschen Gewerbsleute zugrunde zu richten. Dann
die Rückwirkung der ungarischen Consumsteuer auf
die Grenzstädte. Bei einer weniger gemüthlichen
Bevölkerung würde die Erhöhung der Zuckersteuer
nicht so glatt abgegangen sein. (Zustimmung.) In
drastischer Weise bespricht der Revner unter allge­
meiner Zustimmung die Bestimmungen über die
Declarationspflicht. Die Reichsrathsabgeordneten
mögen die Zustände, von denen man in Wien keine
Ahnung zu haben scheint, dort zur Sprache bringen.
Warum wird übrigens nur das notiert, was nach
Ungarn geht, und nicht was herüber kommt? Abg.
Reitter beantragt, die Umlage auf die Erwerbsteuer
von 50 Percent auf 44 Percent herabzusetzen. Der
Antrag wird unterstützt.
Abg. Ornig spricht im Namen der Grazer
Handels- und Gewerbekammer für diesen Antrag.
Abg. Wagner erklärt den Antrag für eine
Ungerechtigkeit, die sich seine Partei nicht gefallen
lassen werde. „Wenn der Antrag angenommen wird,
werden wir das Haus verlassen. Den Antrag Ha-
genhoser har man nicht einmal unterstützt. Wenn
das so fortgeht, werden wir gar nickt mehr in den
Landtag kommen." Er beantragt eine Resolution:
Der Landesausschuss werde beauftragt, zu erheben,
wieviel Personen im Lande über 1000 fl. Einkommen
haben und keine Umlage zahlen.
Abg. Baron Ha ckel b erg beantragt Schluss
der Debatte. Angenommen.
Abg. H a u t t m a n n unterstützt als Vertreter
der Leobner Handels- und Gewerbekammer den
Antrag Reitter. Abg. H a g e n h o fe r spricht gegen
denselben. Landesausschussreferent Dr. v. Der-
schatta führt aus. dass alle Landesvcrtretungen
Cisleithaniens genöthigt sind die Umlagen zu er­
höhen. Der Redcr gibt ein ziffermäßiges Bild der
Steigerung der Landesumlagen in den letzten
dreißig Jahren. Einen Theil dieser Auslagen hätte
eigentlich der Staat zu tragen, dem aber in mehr­
facher Richtung ein Mangel der Berücksichtigung
der Landesfinanzen vorzuwerfen sei. Die Steuer­
reform ist in einer dem Lande ungünstigen Weise
durchgeführt worden. Was die heutigen Anträge
aus dem Hause betrifft, beantragt er, dieselben abzu­
lehnen, weil sich die Verhältnisse nicht geändert haben.
diejenigen, die sie quälen, peitschen und tödten?
Man antwortete ihm aber mit Betrachtungen darüber,
ob beim Menschen Willensfreiheit existierte oder
nicht? Ob man einen Menschen durch Ausmcssen
seiner Hirnschale und so weiter als Verbrecher er­
kennen könne oder nicht? Welche Rolle die Ver­
erbung beim Verbrechen spielt? Ob es angeborene
Unsittlichkeit gibt? Was Sittlichkeit ist? Was
Wahnsinn ist? Was Degeneration? Was Tempera­
ment? Welchen Einfluß Klima, Speise, Unwissenheit,
Nachahmung, Hypnotismus, Leidenschaften aus Ver­
brechen haben? Was die Gesellschaft ist? Welches
ihre Pflichten sind? und so weiter und so weiter.
Diese Erörterungen erinnerten Nechljudov an
eine Antwort, die er einst von einem kleinen Knaben
erhalten hatte, der aus der Schule kam. Nechljudov
fragte den Knaben, ob er schon buchstabieren könne?
„Das kann ich", erwidert der Knabe. „Nun, so
buchstabiere einmal die Pfote." „Was für eine
Pfote— eine Hundepfote?" erwiderte der Knabe
mit schlauem Gesichte. Genau solche Antworten
fand Nechljudov in gelehrten Büchern auf seine eine
Grundfrage.
Da stand sehr viel Verständiges, Gelehrtes,
Interessantes, aber es gab keine Antwort auf die
Hauptfrage: mit welchem Recht bestrafen die einen
die anderen? Es gab nicht nur keine Antwort
darauf, sondern alle Erörterungen liefen darauf
hinaus, die Bestrafung überhaupt zu erklären und
zu rechtfertigen, deren unbedingte Nothwendigkeit als
Axiom aufgestellt wurde. Nechljudov las viel, aber
mit Unterbrechungen, und schrieb das Fehlen einer
Antwort diesem oberflächlichen Studium zu. Er
hoffte, diese Antwort später zu finden, unv erlaubte
sich deshalb noch nicht, an die Richtigkeit der Antwort
zu glauben, welche sich ihm in letzter Zeit immer
häufiger und häufiger aufdrängte ....
Nr. 50. 8. Mai 1900
Ein Antrag des Abg. W a g n e r auf Erhöhung
der Umlage auf die allgemeine Erwerbsteuer auf
57 Percent wird unterstützt.
Statthalter Graf Clary erklärt, er könne
die Anwürfe des Abg. Reitter gegen die Regierung
nicht auf sich ruhen lassen. Was die statistischen
Plackereien an der ungarischen Grenze betrifft, so
glaube er nicht, dass die vorschriftsmäßigen Strafen
so drakonisch sind, wie Abg. Reitter sagt. Es sind
ferner strenge Weisungen gegeben worden, dass die
Finanzorgane auch am Sonntag den Wewerbs-
leuten zur Declaration zur Verfügung stehen. Dass
die Regierung mit Bewusstsein die gewerblichen
Interessen schädige, ein solcher Anwurf müsse zu­
rückgewiesen werden.— Abg. Reitter erwiedert,
er sei in der Lage, nachzuweisen, dass übermäßige
Strafen auferlegt wurden. (Abg. Posch: „Ausge­
hängt ist keiner worden!" Heiterkeit.) Ec habe der
Regierung auch nur Unkenntnis der Verhältnisse
vorgeworfen.
Die Anträge des Finanzausschusses werden
angenommen. Alle anderen Anträge wurden abge­
lehnt. Für den Antrag Wagner (57 Percent Um­
lage auf die Erwerbsteuer) stimmten bei nament­
licher Abstimmung: Berger, Hagenhofer,
Häring, Herk, Kern, Krenn, Kurz,
Murer. Wagner und K a r l o n. Der Antrag
des Abg. Wagner, betreffend die Erhebungen
wegen der Umlageleistung, wird angenommen.
Wtitische Umschau.
Inland.
— Kaiser Franz Josef in Berlin. Am
Sonntag war der letzte Tag des Aufenthaltes des
Kaisers Franz Josef in Berlin. Am Vormittag
wohnte der Kaiser der Großjährigkeits-Erklärung
und Eidesleistung des deutschen Kronprinzen bei,
worauf im Weißen Saale die Gratulationscour der
Hof- und Staalswürdenträger und der Generale
vor dem Kaiser Wilhelm, der Kaiserin und dem
Kronprinzen folgte. Um y 2 2 Uhr nachmittags kam
Kaiser Franz Josef in die österreichisch-ungarische
Botschaft und nahm bei dem Botschafter Herrn
von Szögyeny-Marich und dessen Gemahlin das
Dejeuner, an oem noch Prinz Leopold von Bayern
und zahlreiche andere Persönlichkeiten theilnahmen.
Nach dem Dejeuner empfing der Kaiser in der
Botschaft die Deputationen der österreichischen und
der ungarischen Vereine in Berlin. Um 7 Uhr
abends fand im Weißen Saale des Schlosses das
Galadiner statt, bei welchem beide Kaiser Trink­
sprüche ausbrachten. Um 10 Uhr abends erfolgte
die Abreise des Kaisers Franz Josef vom Potsdamer
Bahnhöfe aus, wohin ihn Kaiser Wilhelm begleitet
hatte. Die beiden Monarchen verabschiedeten sich
in der herzlichsten Weise von einander. Bei der
Fahrt der beiden Kaiser zum Bahnhöfe brachte die
Bevölkerung Berlins dem Kaiser Franz Josef abermals
stürmische Huldigungen dar. Die Stadt war glänzend
beleuchtet. Kaiser Franz Josef traf gestern nach­
mittags um 1 Uhr 20 Minuten in Wien auf dem
Nordbahnhose ein.
— Neben anderen Auszeichnungen wurde Graf
Waldersee zum preußischen General-Feld­
mars ch a l l ernannt.
— Kaiser Wilhelm machte dem Generalstabs-
ChefFZM. Baron Beck seine Büste aus Marmor
zum Geschenk.
— Wie verlautet, wird die Regierung dem
Abgeordnetenhause in der nächsten Woche eine
Vorlage, betreffend ein s e ch s m v n a t l i ch e s
B u d g e t-P r o v i s o r i u m, übermitteln. Das vom
Ministerium Mittel auf Grund des§ 14 verfügte
Budget-Provisorium läuft am 30. Juni ab.
— Der vom Kärntner Landtage in seiner
vorjährigen Session beschlossene Entwurf eines
I a g d g e s e tz e s hat aus principiellen und formellen
Gründen die kaiserliche Sanction nicht er­
halten.
— „Lidove Noviny" bestätigen, dass bereits
in der letzten Conferenz der tschechischen Abgeordneten
in Prag die Obstruction in aller Form be­
schlossen worden sei.
— Eine Circularverordnung des Kriegs­
ministeriums vom 20. April führt in Berück­
sichtigung des vom Jndustrierath ausgesprochenen
Wunsches Erleichterungen der Militär­
dienstpflicht für österreichische Kauf­
leute ein, die in außereuropäischen Ländern dauernd
berufsthätig sind. Sie sind von den Waffenübungen
unbedingt zu entheben, haben dieselben nicht nach­
zutragen und müssen nur im Mobilisierungsfalle


[ 2023-06-29 10:51:21.867 - 19000508 - Seite 3 ]
Nr. 50, 8. Mai 1900
Marburger Zeitung
Seite 3
rinrücken. Die Strllungspflichtigen müssen nicht
vor einer einheimischen Stellungscommission er­
scheinen. können aber über Antrag der Consulate
einen Aufschub des Präsenzdienstes bis zum Alter
von 24 Jahren erhalten. Von der Begünstigung
ausgeschlossen sind Kaufleute, die bei fremdländischen
Firmen oder im Handelsinteresse fremder Staaten
thätig sind.
Ausland.
— Bei den sonntägigen Delegationswahlcn
in Budapest ist Abg. Gabriel Ugron durchgefallen.
An seiner Stelle wurde der Abg. v. Okolczany ge­
wählt. Dieser erklärte, die Wahl nicht anzunehmen.
Die Ugron'schen Haferlieferungen und ähnliche
Dinge dürsten viele Abgeordnete bestimmt haben,
Ugron nicht mehr zu wählen.
— Am Sonnabend 7% Uhr früh begab sich
Kaiser Wilhelm mit dem Kaiser Franz
Josef mittels Sonderzuges nach dem Truppen­
übungsplatz in Jüterberg. wo die Majestäten Schieß­
übungen verschiedener Garderegimenter beiwohnten.
— Am Sonntag mittag fand im Berliner
Resideozschlosse die feierliche Großjährig­
keitserklärung des deutschen Kron­
prinzen in Gegenwart einer überaus glänzenden
Versammlung hochfürstlicher Gäste statt. Von
Souveränen waren anwesend der Kaiser von
Oesterreich, der König von Sachsen, der Großherzog
von Baden nebst der. Frau Großherzogin, der
Großherzog von Hessen, der Herzog-Regent von
Mecklenburg-Schwerin und der Fürst von Waldeck.
Die meisten inländischen wie ausländischen Höfe
hatten fürstliche Vertreter entsendet, unter ersteren
befanden sich die Kronprinzen von Italien, Belgien
und Rumänien, der Großfürst Constantin von
Constantinowitsch, der'Herzog von Aork, Prinz
Karl von Schweden, Prinz Christian von Däne­
mark u. s. w.
— Kaiser Wilhelm hat bei der Galavorstellung
der Oper persönlich dem Fürsten Fürstenberg
das Großkieuz zum Rothen Adlerorden überreicht.
Durch diese Auszeichnung in Rahmen der Kaiser-
zusammenkunft gewinnt das seit einiger Zeit um­
laufende Gerücht, dass Fürst Fürstenberg, den der
deutsche Kaiser jungst in Donaueschingen besuchte,
in Oesterreich noch zu hohen Dingen auserschen sei,
noch mehr an Wahrscheinlichkeit. In tschechischen
Kreisen befürchtet man sogar, dass Fürst Fürsten­
berg, der bekanntlich österreichisches Herrenhaus­
mitglied und ein halber Reichsdeutscher ist. als
künftiger Ministerpräsident der Träger einer Politik
sein werde, die jetzt von den beiden Kaisern in
Berlin vereinbart wurde und das freundschaftliche
Bundesverhältnis zwischen dem Deutscheu Reiche
und Oesterreich in Zukunft noch inniger gestalten soll.
— Kaiser Wilhelm sandte am 23. April
an den Vicekönig von Indien folgendes
Telegramm: „Erfüllt von tiefem Mitgefühl für das
schreckliche Elend hat die Stadt Berlin mit meiner
Genehmigung die Summe von einer halben Million
Mark aufgebracht. Ich habe Befehl gegeben, dass
diese Summe nach Calcutta gebracht und Eurer
Excellenz zur Verfügung gestellt werde. Möge
Indien in dieser Handlung des Deutschen Reiches
das warme Gefühl der Sympathie und Liebe er­
blicken, welches mein Volk leitet und das aus der
Thatsache herrührt, dass Blut dicker ist, als Wasser."
Der Vicekönig antwortete am 4. d.: „Ich habe
die Ehre, Eurer Majestät den Empfang des überaus
huldreichen Telegrammes zu bestätigen. Sein Inhalt
wird in ganz Indien eine tiefgehende Dankbarkeit
für das warmherzige, sympathische Verhalten Eurer
Majestät Reichshauptstadt Berlin hervorrufen,
welches der edlen Initiative Eurer Majestät ent­
sprang. Es ist in der That eine Illustration der
verbindenden Kraft der Verwandtschaft, auf welche
Eure Majestät verwiesen haben, dass das deutsche
Volk freundlich des Werkes gedenkt, das die bri­
tische Regierung in diesem Lande vollführt, um
die schrecklichen Leiden zu lindern, von denen das
arme indische Volk so schwer getroffen wird. Im
Namen des indischen Volkes gestatte ich mir, für
die großherzige Handlungsweise Eurer Majestät und
für die große Gabe Ihres Volkes zu danken."
— Die längst erwartete Enthebung des
Generals Otis von seinem Posten als Ober­
befehlshaber der amerikanischen Streitkräfte auf den
Philippinen ist nunmehr erfolgt. Zum Nachfolger
Otis auf diesem heikeln Posten wurde General Mac
Arthur, welcher verhältnismäßig noch die meisten
Erfolge in den^ Kämpfen der Amerikaner gegen die
Philippiner davongetragen hat, ernannt.
— Im russischen Ministerium des Innern wurde
für alle jüdischen Angelegenheiten ein eigenes
Departement eingerichtet, an dessen Spitze vom
Czaren der Adjunct des Ministers. Wirklicher Gc-
heimer Rath. Staatssekretär und Senator I. N.
Durnowo, gestellt wurde. Die Verwaltung leitet
der Chefsecretär des höchsten Gerichtshofes (Voll­
ziehender Senat): Losino Losinski. Alle Bittschriften
der Inden werden dort erledigt und sind auch alle
Beschwerden oder Klagen gegen die Juden an dieses
Departement zu leiten.
— In Escaränebei Nizza endete der
Gemeindewahlkampf mit einem tragischen Ereignis.
Der Maire von Escarene. Herr Blanchi, wurde,
als er die Wählerversanimlung verließ, mit Messer­
stichen getödtet.
— Vom Gouverneur der Goldküste sind aus
Kumassi vom 27. und 30. April und 6. Mai
datierte Telegramme eingelaufen, welche sagen, dass
die Lage sehr ernst sei. Die Zahl der die
Stadt einschließenden Asch an t i wird auf 10.000
geschätzt. Die Aufständischen unternahmen zwei
heftige Angriffe. Die mit den Engländern ver­
bündeten Eingeborenen leisteten ausgezeichneten
Widerstand. Von den englischen Truppen sind zwei
englische Officiere verwundet und vier Hausas ge­
tödtet, sowie zehn verwundet. Auch die eingeborenen
Hilfstruppen haben einige Verluste.
Tagesneuigkeiten.
(Verlobung im griech ischen Königs­
hau s e.) König Georg richtete vorgestern aus Corfu
an den Minister-Präsidenten Theotoki folgendes
Telegramm: „Heute wurde die Verlobung des Groß­
fürsten Georg Michailowitsch mit der Prinzessin
Marie von Griechenland gefeiert. Die Ver­
bindung des Brautpaares wurde im Jahre 1896
vereinbart. Morgen trifft der Vater des Großfürsten
in Athen ein. Die Hochzeit wird im Laufe des
Sommers in Petersburg stattsinden."
(Blutiger Z u s a m m e n st o ß.) In Con-
stanza (Italien) fanden vorgestern Ruhestörungen
statt. Der Bürgermeister hatte nämlich das Waschen
von Leinwand bei den öffentlichen Brunnen ver­
boten. Die aufgeregte Volksmenge wollte ins Ge­
meindehaus dringen und dort alles zusammenhauen.
Ein Lieutenant der Carabinieri wurde blutig ge­
schlagen. Als dann die Carabinieri anrückten, wurde
einer der Lärmmacher getödtet, elf verwundet und
zehn verhaftet.
(Ein kolossaler Vogel) passierte, wie
dem „Linzer Volksblatt" aus Pulgarn geschrieben
wird. am 2. d., gegen 4 Uhr nachmittags, hoch in
den Lüften die dortige Gegend. Die Leute wussten
nicht, was es für ein Vogel sei. Der Vogel verlor
zufällig eine Feder, welche sehr schwach ist und eine
Länge von 1 Meter 51 Centimeter (!) besitzt. Diese
Feder ist in Knolls Gasthaus zu Pulgarn zu be­
sichtigen. Dieses erste Ungeheuer der diesjährigen
Entenzucht wäre also glücklich ausgebrütet.
(Weltausstellung.) In der Ausstellung
ereignete sich vorgestern wieder ein Unfall. In der
großen Kunsthalle fiel das Riesenstandbild der Re­
publik aus Marmor vom Sockel und traf im Falle
eine kleinere Bildsäule, die den Sturz des Ikarus
darstellt. Beide sind völlig zertrümmert. Sie hatten
einen Wert von 40.000 bis 50.000 Francs. Die
Ursache des Unfalles war das Nachgeben des Erd­
reiches infolge Eindringens großer Wassermengen.
Dadurch kam die größere Bildsäule aus dem Gleich­
gewichte.— In der Maschinenhalle der Ausstellung
wollte ein unbekannter Thäter, wahrscheinlich ein
Arbeiter, die große Nürnberger Dampfmaschine von
Lachmaier zerstören. Er ließ in die Oelkammer der
Maschine Sand gleiten, um das Eindringen des
Ocles in die Maschine zu verhindern. Diese hätte
sich auf diese Weise heißgelaufen und wäre schwer
geschädigt worden. Alle bisherigen Nachforschungen
blieben erfolglos.
(Zusammenstoss zweier Bahnzüge).
Bei Chaville in der Nähe von Versailles stießen
vorgestern zwei Eisenbahnzüge zusammen. Dem
„Matin", zufolge wurden dabei zwei Personen,
darunter ein Soldat, getödtet und etwa 20 Per­
sonen verwundet, davon einige sehr schwer.
(T h ea t er b r a n d). Am Sonntag nachts,
unmittelbar nach der Vorstellung von „Eine Reise
um die Erde in 80 Tagen" brach im Theater „Du
Cirque" in Antwerpen ein Feuer aus, das binnen
zwei Stunden das Theater vollständig zerstörte.
Alle Costüme, das Archiv und die Casse mit 70.000
Francs wurden ein Raub der Flammen. Ein Ver­
tust an Menschenleben ist beim Bnnide nicht zu
beklagen, dagegen entstand in der Nachbarschaft eine
Panik, mehrere Frauen stürzten sich aus den Fenstern
und verletzten sich schwer.
(Der Mädchenmard in Polna.) Wie
die „Katholicke listy" meldet, ist Leopold Hülsn er
wegen eines unternommenen Fluchtversuches und
eines gegen den Gefangenaufseher M i s s k a aus­
geführten Attentates in Eisen gelegt worden. Wie
man berichtet, wird dessen novisiertcr Process in
Pisek stattfinden.
(D i e b i s ch e S t a d t v ä t e r.) Gegen mehrere
Gemeindefunctionäre von Vergoraz bei Spalato
wurde eine ausgedehnte Untersuchung eingeleitet,
Es handelt sich um die Unterschlagung von Amts­
geldern im Betrage von circa 100.000 Kronen.
Viele Zeugen wurden bereits einvernommen. Auch
der Ort wurde ausfindig gemacht,• wo der Gemeinde-
sccrctär das Geld verborgen hatte. In die Affaire
ist auch ein kroatischer Priester verwickelt.
(Entsetzlicher Selbstmord eines
Soldaten.) Der zu vierwöchentlicher Waffen­
übung einberufene Ersatzreservist des 74. Infanterie­
regimentes Josef Nowotny hat sich vorgestern in
Reichenberg während einer Uebung auf entsetzliche
Weise entleibt. Er warf plötzlich das Gewehr weg,
zog das Bajonnet und versetzte sich einen tiefen
Stich in die Brustgegend; gleich darauf zog er die
Waffe aus der Wunde, warf sie dem Zngscorporal
vor die Füße und stürzte im selben Augenblicke
todt zusammen. Seit drei Wochen ist dies der
vierte Soldatenselbstmord in Reichenberg.
(Lebendig begraben.) In Blansko bei
Brünn wurde eine ältere Frauensperson bestattet.
Während der Todtengräber das Grab zuwarf, hörte
er im Sarge eine Bewegung erfolgen, er hob den
Sarg aus dem Schachte, öffnete ihn und ein zur
Assistenz in der Nähe befindlicher Regimentsarzt
constatierte, dass der Körper der Begrabenen noch
warm, diese aber bereits todt sei. Aus einer Ader
der Leiche rieselte Blut. Er stellte fest, dass die
Begrabene im Sarge erstickt sei.
(Von den Unglücksfällen in der
Pariser Weltausstellung.) Nach einer in
Paris erschienenen Statistik sollen während der
Ausstellungsarbeiten bisher nicht weniger als 1600
Arbeiter den Tod gefunden haben. Ueber Auf­
forderung des Polizeipräfecten Lepine ordnete
Generalcommissär Picard die Schließung mehrerer
einen Anziehungspunkt der Ausstellung bildender
Etablissements mangels genügender Sicherheit an.
(Der Schwarzen Verlogenheit) hat
wieder einmal der christlichsociale Judenstämmling
Dr. Porzer bewiesen, als er jüngst in einer Ver­
sammlung des katholischen Schulkinderverblödungs­
vereines sagte, der „Scherer" erfreue sich der
außerordentlichen Nachsicht seitens der Pressbehörde.
Es dürfte kein zweites Blatt geben, das so oft
und recht gründlich die Macht der romfreundlichen
Pressbehörde zu fühlen bekäme. Wie jüngst die
Ostara-Nummer wegen zwölf Stellen der Beschlag­
nahme verfiel, so deuten in der soeben erschienenen
Walpurgisnacht-Nummer nicht weniger als 13 Stellen
die angeblich außerordentliche Nachsicht des Inns­
brucker Staatsanwaltes recht deutlich an. Man
muss freilich den „Scherer" erst einmal gelesen
haben, um zu begreifen, dass den Finsterlingen auch
dann noch nicht gedient ist, wenn dieses Blatt
überhaupt erscheinen darf. Das Wehklagen der
Feinde des deutschen Volkes nach dem Erscheinen
jeder einzelnen Scherer-Nummer soll vielmehr ein
Wink für unsere ihnen gefügigen Behörden sein,
dem unerschrockenen Tiroler Freiheitskämpfer das
Lebenslicht auszublasen. Die prächtige Walpurgis­
nacht-Nummer des „Scherers" wird unsere Kutten­
träger und ihre Affiliierten neuerlich aus dem
Häuschen bringen, denn darin wird allen finsteren
schleichendendcn Gauklern und Betbrüdern bei
munterer Fiedel ein recht herzhafter Tanz aufge­
spielt. Ein Stammbaum unseres Teufels, der in
lichte Göttertage zurückführt, Schilderungen aus
dem Aberglauben des Bergvolkes, Gedichte und
Sprüche mit der herrlichen Walpurgisnacht des
Altmeisters Göthe an der Spitze wechseln mit treff­
lichen Bildern und machen das Walpurgishest des
„Scherers" zu einer Festgabe für das lenzlechzende,
aus langem Winterschlafe mählig zur Sonnenfreude
erwachende deutsche Volk. Unter den Bildern seien
die Titelzeichnung von Czeschka, Meister Slevogt^s
Todausjagen und ein ohne Titel erschienenes, aber
schier holdseliges Vollbild, die Begegnung einer
überaus lieblich gezeichneten Waldelfe mit einem
höchlich erschrockenen viereckigen Volksbeglücker.


[ 2023-06-29 10:51:21.867 - 19000508 - Seite 4 ]
Seit« 4
Marburger Zeiwng
Nr. 50. 8. Mai 1900
genannt, das leider der Staatsanwalt den ver­
ständnisinnigen Blicken der Schererleser auch ent­
ziehen zu müssen glaubte. Wir wüssten uns keinen
freundlicheren Maiengruß für jeden Freiheitsjünger
als den prächtigen Walpurgissegen aus den Ti­
rolerbergen.
(Russische C u l t u r z u st ä n d e.) Der
„Post" wird geschrieben: In den russischen Gou­
vernements, in denen jetzt die Einführung des
Brantweinmonopols erfolgt, stellen die Lehrer das
größte Contingent zu den Bewerbern um die
Stellen als Verkäufer in den staatlichen Brant-
weinniederlagen. Der Brantweinverkäufer hat 300
Rubel Gehalt neben freier Wohnung rc„ der Lehrer
nur 100 bis 150 Rubel jährlich. Die Folge ist,
dass viele Schulen ohne Lehrer bleiben mussten.
(Goldfelder entdeckt.) Den Goldsuchern
winkt in Japan (Provinz Kitani) ein neues Dorado.
Daselbst wurden neue Goldfelder entdeckt, die sich
über einen Flächenraum von ungefähr 800 Hektar
erstrecken. Die „Jndöpendance Belge" berichtet, dass
sich sofort ein Strom von Abenteurern über die
Gegend ergoß; das Dorf Eshai, das unlängst noch
kaum 400 Einwohner hatte, zählt jetzt 8000.
(Brand in Galizien.) Aus Tarnow
wird berichtet: Die Stadt Radomysl ist beinahe
gänzlich abgebrannt. Mehr als 200 Häuser, meist
Juden gehörig, sind durch das Feuer zerstört
worden. Etwa tausend Einwohner sind obdachlos.
Ein Mädchen ist verbrannt. Die Noth ist groß.
Die öffentlichen Gebäude wurden vor dem Feuer
bewahrt.
(Ein vierfacher Mörder.) Aus Bern
wird berichtet: In Schwarzenberg (Canton Bern)
hat der Landwirt Binggeli im Wahnsinn mit dem
Revolver seine Ehefrau, Mutter, Schwägerin und
seinen vierjährigen Knaben erschossen. Der Mörder
wurde flüchtig.
Zigen-Aerichte.
Mahrenbcrg, 4. Mai. (Lehrerverein.)
Wegen dem schlechten Wetter unterblieb die gestrige
Versammlung; dieselbe findet jedoch nächsten Don­
nerstag um 10 Uhr vormittags in Dobnik's Gast­
haus in Hohenmauthen statt. Tagesordnung unver­
ändert. Vollzähliges Erscheinen der Mitglieder ist
Ehrensache wegen wichtiger Berathungsgegenstände.
Bruck a. d. M u r, 6. Mai. (Stier-
Licenzrerung.) Bei der am 2. d. M. hier
stattgesundenen Stier-Licenzierung und Prämiierung
von Zuchtstieren des Gaues I und Gaues II wurden
13 Stiere vorgeführt, von denen 11 zur Zucht
von der Thierschau-Commission geeignet befunden
wurden. Preise erhielten: den Staatspreis mit
50 Kronen der Stier des Herrn Rudolf Ramsauer
in Kapfenbeeg, den Landespreis mit 40 Kronen
der Stier des Herrn Karl Bernauer in Bruck a. M.,
Bczirkspreise mit 35, 30, 20 und 15 Kronen die
vorgeführten Stiere der Herren Hermann Fritz in
Hasendorf, Josef Essenko in Hasendorf, Karl Kalt-
schmid in Berndorf und der Frau Aloisia Karrer
in Mötschlach.
Neuberg, ß. Mai. (Hofjagden.) Ende
dieser Woche beginnen in den kaiserlichen Jagd­
revieren von Neuberg die heuer infolge der bis­
herigen ungünstigen Witterung verschobenen Auer­
hahnjagden. An denselben werden, den bisherigen
Dispositionen zufolge, die Erzherzoge Franz Ferdi-
nand und Franz Salvator, Prinz Leopold von
Baiern und mehrere geladene Jagdgäste theilnehmen.
Die Jagden dürften sechs bis acht Tage in Anspruch
nehmen.
St. Eghdi t. W.-B., 7. Mai. (Eine Bitte
an Kinderfreunde.) Die Schüler der hiesigen
deutschen Schulvereinsschule, derzeit 105, verbringen
die Mittagspause beim Schulhause. Wohl steht ein
großer, schattiger Platz vor dem Hause zur Ver­
fügung, aber jene Kinder, die nicht gerade spielen,
müssen, da keine Bänke vorhandeu sind, auf der
Erde lagern. Da so mancher deutsche. Kinderfreund
nicht mehr im Gebrauche stehende Bänke haben
dürste, wird gebeten, diese unserer Schule zu spenden
und wegen des Transportes dem ergebenst Unter­
zeichneten Mittheilung zukommen zu lassen. Die
Leitung der deutschen Privat-Volksschule. Victor
Höltschl, Oberlehrer.
St. Primon ob H., 6. Mai. (Zur
Wahlagitation.) Für die am 7. Mai in der
Gemeinde St. Primon ob H. stattfindende Gemeinde­
ausschusswahl, zu welcher Gemeinde auch die Orts­
pfarre Bartholomä gehört, zeigt sich besonders der
Pfarrer des letzteren Ortes unglaublich agitatorisch
thätig. Er erlaubt sich den nach seiner Ansicht
unsicheren Wählern die Drohung ins Gesicht zu
schleudern: „Wenn du mit den Deutschen wählst,
so spucke ich Dir ins Gesicht." Der Herr Pfarrer
fürchtet sich um seinen Freund Hölbl, dass er nicht
mehr gewählt werden würde, vergisst aber, dass
in Bartholomä mehr als die Hälfte deutscher Pfarr-
insassen sind. Was man sich von einer solchen
Handlungsweise eines Hetzpfaffen denkt, liegt auf
der Hand. Ob der fromme Herr die Lehrerin auch
mit derlei Zärtlichkeiten für sich gewann, wissen
wir nicht.
Marburger Nachrichten.
(Verlobung.) Baron Emil Berger in
Berlin hat sich mit Fräulein Margarethe Zalän
E d l en v o n A l s ü-D o m b o r u, Tochter des Herrn
Leopold Johann Zalän Edlen von Alsö-Domboru,
Mitchefs der auch in Unterdrauburg begüterten
Firma „Ujlaly, Hirschler& Sohn in Also Domboru"
verlobt.
(Todesfälle.) Vorgestern ist Herr Karl
Kadrnka im 31. Lebensjahre gestorben und
wurde gestern um 3 Uhr nachmittags vom Trauer­
hause in Brunndorf Nr. 54 auf dem Ortsfriedhofe
bestattet.— Gestern ist Frau Marie Gersthof er,
geb. Ko kl, im 57. Lebensjahre verschieden und
wurde heute um 6 Uhr nachmittags unter großer
Antheilnahme von Freunden und Bekannten am
Stadtfriedhofe zur ewigen Ruhe gebettet.— Gleich­
falls gestern ist Herr Karl Petuar, Cafetier und
Realitätenbesitzer im 57. Lebensjahre ins bessere
Jenseits abberufen worden und wurde heute um
>/z4 Uhr nachmittags auf dem Stadtfricdhofe unter
überaus zahlreicher Betheiligung aller Kreise zu
Grabe gebettet.
(Marburger Schützenverein.) Das
erste „Kranzelschicßen" am vergangenen Sonntag
war recht gut besucht und wäre nur zu wünschen,
dass die nächstfolgenden eine ebenso rege Theil­
nahme finden möchten. Beigetreten sind fünf neue
Mitglieder und werden hoffentlich mit der Zeit noch
viele andere an dieser schönen Sache theilnehmen,
wenn sie selbe nur einmal näher kennen werden.
Bestgewinner waren: 1. Best: 1 Ducaten: Herr
Julius Rupprich; 2. Best: 10 Kronen in Gold:
Herr Kaspar Hausmaninger; 3. Best: 10 Kronen
in Silber: Herr Hauptmann Josef Stücker. Das
nächste Schießen findet Sonntag, den 13. Mai,
statt und werden die P. T. Mitglieder wie früher
noch rechtzeitig verständigt werden.
(Hauptversammlung des Deutschen
Schulvereines). Wie wir schon vor einiger
Zeit berichtet haben, wird anschließend an die Haupt­
versammlung des Deutschen Schulvereines, die heuer
zu Pfingsten in Graz stattfindet, ein Ausflug unter­
nommen. Ueber Einladung der Gemeindevertretung
von Deutsch-Landsberg wird dieser Ausflug am
Pfingstmontag in die genannte Marktgemeinde statt­
finden, welche durch ihre schöne Umgebung rühmlich
bekannt ist. Der Ausflug findet ganztägig und mit
einem Sonderzug statt, dessen Fahrzeiten später
noch mitgetheilt werden. Die Gemeindevertretung
mit Herrn Bürgermeister Schleicher an der Spitze
wird alles aufbieten, ihren Gästen den Besuch so
angenehm als möglich zu gestalten. Bei diesem
Ausfluge sind selbstverständlich nicht nur die Theil-
nehmer der Hauptversammlung, sondern auch alle
Freunde des Deutschen Schulvereines willkommen.
Schriftliche Anmeldungen zu diesem Ausflüge wollen
unter der Adresse: Hauptversammlung des Deutschen
Schulvereines, Herr Kaufmann Adolf Jäger, Graz,
Hauptplatz, erstattet werden.
(Lehrerstellen.) An der fünfclassigen ge­
mischten Volksschule in Krieglach und Veitsch ist
je eine definitive Lehrerstelle erster Ortsclasse zu
besetzen. Gesuche sind bis 15. Juni an die be­
treffenden Ortsschulräthe zu richten.— An der
zweiclassigen Volksschule in Parschlug kommt die
Lehrerstelle zweiter Ortsclasse zur definitiven oder
auch provisorischen Besetzung. Gesuche übernimmt
der Ortsschulrath bis 10. Juni.— An der vier-
classigen Mädchen-Volksschule in Neuberg ist eine
definitive Lehrerinstelle erster Ortsclasse zu besetzen.
Gesuche wollen bis 15. Juni an den Ortsschulrath
gerichtet werden.
(Concert im Stadtpark.) Morgen um
Va 7 Uhr abends findet das erste Promenade-Concert
der Südbahnwerkstättenkapelle unter der bewährten
Leitung des Herrn Kapellmeisters Schönherr
mit nachstehender Vortragsordnung statt: 1. „Mein
Wien", Wiener Lieder-Marsch von Jos. Pitschmann;
2. Ouvertüre zur Oper: „FraDiavolo“ von Auber;
3. „Coletta-Walzer" aus der Operette: „Das Modell"
von F. v. Suppe; 4. „Für lustige Leut", großes
Potpourri von K. Komzäk; 5. „Martha", Polka
mazur von F. Fridrich; 6. Jntroduction und Chor
aus der Oper: „Hamlet" von A. Thomas; 7. Qua­
drille aus Motiven der Operette: „Der Bettel­
student" von K. Millöcker.
(Automobilverkehr nach Pößnitz.)
Bekanntlich ist die Zugsverbindung von Marburg
nach Pößnitz keine allzu günstige, infolge welchen
Umstandes sich der rührige Gastwirt und Gemeinde­
vorstand Herr I. Flucher mit der Absicht trägt,
einen regelmäßigen Automobilverkehr mit Marburg
einzurichten und zu unterhalten.
(Der Deutsch-akademische Gesang­
verein in Marburg.) Immer näher rückt der
Tag, an dem der hochansehnliche deutsche akadenusche
Gesangverein in unseren Mauern Einzug halten wird,
um seine Kunst einem hochbedeutsamen Unternehmen
zu weihen, und durch seine Kunst unserer deutschen
Studentenküche ein Erträgnis zuführen zu helfen.
Für das am Samstag im großen Casinosaale statt­
findende Concert wurde eine außerordentlich reich­
haltige Vortragsordnung zusammengestellt, die eine
Reihe interessanter, hier noch nie gehörter Lieder
enthält. Außer den Chören werden noch Einzeln­
lieder von den beiden bestbewährten Solisten des
Vereines Herrn Schüller (Bariton) und Herrn Uray
(Tenor) zum Vortrage gebracht werden. Die Vor­
tragsordnung ist folgende: 1. Fr. Mair: „König
Ring". Münnerchor (A. A. Naaf). 2. Gottfried
Angerer: „Wenns nach zweier Willen gienge",
Männerchor (Finnisches Gedicht von Suomi Runen).
3. Jan Gall: „Liebrosinchen". Altitalisches Volkslied.
4. Edwin Schultz: „Der Reiter und sein Lieb"
(Hoffmann von Fallersleben), Preischor für den
von Sr. Majestät dem deutschen Kaiser gestifteten
Wanderpreis. 5. Lieder für Bariton, gesungen von
Herrn med. Heinrich Schüller. 6. Heinrich
Reimann: „Die Diebin", Altdeutsches Minnelied
für Männerchor. 7. Hans Wagner: „Gothentreue"
(Felix Dahn). Ballade für Männerchor. 8. Karl
Loewe: „Ad fontem Bandusium" (Ode von Horaz),
Männerchor. 9. Liev für Tenor, gesungen von
Herrn Ludwig Uray. 10. „Minnelieo" von Adam
de la Halle, eingerichtet von A. Zander. 11. Ferdinand
Debois: „Mondnacht". (Aus „des Knaben Wunder­
horn".) 12.. M. Plüddemann: „Deutsches Reiter­
lied", .Männerchor (A. A. Naaf.) Es ist Ehren­
pflicht jedes Deutschbewussten, dass er an dem
Concerte theilnimmt unv so den nationalen Zweck
unterstützen Hilst. Nach dem Concerte findet im
unteren Casino-Concertsaale eine gesellige Vereinigung
statt. Am Sonntag, den 14. d. M. wird von der
Frauen- und Mädchenortsgruppe den Akademischen
zu Ehren im großen Burgsaale ein Frühschoppen
gegeben, an dem nur die geladenen Gäste: der Ge­
meinderath und die Leitungen der befreundeten
nationalen Vereine theilnehmen. Sollte jedoch jemand
den Frühschoppen besuchen und an demselben theil­
nehmen wollen, ist hiefür eine Spenderkarte um
2 K bis zum 11. Mai in der Papierhandlung des
Herrn Ga iß er am Burgplatz, wo auch die Karten
für das Concert erhältlich sind, zu lösen. Am Tage
des Frühschoppens werden keine Spenderkarten mehr
ausgegeben.
(Spenderkarten für den Frühschoppen
des deutsch-akademischen Gesangvereines.)
Um Irrungen vorzubeugen, sei bemerkt, dass die
bis zum 11. Mai l. I. gelösten Spenderkarten
um 2 X zur Theilnahme am Frühschoppen selbst
berechtigen. Der Eintritt ist nur geladenen Gästen
unter Vorweisung der Einladung gestattet. Am
Tage des Frühschoppens sind keine Karten mehr
erhältlich.
(Bitte an die deutschen Bewohner
Marburgs.) Es ergeht Vonseite der Orts­
gruppenleitungen des Vereines Südmark nochmals
die dringende Bitte an alle jene deutschen Fa­
milien, welchen es die Raumverhältnisse gestatten,
akademische Sänger vvm 12. zum 13. Mai zu
beherbergen, dies dem Schriftführer Herrn Alois
W a i d a ch e r ehestens mit Postkarte bekannt
geben zu wollen.
(Der Unter haltungsabend des
Lehrervereines), welcher am Samstag im
unteren Casinosaale stattfand, nahm einen in jeder
Beziehung vollauf befriedigenden Verlauf. Ein­
geleitet wurde derselbe durch das vorzügliche Lehrer-
Orchester. welches unter der Leitung des Herrn
Lehrers Frz. Schönherr geradezu Ueberraschendes
bot. Ganz besonders stach die Ouvertüre zur Oper


[ 2023-06-29 10:51:21.867 - 19000508 - Seite 5 ]
Marburger Zeitung
Seite 5
Nr. 50. 8. Mai 1900
„Die' weiße Dame" von Boildieu durch brillante
Wiedergabe hervor. Die gemischten Chöre „In
stiller Nacht", „Heraus". „Äde o Frau" und „Wir
kommen vom Gebirg", von Herrn Gafsareck ver­
ständnisvoll einstudiert und geleitet, verfehlten ihre
Wirkung nicht und wurden ebenso wie mehrere
von Herrn Klauscher zu Gehör gebrachte Lieder
beifällig aufgenommen. Den Vogel schossen jedoch
auf gesanglichem Gebiete die Herren Gaischck,
Klauscher, Praschak und Schuster mit den
Viergesängen „Sterne sind schweigende Siegel" von
Ä. Liebe, und „Wan nöt" ab. Tosender Beifall
lohnte die wackeren Sänger und wurde allgemein
bedauert, dass die Zahl ihrer Vorträge so karg be­
messen war. Erwähnenswert sind noch ein Sing­
spiel „Die Sonntagsjäger" und die komische Pan­
tomime „Das behexte Porträt", in welch' letzterem
-besonders das taktfeste Mannweib und der Famulus
viel belacht wurden. Die zahlreichen Vorträge
Machten den Abend sehr abwechslungsreich, und
trotz der Nieten, die so manche aus dem Unglücks­
hafen zog. war die Stimmung bis zum Ende eine
sehr animierte. Der zahlreiche Besuch aus den besten
-Kreisen diente als Beweis der Beliebtheit, deren
sich unsere Lehrerschaft erfreut, und wohl die meisten
- der Anwesenden nahmen den Wunsch mit auf den
Weg. an einem folgenden Unterhaltungsabende der
Pehrer bald wieder theilnehmen zu können. Als
"Reinertrag des Festes wurden 140 Kronen dem
Fonde zur Gründung von Heimstätten für Lehrer-
linder zugeführt.
(Bürgermeisterwahl in Cilli.) Bür­
germeister Stiger und Vice-Bürgermeister Ra-
kusch wurden gestern vom Gemeinderathe ein­
stimmig wiedergewählt.
(Eine Sparcasse unter Curatel.)
Die steiermärkische Statthalterei sah sich durch ver­
schiedene Vorgänge im Schoße der Bezirksvertretung
und der Bezirkssparcasse in Arnfels veranlasst,
- nicht nur die Bezirksvertretung, sondern auch den
Verwaltungsausschuss der Bezirkssparcasse in Arn-
"fels aufzulösen. Mit der einstweiligen Leitung
i der Sparcasse wurde der Concipist Lazarini der
' steiermärkischen Statthalterei betraut. Die Auslösung
eines Sparcasse-Verwaltungsausschusses und die
'Einsetzung eines Regierungs-Commissärs sind bisher
seit dem Bestände der Sparcaffen-Jnstitution noch
--nicht vorgekommen.
(Stipendien.) Der steiermärkische Landes-
'Ausschuss veröffentlicht eine Kundmachung, nach
^welcher für den am 1. October d. I. beginnenden
llmonatlichen Curs an der staatlichen Försterschule
.zu Gußwerk bei Mariazell sechs landschaftliche Sti­
pendien. und zwar zwei zu je 500 Kronen und vier
.zu je 400 Kronen zur Verleihung gelangen sollen.
'Nach der betreffenden Kundmachung, welche alle
näheren Bedingungen aufzählt, sind Gesuche bis
längstens 1. Juli d. I. beim steiermärkischen Landes-
'Äusschusse in Graz einzureichen.
(Aus Untersteiermark.) Der Oberste
' Gerichtshof hat die Registrierung der zur Boy-
- cotticrung der deutschen Geschäftsleute gegründeten
Genossenschaft „Mercur" abgelehnt. Wie slove-
nische Blätter melden, soll nun die Eisenhandlung
-von der Handelsfirma „Mercur" als freies Ge­
werbe angemeldet werden.
(Erledigte Tabak-Trafik.) Die in
'Marburg, Kärntnerstraße Haus-Nr. 86, erledigte
-Tabak-Trafik gelangt im Concessionswege zur Be­
isetzung. Vorgemerkte normmäßige Bewerber haben
-sich bis längstens 28. Mai l. I. bei der k. k.
.lFinanz-Bezirks-Direction Marburg mündlich oder
- schriftlich zu melden.
(Burenfest.) Dem Beispiele mehrerer anderer
'-Städte folgend, besteht die gewiss von allen
'Deutschen unserer Stadt freudig begrüßte Absicht,
Sonntag, den 20. d. M., im Gasthause des Dr.
"Reiser in Pickern ein Sommerfest zu veranstalten,
dessen Reinertrag dem um seine Freiheit so helden-
'wüthig ringenden Buren Volke gewidmet werden
' soll. Wenn schon der durch das Fest erzielte Betrag
lein Maßstab unserer warmen Antheilnahme an dem
hartbedrängten Lose unseres Brudervolkes sein kann,
so gelte er doch als ein bescheidener Ausdruck
unserer Gesinnung und als ein schwacher Beweis
dafür, dass das Heldenthum des die heimatliche
Scholle mit seinem Herzblute vertheidigenden Volkes
in uns nicht verständnisleere Herzen findet. „Alle
- jene Volksgenossen, die sich in den Dienst der guten
Sache zu stellen die Freundlichkeit haben sollten,
sind hiemit gebeten, dies bis längstens 13. d. M.
'bei Herrn H. Wesiagg, Oberlehrer in Pickern,
-'bekanntzugeben.-
(Steuerbehandlung von Diäten
und Reisepauschalien der Eisenbahn-
Angestellten.) Mit einem jüngst an die Finanz-
Landesbehörden. ergangenen Erlasse des Finanz­
ministeriums wurde angeordnet, dass die system­
mäßigen Diäten und die an Stelle derselben stän­
dig systemisierten Reisepauschalien der Executiv-
Organe von Privatbahnen wie auch die (nach
Stunden oder Kilometern bemessenen) Fahrgebüren
des Maschinen- und. Zugsbegleitungs-Personales.
insoweit diese Bezüge jährlich den Betrag von
1200 K und ungefähr 30 Percent der steuerpflich­
tigen Dienstbezüge der betreffenden Personen nicht
übersteigen, ohne besondere Erhebungen im einzelnen
Falle aus der BesteuernngSgrundlage auszuscheiden
sind. Bezüglich höherer Bezüge solcher Art soll
eine Prüfung der Angemessenheit derselben durch
Einvernahme des Steuerpflichtigen oder durch die
einzuholende Aeußerung der Bahnverwaltung über
die thatsächlichen Verhältnisse, die der Diäten-,
beziehungsweise Pauschalienberechnung zugrunde
liegen, ermöglicht werden. Hiemit wurde einem
immer weiter um sich greifenden Uebelstande abge­
holfen, indem mitunter beträchtliche Quoten solcher
Reisepauschalien deS Eisenbahnperjonales wider­
rechtlich'in Besteuerung'-gezogen wurden.-•
(Warnung vor einer Firma in
Giurgevo.) Die Handels- und Gewerbekammer
in Graz ertheilt an gehörig legitimierte Interes­
senten in streng vertraulicher Weise Auskunft über
eine Firma in Giurgevo.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 7. Mai. Ein Luftdruckminimum
von 745-750 Millimeter lagert über Irland, das
Maximum von 765-760 Millimeter über Russisch-
Polen. Schwache Winde unbestimmter Richtung,
vorwiegend heiteres und warmes Wetter mit localer
Gewitterbildung voraussichtlich.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
London. 6. Mai. Reuter's Office meldet
aus Vetriver: Die Division Pole-Carew kam mit
dem Feinde in Berührung, welcher den Ort und
den Fluss besetzt hielt. Um 1 Uhr nachmittags
fuhr der Feind sechs Geschütze auf. Es entspann
sich ein starkes Artilleriegefecht, nach dessen Beginn
der Feind noch mehr Geschütze auf unserm rechten
Flügel auffuhr, während auf unserer Seite zwei
britische Feldbatterien durch vier Schiffsgeschütze
und zwei Belagerungskanonen verstärkt wurden.
Die Engländer brachten zwei Geschütze zum
Schweigen, aber einzelne Schüsse fielen noch bis
züm Eintritte der Dunkelheit.— Inzwischen war
General Hutton abgesendet worden, um eine fluss­
aufwärts weiter ostwärts gefundene Furth zu über­
schreiten. welche vom Feinde, der zwei Feldgeschütze,
eine Maxim-Kanone und eine Haubitze hatte, stark
vertheidigt wurde. Der Feind bestrich eine Zeitlang
die -britische Feuerlinie mit dem Maxim-Geschütz,
aber die britischen Maxims und Haubitzen gierigen
vor und vertrieben den Feind vom Flussbette,
welcher beim Zurückweichen in furchtbares Feuer
gerieth. Später überschritten alle englischen Truppen
den Fluss und bedrohten die rechte (?) Flanke des
Feindes, der etwa gleichzeitig die Nachricht von der
Besetzung Winburgs durch General Hamilton er­
halten haben muss. Heute früh wurde entdeckt, dass
die ganze Burenmacht während der Nacht ge­
flohen war.
Die Offensive der Engländer in der Richtung
auf Kroonstad hat im Laufe der drei letzten Tage
erhebliche Fortschritte gemacht. Im Centrum, wo
Marschall Roberts persönlich commandiert, ist es
den Vortruppen seines rechten Flügels unter General
Hutton gelungen, den Vetfluss zu forcieren, worauf
die englische Hauptmacht am Samstag bis drei
Meilen südlich von diesem Flusse vorrückte. Der
rechte Flügel unter General Rundle bei Thaba Nchu
gelangte bis Brandspruit. Der linke, auf Kimberley
basierte englische Flügel rückt in zwei Colonnen
vor, über Koordam und Warrenton. General
Hunter, der hier befehligt, hat eine doppelte Auf­
gabe zu erfüllen, die Stellungen der Buren am
Vaalflusse zu umgehen und Mafeking Entsatz zu
bringen.
Gestern trat in Pretoria der Volksraad
unter für die Buren recht betrübenden Umständen
zusammen. Ihre Streitkräfte sind, mit Ausnahme
jener von Natal, überall im Rückzüge begriffen und
die zweite Hauptstadt des Oranje-Freistaates, Kroon­
stad, ist ernstlich bedroht.
London, 7. Mai. Reuter's Office meldet
aus Thaba Nchu vom 5. d.: Die Colonne Rundle
verfolgte die Buren und erreichte sie. Nach leb­
haftem Artilleriefeuer wurden die Buren gezwungen,
von der Kopse, welche sie besetzt hatten, sich
zurückzuziehen.
London, 7. Mai. In der Gegend von
Kimberley fand ein scharfes Gefecht bei Nooidam
statt, wo Barton's Brigade von Hunter's Division
die Buren schlug. Ihre vier Meilen lange Position
wurde von den aus Natal gekommenen Truppen
gestürmt. Die Ieomanry setzten dem Feinde nach,
aber Kanonen scheinen nicht erbeutet worden zu
sein. General Paget mit Hunter's anderer Brigade
griff vorgestern, Sonntag, die Burenstellung bei
Warrenton an. Das Resultat dieses Kampfes ist
noch nicht bekannt.
„Der Ky ffh äuser." Deutsche Blätter für
Politik, Kunst und Leben. Herausgeber: Hugo
Greinz. Inhalt des ersten Maiheftes: Abg. Dr.
P. Hofmann v. Wellenhof, Parlamentsdämmerung—
Volksdämmerung. Arthur Dix, Sociale Selbst­
erhaltung. M. von Suttner-Kelle, Pariser Aus­
stellungen. Josef Stibitz, Fastenzeit und Ostern in
der Jglauer Sprachinsel. Wilhelm v. Scholz, Vom
heutigen deutschen Drama. Hans Benzmann, Gustav
Falke. Anton Renk, Wunsch. Winterwanderung.
Hugo Greinz, Kinder. Anton Renk, Tiroler Brief.
Dr. Wilhelm Bartelt, Norddeutscher Brief. Politik
und Cultur. Kunst und Leben. Kritik. Bücher.
Der Bezugspreis des „Kyffhäuser" beträgt viertel­
jährig 3 Kronen.
Inhalt von Heft Nr. 29L „Die Zeit": Dila­
torisch, von K. Wesen und Geschichte des Tisza-
Systems in Ungarn, von Alexander Petrowitsch. Ein
preußisches Urtheil über die österreichisch- ungarische
Armee, von k. u k. Oberst a. D. Gustav Bancalari.
Die drohende Gewerbenovelle und der Nothstand in
Nordmähren, von Otto v. Gastaiger. Das Reform-
gymnasium in Deutschland, von Dircctor Dr. Julius
Ziehen. Eine Aprilfahrt nach dem Quarnero, von
Porzo. Wiedergeburt der italienischen Literatur, von
Giuseppe Lipparini. Familie Wawroch, von Max
Burckhard. Die Woche: Politische Notizen; Volks­
wirtschaftliches; Kunst und Leben. Bücher. Revue der
Revuen. Ueber den Wolken, von August Strindberg.
Abonnementspreis, vierteljährig 3 fl. Administration
Wien, IX/3. Einzelnummer 30 kr.
(„Der Stein der Weisen") veröffentlicht
in seinem letzterschienenen (19.) Hefte eine durch
wirkungsvolle Himmelsphotographien unterstützte Ab­
handlung über Rillen, Lichtstreifcn und Bergadern auf
dem Monde, ferner einige sehr instructive bildliche
Darstellungen Zur Statistik des Eisenbahnverkehres,
sowie zahlreiche, die Wasserstandsverhältnisse der Donau
beleuchtende Diagramme, welche ein klares und über­
sichtliches Bild von diesem Gegenstände bieten. Andere,
fast durchwegs reich illustrierte Beiträge behandeln:
Die flüssige Kohlensäure, Gazegewebe, Nistkästchen,
Typen der indischen Bewohner der Toda und Tamulen
u. s. w. Den Beschluss bilden Aufsätze über Nietzsche
und Tolstoi und über bas Heiraten. Wir glauben,
nicht nöthig zu haben, unsere Leser erneut auf die
trefflich redigierte populär-wissenschaftliche Revue (A.
Hartlebcn's Verlag, Wien), welche die Jahre hindurch
soviel Nutzen gestiftet hat, hinzuweisen. Probehefte
sind übrigens in jeder Buchhandlung erhältlich.
Verstorbene in Marburg.
28. April: Jugg Antonia, Schnhmachermeisterstochter, 2
Jahre, Viktringhofgasse, Meningitis tuberc.— Krai-
schek Josefa, Arbeiterstochter, 2 Jahre, Kärntnerstraße,
Tubercul. pulm.— Agul Nikolaus, Müllerssohn, l>
Monate, Domgasse, Lungen- u. Rippenfellentzündung.
30. April: Selliers de MoranvilleJosefa, Locomotiv-Führer-
Substitutensgattin, 27 Jahre, Neue Colonie, Lungen-
tuberculose.— Daradin August, Pens. Locomotiv-
führer, 52 Jahre, Tegetthoffstraße, Morbus Brightii.
— Urbais Johann, 88 Jahre, Poberschstraße, Tu­
bercul. pulm. chr.— Drobeuc Franz, 51 Jahre,
Poberschstraße, catarrhus gastro inlex.
1. Mai: Goloverstnik Josef, 58 Jahre, Poberschstraße, ca-
tarrhus intex chr.— Erjavetz Johann, Bahn­
schlosser, 68 Jahre, Nene Colonie, Herzklappenfehler.
3. Mai: Toplak Franz, 81 Jahre, Poberschstraße, Marasmus
senil.
5. Mai: Hirz Johann, k. k Hauptmann i. P.. 67 Jahre,
Parkstraße, chronische Nephritis.
VIR SQMATQSE
(lösliche« Flelsch-Elwelss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates" für Kranke und
Schwache. ■— Wirkt nervenstärkend und muskelerzcugend.
In den Apotheken und Droguerien.


[ 2023-06-29 10:51:21.867 - 19000508 - Seite 6 ]
Sette 6
Marvurger Zetmng
Skr. 49. 5. Mai 1900.
(Ein vorzüglicher weißer Anstrich für
Waschtische) ist Keils weiße Glasur. Der Anstrich
trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruch­
los.— Dosen ä 45 kr. sind in der Droguerie Max
Wolfram, Marburg, Herrengasse 33, erhältlich. 4
00.000 Kronen, 15.000 Kronen und
12.000 Kronen sind die Haupttresscr der In­
valid end ank-Lo tteric, welche mit 20% Abzug
bar ausgezahlt werden. Wir machen unsere geehrten
Leser darauf aufmerksam, dass die l. Ziehung un­
widerruflich am 19.- Mai 1900 stattfindet.
Curanstalt Sauerbrun-Radein
ln Bad Badein Steiermark, Post-, Telegraphen- und
Eisenbahnstation.
Qneilen: Badeiner Sanerbrnnn, gehaltreichstes
Lithion- Natron- Heilwaser gegen Gicht, Blasen-,
Nieren- und Magenleiden und Katarrhe der Ath-
mungsorgane. Enormer Gehaltan natürlicher Kohlen­
säure. Prachtvolles Mousseux. Vorzügliches Erfri­
schungsgetränk in Mischung mit jüngeren säuerlichen
Weinen, Fruchtsäften u. dgl.
Königsquelir, sehr beliebtes kohlenreiches Tafelwasser, eben­
falls zu Mischungen mit jüngeren säuerlichen Weinen rc.
Gisrla-VurUe und Marghit-tflnellc vorzügliche Tafel­
wässer, schwärzen den Wein nicht, für Spritzen sehr
geeignet, erstere für ältere, stärkere und letztere für ge­
wöhnliche Schankweine.
4 Eisenquellen. Trink- und Kaderur: Eisenbäder,
Hydropathische Cur, Dampfzelle, Massage, Kefir- und
Molkenkuren.
Kaison. 15. Mai bis Ende September. 1017
KNma: Mild und gesund, Lust rein und staubfrei. Meilen­
weit keine Fabriken.
Mineralwasser-Niederlagen in allen größeren Orten. In
Marburg erhältlich in allen Mineralwasserhandlungen,
Spezerei- und anderen einschlägigen Geschäften. Directer
Versandt nach allen Richtungen und Prospecte gratis und
franco durch die Brunnendirection.
Dl« Beachtung dieses Korkbrand-
Zeichens, sowie der rothen Adler-
Etiquette wird als Schutz
empfohlen gegen die h&uflgen
Fälschungen von
itlcni's Gicssllor Saacrtirunn.
S
Will man sicher sein, eine gute und reine
Was daö Neueste ist bringt die
,Wienerin" in Heft 8 ihres Journales. Die bortrr
vorhandenen vier farbigen Tafeln welche die neuestem
Toiletten in den modernen Pastellfarben zeigen^
Blousen und Sportcostüme die Straßen und Braut­
toiletten können wir der geehrten Damenwelt zur
Nachahmung bestens anempfehlen und machen wir
dieselbe auch auf unseren Schnittbogen aufmerksam^
welcher am 1. des Monates erscheint und Schnitte
zu Kleidern und Blousen enthält.
Bestellungen aus alle wo immer angekündigten Mode-
journale, illustrierte Zeitschriften und Lieferungswerke besorgt­
promptest Andreas Platzer, Marburg, Herren-
g a s s e Nr. 3.
Chocolade zu erhalten, so kaufe man
diese altbewährte, bestrcnommierte Marke ist sorg­
fältig zubereitet, garantiert rein und in der ganzen
Welt beliebt.
üü Ueberall käuflich. ZZ
Secundararzt für chirurgische und äussere
Krankheiten am allg. Krankenhause Marburg
Marburg-, Hauptplatz 4
ordiniert von
11 bis 12 und 1 bis 3 Uhr
(an Sonn- und Feiertagen von 11—12).
Durchleuchtung mittels des
Waschen *, der Kinder verwenden
können. Erhältlich überall zu ö
- -- ■■■-■ £>
Nr. 8363. Die zur Bereitung eines
kräftigen und gesunden Haustrunks
Most
nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt
vollständig ausreichend
zu 150 Liter
Apotheker Hartmann
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Vor schlechten Nachahmungen wird aus­
drücklich gewarnt. Zeugnisse gratis und
franco zu Diensten. Die Substanzen sind
amtlich geprüft. Verkauf vom hohen k. k.
Ministerium des Innern sub Nr. 19.830
vom 27. Jänner 1890 gestattet.— Allein
echt zu haben bei 575
Martin Scheidbach
in Altenstadt Nr. 101 bei Feldkirch in
Vorarlberg.— Preis ä Gulden.
Ein möbliertes gassenseitiges
Zim me r
ist zu vermieten.— Herrengasse 2,
2. Stock. 1032
Ein kleines Haus
in der Bolksgartenstraße 38, sammt
Garten, schöner Bauplatz und guten
Brunnen ist ans freier Hand zu
verkaufen.
18 Burggasse 18
rückwärts im Hof, Thür 3, bei I
Luise Nndl, werden Fenster­
vorhänge sowie auch Herren- u.
Frauen-Putzwäsche schön und
billig geputzt. 967
111
in wahrer
für alle durch jugendliche Verirrungen Er­
krankte ist das berühmte Werk:
Dr. Retau’s Selbstbewahrung |j
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet. Tausende verdanken dem­
selben ihre Wiederherstellung. Zu
beziehen durch das Verlags-Magazin
in Leipzig, Neamarkt Nr.21, sowie durch
jede Buchhandlung.
^Photographische Anstalt des Heinrich Erapeh4S
ältestes photographisches Geschäft in Marburg, Villa Fritsche, Badgasse II»
Zugang zur Anstatt durch die Krabengasse, Wadgasse und Zsabriksgaste.
Empfiehlt photographische Arbeiten jßdßrAstj V0IT1 MfidflillOll biS ZUT LßbBnSQsÖSSß bei bester und billigster Ausführung.
Heinrich Weiler’ 8 Blumensalon
Marburg, Schulgasse 2
empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränzen, Brautbouquets rc. rc. sowie aller
moderner Blumcnbindcrcicn, auch Körben und Bouquets aus Kunstblumen, geschmack­
voll und billig.
HGG Frische Grabkränze mit reichem Blumenarrangement GHH
Billiger als überall.
Frische Rosen, Nelken Hyazinthen re. aus eigenen Anlagen.
Naturpräparierte Palmen in allen Größen sür Zimmer-Deeorationen.
Bersamlt tagfirfl in bester Verpackung. 8 cknellste Zeckiennng nack ausmätts.
Telegramme: Weiler Marburg Drau.
Die 982
Villa „Elvira“
1/5, in der Badlstraße, noch 8
Jahre steuerfrei, zu verkaufen.
4500 fl. können liegen bleiben.
Junge 1027
Barsche
finden gegen einen Schichtlohn
von X 1.30 Aufnahme in der
Grazer Glasfabrik Hauisch
Hildebrand& Co. in Graz.
Flechten, Finnen, Mit-
Sf*8r eher, Sommersprossen rc.
treten nie auf bei Gebrauch von
Kuhns Glycerin- Tchwcfcl-
milch-Seife (50 u. 80 kr.) Kuhns
Enthaarungspulver (fl. 2■— und
fl. 1'—) giftfrei, ist das Beste. Echt
nur von F. Kuhn, Kronenparf.,
Nürnberg. Hier bei Molfram.
Drog. und |lt. Aichcr, Friseur,
Herrengasse.
Scfireißer
mit schöner Handschrift bittet
irgendwo in einer Kanzlei unter­
zukommen.— Gest. Zuschriften
unter „Schreiber 10", postlag.
Marburg. 989
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ü Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts-
franco ins Haus, offeriert
A. Kleinsclmster,
Postgasse 8.
Spargei
täglich frisch geschnitten, zu Haben s
bei F« Abt, Mcllingerstr. 8..


[ 2023-06-29 10:51:21.867 - 19000508 - Seite 7 ]
Marburger Zeitung
Seite 7
Nr. 50, 8. Mai 1900.
Am Stadtpark
ist eine elegante Wohnung
20 Maß Vollmilch
täglich abzugeben. Adresse in
der Vcrw. d. Bl. 957
bestehend aus 3 Zimmern, Balcon, Dienstbotenzimmer und allen,
üblichen Nebenräumen, sofort beziehbar, billig zu vermieten. ^srNnIttnbsfiris
Vorzüaliches Triukwasser im Hause.— Auskunft
"Darkstraße 16, 1. Stock, Thür 6. 644
zur Verrichtung häuslicher Arbeiten
wird gesucht. Deutsche vom Lande
mit Vorliebe zu Kindern, wenn sie
auch noch nicht gedient haben, wer
den bevorzugt. Lohn nach Ueber
einkommen und Verwendbarkeit.
Anzufr. Kriehuberstraße 34. 1014
GothaerLebensversioherungsbank.
Versicherungsbestand am 1. April 1900: 775Vs Millionen Mk.
Bankfonds ,,„ ,, 252 ,,„
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138"/« der Jahres-Normal- XllVAPkätlfpn
Prämie— je nach dem Alter der Versicherung. Y vl
Vertretung für Marburg u. Umgebung: Keiur. Grubdaurr.
Tegetthosfstratze 3, 2. Stock. 729,
ein schöner Kinderwagen und ein
Stefanie-Kinderwagerl sowie Betten
billigst. Poberschstr. 9.1. St. 1013
t
6eff entließe Srülärungl
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen ihrer
künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und nur, um die­
selben weiter beschästigen zu können, kür kurze Zeit und nur bis ans
Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern 2173
MV' kür nur 7 fl. 50 kr.
als kaum der Halste des Wertes der bloßen Herstellungskosten
Sin Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild) in prachtvollem, eleganten Schwarz-Gold-Barook-
rahmen, dessen wirklicher Wert mindestes 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner Kin­
der, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer selbst längst verstorbener Verwandt?
oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende Photographie, gleichviel in
welcher Stellung, einzusenden und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er ge­
wiss aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestellungen
mit Beischluss der Photographie, welche mit dem fertigen Porträt unbeschädigt re­
tourniert wird, werden nur bis ans Widerruf zu obigem Preise gegen Nach­
nahme oder vorheriger Einsendung des Betrages entgegengenommen von der
„KosMaos“
Wien, Mariahilferstraße 116.
M Für vorzüglichste gewissenhafte Ausführung und natur­
getreuer Aehnlicbkeit der Porträts wird Garantie geleistet.
SW- Massenhafte Anerkennnngs- und Danksagungsschreiben liegen zur
öffentlichen Einsicht für Jedermann auf. -WW
ZE-Eool^geetirte
Hausfrauen!!
Wenn die hochgeehrten Hausfrauen thatsächlich etwas Gutes für ihre Zimmerböden wünschen, seien
selbe hart, weich, lackiert oder roh, ist meine Dreisiebner-Farbe die beste, die es bis heute gibt Von
allen Lacken und Wachsfarben ist meine Farbe in der Verbesserung schon unglaublich vorgeschritten, so dass
keine andere meine Farbe ersetzt, noch übertrifft. Geehrte Hausfrauen müssen selbst einsehen, dass nur eine
harte Bodenfarbe gut halten kann. Eine solche Farbe bekommen Sie nur durch meine Firma. Diese Farbe
kann auch gewaschen werden und ist in fünf Nuancen erhältlich. Ich bitte, hochgeehrte Hausfrauen, versuchen
Sie einmal meine Farbe und lassen Sie sich von meiner Concurrenz nicht irreführen. Ich liefere die Farbe
nach allen Richtungen des In- und Auslandes. Wer einmal meine Farbe versucht, wird sich keine andere
mehr wünschen. Außerdem empfehle ich mich den Herrschaften zum Zimmerputzen und stelle die Böden zu
den billigsten Preisen, ein Zimmer von 1 fl. aufwärts. Für auswärts berechne ich nur die Separatspesen
und fahre überall hin, sowie ich auch die Farbe in jedem Quantum verschicke. Farbenpreise sind 1 Liter
offen 45 kr., in Flaschen 55 kr., eine Dose Bodenpasta 65 kr., Wachs zum Bodenbürsten Stück 40 u. 60 kr.,
‘ Möbel-Bronolin per Flasche 25 und 40 kr., Schuhwichs für gelbe und schwarze Schuhe 1 Flasche 25 kr.,
' Lederlack, schwarz 25 kr., Lederconservierwichse für Pferdegeschirr 30 kr.
c.1016
Hochachtungsvoll
Johann Dreisiebner
Zimmerputzer und ehern. Productenerzeuger
Marburg, Färbergasse 3.
. i
Nur I Krone für 3 Ziehungen, |vorietzteWoGhe
60.000 Kraoen, 15.000 Kronen nnä 12.000 Kronen
3ai na.lt 20% -A.'ba-va.g'.
Invalidendank- Lose
ä 1 Krone.
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung; 10. Novem. 1900.
empfiehlt
Marburger Escomptebank und die Verwaltung d. Bl.
'Mk L3F 1«? ^7 -'T
I
L. Lusers Touristenpflaster.
Bas anerkannt beste Kittel
gegen Hühneraugen, Schwielen eto. etc.
Haupt-Depot: 472
L. ScM’s ApoMe, Wien-Meliv.
X« Luser’s~
60 kr.
Zu beziehen burch alle Apotheken.
Zu haben in Marburg bei W. König, Apoth. Graz: in den
Apotheken: I. Eichler, Apotheke der Barmherzigen Brüder, B.
Fleischer, F. Frantze, R. Hanzlik, M. Hofmann, W. Thurnwald,
A. Nedwed's Nachfolger (I. Strohschneider), B. Leithner. Bruck a. M.:
Al. Trögl. Cilli: K. Gela. Leo ben: K. Filipek, I. Pferschy.
Clavier-Niederlaye und Leihanstalt
von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte Husiklehrerln
Marburg, obere Herrengasse 54, parierre-Loialitäim
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt in grösster Auswahl neue
kreuzsaitige
Mignon-, 8tutz- u. Salon­
flügel, Concert-Pianino
in Nussholz politiert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz .imit. Eben­
holz, sowie
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Sang-Systems,
aus den hervorragendsten Fabriken zu Griginal-Padrikspreisen.
=Specialitäten in Ehrbar-Glavieren.=
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter
Instrumente. Billigste miete.— Uebernahme von Stimmungen.
Mineralwässer
955
stets frischer Füllung bei
Alois (fandest, Herrengasse 4.
Wer Sprachen kennt, ist reich zn nennen.
Das
Meisterschafts- System
zur praktischen und naturgemässen Erlernung
der deutschen, französischen, englischen, italienischen, spanischen,
portugiesischen, holländischen, dänischen, schwedischen, polnischen,
lussischcn und böhmischen
Geschäfts- und Umgangs-Sprache.
Eine neue Methode, in drei Monaten eine Sprache sprechen,
schreiben und lesen zu lernen.
P'o.m Selbst-«,rvfce;Fric?b,t
von Dr. Richard S. Rosenthal.
Französch-Englisch-Spanisch-Polnisch, complet in
je 15 Lectionen ä 1 Mk.
Italienisch-Russisch, complet in je 20 Leetionen ä 1 Mk.
Schlüssel hiezu 5 1 Mk. 50 Pf.
Deutsch-Holländisch-Dänisch-Schwedisch-Portu-
giesisch-Böhmisch, complet in je 10 Lcctionen 5 1 Mk.
Probebriefc aller 12 Sprachen ü 50 Pf.
Leipzig. Rosenthal’sche Verlagshandlung.
IrützjaHrs- xmb Kornmerjaison
1900.
Brünner Stoffe
Ein Coupon Meter 6.101
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose u. Gilet) j
gebend, kostet nur
fl. 2.75,3.70,4.80 von guter)
fl. 6.— u. 6 90 von b essecer/ echter
fl. 7.75 von feiner\ Schüf­
st. 8.65 von feinster 1 tpoUt.
.fl. 10.— von hochfeinster)
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10 .—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne, re. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbekannle Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschaft Stoffe direct bei obiger
Firma am Fabriksorte zu bestellen sind bedeutend. 819


[ 2023-06-29 10:51:21.867 - 19000508 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburger Zeitung
Nr. 50. 8. Mai I960
c
Danksagung.
Für die innige Theilnahme anlässlich des Ablebens
unseres unvergesslichen guten Gatten, resp. Bruders,
Schwagers und Onkels, des hochwohlgeborenen Herrn
Johann Hirz,
k. u. k. Hauptmannes i. P.
sowie für die Betheiligung am Leichenbegängnisse und die
schönen Kranzspenden sagen wir allen, besonders den Herren
Generale», Stabs-, und Oberofficieren unseren tiesstgefühlten
Dank.
Marburg, am 7. Mai 1980.
Die Hcffraucnut KiiüeMkbenm.
f&anüsagung.
Bei dem unersetzlichen Verluste, welcher uns durch das
Ableben unseres innigstgeliebren unvergesslichen Sohnes,
resp. Bruders und Schwagers, des Herrn
Karl Kadrnka
getroffen hat, sind wir in unserem Schmerze außerstande,
allen jenen, welche dem theueren Verewigten schon während
der Krankheit ihre Theilnahme bekundeten, sowie jür die
ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte, einzeln unseren
Dank abzustatten. Wir erfüllen daher auf diesem Wege die
traurige Pflicht, für die Betheiligung am Leichenbegängnisse
und für die vielen schönen Kranzspenden unseren besten und
herzlichsten Dank zu sagen.
Marburg, am 8 Mai 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Danksagung*.
Für die vielen Beweise der Theilnahme anlässlich des Ablebens
unseres innigstgclicbten Gatten, Vaters, Bruders und Schwagers,
des Herrn
Micb.ael Vilier,
Kesselschmied der Südbahnwerkstätte und Realitätenbositzer,
für die ehrende zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und
die vielen prachtvollen Kranzspenden sagen wir allen, insbesondere
Herrn Josef Zöhrcr, Verwalter der Herrschaft Rothwein, für die
ergreifende und ticsempfundene Ansprache, den Herren Sängern,
sowie den löbl. Feuerwehren von Marburg, Pickern und Rothwein
unseren aufrichtigsten und herzlichsten Dank.
Die licfttttttßtats Kiaierliliebeitca.
Premstätter Strangfalzziegel
von A. Haas& Comp, in Premstätten
beste und billigste Dacheiiideckimg.
Vertretung und größeres Lager bei C. Pickel, Betonwaren-
fabrik, Marburg, VolkSgartcustraße 31. 406
Zu mieten gesucht
ab 15. Juni eine Wohnung mit
2 Zimmern und Zugchör, wo­
möglich mit Garten. Anträge
unter O. M.an Vw.d. Bl. 901
Möbl. Zimmer
ist sofort zu vermieten.— An­
zufragen beim Hausbesorger
Rcitcrgasse 5. 1022
Zu verkaufen
ein runder Tisch mit Stein­
platte. Anfrage bei A. Wessiak,
Draugasse. 1046
Malergehilfen
werden aufgenommen bei Rud.
Achleitner, Graz, Anncn-
straße 6. 1044
Wohnungen
özimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich, im 1. Stock, jährt. 500 fl.
und eine
Lzimmerige, sammt Zugehör, jährl.
200 fl., sogleich zu vermieten im
Hause Elisabethfiraße 20. Anzufr.
Baumeister verrvuschek, Rei­
serstraße 26. 189
Clavier- MMMW-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
Hauptplah, Csromplrbk, 1. St.
Kl
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korselt, Hölzl& Hcitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Schöne Wohnung
3 Zimmer, 1 Dienstbotcn-
zimmcr, Balcon, sammt Zugc­
hör ist sogleich zu vermieten.
Kaiscrstraße 14. 595
ft Hübsches
t möbliertes Zimmer
2? sofort zu vermieten.
W Neudorf Nr. 133. 1019
Tüchtige brave und verlässliche
Köchin
mit mehrjährigen guten Zeug­
nissen wird aufgenommen.—
Franz Huth, Kaufmann u.
Rcalitätenbesitzer, Völkermarkt,
Kärnten. 1028
8ta.11
für 5 Pferde ist am 1. Mai sammt
Zugehör zu vermieten. Tbc her-
nltschek, Theatergasse. 710
Gründlichen
Whek- u. Anitzithtt-
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthoffstratze Nr. 31,
2. Stock.
♦000000000000«00000000004»
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke. 0
8
0
0
0
0
von
0
0
0
0
0
Julius Schaumann, landseliaftl. Apotheker in Stockerau,
0 bei gestörter Verdauung u. gegen BXagenleiden seit 0
Q vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel. Q
0 Zu haben in allen renommierten Apotheken der österr.-ungar. Monarchie. Q
Preis 1 Schachtel 75 kr.
x Versandt per Post b. Abnahme v. mindestens 2 Schachteln gcg. Nachnahme, r
V Haupt-Depot: Landschaft!. Apotheke des Julius Schaumann in 0
0 Stockerau. 2374 Q
♦OOOOOOOOOOOfOOOOOOOOOOO^
Zu vermieten
ein elegant möbliertes Zimmer,
groß, luftig, ruhig, sogleich od. bis
1. Juni. Anfrage Parkstraße 16,
parterre links, Thür 4. 4047
Ein 1019
Schwimmeister
wird mit 1. Juni aufgenommen.
Monatsgehalt 30 fl., Neben­
verdienst mindestens ebcnsogroß.
Näheres Viktringhofgasse 12.
Ziegenmilch
für Brustleidcnde täglich zu
haben. Mellingcrstr. 42. 1011
Eine geprüfte 1009
Lehrerin
sucht Stunden in allen deutschen
Gegenständen. Ansr. in Verw. d. Bl.
Schütze deine Frau!
Das fQr jede Familie wichtig«
ste, von Professoren o. Aerzten
empfohlene Buch über garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
I gegen zu viel Kindersegen sendet I
discret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlin S.W. 210'
Lindenstrasse 56.
Wofinung
in der Nagystraße 17 im 1. Stock,
südseitig gelegen, mit 2 Zimmern
und Zugehör, ist mit I. Juni 1900
an eine stabile kinderlose Partei zu
vermieten. Näheres dortselbst im 1.
Stock, Glasthür rechts. 922
Zahlkellncrin,
der deutschen und slavischen
Sprache mächtig und eine Gast­
hausköchinwerden aufgenommen.
Auskunft in Verw. d. Bl.
Eine
1041
WOHNUNG
mit 4 Zimmern, Küche u. Zu­
gchör ist ab 15. Juni zu ver­
mieten. Anfrage bei Kaufmann
Preschern, Hauptplatz 13.
100 Metereentner
Kartoffeln
Zborovcr und blaue Riesen hat
abzugeben Wirtschafts- Amt
Schloss Faal. 1023
Schöne Wohnung
bestehend aus 3 schönen großen
sonnseitigen Zimmern, Vorzim­
mer, großer Küche sammt Zu­
gehör ist vom 1. Juni an billig
zu vermieten. Anzufragen Lend­
gasse 4, 1. Stock. 1039
wird sogleich aufgenommen im
„Cafe Central". 1037
1 Diirkohp-Rad,
feinste Marke, sehr gut erhalten, tst
billig zu verkaufen. Anfrage in der
Verw. d. Bl. 1034
Ca. 100 Meterccntner
HEU zu verkaufen.
Anzufragen im „Gschaiderhof",
Trcsternitz bei Marburg. 1035
Üuchimlllimi {. Kraliit
Marburg.
Echt gummierte Kriesumschliigt
Gouverte
anerkannt billig und gut, fehler--
frei und kein Ausschuss
X 5.30 (f>. 2.65) pr. Mille
bei mindestens 5 Mille incl. Druck.
Huben-Realität
mit 20 Joch Wiesen, Acker und-
Wald wird unter günstigen
Zahlungsbedingnisscn sogleich
verkauft. Anzufragen im „Cafe
Central." 1038
Schone Wohnung
für eine kinderlose Partei ab 1.
Juni zu vermieten; besteht aus
großem gassenseitigen Zimmer
und Küche sammt Zugehör.—
Tcgctthoffstraße 77. 1040
Als Schaffer
wird ein lediger Mann aufge-
nomnlcn. Ansrage in der Verw.
d. Blattes. 991
Landwirt,
26 Jahre alt, ledig, deutsch und
slavisch, mit langer Praxis, in der
Landwirtschaft sehr tüchtig, sucht
ehemöglichst Posten als Wirtschafter
ic. unter bescheidenen Ansprüchen.
Gefällige Zuschriften erbeten an die
Verw. d. Bl. 1042
loh Anna Csillag
mit meinem 125 (Zentimeter langem
Riesen-Loreley-Haar. habe solches iw
Folge limonatl. Gebrauches meiner-
selbstersundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von oen berühmiestew
Autoritäten als das einzige Mittel'
gegen Ausfallen der Haare, zurr
Förderung des Wachsthums dersel­
ben, zur Stärkung des Haarbodens
anerkannt worden, sie befördert bef
Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl demKopf- als auch»
Barthaare natürlichen Glanz und-
Fülle u. bewahrt dieselben vor früh»
zeitigem Ergrauen bis in das höchste»
Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl., 3 fl.,
und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsen--
dung des Betrages oo. mittels Post­
nachnahme der ganzen Welt aus-
der Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind. 337'
Anna Csillagy
Wien, I., Seilergasse 5.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Parlisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kraltk in Marburg.

