
[ 2023-06-29 10:40:32.325 - 19000705 - Seite 1 ]
r
, Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden Dienstag» Donnerstag und
SamStag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes mrd von
; allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein-
; schaltungeu Dienstag» Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 h.
Nr. 75 Donnerstag, 5. Juli 19vv 39. Jahrgang
Die Iorgänge in Ghina.
• Der grauenhafte Gesandtenmord in Peking
hat die ganze furchtbare Lage offenbart, in der sich
die Europäer, welche im Reiche der Mitte weilen,
befinden. Nur der Umstand, dass alle Bande der
Ordnung in China gelöst sind, lässt es erklärlich
erscheinen, dass unter den Augen der Regierung
eine so furchtbare Verletzung des Völkerrechtes
statthaben konnte.
Hatte man bisher geglaubt— und in diplo­
matischen Kreisen war man dieser Anschauung—
dass es sich auch diesmal wieder nur um eine
Revolte handeln könne, um eine jener Erschüt­
terungen, denen der thönerne Koloss im Osten
Asiens wiederholt ausgesetzt war, so sieht man
plötzlich den großen gewaltigen Ernst der Situation.
Und unter dem Eindruck der Greuelthaten werden
die Mächte sicherlich alles aufbieten, um Leben und
Gut der in China weilenden Europäer zu schützen.
In deutschen Blättern hat die Nachricht von
der Ermordung des Herrn v. Kettel er einen Sturm
großer Entrüstung hervorgerufen. Und allenthalben
im großen Deutschen Reiche ertönt der Ruf nach
der Kriegserklärung.
Kaiser Wilhelm hatte auch unter dem Ein­
drücke dieses furchtbaren Ereignisses beim Abschiede
der nach China gehenden Marine-Infanterie dieser
Anschauung in der ihm eigenen, energischen Weise
Ausdruck gegeben, indem er folgende Ansprache hielt:
„Mitten in den tiefen Frieden hinein, für
mich leider nicht unerwartet, ist die Brandfackel des
Krieges geschleudert worden. Ein Verbrechen, un­
erhört in seiner Frechheit, schaudererregend durch
seine Grausamkeit, hat meinen bewährten Vertreter
getroffen und dahingerafft. Die Gesandten anderer
Mächte schweben in Lebensgefahr, mit ihnen die
Kameraden, die zu ihrem Schutze entsandt waren.
Vielleicht habeu sie schon heute ihren letzten Kampf
(Nachdruck verboten.)
Seine Schwester.
Erzählung aus der Gegenwart von Fanny Stöckert.
(20. Fortsetzung.)
Und Fred schämte sich denn auch seiner Thränen
nicht weiter, wenn sie auch eines modernen Menschen­
kinds recht unwürdig waren und das traurig
rührende Bild von Mutter und Sohn gor nicht
hineinpasste in die Großstadt, in den Rahmen
dieses bunten, so modern ausgestatteten Zimmers.
Das dachte auch wohl Carla Axhausen, die da
jetzt leise eingetreten, wie das Bild eines Romans
aus alter Zeit erschien es ihr, kam sie doch direct
aus dem vollen, bewegten Großstadttreiben.
Mit ihrem Vater und ihrem Verlobten hatte
sie in der Epuipage des letzteren eine Spazierfahrt
gemacht und in einem Hotel Unter den Linden
gespeist. Die beiden Herren waren dann nach ihrem
geliebten Club gegangen; vor Carlas Seele aber
war plötzlich Freds blasses, verstörtes Bild getreten,
sie war statt zuhaus hieher geeilt und stand nun
hier, rathlos, verwirrt auf Mutter und Sohn
starrend. All die schönen Worte, die sie letzterem
zum Trost hatte sagen wollen, sie erschienen ihr
nichtig, banal, inhaltsleer, sich dort neben ihm
niederwerfen und weinen, weinen, das dünkte sie
das einzige, richtige. Nie in ihrem Leben würde
sie dies Bild je vergessen, diesen lockigen Kopf dort
in dem Schoß der alten Frau. Welch ein Blick
würde aus seinen thränenven Augen auf sie fallen,
wenn er sie jetzt sah. Nein, das durfte nicht ge­
schehen, leise wie sie gekommen, wollte sie sich jetzt
gekämpft. Die deutsche Fahne ist beleidigt und dem
Deutschen Reiche Hohn gesprochen worden. Das
verlangt exemplarisch? Bestrafung und Rache. Die
Verhältnisse haben sich mit einer furchtbaren Ge­
schwindigkeit zu einem tiefen Ernste gestaltet, und
seitdem ich Euch unter die Waffen zur Mobilmachung
berufen, noch ernster. Was ich hoffen konnte, mit
Hilfe der Marine-Infanterie wieder herzustellen,
wird jetzt eine schwere Aufgabe, die nur durch die
geschlossenen Trüppenkörper aller civilisierten Staaten
gelöst werden kann. Schon heute hat der Chef des
Kreuzergeschwaders mich gebeten, die Entsendung
einer Division in Erwägung zu ziehen. Ihr werdet
einem Feinde gegenüberstehen, der nicht minder
todesmuthig ist, wie Ihr. Von europäischen Osfi-
cieren ausgebildet, haben die Chinesen die euro­
päischen Waffen brauchen gelernt. Gott sei Dank,
haben Eure Kameraden von der Marine-Infanterie
und meiner Marine, wo sie'mit ihnen zusammen­
gekommen sind, den-alten deutschen Waffenruf be­
kräftigt und bewahrt, mit Ruhm und .Sieg sich
vertheidigt und ihre Aufgaben gelöst. v
So sende ich Euch nun hinaus, um das
Unrecht zu rächen, und ich werde nicht eher ruhen,
als bis die deutschen Fahnen, vereint mit denen
der anderen Mächte, siegreich über den chinesischen
wehen und auf den Mauern .von Peking ausge­
pflanzt, den Chinesen den Frieden dictieren. Ihr
habt gute Kameradschaft zu halten mit allen Truppen,
mit denen Ihr dort zusammenkommt. Russen, Eng­
länder, Franzosen, wer immer es sei, sie fechten
für Eine Sache: die Civilisation. Wir denken auch
noch an etwas Höheres, an unsere Religion, an die
Vertheidigung und den Schutz unserer Brüder da
draußen, welche zum Theile mit ihrem Leben für
ihren Heiland eingetreten< sind. Denkt auch an
unsere Waffenehre, denkt an diejenigen, die vor Euch
gefochten haben und zieht hinaus mit dem alten
Brandenburg'schen Ahnenspruche:
wieder zurückziehen und die Thür des Corridors,
die sie offen gefunden, hinter sich schließen, Fred
hatte das vorhin in seiner Aufregung versäumt.
Der Vorhang mochte herabrollen, .das Spiel war
zu Ende.
„Fräulein Carla!" rief da die Frau Justiz-
räthin. Fred schnellte empor. „Carla! Sie hier!"
rief er und starrte mit irren Blicken auf die junge
Dame im hochmodernen Costüm.
„Ich habe wohl nur geträumt, einen langen,
dunklen Traum, denn wäre es Wahrheit, wären
Sie Braut eines andern, dann— dann könnten
Sie doch nicht hier stehen. Oder kamen Sie. um
sich zu weiden an der Verzweiflung eines dummen,
thörichten Knaben, der da noch geglaubt an die
Macht der Liebe!"
„O Fred, wir beiden armen Hascherln, cs
gieng doch nicht! Mein Leben lang habe ich mit
Noth und Sorge zu kämpfen gehabt, können Sie
es mir verdenken, dass ich es endlich einmal besser
haben wolle.— Es war eine so schöne, selige
Zeit, die letztvergangene, aber ein Ende musste sie
nehmen."
„Ein Ende musste sie nehmen", wiederholte
Fred wie mechanisch.
„Wollen Sie sich nicht setzen, Fräulein Carla",
sagte die Frau Justizräthin, indem sie die Lampe
zurechtrückte und die etwas verschobene Tischdecke
wieder, in Ordnung brachte.
„Man darf ja denn wohl gratulieren", fuhr
sie, etwas zögernd Carla die Hand reichend, fort.
„Ja, gratulieren wir ihr, Mutter!" rief Fred.
„Vertrau' auf Gott, dich tapfer wehr',
Darauf besteht dein' ganze Ehr';
Denn wer's auf Gott herzhaftig wagt,
Wird nimmer auS der Welt gejagt."
Die Fahnen, die hier über Euch wehen, gehen
zum erstenmale ins Feuer. Dass Ihr mir dieselben
rein, fleckenlos, ohne Makel zurückbringt. Mein
Dank und mein Interesse, meine Gebete und meine
Fürsorge werden Euch nicht fehlen und auch nicht
verlassen, mit ihnen werde ich Euch begleiten."
Inzwischen hat der Enkel desKaisers Tauschuong»
Prinz Tuan, die Zügel der Regierung an sich
gerissen und sowohl den Kaiser als auch die Kaiserin
unter Schloss und Riegel gebracht. Sein Befehl
an die Vicekönige, gegen die Fremden vorzugehen»
dürfte auch zweifellos ausgeführt werden. Schon
häufen sich die Gerüchte von weiteren Greuelthaten»
so meldet eine Shanghaier Depesche:
Zwei andere ungenannte Gesandte
seien am selben Tage wie Ketteler er­
mordet worden. Das Missionsspital zn
Mulden sei eingeäschert, die chinesischen
Christen daselbst seien massacriert worden»
die Missionäre nach Niutschwang geflohen. Boxers
und chinesische Truppen, verstärkt durch Truppen
von Lutai, erneuerten den Angriff auf Tientsin;
sie bedrohten die Brücke nach Taku und die Eisen­
bahn Tientsin-Peking. Ein im Namen der Kaiserin
erflossenes Edict gebietet die Aushebung von Truppen
in Canton zur Dienstleistung in Peking. Li-Hung-
Chang ersuchte ein amerikanisches Kanonenboot, ihn
nach Tientsin zu bringen.
Aber auch aus anderen Gebietstheilen laufen
Meldungen von Mord und Brand ein und die
Lage sämmtlicher Fremden ist eine verzweifelte/
Nach den Schreckensthaten, deren Opfer nebst vielen
anderen Europäern auch der deutsche Gesandte
wurde, ist kaum anzunehmen, dass die Eifersüchteleien
unter den Mächten fortgesetzt werden und dass das
„O, wir haben auch schon etwas gelernt in der
Großstadt, die Maske der Höflichkeit aufsetzen. Ich
gratuliere, Fräulein Carla, ich wünsche Ihnen alles
Glück an der Seite Ihres Verlobten."
„O Fred, nicht so, es zerreißt mir das Herz.
Ich kam, um Ihre Verzeihung zu erflehen, Sie zu
bitten, dass wir Freunde bleiben wollen. Zunächst
möchte ich mir als Recht der Freundschaft aus­
bitten Ihre— Ihre —", sie zögerte weiter zu
sprechen, als fühle sie das Unpassende der Worte»
die da folgen sollten.
„Nun meine— meine?" fragte Fred ironisch.
„Ihre Schulden möchte ich- bezahlen, Fred,
ich werde ja nun so reich."—
O, wie es da wetterleuchtete im edeln Zorn
und Empörung in dem schönen, erregten Jünglings­
antlitz. Ein vernichtender Blick fiel auf Carla.
„Meine Schulden! Wie liebenswürdig Sie
sind! Ich verstehe diese Liebenswürdigkeit, Sie
wollen sich damit loskaufen von der Schuld, die
sie an mir begiengen. Es gibt aber untilgbare
Schulden, die auf keinen Wechsel geschrieben sind»
sondern hier tief innen mit Flammenschrift, die nie
erlischt."
Hoch aufgerichtet stand er vor Carla, ihr
war es, als wäre er gewachsen, zum Mann gereift
in diesen letzten Stunden. Ihre Macht über ihn,
die war wohl dahin für alle Zeit, und ihre Liebe?
Ach, sie fühlte es, als sie einen scheuen Blick zu
ihm emporwars, dass diese zur Leidenschaft empor­
wachsen könne, doch ihre Wege giengen ja von nun
an auseinander, man würde sich kaum noch begegnen
in der großen Stadt.


[ 2023-06-29 10:40:32.325 - 19000705 - Seite 2 ]
Seite 2■
Concert der Mächte vor Peking so endet, wie weiland
das Concert vor Kreta. Das Völkerrecht ist bar­
barisch verletzt worden, das blanke Schwert der
Völker wird nun zweifellos Recht sprechen.
Zur Aerufswaht.
In kurzer Zeit nimmt das neue Schuljahr
feinen Anfang und an viele Eltern tritt die ernste
Frage heran, welchem Berufe sie ihr Kind zuführen
sollen. Die richtige Wahl in dieser Beziehung zu
-treffen ist von großer Wichtigkeit für die Zukunft
bes Kindes. Viele Eltern werden daher irgend welche
Rathschläge in dieser Richtung eine Beachtung un­
terziehen.
Bei dem großen Aufschwünge in der Ma-
schinenlndustrie, insbesondere aber bei der großar­
tigen Entwicklung in der Elektrotechnik und der
Eisenbahnen ist die Nachfrage nach entsprechend
vorgebildeten Kräften in dieser Richtung eine sehr
lebhafte und sichert die Beschäftigung- in einem
dieser Gebiete dem hiefür Befähigten ein verhältnis­
mäßig gutes Einkommen.
Aus diesen Gründen können solche Anstalten,
welche für mechanisch-technische Berusszwcige vor­
bereiten, auf das Angelegentlichste empfohlen
tverden. Diese Vorbildung kann man erlangen ent­
weder durch Absolvierung einer Realschule und
dann der technischen Hochschule oder durch die Ab­
solvierung einer höheren Gewerbeschule mechanisch-
technischer Richtung.
Der erste Weg, welcher mindestens 12 Jahre
bauert, ist ein langer und für manche ein viel zu
kostspieliger. Ganz verschlossen ist er ober den
Jünglingen, welche eine Bürgerschule besucht haben.
Diese aber wieder sind für den Besuch einer Ge­
werbeschule mit am besten vorgebildet und denen
besonders kann der Besuch der Gewerbeschule an-
gerathcn werden.
Einem Bürgerschüler, der wciterstudieren will.
steht offen: sich als Lehrer an den Lehrerbildungs­
anstalten oder als Comptoirist in der Handelsschule
oder für das technische Fach in der Gewerbeschule
heranzubilden.
Die schlechten Gehaltsverhältnisse (trotz aller
-Regelung der Bezüge) bei dem Lehrerstande sind
allgemein bekannt, zudem werden heute mehr Can-
didaten fertig, als Stellen frei sind.
Auch die Bezüge der meist kleinen Buchhalter
bieten keine besonders glänzende Zukunft. In diesen
beiden Berufen ist auch für die Zukunft keine be­
sondere Besserung zu erwarten, da sich diesen Be­
rufszweigen vielfach die Frauen zuwenden.
Am besten eignet sich demnach für unsere
deutschen Jünglinge der Besuch einer unserer vor­
züglich ausgestalteten höheren Gewerbeschulen, welche
in verhältnismäßig kurzer Zeit ein Wissen ver­
mitteln, welches nach den bisherigen Erfahrungen
den Absolventen dieser Schulen eine gesicherte Zu­
kunft ermöglicht.
„Lassen Sie uns wenigstens in Frieden scheiden,
Fred. Das Schönste, was mir das Leben bescheert,
war doch vielleicht diese fröhliche Faschingszeit",
sagte sie, ihm die Hand entgegenstreckend.
„Vielleicht", murmelte Fred; höhnisch zuckte
es um seine Llppen, dann wandte er sich, ohne die
Hand, die er so oft leidenschaftlich gedrückt, so oft
geküsst hatte, zu berühren.
Soll das nun wirklich das Ende sein? fragte
sich Carla, konnte sieb die Liebe so schnell in Ver­
achtung wandeln? Nein, nein, das war nicht
möglich, Fred würde zur Besinnung kommen, ihr
verzeihen. Noch einmal streifte ihr Blick voll Liebe
und Leidenschaft sein lockiges Haupt, dann eilte sie
davon.
„Du hast wirklich Schulden, Fred?" fragte
die Frau Justizräthin, als sie wieder allein waren.
„Ja, Wechselschulden sogar!"
„Fred! o Fred!" rief die alte Dame erschrocken.
^Wer soll die bezahlen!"
„Was weiß ich's", versetzte er voll dumpfer
Gleichgiltigkeit,, die über uns kommt in solchen Mo­
menten höchster Lebensphasen. Was hatten diese
Schulden zu besagen, dafür konnte Rath geschafft
werden, für den Schmerz aber, der sein Innerstes
durchwühlte, da gab es weder Rath, noch Hilfe,
noch Linderung. Nur mit halbem Ohr hörtt er
darauf, wie seine Mutter davon sprach, an ihren
Bruder zu schreiben ober zunächst an Melitta, damit
diese die Sache beim Onkel führe.
„Du musst mir aber wenigstens sagen, wie
viel es ist". Aengstlich sah sie ihn an.
„O, es sind nur 400 Mark. Ich werde
Marburger Zeitung
Die mit gutem Erfolge besuchte Bürgerschule,
aber auch die vier unteren Classen einer Mittelschule
befähigen schon zum Eintritte in eine Gewerbeschule
und nach vierjährigem Studium an derselben ist
jedem Absolventen eine Anstellung in unseren In­
dustrien gewiss.
Die beschränkte Anzahl der höheren Staats-
gewerbeschulcn kann jedoch die große Anzahl derer,
die sich alljährlich um Aufnahme bewerben, nicht
fassen und eine große Anzahl von Aufnahme Su­
chenden muss regelmäßig wegen Platzmangels zu­
rückgewiesen werden.
Um nun solchen deutschen Jünglingen, die
aus obigem Grunde in die Staatsgewerbeschulen
nicht aufgenommen werden können, die Möglichkeit
zu bieten, sich dennoch ihrem Wunsche gemäß aus­
zubilden, hat der Verein „Deutsche Gewerbeschule
in Hohenstadt" eine höhere deutsche Gewerbeschule
in Hohenstadt ins Leben gerufen. Dieselbe ist dem
Lehrplane nach den Staatsgewerbeschulen voll­
kommen gleich, ist in jeder Art auf das vortheil-
haftcste eingerichtet und besitzt bereits das Oeffent-
lichkeitsrecht. Die Schüler genießen daher die­
selben Vortheile wie die Besucher einer Staatsge­
werbeschule.
Da diese Schule im Mittelpunkte der hoch­
entwickelten Industrie Nordwährens gelegen ist, ist
es den Schülern ohne vielen Kosten möglich, die
verschiedenartigsten Industriezweige aus eigener An­
schauung kennen zu lernen und werden selbe auch
leicht in denselben Beschäftigung finden.
Für die Unterbringung der Schüler hat die
Vereinsleitung umfassende Vorkerungcn getroffen.
Die Ueberwachung der Schüler ist in der kleinen
Stadt eine bessere als in der Großstadt, sind daher
auch leichter zur Erfüllung ihrer Pflichten an­
zuhalten.
Der Besuch der Hohenstädter Gewerbeschule
kann daher allen Eltern auf das wärmste empfohlen
werden.
Foliiische Umschau.
Inland.
— Nach einer Meldung der „MoravSka
Orlice" soll der vor einiger Zeit herausgegebene
Erlass, wonach Gendarmen auch in Processen,
welche nicht in deutscher Sprache geführt werden,
lediglich deutsch zu deponieren haben,
aufgehoben worden sein.
— Der „Slovenec" veröffentlicht einen von
dem Generalvicar des Laibacher Bisthums. Johann
F l i s, gezeichneten Aufruf des Vorbereitungscomitäs
zur Veranstaltung des zweiten slovenischen
Katholikentages, der in der zweiten Woche
des September abgehalten werden wird. In dem
Aufrufe wird auf die guten (!) Folgen des ersten,
vor acht Jahren stattgefundenen slovenischen Katho­
likentages hingewiesen. Der Aufruf besagt u. a.,
natürlich- alles zurückerstatten, denn von nun an
werde ich nur noch meinem Studium leben, hoffent­
lich ein glänzendes Examen machen und auch, wie
die meisten Menschen, nur noch nach Reichthum
trachten, ein reiches Mädchen heiraten. Nach Liebe
frage ich nicht mehr, damit bin ich fertig für olle
Zeit!"
„Ich bitte Dich. Fred, sprich nicht so. so
schrecklich realistisch, Du bist noch so jung, es war
vielleicht die Rechte nicht".
„Die Rechte war sie, daran ist nicht zu rütteln,
den Platz in meinem Herzen, den sie eingenommen,
wird nie eine andere einnehmen. Ach, wie lieb. wie
lieb habe ich sie gehabt! Alles an ihr war so be­
strickend, so bethörend, auch ihre leichte Auffassung
des Lebens, ihre Sorglosigkeit, ihr Lebensdurst,
ja, der war es, der hat sie dazu getrieben zu dieser
unseligen Verbindung; dieser Durst nach allem
Schönen, nach allen Genüssen, die nur der Reich­
thum uns verschafft. Auch ich bin solch ein Dür­
stender. es ist eine Krankheit der Zeit, die besonders
in der Nesidenzluft ihre Blüten treibt. In G.
habe ich diesen Durst weniger gespürt."
„O, wären wir dort geblieben", seufzte die
Frau Justizräthin und blickte bekümmert in das
blasse, aufgeregte Gesicht ihres Sohnes.
Wo war seine blühende Farbe, der sorglose
Ausdruck seiner Züge geblieben, ganz alt, ganz
fremd erschien er ihr und alles hatte diese Carla
verschuldet, auch zu den Wechselschulden mochte sie
ihn verleitet hoben; wären diese wenigstens nicht!
Morgen früh, wenn Fred im Colleg war, wollte sie
an Melitta schreiben, sie würde sicher den Bruder
Nr. 75. 5. Juli 1900
es gelte nun die katholisch-slovenischen Kampfreihen
zu kräftigen.
— Die „Reichswehr" theilt mit, die Regierung
beabsichtige, auch in der sogenannten todten Saison
die Bemühungen zur Flottmachung des
Parlaments fortzusetzen, und es verlaute, dass
die Mitglieder des Cabinets im Interesse der ein­
geleiteten Sanierungsaction auf den Sommerurlaub
verzichten wollen.
— Der Salzburger Bürgermeister
Eligius Scheibl hat seine Würde nieder­
gelegt und begründet dies damit, dass sich die
schon seit längerer Zeit bestehenden schwierigen Ver­
hältnisse im eigenen als auch im übertragenen,
Wirkungskreise der Gemeinde derart verschärft
hätten, dass er sich zu diesem Schritte gezwungen sehe.
— Vorgestern abends hielt in Brünn im
Deutschen Hause derDresdener Pastor Bräunlich
eine Rede und wurde infolgedessen aus sämmtlichen
Kionländern der Monarchie ausgewiesen. In
Ergänzung hiezu gelangt aus Brünn die Meldung,
dass .die Ausweisung Bräunlichs sofort erfolgte.
Er wurde noch im Laufe der Nacht über die Grenze
gebracht.
-—Aus Brünn wird berichtet: DieLcitungen
der deutschen Fortschrittspartei und der deutschen
Volkspartei in Mähren sind übereingekommen, für
Sonntag, den 15. Juli um 1/ 2 l% Ahr vormittags
in dem Festsaale des Deutschen Hauses in Brünn
einen deutsch-mährischen Volkstag mit
der Tagesordnung: „Stellungnahme gegen
den K o er b er'schen Sprachengcsetz-Entwurs"
einzuberufen.
— Der windische Anschlag aufCilli
wird von den Unternehmern, voran der Landes­
hauptmann-Stellvertreter der Steiermark, Dr.Sernec,
aufs Eifrigste vorbereitet. Bei der Versammlung,
vie am vorigen Sonntage in Sachsenfeld stattfand,
hat Dr. Sernec den Anlass benützt, um gegen die
Deutschen Cillis in maßloser Weife zu hetzen. Er
forderte die Bauern und Knechte desSann-
thales auf, sich zu Tausenden am 15. August
als liebe Festgenossen in Cilli einzufinden. Bei,
ihrem Anblicke würden die Deutschen
Cillis wie ein Hauch zerstieben. Dr.
Sernec will also heuer wieder, wie vor zwei Jahren,
die ruhige Stadt mit zweckmäßig angetrunkenen
Bauernburschen bevölkern, deren weintrunkenes Auf­
treten selbstverständlich gefährliche Zusammenstöße
herbeiführen muss, welche dem Hauptzwecke des
Festes, die Feindseligkeiten zwischen den Stadtbe­
wohnern und der Landbevölkerung zu züchten,
dienen sollen. In der Hetzrede des Dr. Sernec liegt
ein unumstößlicher Beweis dafür, dass dem Cillier
Sokolvercin die Feier eines freudigen Festes Neben­
sache. Hauptsache dagegen dieVerhöhnungder
deutschen Cillier und die Einleitung
folgenschwerer Ausschreitungen ist.
Alle Folgen mögen die verantworten, die da weder
sehen noch hören wollen ...
auch entschuldigen und alles thun, waö in ihren
Kräften stand, ihn aus dieser Calamitüt zu befreien.
Fred freilich schien sich keine Sorgen weiter darüber
zu machen, sein Liebesleid nahm ihn gänzlich hin,
da mussten Mutter und Schwester schon für ihn
handeln.
12.
Mit dem Brief der Frau Justizräthin war
auch die Verlobungsanzeige Carlas nach Landecken
gekommen, welche bei Flora einen wahren Jubel
hervorrief; Carla und Fred getrennt für alle Zeit,
das war ja herrlich, das rückte die Erfüllung ihres
Lebenstraumes um vieles näher. Sie fragte heute
kaum nach den Nachrichten, die Melitta von zuhaus
bekommen, während sie sonst stets mit größtem
Interesse danach forschte, und bemerkte auch nicht
den Ausdruck von Schreck und Sorge in Melittas
Zügen beim Lesen des Briefes ihrer Mutter.
Großer Gott, was war das für eine schwere
Mission, die man ihr da wieder aufgebürdet! Trotz
des jährlichen Zuschusses vom Onkel Schulden, wie
war es nur möglich; Flora hatte ja allerdings,
nach ihrer Rückkehr aus der Residenz viel erzählt
von Concerten. Theater und Bällen, und ein leises
Sehnen war da in ihr aufgestiegen, auch einmal
ein solch abwechslungsreiches Dasein zu führen,
war doch der Winter für sie wieder trostlos lang­
weilig verlaufen. Geld mochten ja wohl alle diese
Vergnügungen gekostet haben, das hatte auch die
Tante schon ziemlich bedenklich gemeint.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:32.325 - 19000705 - Seite 3 ]
Nr. 75, 5. Juli 1900.
V Ausland.
1 —Die sogenannte Iex Heinze hat in ihrer
durch den deulsLen Reichstag wesentlich veränderten
Gestalt Rechtskraft erhalten. Am 25. Juni
erhielt sie die Unterschrist des Kaisers und am 1. d.
wurde sie in den amtlichen Reichsblättern ver­
öffentlicht.
-— Das italienische Blatt „Avanti" meldet,
dass das Kriegsbudget ein Deficit von
5,420.000 Lire ausweise. Das Blatt verlangt deshalb
energischen Tones eine Untersuchung gegen die
Militärverwaltung.
— Die „Agence Havas" meldet aus Tanger:
Der Chef der Filiale eines französischen Handels.
Hauses in Fez. Marcos Essagin. begegnete
auf einem Spazierritte dem Zuge des religiösen
Oberhauptes und streifte dessen Maulthier.. Es
entstand ein Streit; die fanatische Menge ergriff
gegen Marcos Partei, der,, da er sich in Lebens­
gefahr befand, einen Revolverschuss abgab und
ebnen Eingeborenen tödtete.- Marcos
wurde hierauf von der Menge ergriffen, förmlich
in Stücke gerissen und verbrannt. Der
französische Gesandte, hievon benachrichtigt, ver­
ständigte, da Marcos amerikanischer Unterthan
ist, den amerikanischen Generalconsul von diesem
Vorfalle, und beide unternahmen Schritte bei dem
Minister des Aeußern, Sidi Torcs.
— Nach serbischen Berichten hätten Albanesen
die Stadt Gilan, südlich vonPrischtina, über­
fallen und geplündert. Mehrere Serben sollen
gelobtet worden sein. Der Kaimakam soll auf der
Seite der-Albanesen gestanden sein. Der serbische
Gesandte ist im Begriffe, eine Note über den Vorfall
der Pforte zu überreichen.
Aus Sarai, nahe der türkisch-persischen Grenze,
wird ein Einfall von Kurden aus Persien
gemeldet. Es kam zu einem blutigen Rencontre
mit den türkischen Truppen, bei welchem dev'Com­
mandant der Kurden, Namens Timur-Han, und seine
beiden Neffen geröstet wurden.
— Die Revolution in Bulgarien
in Sicht. DieGährung im ganzen Lande nimmt
beständig zu. Die von der Regierung verfügten
Maßregeln zur Dämpfung des Aufruhrs, zur
Knebelung der Presse, des Versammlungsrechtes rc.
haben die allgemeine Erbitterung noch bedeutend
erhöht. Es besteht kein Zweifel, dass, wenn die
Ernte beendet sein und die Regierung mit der Ein­
hebung des Zehents beginnen wird, in ganz Bulgarien
die Revolution ausbrechen wird. Die Opposition
und die Regierung bekämpfen einander in gehässigster
Weise. Die oppositionelle Presse bringt ganze Listen
von Diebereien, welche die gegenwärtig am Ruder
besindlichen Minister und viele frühere Minister be­
gangen haben sollen. Auch Fürst Ferdinand bildet
den Gegenstand gehässiger Angriffe. Die Regierung
herrscht anderseits ganz nach Willkür, löst ihr un­
liebsame Gemeindevertretungen auf, setzt ihr etwa
missliebige Gemeindevorstände ab, ordnet täglich
massenhafte Verhaftungen an, droht, säet Unzu­
friedenheit, und hofft auf diese Art eine derartige
Gährung hervorzurufen, um über ganz Bulgarien
den Belagerungszustand verhängen und dann voll­
kommen absolutistisch regieren zu können. Die
Gährung hat bereits den Sofianer Bezirk ergriffen,
ja selbst in den Straßen von Sofia haben seit einigen
Tagen Tumulte begonnen, indem Gendarmen wehrlose
Bürger unter nichtigen Vorwänden überfielen und
vor den Gasthäusern „Vardar" und „Maritza" sogar
in die Menge hineinschossen und. mehrere Personen
verletzten. Die officielle „Agence Telegraphique
Bulgare" weiß natürlich nichts von allen den oben
geschilderten ernsten Vorkommnissen— und in einigen
Wochen dürfte Europa durch eine sensationelle Nach­
richt überrascht werden: Durch den Ausbruch der
Revolution in Bulgarien.
— Der im Auftrage des Kaisers Nikolaus
vom russischen Justizminister ausgearbeitete und
vom Reichsrathe geprüfte Gesetzentwurf über die
Aufhebung der Verbannung nach Sibirien
wurde nunmehr vom Czaren unterzeichnet.
Der „Regierungsbote" veröffentlichte den Wortlaut
des Ukases über eine theilweise Aufhebung der
Deportation.
Tagesneuigkeiten.
(Das Serum gegen Trunksucht.)
Professor Doctor Thöüault in Paris hat vor
kurzem, wie gemeldet, ein Serum gegen den Alko­
holismus dargestellt und damit, nach den diesbe­
züglichen Erfahrungen im Auslande, sehr schätzens-
Markurger Zeitung.
werte Ergebnisse erzielt. Unlängst wurde nun das
österreichische Ministerium des Innern um Gestat­
tung der Einfuhr dieses Heilmittels angesucht. In­
folge dieses Ansuchens hat jetzt das erwähnte Mi­
nisterium im Einvernehmen mit dem Finanzmini­
sterium-auf dem Wege der niederösterreichischen
Statthalterci die Wiener k. k. Krankenanstalten
dahin verständigt, dass die Einfuhr des in Rede
sichenden Serums-, fallweise, unter der Bedingung
bewilligt sei. dass dasselbe nur in Originalverpackung
versendet an klinische '' Institute oder' öffentliche
Krankenanstalten abgegeben, werde. Die Entscheidung
darüber, heißt es schließlich in dem diesbezüglichen
Erlasse, ob der Verkauf des Präparates auch in
Apotheken gestattet werde, müsse dem Zeitpunkte
vorbehalten bleiben, bis über die Wirksamkeit d'eses
Heilmittels hinreichende Erfahrungen hierländischer
Fachmänner (Professoren, Primarärzte und der­
gleichen) vorliegen. Zu diesem Zwecke seien von jenen
Anstalten, für welche das Mittel bezogen werde, die
Berichte über die Wirksamkeit desselben einzuholen.
Gegenwärtig werden Versuche mit dem Mittel in
den psychiatrischen Krankencentren an Alkoholikern
gemacht. Die Gutachten stehen noch aus.
- (Origineller Einfall.) Die Kalterer­
bahn ersetzt in Tirol die so vielberühmten Secundär-
bahnen unseres Nachbarreiches. Jüngst kam in der
Station Eppan-Girlan ein Passagier auf den Ein­
fall, eine wüthend klingelnde Meckeruhr zum Coupö-
fensrer hinauszuhalten und aus Leibeskräften zum Ein­
steigen aufzufordern.
(E r i n n e r u n g e n a n 18 6 6.) Der Brett-
sägebesitzer Herr Ucberla, so berichtet die „Trau-
tenauer Zeiiung", ist seit einiger Zeit mit dem
Fällen eines auf Hohenbrucker Grunde befindlichen
schlagbaren Waldes beschäftigt. In zahlreichen
Bäumen fanden die Arbeiter Geschosse aus öster­
reichischen und preußischen Gewehren, selbst auch
stählerne Mantelbestandtheile von Hohlgeschossen.
Die Anzahl der bisher beim Fällen und Zersägen
der Bäume gefundenen Kugeln beträgt bereis einige
Hundert.
(Eine Schmetterlingssarm.) In East-
bourne in der englischen Grafschaft Sussex befindet
sich eine Schmetterlingsfarm. die Williams Watkins
gehört, einen der bekannten Entomologen Groß-
britaniens und Begründer des prächtigen „Jnsecten-
hauses" im Londoner Zoologischen Garten. Die
Schmetterlingsfarm wird von W. Watkins zum
größten Theile in dem Garten bei seiner Privat­
wohnung unterhalten, wo ein Gebiet von^ Acres
ihrer Cultur gewidmet ist. In seinem Gebäude
kriechen Schmetterlinge Englands und der fremden
Länder aus; sie werden aufgezogen und in großer
Zahl verkauft; man kann Arten von 25 Pfennig
bis zu 600 Mark kaufen. Wenn man Besitzer eines
besonders seltenen Schmetterlings werden will, kann
man bis zu 60 000 Mark für ein Exemplar aus­
geben. Der Schmetterlingsfarmer von Eastbourne
schickt Sammler in die entlegensten Gegenden der
Welt, um >s zu beschaffen. Auf der Farm kann
man eine Sammlung von 10 Stück mit Namen
und Herkunftsort sin einer Schachtel mit Glasplatte
für 20 Mark kaufen. Eine Sammlung von. 5000
Stück kostet 10 000 Mark, und eine von 10 000
Exemplaren,. die 6500 Arten repräsentieren, kann
man für 20000 Mark erhalten. Musierpakete,
Larven und Eier kommen in großen Mengen mit
jeder Post, sie werden von Sammlern von allen
Theilen des Erdballes geschickt.— Der Schmetterling
um 60000 Mark stammt, zweifelsohne /, aus
einer Entenzüchterei.-
(Eis e n b a h n- ll n fäll e.) In der Station
Josefihütte der Linie, Eger-Wien ist Montag nachts
infolge falscher Weichenstellung der Personenzug 54
an den in der Station stehenden Personenzug
Nr. 73 angefahren. Von den Reisenden wurden
1 schwer, 3 leicht, von dem Zugspersonal zwei leicht
verletzt.— In der Station Soszilovka der Bala-
dowski-Eisenbahn in Rußland ist infolge von durch
Regengüsse verursachten Abrutschungen ein Per­
sonenzug entgleist. Der Personenzug stieß mit einem
Güterzug zusammen; acht Personen wurden ge-
tödtet, 30 verwundet. Der Eisenbahnverkehr ist
auf zwei Tage unterbrochen.
(Zur Hebung der Milchsecrction bei
stillenden Frauen empfiehlt Dr. Drews, der bekannte
Hamburger Kinderarzt, aufs eindringlichste die So­
matose, sowohl um die Milchsecrction der Brust zu
erhöhen, als auch eine solche zu erzielen, wenn sie
durch Krankheiten, Gemüthserregungen oder andere
Störungen schon zu Beginn des Stillens zu versiegen
drohte und die dafür charakteristischen Anzeichen, wie
Kopfschmerz, Rücken- und Brustschmerzen bereits ein-
■" Seite 3
traten. Dr. Drews erzielte, in einer großen Anzahl
von Fällen oft geradezu überraschende Resultate. Schon,
kurze Zeit nach Gebrauch der Somatose.fühlten sich
die Mütter oder Ammen wieder soweit gekräftigt, dass.
sie die natürliche Ernährung des Kindes weiter durch­
führen konnten.. Auch andere Frauenärzte berichten
in gleichem .Sinne über die außerordentliche Beein­
flussung der Milchsecretion durch Soma tose neben
Besserung des Allgemeinbefindens, Hebung der Ver­
dauungskräfte und des Appetites.
tzigen-Aerichte.
Friedau, 2. Juli. (Culturfrucht.)
Gestern nachmittags hat in Anwesenheit mehrerer
Reisender und Ihres Berichterstatters an der Zahl­
stelle der hiesigen Eisenbahnstation der Lehrer an
der Marbürger Uebungsschule, Herr Marin, in
slovenischer Sprache ein Begehren gestellt, welches
dem Beamten mit den Worten „Entschuldigen, das
verstehe ich nicht" unverständlich schien. Der Jugend-
bildner- hat diese Höflichkeit mit einem kräftigen
„prokleti hudic" beantwortet. Die, umstehenden
Reisenden waren über diese Beschimpfung nicht
erbaut. Ueber die folgenden Worte des Beamten,
„Herr, der Beamte ist nicht dazu da, sich be­
schimpfen zu lassen", begehrte Marin das Beschwerde­
buch. Wahrscheinlich hat dieser Culturritter darin
das Verlangen gestellt, dass das Stationsamt mit
Neurussen besetzt werde.
No h its ch- Sa u erbrunn, 4.Juli. (Cur-
liste.) Die am 30. v. M. .herausgegebene Cur-
und Fremdenliste weist 491 Parteien mit 693
Personen auf.
Friedau, 3.Juli. (Pferdeprämiierung.)
Am 19. Juli um 8 Uhr früh wird in Friedau
eine Pferdeprämiierung stattfinden. Laut Kundma­
chung der k. k. Gesellschaft für Landespferdezucht in Graz
werden für Mutterstuten mit Saugfohlen 490 K,
für junge Stuten mit 3—4 Jahren 240 K, für
2jährige Stutfohlen 220 K, für 1jährige Stut-
sohlen 170 K, zusammen 1120K vertheilt werden.
Außerdem kommen noch silberne Staatsmedaillen,
Diplome und ehrende Anerkennungen zur Ver-
theilung. Für Pferde, welche zur Prämiierung vor­
geführt werden, müssen Viehpässe beigebracht werden.
Bis auf die 1jährigen Fohlen sind sämmtliche Pferde
an der Trense vorzuführen. Die Pferdezüchter­
werden auf diese Prämiierung aufmerksam gemacht
und ersucht, sich rege zu betheiligen.
Gleichend erg, 30. Juni. (Badebrief.)
Wir haben nun zwei Saisonmonate hinter uns
und dürfen un Allgemeinen über das Resultat nicht
murren. Viel Regen und andere Unbillen hemmten
anfangs den raschen Zuzug der Gäste, mit dem
Eintreten der besseren Witterung blühte aber die
Saison rascher auf. Nun haben wir einen Wechsel
im Curpublicum zu verzeichnen, und bevor dieser
eintrat, veranstaltete die Theaterd-rection P. Frinke
eine Wohlthätigkeitsvorstellung, bei der aus Gefällig­
keit Frl. Antschi Wortner, eine Tochter des Vereins­
restaurateurs. und 'Herr Lehrer Jaques Nürnberger
mitwirkten. Die Idee, einmal,Dilettanten ins Treffen
zu führen, verfehlte nicht ihre Wirkung, das Haus
war nahezu ausverkauft, ein Ereignis, das hier
schon lange nicht mehr zu verzeichnen war. Der
Referenf verfolgte sowohl das Einstudieren, als
auch die Aufführung mit ganz besonderer Aufmerk­
samkeit, um Gelegenheit zu finden, in einem Bade-
brjefe darüber Zu sprechen. Als unparteiischer
Berichterstatter muss er constätieren, dass der Erfolg
dieser Vorstellung ein glänzender war. Frl. Wortner,
die sich mit großem Fleiße und ganzer Hingebung
in die Rolle einer jungen Hausfrau hineingelebt
hatte, verstand zu fesseln; sie traf den Ton so vor­
züglich, dass man eigentlich keine Dilettantin in ihr
suchte. Als Scheingattin versetzte sie ihren Partner
oft in peinliche Verlegenheit Recht gut pointierte
Herr Nürnberger; die Rolle des schüchternen Ehe­
gatten bewältigte er mit Verständnis. „Auf zur
Mensur!" so hieß seine Devise zum Schluffe des
Stückes, als er sich betrogen dünkte. Dazu kam es
jedoch nicht, weil die Irrthümer noch rechtzeitig
aufgeklärt wurden. Dieselben Verwicklungen be­
gegneten wir in dem Schwanke „Ein glücklicher
Familienvater", worüber das Publicum sehr lachte,
den Mitwirkenden starken Beifall und Frl. Wortner
Blumen gespendet hatte. Der Löwenantheil gebürt
Herrn Fritz Müller, einem gebornen Grazer. Seinem
schauspielerischen Talente und der Routine auf dem
Gebiete zufolge war auch auf ein Gelingen des
Unternehmens zu rechnen; aber auch seine Gattin
war die persomficierte Xantippe und Herr Schön­
thal ein wohlwollender, gutmüthiger Onkel, eine


[ 2023-06-29 10:40:32.325 - 19000705 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburgcr Zeitung
Nr. 75 5. Juli 1900
Figur, die allein schon das Stück aufrecht halten
kann. So war also der Abend ein recht vergnügter,
sowohl für die Kunstmäcen, als auch für das
Publicum und was dabei eigentlich die Hauptsache
ist, die Volksschule, zu deren Gunsten gespielt wurde,
erhielt eine Zubuße. Es wäre nur zu wünschen,
Lass öfters solche Projecte ausgeführt würden, um
Len Armen etwas bieten zu können. Bei gutem
Willen ließe sich gar manches machen. Ueber
sonstige Vorkommnisse auf theatralischem Gebiete
wollen wir ein andcresmal berichten. Die Zeit der
Gastspiele und Benefice ist herangerückt; wir werden
Dfters die Vorzüge jedes der einzelnen Talente einer
entsprechenden Würdigung zu unterziehen haben
und wollen nur noch bemerken, dass der Regisseur
Herr Schönthal zuerst seinen Ehrenabend haben
wird. Wir wünschen dieser hervorragenden Kraft
unseres Ensembles eine recht gute Einnahme; Herr
Schönthal würde sie verdienen. Einen ereignisvollen
Abend wird das Auftreten des Herrn Modi in der
Vereinsrestauration bilden. Herr Modl ist den
Grazern noch in bester Erinnerung von seiner
Leistung im Orpheum. Der Zuspruch wird ein
«llgemeiner werden. Das Programm der nächsten
Zeit bringt uns noch einzelne interessante Ver­
gnügungen; so z. B. ein Militärconcert, Volks-
sänger, Zigeunermusiken und andere Veranstaltungen.
Aus alldem ist zu entnehmen, dass es den Cur-
<gästen bei uns nicht zeitlang wird. Die Cur nimmt
zwar naturgemäß den größten Theil des Tages
ein, aber einige Stunden bleiben dem Gaste doch
«och zur Zerstreuung, die er sich entweder im Weich-
Lilde des Curortes oder in der herrlichen Um­
gebung sucht. An abwechslungsreichen Ausflügen
haben wir keinen Mangel. S-y.
St. Egydi inW.-B.,2.Juli. (Gemeinve-
Dorste h erw a h l.) Bei ver am 26. v. M. vor­
genommenen Gemeindevorsteherwahl gab der bisherige
langjährige Gemeindevorsteher Herr Egon R. von
Pi stör die Erklärung ab, dass es ihm wegen
Ucberbürdung mit verschiedenen eigenen und öffent­
lichen Berufsgeschäften unmöglich sei, eine alliällig
-auf ihn entfallende Wiederwahl nochmals anzu­
nehmen. Trotz dieser Erklärung wurde er wieder­
gewählt. Nachdem er für diesen Beweis des Ver­
trauens seinen Dank ausgesprochen hatte, wiederholte
er seine frühere Erklärung und betonte, dass er die
<iuf ihn entfallende Wahl nicht annehmen könne.
Alle Aufforderungen und Versuche, ihn von diesem
Entschluss abzubringen, blieben fruchtlos und so
wurde im zweiten Wahlgange Herr F. Fischereder,
bisheriger erster Gemeinderath, zum Vorsteher ge­
wählt. Zu Gemeinderäthen wurden dann die Herren
Franz Lippitsch (einstimmig), Florian Mayer
und der Oberlehrer der deutschen Schule, Herr
Victor Höltschl, gewählt. Der Entschluss des
Herrn Egon von Pi stör, die Gemeindevorsteher­
wahl nicht mehr annehmen zu wollen, wurde all­
seitig bedauert. Dann wurde demselben das kunstvoll
ausgestattete Diplom als Ehrenbürger von St. Egydi
-in W.-B. durch Herren Franz Fischereder mit
einer Ansprache überreicht, in welcher die Verdienste
Les Genannten um die Gemeinde durch eine solange
Zeit warm hervorgehoben wurden. Herr Egon von
Pi stör dankte in warmen Worten und sagte, dass
ihn diese Auszeichnung umso mehr freue und er
-stolz auf dieselbe sei, weil der betreffende Beschluss
Don Angehörigen beider Nationalitäten, die sich sonst
besonders in St. Egydi auf das lebhafteste bekriegten,
«instimmig gefasst worden sei, ein Fall, der sich in
neuerer Zeit in ganz Oesterreich kaum ereignet haben
dürfte.
Bruck a. d. Mur, 2. Juli. (Ertrunken.)
Dieser Tage wollte der Werksarbeiter Karl O ffi ci a
die Mur durchschwimmen, wurde jedoch von der
Strömung fortgerissen und an einen Brückenpfeiler
geschleudert, worauf er in den Wellen verschwand.
Bruck a. d. Mur, 2. Juli. (Mit Mor­
phium vergiftet.) Gestern Mittag starb der
19jährige Hugo Schneider, Assistent des hiesigen
Apothekers König, infolge Morphiumvergiftung. Er
kam vorgestern spät nach Hause, gieng in die Apotheke
und nahm Morphium. Gestern morgens wurde er
vom Laboranten auf dem Boden liegend gefunden.
Der Bedauernswerte wurde sofort in das Rudolfs-
fpital gebracht, konnte jedoch trotz der angewendeten
Mittel nicht mehr gerettet werden.
Mahrenberg, 4. Juli. (Danksagung.)
Herr Karl Wrentschur, Ledcrfabrikant in Mahren­
berg, hat den in seiner Processsache (Pressvergehen)
gegen den hiesigen katholischen Kaplan Somreck
und Eduard Jonas (Südsteirische Post) erhaltenen
Sühnbetrag von Einhundertfünfzig Kronen als
Baustein dem evangelischen Kirchenbaufonde in
Mahrenberg zugeführt. Für diese wahrhaft edle
Gesinnung erlaubt sich der gefertigte Vorstand der
evangelischen Pcedigtstation in Mahrenberg dem
gütigen Spender Herrn Karl Wrentschur den
innigsten Herzensdank und ein tausendfaches Vergelts
Gott auszusprcchen.— Mahrenberg, am 2. Juli
1900. Josef Schober, Obmann der evangelischen
Predigtstation.
Maröurger Machrichten.
(Ernennungenund Veränderungen
im Justiz dien sie.) Der Justizminister versetzte
den Landesgerichtsrath Wilhelm Ritter v. Luschin
in Fürstenfeld als Bezirksgerichtsvorsteher nach
Villach.— Der Justizminister ernannte den Ge-
richtssecretär Dr. Paul Edlen v. Webcnau in Graz
zum Landesgerichtsrath und Bezirksvorsteher in
Bruck.— Der Justizminister hat den Gerichts-
adjuncten Dr. Ottokar Kocevar Edlen v. Kondenheim
in Mahrenberg nach Laibach versetzt, ferner zu Ge-
richtsadjuncten Oie Auskultanten Franz Händler in
Mahrenberg und Emil Wünsche in St. Veit
ernannt.
(Die Zinsen der Franz Josef-Stif­
tung für Lehrerwitwen und Waisen) im
Betrage von 220 Kronen kommen im September
zur Vertheilung. Bei der Menge der alljährlich
einlaufenden Gesuche müssten auch diesmal wieder
mehrere unberücksicht bleiben, wenn sich nicht
Wohlthäter ffnden, die obigem Zwecke eine kleine
Spende widmen wollten. Die Bundesleitung möchte
anlässlich des 70jährigen Geburtsjubiläums des
Kaisers allen Ansuchen der wirklich in Nothlage
sich befindenden Witwen entsprechen können. Jede
Spende wird öffentlich bestätigt.
(Staatsgymnasium Marburg.) Die
Einschreibung der Schüler in die erste Classe findet
am 14. d., von halb 10 bis 12 Uhr vormittags,
im Lehrzimmer der ersten L-Classe, die Aufnahms­
prüfung am gleichen Tage um 2 Uhr nach­
mittags statt.
(Die Schlussfeier der Musikschule
des Philharmonischen Vereines) findet
Sonntag, den 8. Juli vormittags 10 Uhr im
Burgsaale statt. Die Vortragsordnung ist solger.de:
Für Orchester: Cherubin!: Ouvertüre zu „Lodoiska",
Andante eoir moto, aus der 1. Symphonie von
Beethoven, Wilh. Popp: Dramatische Phantasie
für Flöte mit Clavierbegleitung, Chopin: Mazurka
Nr. 5 und Walzer in v-ckur, Wieniawski: Legende
für Violine mit Clavierbegleitung, C. M. Weber:
„Aufforderung zum Tanz", Attenhoser: „Neigen",
Chorliev. Schlussrede und Bertheilung der Be­
lobungen. Der Eintritt zu dieser Schlussfeier steht
jedermann frei.
(Marburger Schützenverein.) Die
Verlegung des Kranzelschießens vom Sonntag auf
Montag hat jüngst bewiesen, dass der Beschluss
der Vereinsleitung, wenn auch die Zustimmung
keine allgemeine war, kein verfehlter war
und haben die Herren Jungschützen dem edlen,
ritterlichen Sporte nach Herzenslust gehuldigt, so
dass 1000 Schüsse abgegeben wurden, eine Zahl,
die bisher nicht erreicht wurde. Bestgewinner waren
erstens Herr Josef Stricker, k. u. k. Hauptmann
und zweitens Herr Johann Skoflek d. I. Das
nächste Schießen findet wieder am Montag, dem
9. Juni, statt und wäre es sehr wünschenswert,
wenn das vorletzte Kranzelschießen, da bekanntlich
von Mitte Juli bis 3. September eine Pause ein­
tritt. recht gut besucht würde. Der Tag ist jetzt
noch lang. Schusslicht bis 8 Uhr. und daher in
späteren Stunden auch jenen Herren Gelegenheit
zum Schießen geboten, die etwas länger im Ge­
schäfte zurückgehalten sind.
(Erledigte Lehrstellen.) An der städtischen
fünfclassigen Mädchen-VolksschuleIII in Marburg
ist die erledigte Stelle einer Lehrerin, mit der die
Bezüge der ersten Ortsclasse verbunden sind, bis
15. September d. I. definitiv zu besetzen. Gesuche
sind mit dem Reife- und dem Lehrbefähigungszeug­
nisse zu belegen und längstens bis 30. Juli bei
dem Stadtschulrathe Marburg einzubringen. Weiters
sind an der allgemeinen gewerblichen Fortbildungs­
schule in Marburg zwei L e h r st e l l e n für den
wochentägigen Abendunterricht, jede mit
der Lehrverpflichtung wöchentlicher
vier Stunden und den Bezügen monatlicher
32 Kronen bis 1. October d. I. zu besetzen. Die
beiden Stellen können unter Umständen auch auf
eine Lehrperson vereinigt werden. Lehrgegenstände
sind: gewerbliches Rechnen. Geschüftsaufsätze und
Buchführung. Die ungestempelten, an den Schul­
ausschuss zu richtenden Gesuche sind bis 15. Juli
bei der Direction der genannten Schule einzubringen.
(Filiale der österr.-ung. Bank.) Die
Adaptierunqsorbeiten werden eifrig fortgesetzt, doch
dürfte die Eröffnung erst anfangs August ermöglicht
werden. Die Arbeiten werden nach den Dispositionen
des hier anwesenden Filialvorstandes Herrn Ferdinand
E. Kummer ausgeführt. Herr Kummer ist in
Marburg kein Fremder, denn er gehörte vor Jahren
durch längere Zeit dem hier stationiert gewesenen
21. Landwehrbataillon als Oberlieutenant an und
dürfte daher Vielen noch in Erinnerung sein.
(Einen Gruß aus Pretoria) senden
uns unsere wackeren Landsleute Franz Marisch itsch,
F. Seiner und Franz Rumpf. Die uns ausr
Pretoria zugesandte Ansichtskarte zeigt eine Farm
im Binnenlande. Schwarze auf der Diamanlensuche
und einen vierspännigen Postwagen, wie selbe dort­
zulande üblich sind; auch ist sie mit dem repu­
blikanischen Wappen geziert und enthält die Mit­
theilung, dass sich ihr Kamerad, der Tiroler
Linsberger bei Volksdrift befinde. Wir er­
widern die freundlichen Grüße und wünschen, dass
die Wackeren wieder wohlbehalten in unsere Mitte
zurückkehren.
(Lehrerstellen.) An der zweiclassigen.
in der zweiten Ortsclasse stehenden gemischten Volks­
schule in St. Georgen ob Judenburg kommt mit
1. November d. I. eine Lehrerstelle zur definitiven
Besetzung. Gesuche sind bis längstens 31. d. an
den Ortsschulrath einzusenden.— An der zwei-
classigcn in der dritten Ortsclasse stehenden Volks­
schule in Brunnsee gelangt die Stelle einer formell
befähigten Lehrerin weiblicher Handarbeiten zu be­
setzen. Gesuche sind bis 31. d. an den Ortsschul­
rath in Brunnsce, Post Weitersfeld, zu richten.
(Behobene Verkehrs st örung.) Auf
der Strecke Unterdrauburg-Wöllan wurde Dienstag
der Gesammtverkehr wieder ausgenommen.
(Licitation.) In der Pfandleihanstalt
kommen morgen die verfallenen Pfänder zur Licitation
und machen wir aufmerksam, dass vormittags Wäsche.
Kleider, Leinwand, Chiffon, Anzugstoffe in größeren
und kleineren Abschnitten, Pendeluhren, Näh­
maschinen, Zithern, Operngläser u. dgl. und nach­
mittags dfe Pretiosen zum Verkaufe gelangen.'
(Es prüfe, wer sich ewig bindet.)
Die Eden werden— so heißt es— im Himmel
geschlossen, aber nur zu oft fällt der arme Ehemann
aus allen Himmeln oder vielmehr aus den Wolken,
wenn die Ehegesponsin ihren echten Gefühlen freien
Lauf lässt! Ein junger Ehemann aus einer der
Vorstädte weiß davon ein Liedchen zu singen. Er
hatte ein hübsches, dralles Weibchen heimgeführt
und für kurze Zeit hieng der Ehehimmel voller
Geigen. Plötzlich veränderte sich die Situation
und Zank und Streit standen nicht nur auf der
Tages-, sondern auch auf der Nachtordnung. Dann
entpuppte sich die „bessere" Hälfte als die bösere
und stärkere, sie stürzte sich, nachdem sie ihm nebst
einigen „Artigkeiten" auch Kasserollen. Kochtöpfe
und sonstige nützliche Hausgegenstände an den Kopf
geworfen hatte, auf den W—ehemann und prügelte
ihn windelweich durch, so dass seine Gesichtsfarbe
die eines gereizten Chamäleons annahm. Wenn er
gefragt wird, ob er aus Peking komme, sagt der
Tropf, er sei nachts über die Stiege herunter­
gefallen. Es wäre ihm zu rathen, entweder bei
den Mächten um Entsatztruppen oder um die Ehe-
scheivung einzukommen.
(In der Drau ertrunken.) Gestern um
7 2 8 Uf)t abends badeten mehrere Knaben nächst
der Ueberfuhr in Pobersch, darunter auch der fünf­
zehnjährige Mechanikerlehrling Franz Wied meier,
Sohn des Strafhausaufsehers gleichen Namens.
Der Knabe, ein guter Schwimmer, producierte sich
im Wasser, verschwand aber plötzlich ohne Laut und
ohne Kampf in den Wellen und konnte, trotzdem
Leute in der Nähe waren und zuhilfe eilten, nicht
mehr gerettet werden. Allem Anscheine nach traten
bei dem Verunglückten lähmende Krampferscheinungen
auf, die ihn am Schwimmen hinderten, oder aber
wurde er von einem Herzschlage ereilt. Die Leiche
konnte bisher nicht gefunden werden. Bei dieser
Gelegenheit verweisen wir auf die Nothwendigkeit
eines Freibades auf dem rechten Drauufer. Bei der
Eisenbahnbrücke, gegen Pobersch zu, findet man
Erwachsene und Kinder zusammen in der Drau
badend, wie leicht ist da die persönliche Sicherheit
der Badenden gefährdet, abgesehen davon, dass der
Eindruck auf die Vorübergehenden kein günstiger ist.


[ 2023-06-29 10:40:32.325 - 19000705 - Seite 5 ]
Seite§
Nr. 75, 5. Juli 1900.
Marburger Zeitung
~ (Elite-Concert.) Morgen Freitag abends
^ibt:die- „ungarische Original-Magnoten-Zigeuner.
.-Kapelle unter Leitüng'des berühmten Primas und
Solisten Korody Gyula jun. aus Fünfkirchen" ein
«Concert in der Gambrinushalle.' Dasselbe findet
bei 'jeder Witterung statt und beginnt-um. 8 Uhr.
Die Kapelle begibt sich nach Pörtschach und später
-nach München.
(Sommerfest.) Am 8. Juli findet im
vergrößerten Kotzbeck'schen Gasthausgart?n in der
iFraustaudenerstraße ein großes Sommerfest- statt,
wobei die Wind.-Feistritzer Stadtkapelle die Musik
-besorgt. Verschiedene Volksbelustigungen sowie ein
-großes Feuerwerk von Herrn L. Jeuschek aus
-Graz, dann Tanzkränzchen bilden das Festprogramm.
^Beginn um 3 Uhr. Eintritt 15 kr. Das Nähere
ist auS deit Plakaten zu ersehen.
(Schluss der städtischen Schulen.)
Der Stavtschulrath hat den diesjährigen Schulschluss
für die öffentlichen Volks- und Bürgerschulen auf
Sonnabend den 14. Juli angeordnet und die be­
treffenden zerren Schulaufseher als Vertreter des
Stadtschulrathes bei der bezüglichen Feier der ihnen
zugewiesenen Schulen bestimmt. Oeffentliche Prü­
fungen werden am 9. und 10. Juli an zwei noch
4» bestimmenden Schulclassen stattfinden.
(Zur Theateraufführung.) Im Schau­
fenster der Firma „Gustav Pirchan", Herrengasse,
sind seit gestern die Lichtbilder der Damen und
.Herren ausgestellt, welche in der Theateraufführung
am 9. Juli mitwirken werden. In Anbetracht der
-Rührigkeit, welche der Ausschuss des „Zweigvereines
Marburg" des Verbandes alpenländischcr Handels­
angestellter entwickelt, wäre es zu wünschen, dass
-'derselbe mit Befriedigung auf diese Arbeiten zurück­
blicken könnte.
(B u r e n f e st.) Das Fest muss abermals
wegen vorläufig nicht zu 'beseitigender Hindernisse
verschoben werden. Das Nähere 'wird nächstens
mitgetheilt werden.
(Verloren) wurde von einer Frau am
4. Juli l. I. ein größerer Geldbetrag am Haupt-
platze. Der redliche Finder wird ersucht, das ge­
fundene Geld beim Polizeiamte gegen gute Be­
lohnung abzugeben.
(Gestohlenes Fahrrad.) Vor einigen
Tagen wurde ein Fahrrad, System „Styria",
-gestohlen. An der schrägen Verbindungsstange
„Styria-Fahrradwerke" eingeätzt, mit ungleichen,
gelb gefärbten Felgen; Handgriff an der Bremse
nmnd und hohl; Laternhaken an der Achse des
'Vorderrades angebracht; die Schraubenmutter an
der Sattelspitze mit Draht umwunden; Ueber-
setzung 84. Vor Ankauf wird gewarnt.
(Vom Wetter.) Gestern herrschte den ganzen
'Tag hindurch eine drückende H'he. Heute nach
»6 Uhr früh entluden sich über die Stadt und die
Tlmgebung mehrere heftige, rasch nach einandersolgende
Gewitter, welche infolge des gleichzeitig nieder-
. gegangenen starken Regengusses eine merkliche Ab­
kühlung brachten. Auch im Laufe des Tages waren
Gewitter, welche gleichfalls vom Regen begleitet
.waren, zu verzeichnen. Der Wetterbericht der
meteorologischen Centralanstalt vom 4. d. lautet:
Schwache Winde unbestimmter Richtung, warmes
'Wetter mit localer Gewitterbildung voraussichtlich.
(Lieferungen für dasMilitär.) Am
*-23. Juli findet beim Militär-Verpflegsmagazine in
'Marburg eine öffentliche Verhandlung behufs
Sicherstellung der arrendierungsweisen Abgabe von
-.Hafer, Heu. Streu- und Bettenstroh, Brennholz
-und Steinkohlen für die Stationen Marburg,
:Pettau, Cilli, Wind.-Feistritz und Straß statt. Die
bezügliche Kundmachung der k. u. k. Intendanz des
3. Corps vom 16. Juni l. I. .Nr. 4287, sowie
die näher'en Bedingnisse können bei jedem Militär-
Verpflegsmagazine,' dann bei den politischen Bezirks»
behörden und, landwirtschaftlichen Landesvtreinen
während- der Ämtsstunden eingesehen? und über
Verlangen gegen Bezahlung von- 8-Hellern per
Druckbogen, von jedem Militär-Verpflegsmagazine
bezogen werden.
Der Generalrath der öftere-ung. Bank
beschloss in feiner letzten Sitzung, nichtacceptierte
Tratten mit 3 Monaten Laufzeit- im Höchstbetrage
von 3000 X zur Escomptierung zuzulassen.
Diese Maßregel ist von weittragender Be­
deutung, indem- dadurch endlich ein Gebrauch ein­
geführt wird, der in allen übrigen Culturländern
schon längst besteht. Der Vortheil dieses Beschlusses
kommt allerdings nur einer geringen Anzahl von
Firmen zugute, nämlich solchen, hie bankfähig sind.
Es ist aber wohl zu erwarten, dass die anderen
Creditinstitute dem gegebenen Beispiele folgen werden,
und dass vielleicht sich neue leistungsfähige Credit­
institute, bilden werden, die Tratten— das ist
Wechsel, die mit der Annahmeerklärung des Be­
zogenen nicht versehen sind— in Escompte nehmen
werden, da eine Reescompte derartiger Papiere in
Hinkunft möglich sein wird. Es bestehen übrigens
in Wien schon seit einigen Jabren registrierte Ge­
nossenschaften mit beschränkter Haftung; die sich mit
der Escomptierung von Buchforderunqen befassen;
es sind dies die- „Wiener Creditgefellschast .für
Industrie und Handel", die bisher etwa 300 Millionen
Kronen umsetzte und die „österreichische Disconto-
gcsellschaft". Das-ist aber noch viel zu wenig.'
In keinem Lande ist die Geschäftswelt so
schlecht gestellt als in Oesterreich. Es-ist selbst gut­
situierten Kaufleuten'oft schwer möglich, einen aus­
reichenden Escomptecredit für acceptierte Wechsel zu
erhalten. Auf Grundlage offener Buchforderungen
konnten sich bisher nur die Theilhaber der er­
wähnten Genossenschaften durch Begebung von Tratten
Geld verschaffen. Es fällt dies umsomehr ins Ge­
wicht, als in den meisten Branchen es immer
schwieriger wird. von den Committenten Wechsel zu
erhalten. Die Kaufleute sind oft. zu schweren Opfern
gezwungen, um sich escomptierb'are Wechsel zu ver­
schaffen und gerade von den verlässlichsten Kunden
ist es— namentlich in den Alpenländern— oft un­
möglich Accepte zu erhalten. Während der deutsche,
französische und englische Kaufmann fast stets Ge­
legenheit hat, Tratten in Umlauf zu setzen und: sich
dadurch Geld zu verschaffen, ist dieses Mittel dem
österreichischen Kaufmann, ganz abgesehen davon,
dass die Zahl und die Capitalskraft der hiesigen
Creditinstitute eine viel zu geringe ist, bisher nahezu
verschlossen geblieben. Mehr minder hängt' der
österreichische Kaufmann, namentlich bei den noch
immer bestehenden Schwierigkeiten der Fsrderungs-
eintreibung, von dem guten Willen seiner Schuldner
ab. Durch Begebungen von Tratten ist aber auch
die Möglichkeit gegeben, den Schuldner gewisser­
maßen zur prompten Erfüllung seiner Verbindlichkeit
zu erziehen, da die Tratte beim Verfalle dem Be­
zogenen vorgewiesen wird. Es liegt daher eine
größere Nöthigung vor, einer Verbindlichkeit nach­
zukommen. Durch die Begebung der Tratte wird
die Forderung, deren Grundlage die Tratte ist,' an
den Giratar übertragen. Zur Rechtsgiltigkeit dieser
Uebertrogung bedarf es einer Verständigung des
Schuldners— des Bezogenen— nicht.
Die Lage in Wna.
London, 4. Juli. Einer Meldung der
Blätter aus Shanghai vom 3. d., abends, zufolge,
besagen chinesische Meldungen, dass kein. Aus­
länder in Peking am Leben bleiben
werde. Der Courier Sir Robert Harts, welcher
die Botschaft vom 25. Juni nach Tientsin^ brachte,
schilderte die Lage der britischen Gesandtschaft als
eine schreckliche. Das Gesandtschaftsge-
bäuöe sei mit Kranken und Verwundeten
gefüllt.
Wie die „Times" aus Shanghai meldet, hätten
die dortigen Consuln ein Telegramm aus Tschifu
vom l.d. erhalten, wonach Sir Robert Hart die
Botschaft gesendet hat, dass die Chinesen die
Beschießung der englischen Gesandtschaft
in Peking nachhaltig fortgesetzt haben.
Die Lage dortselbst sei eine verzweifelte.
London, 4.Juli. WieShanghaierDepeschen'
berichten, bezeichnet die zweite Meldung Sir Robert-
Harts die Lage der britischen Gesandtschaft als
fürchterlich. Innen und außen lägen Todte und
Verwundete aller Nationalitäten haufen­
weise umher. Die Munition der Belagerten
sei erschöpft und die Erstürmung durch Tung-
fuhsians Truppen knapp bevorstehend.
Eingesendet.
Sehr geehrte Schriftleitung! Der Locomotiv-
sührer-Club Marburg bittet um gütige Aufnahme'
dieses „Eingesendet" zur Erwiderung des „Ein-
gesendet" in Nr'.'71 vom 26. Juni d. I. in Ihrem
geschätzten Blatte. Der Beruf eines Locomotiv-
führers ist ein viel zu verantwortungsvoller und
ernster, als dass sich ein Locomotivführer zu einer
absichtlichen, böswilligen Handlung oder Fahrlässig­
keit hinreißen ließe, um dem Publicum einen Schaden
zuzufügen und Unwillen gegen den Führerstand zu
erregen. Vor allem sei es gesagt, dass den Locomotiv­
führer, welcher den Vergnügungszug führte, in gar
keiner Weise ein Verschulden trifft, da wir nach
langem Nachforschen erst auf die Ursache des un­
liebsamen Vorfalles gekommen sind. Der Sach­
verhalt ist folgender: Als der Vergnügungszug
am Kärntnerbahnhof einfuhr, war' eben eine Eil-
zugslocomotive im Begriffe abzufahren. Da vom
Heizhaus weg bei jeder Locomotive der Kessel voll
mit Wasser gespeist wird, durch das lange Stehen
tagsüber der Cylinder Wasser sammelt, welches
durch das Oeffncn der.Cylinderhähne und durch
den Rauchfang entströmt, und bei obgenannter
Eilzugslocomotive der Regulator gefettet war und
die Cylinder in kaltem Zustande nicht allsogleich
das heiße Wasser fassten, entströmte es dann und
beschmutzte das Publicum. Es möge dies den
P. T. Reisenden zur Aufklärung, sowie zur Ent­
schuldigung dienen. Auch dem Eilzugssührer kann
diesbezüglich kein Verschulden treffen. Wir Locomotiv­
führer haben es mit dem gefährlichsten Elemente
zu thun, das bei bestem Können manchmal un­
angenehme Folgen mit sich bringt.
Locomotivführer-Club der Südbahn in Marburg:
Josef Haupt, Obmann.
llls
LJ
\Erfrischungs-6efränk.Unüberfroffenes Heilwasser.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
K. k. I. Marburger Militär-Veteranenverein „Erzherzog Friedrich“.
An die
geehrten P. C Hausbesitzer und vewobner Marburgs!
Der unter dem Allerhöchsten Protectorate Seiner k. u. k. Hoheit des Erzherzogs Friedrich, k. u. k. Feldzeugmcisters stehende ,,k. k. I. Marburger
'Militär-Veteranenverein „Erzherzog Friedrichs begeht am 8. Juli l. I. das Fest seines 25jährigen Bestandes.
Bon auswärtigen Vereinen wurde eine rege Theilnahme an diesem Feste zugesagt und es werden: das Veteranencorps von Graz, die -Vereine von
-'Cilli und Leibnitz mit ihren Musikkapellen eintreffen. Um nun den Vereinen und Festgästen einestheils einen herzlichen Empfang bereiten zu können, andern-
therls aber die Anwesenheit sich zu einer stets bleibenden Erinnerung an die schöne freundliche Draustadt gestalten soll, so erlaubt sich die ergebenst' gefertigte
Vercinsleitung,.gestützt auf die altbewährte und anerkannte Gastfreundlichkeit der Bewohner Marburgs, an dieselben die ergebene Bitte zu stellen, während des
Festtages die Bcflaggung der Häuser gütigst und thunlichst veranlassen zu wollen; insbesondere wird die Bitte an die P. T. Hausbesitzer und Bewohner jener
»Gaffen und Plätze,-welche der Einmarsch und Ausmarsch berührt, und zwar: Tcgetthoffstraße, Burg-, Herren-, Schul-, Post- und Domgasse, Haupt-, Dom-,
Bnrg- und Rathhausplatz, Kärntnerstraße und Urbanigasse freundlichst gestellt.
In der angenehmen Hoffnung, dass sowie bei der Anwesenheit anderer Vereine, auch diesmal der freundlichen Bitte des Vereines, welcher nur patrio-
Aich-humanitäre.Zwecke verfolgt, gütigst entsprochen werden wird, zeichnet sich hochachtungsvoll 1495
. Die Vereinsleitung.


[ 2023-06-29 10:40:32.325 - 19000705 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburgcr Zcilung
Nr. 75. 5. Juli 1900
: federleichte, moderne
erren.
— i ■■... ..~ -' l ii-s
in all®» r*©ar£Si@»: «ad
sowie grosse Auswahl'].■
Herren-, Knaben- und Kinder-Strohhiite,
Sportkappen etc.
m Postkartons in allen Grössen 'ÜHS
empfiehlt
Karl Mark, Hutmacher
nur Tegettkoffstraße 85 Sliirlmrg nur legrttlioft(trabe 85.
Zwei »c»c Häuser
Triestcrstraße, sind zu verkaufen.
Preis je 3500 fl. Zehn Jahre■
steuerfrei. Anzahlung 1000 fl.,;
Rest mit 5 ö /o- Anzufragen bei-
A. Stine, Leutschach. 1479-
Zu verkaufen
gebrauchte Singer-Nähmaschine, ge­
brauchte starke Dürkopp-Nähmaschine
bei I. Klemensberger, Wcißnäherei,
Marburg, Herrengasse 38, 1186•
Gesucht
große Magazinsräumlichke iten.
Briefl. Anträge unter Nr. 755.
Kranke! söo.oqo
g j| 2_ Ta» neue «atnrüeilduch, fction oeefauft. 100. WuR. Mit goldener
Medaille und iLi^endtpiom ariSge-zeicknet. Tausende Kranke verdanken
bemieioeu ihre völlige Wiederqenejung. Das Werk giebt für jede Krankheit genaue
Kurvorichrifr, lehrt auch Kneippkur, Masiage, Heilabmilaslik, Krankenkost nnd Schutz
gegen Krankheiten re. Har sich in wenig Aahre« in 800 OüU Kamiiieu.kwgebürgert,
der beste Beweis für dessen Vorzüglichkeit, ca. 2000 Seilen, 720Abbildungen, diele
bunte Tafeln und zerlegbare bunte Modelle, an welchen man alle inneren Organe
sehen und auseinander nehmen kann. Preis geb. M. 12.50 und M.!16.—.
.Zil bcz. durch alle Buchhandl. u. F. 0e. ipilr' Verlag, Leipzig. Auch in 3 Teilzahlungen.
rä:v 7 l «aturhettanstalt (cdiloH Lötznttz) Tretzpcu.rravedeul behänden
jährlich Hunderte von Patienten aller Art mit gutem Erfolg.<
3 approbierte Aerzte. Platz für löo Kurgaste. Prospekte frei durch die Direktion.
S oeben wurde ««kkständig, das Monumentalwerk, die
erste f>i0ig€ Pracht-Ausgabe, die
O HAMM O
H (gfsifcr- Msgalic., M incrcr
Alle hervorragenden Schöpfungen der bedeutendsten Dichter
wie:
Gsttbe, Schiffer» Lefsinz, Rkrist, Lßamiffo,
(Utzkand, (Nückrrt, Heine, Hauff, Zmmermann,
Sichendorff, Shakespeare, Tegner, Tennxson.
Pnaeht-GanileinenbAnd«
zum preise von zoo Mark
25
gegen Teilzahlungen k
Elegante Metall-Ltagöre in Silber» ».Goldbronze dazu 15 M.
/«Lrste Künstler haben ihr Bester darangesetzt, die Schönheiten der mit
^ allgeniein verständlichen Erläuterungen versehenen klassischen Dichter»
werkein würdiger, ansprechender weise zum Ausdruck zu bringe«.
Diese von allen in Bezug auf Ausstattung in Zrage kommend« billitzst«
Ausgabe ist in Lexikon.Format, in großer, klarer Schrift, auf gutem,
schön satiniertem holzfreien Papier gedruckt, und sind die einzelner Werk«
in Pracht-Ganzleinenbande gebunden, deren jeder mit dem Porträt der
betreffende« Dichters in Relief.Hochdruck auf Goldgrund- ge­
schmückt ist.— Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Wo der Bezug «mf Schwierigkeiten stößt, wend« man sich direkt an de«
(Vertag der Literaturwerke „Minerva" in Leipzig.
$ tfiOT“ Ausführlicher Prospekt kostenlos und portofrei!(
eiMk- M
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier-*n. Zither-Lehrerin
Marburg,
Klmptplah, Esrompiebk. 1 Zt.
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Gründlichen
Zither- li.
Unterricht
nach bester lcichtfasslicher Methode
ertheilt
Xatüi IVilünxer,
geprüfte Lebrerin für Zither und
Streichzither
Tegctthoffstratze Nr. 3t,
2. Stock.
Wir suchen auf sofort 5—6
gute ZZau-§
Schreinergesessen.
Nach Einsendung der Heimat-
papiere senden wir flicisegeld.
Fritz& Dahlmann, Ban-
geschäft, Dampfschreinerei und
Drechslerei.in Gladbeck i. W.
Schöne Wohnung
Mellmgerstroße 1-5, bestehend aus 1
Zimmer, Küche, Speis, Keller und
Gartenantheil, südliche Lage, sofort
zu vermieten. Anfragen-Baumeister
Derwuechek, Reiserstraße. 1231
Wohnungen
2zimmerige, sammt Zugehör, jährl.
200 fl., sogleich zu vermieten im
Hause Elisa bethstraße 20. Anzufr.
Baumeister Verven»chek, Rei­
serstraße 26. 188
Feinste
Einige Startin
Apfelmost
zu verkaufen. Anfrage Gruhcr,
Leberhandlg., Draugafsc. 1462
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ü Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. Kieinschuster,
Vostgaste 8.
Ein sehr hübsch möbliertes
Zimmer
prachtvolle Aussicht mit separatem
Eingang sogleich zu vermieten. Berg­
straße 2, 1. Stiege l. St. rechts.
In der Villa Nr. 111
Badlgasse, ist ein kleines nettes
Zimmer zu vermieten. 1176
Wiese
bei der Bahnstation Pößnitz zu
verkaufen. Anfrage Postgasse 6,
Geschäft Stärket. 1492
Iu verkaufen
gut erhaltene Hobelbank mit zwei.-
Schrauben, Hobelbank m. Schraube,
große Mehltruhrn, fast neu, in 4 u.
7 Abtheilungen, für Greisler oder'
Mchlhändler.— Anzufragen in der
Berw. d. Bl. 1185
3 Zimmer, Küche nnd Zugehört
1. Stoch, mit Gartenbemitzung
bei CH. Futter, Kaiscrstraße 2.
mit großein Gemüsegarten und
Wirtschaftsgebäude um 3500 fl.
zu verkaufen; 2000 fl. können
liegen.bleiben. Anträge unter'
„Hans 100" an I.- Gaißcr's
Annonc.-Exp. Marburg. 1497
3 Halb-Startin 4499
guter Obstmost
ist preiswert abzugeben. Anzu­
fragen Postgasse 6, im Geschäft.
W»Schön möblierte größere
Wohnung
resp. Wisla, in oder nahe Marburg,
mit großem Garten zu mieten ge­
sucht. Adresse A. Serlanz, Rath-
hausplatz 4. 1175
Natur*
Wetzsteine!!
Krainer- Qualität, 15 Stück franco
-jeder Poststation Kronen 2.—,~100■
Stück franco Stifte ab Station Lit-
tat s Ströhen-0.20, versendet g:gen
Nachnahme J. KazborSek in St.
Blartin bei Sitten/ Krain. 1113
Gelegenheitskauf!
Solange die Borräthc reichen, offerieren wir Pierer's
Eonvemtions-Lexikon,
neueste Auflage 1893, vollständig in zwölf hocheleganten Original-Einbänden, mit 541
schwarzen nnd bunten Bildcrtafeln,
statt 102 Mark für nur 48 Mark!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monatliche
Theilzahlungen. von mindestens 3 Mark
Gegen Barzahlung wird der Preis auf 45 Mark ermäßigt. 1 Probcband steht zur
Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
Seimar Sffafines Siucüüandiung
Berlin S., Prinzenstrasse 54.
. Y DE" Bestellungen sind durch, die Expedition^dieses Blattes erbeten,, woselbst das
Konversationslexikon besichtigt werden kann und Bestellscheine sowie ausführliche Prospecte
über obiges Lexikon zu erhalten sind.
Einige Urtheile über obiges Konversations-Lexikon:
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch' ein umfangreiches und hübsch ausgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst Uost, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer'S Kon­
versations-Lexikon erfüllt meine Ewartungen voll­
kommen. Ein derartiger vortheilhaster Gelegen­
heit-kauf ist für Jedermann sehr zu einstehlen.
Dabcr, 23. Oct. 1899, Ergebenst
Kzqminski, Äpothekenbesitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Konversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht so
vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
Heilbronn, 18. Oct. 1899. Hochachtend
A. G. Matter, Baugeschöft.
Den Empfang des mir mit Ihrem Geehrten
vom 13. d. avisierten Konversationslexikon hier­
mit bestätigend, danke ich Ihnen bestens für Ihre
prompte Zusendung; gleichzeitig gestatte ich mir,
Ihnen meine volle Befriedigung über dieses Werk
ausznsprechen und zeichne hochachtend
Iserlohn, 18. Jänner 1900.
Mm. Meide.


[ 2023-06-29 10:40:32.325 - 19000705 - Seite 7 ]
Nr. 75,. 7. Juli. 1900
Marburgrr -Zeitung
Seite 7
Frühjahrs- und Kornmersaifon
! fl. 2.75,3.70, 4.80 von guter]
fl. 6.— u. .90 von besserer/ echter.
fl. 7.75 von seiner l Schaf-
fl. 8.65 von feinster( wolle,
fl. ,0.- von hochfeinster)
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug.fl. 10—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste-Kammgarne-rr. versendet zu Fabrrks-ß
preisen die als. reell und solid bestbekannte .TnchfabrikS -Niederlage
Siegel-Imhöf in Brünn.
Muster gratis und franco.'. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschaft Stoffe direot bei obiger
Firma am Fabriksorte zu bestellen sind bedeutend.' 819
Wrr Sprachen kennt, ist-reich;n nennen.
. Das
zur praktischen und naturgeipässen Erlernung
der deutschen, französischen, englischen, italienischen, spanischen,
portugiesischcn,.holländischcn, dänischen, schwedischen, polnischen)
russischen und böhmischen-_;;;
... Geschäfts- und Umgangs- Sprache.
Eine neue Methode, in drei Monaten eine Sprache sprechen,
schreiben und lesen zu lernen.
-Mtusai
von Dr. Richard S. Rosenthal. J
Französch-Englifch-Spanifch-Polnifch, completun
je 15 Lrctionen L 1 Mk.'..'
Italienisch-Russisch, complet in je 20 Lectionen ä 1 Mk.
Schlüssel hiezu ä 1 Mk. 50.Ps.,•.
Deutsch-Hsuändt sch-Dänisch-Sänvedisch-Portn-
, giesisch-Böhmisch, complet in je 10 Leciionen ü. 1 Mk.
Probebriefe aller 12 Sprachen ü 50'Pf.
Leipzig. Bosenthal’sche Verlagshandlung.
Nr. 8363.; Die zur Bereitung. eines
kräftigen und' Munden Haustrunks
‘;nÖligen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt'
vollständig ausreichend
zu 150 Liter
Apotheker Hartmann.
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Badend-
Bor schlechten Nachahmungen wird aus­
drücklich gewarnt. Zeugnisse gratis und
franco zu Diensten. Die Substanzen sind
amtlich geprüft. Berkauf vom hohen k. k.
Ministknüm des Innern sub Nr. 19.830.
vom 27. Jänner. 1890. gestattet.— Allein
echt zu' hüben bei; 575
.:! Martin. Soheidbach
in Alteiiftadt' Nr. 101: bei /Feldkirch in
Vorarlberg. Preis 2 Mulde».-
^in wahrer ^^chah
für alle durch jugendliche Verirrungen Er­
krankte ist das- berühmte Werk:
Dr. Betau’s Selbstbewahrung j
^81.'Auflage. Riit 2 ^Ak>bÜbün'geü. Preis 2 ft.
Lese eS Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet. T a u s e nd e v e r.d a n k en d r m-
selben ihre Wiederherstellung. Zu
beziehen durch das Verlags-Magazin
in Leipzig, Neamarkf Nr.21, sowie durch
jede Buchhandlung..
' Reinstes
prapäriert'JürNahniäschinen und
Fahrräder'aus der L»o«rhe»S1-
Fabrlk von
H. Moebius& Fils
' Basel (Schweiz.)
Zu Haben bei
8. Strassmayr, Marburg,
Büchsenmacher. 1304
*
Freiwillige
Ueber Ansuchen des Herrn Ladislaus und der Frqu Anna
"Gscheider findet zufolge Beschlusses des k.7k. Bezirksgerichtes
'Marburg vom 16. Juni l, I. G.-Z. Nr. V 82/00 am 12.
Juli 1360, vormittags 10 Uhr an Ort und Stelle
in Tresternitz die '.freiwillige gerichtliche Versteigerung des
'sogenannten „Gscheiderhpfes" in Proßegg bei Marburg, bestehend
.-aus den Realitäten 110, 120 und 121 der Cg.. Tre­
sternitz und E.-Z. 61 der Cg. Ggms, Großgrundbesitz in herr­
licher Lage mit Wohn- und'Wirtschaftsgebäuden, worauf das
--Gastgewerbe betrieben wird, im Ausmaße von u. zw. an
Baüarea..
Acker; p
Wiesen. .,.
'Gärten. '. ,.
Weingärten^..
Hutwttdcn
Waldungen.
und unproductip
Hektar
50
Ar
39
m 2
14
' M..
23
- tt*
31
.-
5
' //'
91
tt.
69
5
„ s i i’
98“
11
' ff"
il! 5
72
35
ff
' 3
ft
38
„
07
tt
19
1t
57
82
tt
tt
40
„
21
tt
55
Hektar
71
Ar
95
m 2
sammt reichem, todten und- lebenden fundus instructus Erb-
theilungs und Familienverhältnisse halber statt.
Der Grundbuchscxtract und die Feilbietungsbedingnisse
können beim k. k. Bezirksgerichte- Marburg,- I. Stock, Amts-
. zimmer Nr. 3, oder bei Herrn Dr. Julius Feldbacher, Rechts­
anwalt in Marburg, ,vo auch sonstige Auskünfte ertheilt werden,
eingesehen werden. Nach Inhalt der Bedingnisse werden die
"Realitäten sammt fundus insructus zusammen um den Preis
per 80.000 Kronen, ausgerufen und nur um oder über den
Ausrufspreis an den Meistbieier hintangegeben. Jeder Bieter
hat vor seinem Anbote als Vadium 10 °/ 0 des Ausrufspreises
in Barem, Sparcasseeinlagebücheln oder Staatspapieren nach
dem letzten Courswerte zu erlegen. Vom Meistbotc können
.ungefähr 24.000 Kronen Sparcassccapitalien liegen belassen
werden, der Rest desselben aber ist sofort nach erfolgtem Zu­
schlage zu erlegen, insoweit nicht ein anderes Uebereinkommen ge­
troffen wird. 1453
Den auf das Gut versicherten Gläubigern bleibt ihr
"Pfandrecht ohne Rücksicht auf den Verkaufspreis vorbehalten.
Schatze deine Frau!
Da* für jede Familie wichtig*
ite, von Professoren n. Aerzten
empfohlene Bach Uber garantirt
sichere hygienische Schatzmittel
| gegen su viel Kindersegen sendet]
diseret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 30 kr.)
Frau A..Kaupa in
Berlin S.W. 2i0
Lindengtrasse 56.
Ein schön möbliertes
Villa Hoffer, Landwehrgasse,
mit separatem Eingang, nächste
Nähe der" Landwehrkaserne, ist
vom 1. Juli an zu vergeben.
Anzufragen Mellingerstraße 23,
1. Stock. 1390
im 1. Stock, Neugasse 1, mit zwei
Zimmern, Küche re. ist vom 1. Juli
d. I. um K 29.12 monatlich zu ver­
geben Anzufragen bei Ant. Götz,
Brauereibesitzer, Marburg. 1350
„Glanzine“
gesetzt. (jtstlf. unter Itr. 9386
u. |tr. 9723, gibt die
schönste Plattwäsche
Mit einer Tafel „Glanzine" für
10 Heller in V, Liter warmen
Wassers aufgelöst plättet man ohne
jeden weiteren Zusatz absolut sicher:
6 Oberhemden, 12 Manschetten und
12 Kragen
so schön wie neu!
In Tafeln a 10 Heller in den
meisten Spczereiwaren-, Droguen-
und Seifengeschästen vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jnn.,
Eger u. Leipzig.
II ZET-Cir -Ajmateiare II
Die neue Preisliste mit Probcbilderu
über
und alle dazu nöthigen Sachen ist
kostenlos zu haben in der Droguerie
des
. Wolfram
in Marburg.
Local-Veränderurig.
Erlaube mir höflichst anzuzeigen, dass ich mein von der
hohen k. k. Statthalterei concessionicrteS 1047
Diehstvermittlungs- Bureau
aus der Hcrr en'ga sse 34 in die
Burggasse Nr. 5
übertragen habe. Gutes Tienstpersonale steht den geehrten
Dienstgcbern für Marburg- und auswärts jederzeit bereit,
ebenso erhalten brgve Dienstsuchende sofort Stellung.
Hocvachtungsvoll
Aug. Janeschitz, Dirnkvrrmlitlungs-Dnreau, Kurggasse 5.
Mineralwässer
stets frischer Füllung bei 955
Alois (fandest, Herrengasse 4.
jjer p orfapostel.
Eudutig ßangbofcr.
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal
der „Gartenlaube“. Daneben wird der packende Roman
aus dein großstädtischen Gesellschaftsleben
Per^ ampk ums glück
^)aul Robran <-W
von
3
aS)
weitergeführt werden.
Bdonnrmenttprtlr ofertclläbrllcb r Kronen io Beller.
Das I. und 2. Quartal kann zu diesem Preise durch alle Buchhandlungen
und Postämter nachbezogen werden.
-d
Hausielegrafen
Ilger, Uhrmacher, Burgrplatz
Marburg.
Nach auswärts prompter Bersanvt von Telegrafen-
'Artikeln mit Erklärung zur Selbstcinleitung.' 226


[ 2023-06-29 10:40:32.325 - 19000705 - Seite 8 ]
beste Alpenmilch enthaltend/
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende.
Erbrechen und Diarhoe ausgeschlossen.
Approbiert von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen
Kinderspitälern in Verwendung. Eine Dose Kindermehl X 1.80. Musterdosen
. von Kinde,mehl aus Verlangen gratis und franco. 13o7
Lenlnsl-llepoi F, Berlyak, Wien, Naglergasse 1 Nestle's condensierte'Milch-mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zllcker^BlklNg^(Neuhelt)^per^Dose^1^.
Morgen Ireitag, den 6. Juli
um 8 Uhr vormittags beginnt die,
von verfallenen Pfänden: in der Pfandleihanstalt, Domplatz 6.
Offert-Ausschreibung
betreffend die Vergebung der Adaptierung des Thurmdaches der
Stadtpsarrkirche in Windisch-Fcistritz.'
. Es wird der Thurmdach Adaptierungsbau auf Grundlage
der Baupläne, des Kostcnvoranschlages und der allgemeinen tech­
nischen und administrativen, sowie der speciellen Baubcdingmssc
um den veranschlagten Baukostcnbctrag von 7166 K 36 h,
sage: Siebentausend Einhundert sechzig sechs Kronen 36 Heller
im Offeitwege an einen einzigen Unternehmer vergeben.
- .Das Offert ist von außen als „Offert für den
Thurmban in Windisch Feistritz" zu bezeichnen und
mit einen Kronenstempel gestempelt portofrei an den Kirchen-
concurrcnz-Ausschuss in Windisch-Fcistritz zu Handen des Ob-
mannes Herrn Albert Stieger bis zum 20. Juli 1900 12
Uhr mittags einzusenden. Dasselbe hat zu enthalten:
1. Tauf- und Familienname, Wohnort und Charakter des
Offerenten.
2. Den Nachlass oder die Aufzahlung in Perzenten, mit Zahlen
und Buchstaben deutlich geschrieben.
3. Das 10% Sabimn des offerierten Betrages entweder in
Barem oder in cautionsfähigen Wertpapieren.
4. Die ausdrückliche Erklärung, dass der Offerent die Baupläne,
sowie die allgemeinen technischen und administrativen sowie
die speciellen Baubedingnisse eingesehen hat und sich denselben
ohne Vorbehalt unterwirft.
Die Baupläne, der Kostcnvoranschlag, die Baubedingnisse
und sonstigen Behelfe können in der Bezirksvertretungskanzlci
in Windisch-Fcistritz während der gewöhnlichen .Amtsstunden
eingesehen werden..
Kirchenconcurrenz-Ausschuss Wi'ndisch- Fei st ri tz,
am 3. Juli 1000.
1510. Der Obmann: Albert Stieger.
ANZEIGE!
Ich" erlaube mir die ergebene Mittheilung zu machen, dass
ab 1. Juli d.. I. sich, die Kanzlei der.' 1470
Kaupt-AgentschafL Marburg
der
Riunione Adriatica di Sicurtä in Triest
und der
Internat. Unfallnnfichcrnngs-Ackicn-GeseWnst
(Jnspectorat für Südstcicrmark)
in meiner Wohnung: Tegetthoffstratze 16,1. St., befindet.
Hochachtungsvoll Alois Sernetz.
Ein Pächter
kann eine
Gastwirtschaft
übernehmen. Auskunft ertheilt
aus Gefälligkeit Frl. Marin
Pristernik, Tcgetthoffstraße,
Papierhandlung. 1505
fflcarie Mapper
Sdiutgaffe 2 Marburg Sduitpffe 2
■ empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Tauf gar nituren^ Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß, und Buntstickereicn.
Lager von Stickereistofsen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
SC Vordruckerei und Monogramme in allen
Ausführungen.. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.
Schön möbliertes
Zimmer
gassenseitig, zu vermieten. Schul­
gasse. 5, 1. Stock. 15.03
Warnung!
Warne jedermann, meiner
Frau weder Geld noch Geldcs-
wert zu geben, da ich von heute
ab für sie nicht mehr Zahler bin.
Marburg, 4. Juli 1900.
Franz Likawetz,
Postamtsdiener.
Mtdeutsche
Schlaf- und Speisezimmer-Einrich­
tung, vorzüglich erhalten, billigst
zu verlausen. Adresse in der Verw.
d. Blattes. 1495
Schöne Wohnllllg
bestehend aus 4 Zimmern, parquet-
tiert, Dienstbolenzimmer,, smt. allem
Zugehör und Gartenantheil ist vom
1. September zu vermieten. Anzufr.
beim Hausbesorger Wielandplatz 4.
Stenograph,
beider Landessprachen und der
Manipulation kundig, wird zu
sofortigem Eintritte gesucht. An­
träge an Dr. Heinr. Haas,
Advocat in Marburg. 1509
Tausch!
Meinhändker^z
und mehrfacher Hausbesitzer in Graz
s u ch t für 2 in einer sehr schönen,
belebten Straße gelegenen Zins­
häuser iü Graz, 2 Stock hoch, eines
noch 9- und eines mit lüjähriger
Steuerfreiheit, sehr zinserträglich,
im Tauschwege einen grösseren
Weingartenbesitz. Gest. An­
träge unter „Weingartenbesitz" an
das Annoncen-Bureau.Kienreich
in Graz.' 1514
Ilerd. Scheröaum
Dclicatcsscn- und Südfrüchten-
handlung.
Herrengasse Tegetthoifstrasse.
feinstes
Tafelöl
Per Liter 72 kr.
feinstes
Olivenöl
per Liter st. 1.—.
2 grosse Zimmer
sogleich billigst zu vermieten.
Anzufragen Kärntncrstraße 8,
1. Stock. 1410
Die Adaptierungs-Arbeiten
an der sogenannten. Lorbermühle sind im Offcrtwege zu verge­
ben. Pläne und Kostenanschlag können im Stadtbauamte wäh­
rend der Amtsstunden eingesehen werden. Offerte für die Ueber--
nähme dieser Arbeiten sind bis 15. Juli 1000 zu überreichen.
7." Stadtrath Marburg, am 4. Juli 1900. 1516
Gasthaus-Uebernahme.
Ich erlaube mir die ergebene Mittheilung zu machen, dass ich>
ab 5. Juli l. I. das 1512:
Gasthaus,z«r Ludwigshöhe,
in der gerreitSfifTe übernommen habe, Ich werde mich bemühen, stets-
frisches Puntigamer Märzenbier per Liter 16 kr., echte steirische und-
Tiroler Naturweine auszuschenken, auch kalte und warme Speisen zu.-
verabfolgen und bitte daher um geneigten Zuspruch.
Achtungsvoll 6. Mair.
Lehrjunge
mit guten Schulzeugnissen wird
aufgenommen bei Mar Macher,
Glas- u. Porzellanwarenhandlung,
Hauptplatz. 1511
EinClavier
sehr gut erhalten und ein fast neues
Damenrad billig zu verkaufen.
Anfrage Verw. d. Bl. 1507
Tüchtiger
mit Prima Referenzen, nur erste
Kraft, für mein Hauptgeschäft in
der Annenstraße, findet Aufnahme
bei Josef Schwab, Graz.
Kleine Realität
in Marburg (Magdalenavorstadt),
mit sehr großem Gemüsegarten ist
preiswürdig zu verkaufen. Auskunft
in der Verw. d. Bl. 1506
Ü«ld 6
im Besitze eines Rades, slovenisch
sprechend, von neuem Unternehmen
gesucht. Unter „Riesenorrdlenst
47“ an die Bcrw. d. Bl. 1513
ffafirrad
wegen Abreise billigst zu verkaufen.
Anfrage Grabcngasse 4, parterre.
Schöne sonnseitige
gassenseitig, 4 Zimmer und Zuge­
hör, vom 1.. August event, vom 15.
Juli zu vermieten.— Kärntner-
straße 17. 1518
Frack
für schlanken Herrn, billig. An­
frage Verw. d. Bl. 1471
Mostort
für einen Mittelschüler, allein,
in anständiger Familie, für das
nächste Schuljahr gesucht. An­
träge bis 15. Juli unter „Kost-
ort", hauptpostlagd. Marburg.
Schöne sonnseitige. 1264
Wohnung
hofseitig, 2 große Zimmer und Zu­
gehör vom 1. Juli an eine stabile
ruhige kinderlose Partei zu vermieten.
Anfr. Tegetthofsstr. 22, 1. Stock.
Guter Apfelmost
ist zu verkaufen. Burggasse 2,
A. Perschak. 1469
Damenrad
fast neu, billig zu verkaufen..
Anzufragen Kärntncrstraße 11,
Bäckerei. 1498'
Verschiedene 1488
STZSßelstüdie
zu verkaufen: 1 Chiffonnier, >1
Schubladekasten, 2 Divans, 1
Küchentisch, 1 Waschtisch, 2 Fau­
teuils, 1 Drehsessel. Anzufragen
Casinogasse 2, parterre links.
Billig zu verkaufen
ein schöner großer Wolsshund, ein
Jahr alt. Anzufragen in der Verw.
d. Blattes. 147»-
Ein Ladenmädchen
der deutschen und sloveniscken,
Sprache mächtig, für Bäckerei-
und Mehlgeschäft gesucht. Nur
schriftliche Anträge mit Zeugnis­
abschriften unter „Ehrlich"«, d.
Verw. d. Bl. erbeten. 1490■
Kleines Zinshaus
sammt Garten, in der Nähe der
Kärntncrbahn, ist preiswürdig
zu verkaufen. Anfrage in der
Verw. d. Bl. 1465-
lu vermieten
ein schönes,'15 Meter langes, mit
5 Fenstern versehenes Local, in.der
Mitte der Stadt, anfrage bei Al..
Heu, Herrengasse 27, Marburg.
Zu verüaufen
Haus sammt Gemischtwarcnge-
schäft. Holz- u.Brantwcinhandel,.
Tabak- u. Briefmarkenverschleiß,
Obst- und Gemüsegarten, um
den Preis von 3600 fl.; in der
Nähe des Schulhauses und der
Pfarrkirche in Oadram. Ohne
Concurrenz. Wo, sagt Vw. d. Bl.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.
Sommersprosse«
-Flecke« verun­
zieren immer. Benützen Sie daher■
Kuhns Creme Vional, fl.
130 und Vional-Seife '(50
und 80 kr.) von Franz Kuhn,
Kronenparf. Nürnberg. Hier ber.
M. Wolfram, Droguerie und M..
Alcher, Friseur, Herrengasse 26.,

