
[ 2023-06-29 10:33:53.195 - 19000929 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes Beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:-
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.'
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.-
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4. •’
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)\
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 K.
Nr. 112 Samstag, 29. September 19VV, 39. Jahrgang
Der Hransvaatrauözug und die
Wahlen in England.
In der gegenwärtigen Wahlcompagne wird
der südafrikanische Krieg zu Wahlzwecken aus­
gebeutet und selbst der „Triumphator" Lord Roberts
muss nach London, um als Lockvogel zu dienen,
obzwar in Südafrika noch lange nicht olles zu
Ende ist und auch seine „Sieger" müssen mit, um
durch ihre Stimmen das Vaterland zu retten.
Das große Waschfest, das im politischen
Haushalte Englands in der Regel alle fünf oder
sechs Jahre stattfindet, ist jetzt schon im vollen
Schwünge. Da waschen nun individuelle Staats­
männer und Volksvertreter einander tüchtig die
Köpfe, und eine Partei thut dasselbe immer mit
der schmutzigen Wäsche der anderen.
Die englischen Zeitungen sind mit Manifesten,
Adressen und Wahlreden angefüllt, die alle in erster
Linie den Transvaalkrieg zum Gegenstände haben.
Natürlicherweise ist es ein Ding der Unmöglichkeit,
denselben immer wieder in neuem Lichte zu be­
trachten und zu erörtern, und da lesen wir denn
nach wie vor von dem Jameson'schen Einfall, den
unterdrückten Chamberlain- Rhodes- Telegrammen,
und all den anderen, seit langer Zeit so unendlich
oft durchgekauten Einzelheiten.
Es hat aber fast den Anschein, als stünde auf
der einen Seite nur der famose Colonialminister
und auf der anderen jener zusammenhanglose bunte
Haufen, die sogenannte liberale Partei. Chamber­
lain empfindet das offenbar selber, denn er erklärte
neuerdings wiederholt, in wichtigen Fällen niemals
ohne die Zustimmung des Cabinets gehandelt zu
haben.
Die Angriffe der Liberalen und Radicalen auf
diesen Mann werden immer heftiger, und dass ihn
dieselben nachgerade zu beunruhigen beginnen, br-
(Nachdruck verboten.)
Schtangenwege.
Novelle von Hans vom Walde.
(12. Fortsetzung.)..
Der Dreimaster Grethuis ward gefunden, Jan
Häring nicht. Die Nachforschungen ergaben, dass
er aus dem Seemannshospitale entflohen war.
Man suchte den Flüchtling nun in Rotterdam,
denn Kobbe sagte:
: „In Scheveningen wird er noch nicht sein,
da die Saison noch nicht eröffnet. Auf Sicherheit
kann er dort nur rechnen, wenn das Bad von
Fremden wimmelt, er muss noch hier sein, hat
vielleicht auch erst einen Abstecher nach Amsterdam
gemacht; jedenfalls müssen wir die Augen offen
halten."
Eines Tages. sah ein feingekleideter Fremder
Karstens und erkannte ihnsofort trotz seiner Ver­
kleidung. Er selbst hatte seine Maske sehr gut ge­
wählt und nannte sich Baron von Pening., Als
solcher war er angemeldet und wohnte in einem
feinen. Hotel, denn er hatte die Erfahrung gemacht,
dass man Leute seiner Art zunächst stets in Wirts­
und Logierhäusern 3. Classe oder noch tiefer sucht.
Dass von Pening an Piening erinnert, entgieng
dem feinen Fritz, vielleicht hatte er auch seine richtigen
Papiere nur "so fälschen können.
Er war wie von der Erde fortgeblasen.
„Und er ist doch hier", sagte der alte Kobbe.
„Leute seiner Art sind zähe."
Und er hatte recht, denn eines Tages dünkte
weist unter anderem der Ton seiner jüngsten Rede,
in der er den Gegnern statt der Argumente einfach
allerhand Schimpfworte entgegenschleuderte. Wie
soll er sich aber auch schließlich dafür revanchieren,
dass jene Leute ihn fortwährend in der unbarm­
herzigsten Weise angreifen, nur weil seine Familien­
mitglieder zufälligerweise Munitionsfabriken besitzen
und im Falle von Regierungssubmissionen von
gewisser Seite unterrichtet werden, welche Preise sie
zu stellen haben, um alle anderen Wettbewerber zu
unterbieten. Bisher wusste man indes nur, dass
den Chamberlains die Kynoch'sche Pulver- und
Dynamitfabrik gehörte. Da wurde aber jetzt auch
die Entdeckung gemacht, dass ein Actienunternehmen
in Birmingham, das die Marine mit gewissen
Artikeln zu versorgen pflegt, ebenfalls das aus­
schließliche Eigenthum der nächsten Angehörigen des
Colonialministers bildet.
Mr. Austen Chamberlain ist Vorsitzender jener
aus nur sieben Actionären bestehenden Gesellschaft,
aber selbstredend haben die Staatslieferungen nichts
damit zu thun. dass dieser Sohn des Ministers den
Posten eines Civil-Lords der Admiralität bekleidet.
Anfänglich war man in weiteren Kreisen kaum
geneigt, die ganze, von einer Londoner Zeitung
aufgedeckte Geschichte zu glauben, doch sah sich Mr.
Austen Chamberlain, direct befragt, genöthigt, sie
zu bestätigen..
Zur Aufdeckung dieser verschiedenen famosen
Geschichtchen gesellt sich die Besorgnis um die weitere
Gestaltung der Dinge. 45.000 Mann müssen von
Südafrika sofort nach Indien, das von Truppen
entblößt ist, der größte Theil aber wird Südafrika
nicht verlassen dürfen, um die „vernichteten" Buren im
Zaume zu halten. DaS Kriegsamt hat in Ueber­
einstimmung mit Lord Roberts entschieden, dass nach
der Auflösung oder Gefangennahme der Heeres­
bestandtheile unter den noch im Felde stehenden
Generalen Botha, Viljoen, Grobler und Dewet ein
es ihm, als fahre der Gesuchte in einem Cabriolet
bei ihm vorüber.
In dem Gasthause und Restaurant Prinz
von Oranien saß eines Tages der Polizeisecretär
van Huinten. Ein Fremder, der sich als Baron
v. Pening vorstellte, rückte mit an den Tisch. Er
war ein sehr höflicher, feiner Herr.
Er gab sich für den Secretär aus und gewann
schnell dessen Vertrauen und Freundschaft. Seit
diesem Tage trafen sie sich hier oft.
. Da sah der Verbrecher eines Nachmittags am
Fenster des Restaurants, halb von der Gardine
verdeckt sitzend, auf der Straße Kobbe und Karstens.
Er lächelte spöttisch. Dann wandte er sich an van
Huinten:
„Ist das nicht Kaufmann van Holdem und
Sohn?"
„Die da?— Nein."
„Es schien mir aber doch."
„Es sind Deutsche, die schon länger auf einen
Jan Häring vigilieren."
„Wer ist Jan Häring?"-
„Ein Verbrecher, der Gott weiß- was ver­
brochen hat und nun gesucht wird.":
„Ein eitles Beginnen. Ist das der richtige
Name?"
„Nein, der soll eigentlich van'Dem heißen;
ich habe die Acten selbst bearbeitet?'
Fritz Piening dachte nach: '?
„Also"/ sagte er sich, „kennt man nur diese
zwei Namen. .Lammers wird also todt sein.—
Ihn'fröstelte. --- Andernfalls hätte das Schaf doch
schon gestanden".
ständiges Corps von 20.000 Mann berittener
Infanterie unter dem Befehle Baden-Powells in
den beiden „vormaligen" Burenstaaten gehalten
werden soll, während ein Heer von 60.000 Mann
die Garnisonen aller bedeutenden Plätze bilden soll.
Hievon werden Prätoria, Johannesburg und Bloem-
sontein je 10.000 Mann erhalten, während in die
übrigen Plätze Besatzungen von 50 bis 300 Mann
gelegt werden sollen. Dieses militärische Aufgebot
von 80.000 Mann ist für die Zeit vom October
1900 bis October 1901 berechnet, wozu noch eine
ständige Besatzung von 20.000 Mann in der Kap-
colonie und in Natal kommen wird. Nimmt man
nun zu den 45.000 Mann. die in Indien noth­
wendig sind, und den 100.000 Mann, die nach der
ohnehin optimistischen Schätzung des Kriegsamtes
in Südafrika gebraucht werden, noch die furchtbar
hohen Kriegsverluste der englischen Mannschaften
an Tödtung, Verwundung und Krankheit hinzu, so
ergibt sich, dass der Londoner Siegereinzug aber
schon sehr armselig ausfallen wird, es wäre denn,
dass sich Lord Lansoowne, wie ein englisches
Opposttionsblatt höhnt, dazu entschlösse, die Reser­
visten von Aldershot, die erst kürzlich Lord Wolseley
gewissermaßen als zusammengelaufenes Gesindel
bezeichnete, als stellvertretende Sieger aufmar­
schieren ließe.
All das scheint aber niemand zu stören, denn
die große Menge des Volkes leidet noch immer
ziemlich stark unter dem Kriegsfieber. Daher kommt
es auch, dass die große Rede des Colonialministers,
die die tollste Entstellung längst erwiesener That­
sache bildete, deren sich jener Mann seit langer Zeit
schuldig machte, unter den Unionisten- ungeheure
Begeisterung erregte.
„Sie sind so schweigsam?"
„Ich dachte an van Holder«; es ist eine
dumme Geschichte."
„Darf ich sie wissen?"
„Sicher. Sie können den Wechsel nicht ein­
lösen."
„Fatal."
„Fa, mir auch.
„Ja."
Also das sind Deutsche?"
„Werden sie Erfolg haben?"
„Ich glaube nicht. Dazu geht es in Rotterdam
viel zu bewegt zu."
„Die Deutschen sind zähe."
„Wohl, aber so ein gewandter Junge lässt
sich doch nicht-fangen."
Baron v. Pening lachte.
Als er ins Hotel kam, forderte er seine Rechnung.'
„Sie reisen ab?" fragte der Oberkellner.
„Ja, ich war eben lange genug da."
Er fuhr noch abends nach Amsterdam. Ee
hatte nur geringes Gepäck, denn er sagte:
„Man muss sich einrichten. Gepäck beschwert
und erschwert das Fortkommen."
Es war sein Glück, dass er abgereist war,
denn die beiden Detectiven durchstöberten heute abend
auch sein Hotel. Bei Durchlesung des• Fremden­
buches zeigte Karstens auf einen Namen. Kobbe las:
„Baron v. Pening.".;
„Erinnert das nicht an Piening?". fragte
Karstens. --
„Er ist es",, sagte Kobbe.
Sie riefen den-Oberkellner.
„Baron v. Pening schon abgereist?"'


[ 2023-06-29 10:33:53.195 - 19000929 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 112, 29. September 1900
Wtitische Umschau.
Inland.
— Im Wahlbezirke Cilli hält der
deutschvolkliche Bewerber Dr. Pommer in der nächsten
Zeit folgende Wählerversammlungen ab:
In Weitenstein Sonntag, den 30. d., in Hochenegg
Dienstag, den 2. October, in Gonobitz Donnerstag,
den 4. October und in Rohitsch Samstag, den
6. October.
— Der tschechische Nationalrath von
N i e d e r ö st e r r e i ch hat sich an das jungtschechische
Executivcomite mit dem Ersuchen gewendet, einem
der Wiener Tschechenführer ein Mandat einzuräumen,
damit die niederösterrcichischen Tschechen im Reichs-
rathe vertreten seien.
' —' Die t s ch e ch is ch- cl er i ca l e Partei
in Mähren steht im offenen Kampfe gegen
die jung tschechisch e Pa rt ei. mud das Organ
des ehemaligen Abgeordneten Stojan, der Brünner
„Hlas", höhnt die jungtschechischen Abgeordneten,
welche einerseits die staatsrechtliche Parole für die
Wahlen ansgeben, gleichzeitig aber die Wähler be­
schwören, ihnen eine Politik der freien Hand zu
ermöglichen. „Den jungtschechischen Obstructions-
Löwen", schreibt das genannte Blatt, „beginnt es
recht ungemüthlich zu werden in der Sackgasse, in
der sie sich durch ihre Justament-Politik verrannt
haben. In lichten Momenten erschrecken sie vor den
traurigen Folgen ihres Unverstandes und möchten
gerne aus ihrer Obstructionshaut fahren und in
die glatte Schlangenhaut der Diplomaten kriechen,
und deshalb geben sie das Schlagwort der Politik
der freien Hand aus. Dass sie einen Fehler be­
gangen haben, wollen sie nicht eingestehen, um sich
nicht die Nadicalen an den Hals zu hetzen, und
durch eine scharfe Obstruction fürchten sie den con-
servativen Großgrundbesitz abzustoßen, und so ziehen
sie es vor, die Radicalen zu täuschen und die con-
servativen Großgrundbesitzer zu besänftigen.
— Die Einberufungdesgalizischen
Landtages stößt auf Schwierigkeiten und die
Lemberger „Gazeta Narodowa" erfährt aus Wien,
die Regierung beabsichtige allerdings, den galizischen
Landtag für Mitte October auf einige Tage behufs
Erledigung einer Vorlage, betreffend die Regulierung
der Landesfinanzen einzuberufen, doch sei die
Verwirklichung dieser Absicht davon abhängig, ob
es möglich sein wird, zu gleicher Zeit im böhmischen
Landtage die Erledigung einer analogen Finanz-
vorlage ohne politische Erörterung, die
den deutsch-tschechischen Conflict nur verschärfen
würde, durchzuführen. Die diesbezüglich mit den
Jungtschechen angeknüpften Unterhand­
lungen machen es wahrscheinlich, dass die
tschechische Mehrheit des böhmischen Landtages von
einer Adresse an den Thron und von einer po­
litischen Debatte absehen werde, doch sei dies
„Vor einer Stunde."
„Wohin?" fragte Karstens.
Der Oberkellner zuckte die Achseln, Kobbe
entfuhr ein derber Fluch.
Da kam der Secretär van Huinten und fragte
ebenfalls nach Pening.
Bei diesem Namen drehten sich Kobbe und
Karstens herum und van Huinten erkannte sie.
„Sie suchen auch diesen v. Pening?" fragte
Kobbe.
„Er ist mein Freund."
„Befremdet Sie das?"
Da zog Kobbe seine Legitimation, Karstens
ober sagte:
„Sie sind ja der Polizeisecretär, der uns —!"
„Ganz richtig. Sie suchen ja einen Häring
oder van Deen."
Da platzte Kobbe heraus:
„Den Sie Ihren Freund nennen."
„Mein Herr!" brauste Huinten auf.
Kobbe reichte ihm nun seine Legitimation zu
lesen hin.
Huinten erblasste.
„Sie halten v. Pening für den gesuchten Ver­
brecher?"
„Ohne Zweifel."
„Aha, deshalb erkundigte er sich auch so genau
«ach Ihnen."
„Er ist fort, abgereist."
„Dann hat er sich nach Amsterdam begeben,
denn davon sprach er oft.".
Kobbe und Karstens sahen sich an, empfahlen
sich und reisten sofort nach Amsterdam.
noch nicht gewiss. Falls die Regierung hiefür
keine Garantien erlangen sollte, werde sie die
Absicht der Einberufung des böhmischen und des
galizischen Landtages fallen lassen.
— Der „O. R." wird aus Trautenau Fol­
gendes gedrahtet: Der Bürgermeister Rauch
hat sich telegraphisch an den Kaiser mit der
Bitte gewendet, veranlassen zu wollen, dass der
von den Deutschvölkischen für Sonntag, den 30. d.
einberufene deutsche Parteitag behördlich
untersagt werde. Die drahtliche Bitte enthält
auch die übliche Vernaderuna Wolfs und der
Deutschvölkischen als Preußenseuchler, Hochver-
räther u. dgl.
'— Im Handelsministerium ist der Ent­
wurf zum Schutze gegen den unlauteren
Wettbewerb f e r l i g g e st e l l t.w o r d e n... In
seiner jetzigen Fassung vereinigt der Entwurf Vor­
schriften civilrechtlichen und nur zum Theile auch
strafrechtlichen Inhaltes gegen folgende besondere
Fälle illoyaler Concurrenz: Wahrheitswidrige An­
preisungen, Anmaßung und Missbrauch von Unter­
nehmenskennzeichen. Herabsetzung fremder Unter­
nehmungen und Verletzung von Geschäfts- und
Betriebsgeheimnissen.
Ausland.
— Der Kaiser von Japan soll, wie es
heißt, im nächsten Jahre zum erstenmal eine Eu­
ropareise machen und nach längerem Aufenthalte
in Russland im Mai nach Oesterreich kommen.
— Der rumänisch-bulgarische Co n-
flict verläuft allmählich im Sande. Das rumänische
Kriegsministerium hat die Entlassung der Linien­
truppen des Jahrganges 1898, sowie der Territorial­
truppen der Jahrgänge 1896 und 1898 verfügt;
bulgarischerseits war bereits vorher die Entlassung
ver ausgedienten activen Mannschaften der Divi­
sionen von Sophia, Philippopel und Slivno zur
Reserve verfügt worden.
— Aus Madrid wird gemeldet: Im Mittel­
punkte des öffentlichen Interesses steht die Auf­
stellung des neuen Staatshaushaltes.
Aeußerungen des Ministerpräsidenten und anderer
Cabinetsmitglieder lassen darauf schließen, dass große
Mehrausgaben beabsichtigt sind, die dem Finanz­
blatte „Estafeta" zufolge hundert Millionen
erreichen dürften. Das Kriegsministerium soll 25,
das Marineamt 15, das Bautenministerium 12,
das Finanzministerium 25 Millionen zur Conversion
einer Milliarde Schatzbonds, die großentheils das
Portefeuille der Bank von Spanien belasten, mehr
fordern. Die allgemeine Erbitterung über diese Aus­
gaben dürfte nach Eröffnung der Cortes die R e-
gierung zu Fall bringen.
— Wie verlautet, steht der Ober-Commissär
für Kreta, Prinz Georg vonGriechenland.
im Begriffe, eine Erklärung abzugeben, dass
er die Erneuerung seiner Vollmachten
„Wir haben doch nun einen Anhalt", sagte
Kobbe, „wir müssen zuerst die feinen Hotels ab­
streifen."
„Ganz meine Meinung", sagte Karstens.•
Als sie am anderen Morgen ankamen, musterten
'sie die Hoteldiener.
Da stand auch einer mit der Bezeichnung:
Hotel Rotterdam.
„Lassen Sie uns dorthin gehen", sagte Karstens.
Kobbe nickte und sagte darauf:
„Ich muss Ihnen Zeugnis geben, College,
Sie sind für Ihr Fach geboren. Der Zusammen­
hang Ihres Wunsches mit dem Namen ist so logisch,
dass ich schier verwundert bin."
Sie gicngen ins Hotel Rotterdam.
Das Fremdenbuch konnte ihnen erst am anderen
Morgen vorgelegt werden, der Wirt selbst hielt es
unter Verschluss, und war verreist, kam aber abends
zurück.
Es war wieder ein Umstand, der dem feinen
Fritz zu gute kam, denn er war ebenfalls hier ab­
gestiegen. Aber vom Fenster aus bemerkte er seine
Verfolger und verließ has Haus, eilte ins Telegraphen­
bureau und gab an sich selbst ein inhaltloses
Telegramm auf.
Dann heuchelte er gegen den Oberkellner Be­
stürzung und sagte, ex müsse abreisen. Der feine
Fritz war eben zu schlau. Er zahlte und fuhr nach
dem Bahnhöfe, um Amsterdam zu verlaffen.
Es muss hier eingeschaltet werden, dass der
feine Fritz ein faible für die Weiber hatte. Sein
Plan auf Lina Klein war gescheitert. Hier auf dem
fürK r eta auf weitere drei Jahren i cht annehmen
könne und bei den Mächten dafür eintreten wollte,
die Kretcnser frei über die endgiltige Bestimmung
entscheiden zu lassen.
— In der Sitzung der gemischten Commission
zu Konstantinopel wurde zwischen der Türkei und
Serbien eine Einigung in Betreff der Auf­
hebung des türkischen Differential-
Tarifes für neun Monate erzielt, nachdem Serbien
die Bedingungen der Pforte angenommen hatte.
Tagesneuigkeiten.
(Entsetzliches Unglück.) Der Fiaker
Pristauer in Villach fuhr am Montag nachmittags
mit seiner Frau und den beiden kleinen Kindern in
einem leichten Wagen spazieren. Plötzlich streifte
das Fahrzeug einen schweren Ziegelwagen, so dass
beide Kinder, welche vorne saßen, herabfielen. Dem
jüngeren Kinde rollte ein Rad über den Kopf.
Das Kind-war auf der-Stelle todt;-das ältere
wurde so schwer verletzt, dass es nach drei Stunden
starb. Pristauer selbst erlitt eine starke Quetschung;
die Frau blieb unbeschädigt.
(Ein M o n st r e p r o c e s s.) In Palmi
(Calabrien) ist ein Monstrcprocess beendigt worden,
welcher schon seit zwei Monaten dauerte; die Zahl
der Angeklagten betrug 300; dieselben gehörten
einer Verbrecherbande „La picciotteria“ genannt,
eine Art Maffia oder Malavita, an. Nur zwölf
Angeklagte wurden freigesprochen. Alle anderen
wurden wegen Diebstähle, Raubattentate u. dgl.
zu acht Monaten bis drei Jahren Kerkers verurtheilt.
(Welche Farben sind in Görz er­
laubt?) Das Slavenblatt „Der Süden" jammert:
Wie man der „Soöa" aus gut informierten Kreisen
meldet, sind für Fahnen und Decorationen während
des kaiserlichen Besuches in Görz folgende Farben
erlaubt: die Reichs- (schwarz-gelb), Land- (weiß­
roth) und Stadtfarben (weißblau); alle anderen
sind ausgeschlossen, infolgedessen auch die weiß-
blau-rothe slovenische Tricolore. Den Bürgermeistern
der Umgebung hat man verboten, mit slovcnischen
Fahnen in die Stadt zur Begrüßung des Kaisers
zu kommen, und in der Stadt selbst dürfen nun
ebenfalls keine 'slovcnischen Fahnen ausgehängt
werden. Dasalles trotz der Thatsache, dass Cie
slovenische Tricolore im Lande eingebürgert ist,
und kein Erlass und keine Verordnung jemals den
Slovenen verboten hat, sich ihrer zu bedienen.
Diese Verbote, die die Irreführung des Kaisers
hinsichtlich der Nationalitäten- Verhältnisse des
Landes bezwecken, übersteigen alle Grenzen der Zu­
lässigkeit und alle Grenzen der slovcnischen Geduld.
— Und die Deutschen von Görz?
(Die Ansichtskarten— Staatsmonopol.)
Um ihre Finanzen zu verbessern, hat die griechische
Regierung sämmtliche Ansichtskarten monopolisiert,
das heißt, es müssen alle derartigen Karten, wenit
Bahnhöfe in Amsterdam ereilte ihn sein Schicksal
in Gestalt eines: Mejbes.
Im Wartezimmer" 1. Classe sitzend gewahrte
er nämlich ein junges Mädchen, welches von einer
Gesellschafterin begleitet war. Sie sprachen englisch,
und Piening, der diese Sprache fertig redete, hörte,
dass sie nach Scheveningen wollten und beschloss
sogleich, ihnen zu folgen.
Aber seinen Verfolgern traute er nicht. Er
dachte lange nach und sagte dann:
„Ich muss sie gründlich täuschen. Wie fange
ich es an? Ich hab's."
Er rief den Portier, ließ sich eineKarte nach
Arnheim holen, gab ein gutes Trinkgeld und verlor
absichtlich seine Visitenkarte auf seinem Platze.
Ec stieg, vom Portier ungesehen, in den
Schcveninger Zug, als die Damen einstiegen, die
Karte hatte er sich im Gedränge selbst gelöst; als
dann der Portier ihn wegen des guten Trinkgeldes
abrufen wollte, fand derselbe den Platz leer, aber
einen Regenschirm daselbst zurückgeblieben, ebenso
entdeckte er die Karte und nahm sie an sich wie den
Schirm:
„Die hat der Fremde mit der goldenen Brille
verloren", sagte er. „Ich werde beides aufheben,
für den Fall. dass reclamiert wird."
Fritz Piening lachte im Coupe recht belustigt
und dampfte wohlgemuth Scheveningen:ju.
Karstens und Kobbe entdeckten am anderen
Morgen den gesuchten Namen thatsächlich int
Fremdenbuche.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:53.195 - 19000929 - Seite 3 ]
Nr. 112, 29. September 1900.
Marburger Zeitung
Seite 3
sie' von der griechischen Post befördert werden
sollen, mit dem Monopolstempel der Regierung
versehen sein. Das kostet natürlich Geld, und da
die griechischen Ansichtskartenhändler diese Ausgabe
scheuen, so verkaufen sie die ungestempelten, daher
zur Postbeförderung nicht giltige Karten an die
Fremden, welche natürlich von der Anordnung
der Regierung keine Kenntniß haben. Die aufge­
lieferten Karten bleiben nun bei den griechischen
Postanstalten liegen, nachdem die aufgeklebte Brief­
marke abgestempelt ist; der Absender kann sie
auf der Post wieder in Empfang nehmen, wenn
sie noch da sind, der Wert der abgestempelten
Marke wird aber nicht erstattet. Abgesehen von
dieser geldlichen Einbuße entsteht dem Absender
mancherlei Nerdrießlichkeit und Aerger, da seine
Angehörigen und Freunde vergeblich auf Nachricht
und Ansichtskarte warten. Zur Beruhigung solcher,
welche Angehörige und Freunde in Grichenland
haben und von ihnen ein Lebenszeichen auf An­
sichtskarten erwarten, sei hierauf besonders hin­
gewiesen.
(Der erste weiblichePolizeiarzt in
Deutschland.) Frl. Dr. med. Agnes Hacker ist
von der Berliner Sittenpolizei als weiblicher Arzt
angestellt worden und wird dieses Amt im October
antreten.
(DieStrümpfe der Amerikanerinnen.)
Der amerikanische Consul in Birmingham hat an
seinen Minister geschrieben, und dieser Brief hat
ganz Amerika mit Freude erfüllt. Der Consul machte
seinen Chef auf ein Problem aufmerksam, das
die freundschaftlichen Beziehungen zwischen Groß­
britannien und den Vereinigten Staaten trüben könnte:
die amerikanischen Misses, die nach England reisen,
können nicht die Strümpfe des Landes tragen.
Diese Strümpfe, die England für seine Eingeborenen
fabriciert, sind, nach der Aussage des Consuls, kurz,
plump und ohne jede Rücksicht auf den feinen Bau
der Knöchel. Sind sie doch. für die starken Knöchel
der anglo-sächsischen Mädchen gewirkt worden! Die
amerikanische Race aber ist zarter. Die Strümpfe,
welche die Amerikanerin trägt, müssen eng, lang
und fein gearbeitet sein. Der Consul wünscht also,
dass die amerikanischen Strumpfwirker in England
Filialen errichten und dass der amerikanische Strumpf
den britischen Markt überschwemmen möge. Dann
werden die blonden Jungfrauen, die rudelweise von
Newyork und von Chicago nach England kommen,
nicht mehr genöthigt sein, ihre Beine in so plumpe
Futterale zu stecken; die in ihrer Heimat gewirkten
Strümpfe aus Zwirn.oder Seide werden vielmehr
genau den zarten Contouren folgen, für welche sie
gemacht wurden. Als die Amerikaner diesen Bericht
lasen, jauchzten sie vor Stolz und Freude auf, als
wenn sie einen großen Sieg errungen hätten.
(D i e e r st e G y m n a si a ll e h reri n.) Die
Mathematikerin Dr. Cäcilie Wenvt, die im abge­
laufenen Sommersemester an der Wiener Univer­
sität mit Auszeichnung approbiert wurde, hat, wie
Gin Iuchsfang.
K«n I. B. P.
Geärgert über das schlechte Wetter, das mir
die ganze Aussicht benommen und anderes,/ müde
vom Steigen, kam ich unlängst von der Villacher
Alpe zu Thale und kehrte, wie ich es übrigens
jedem Bergbummler anrathen kann, im unteren
Gailthale bei einem Wirte.wundermild ein, der als
gewaltiger Nimrod bekannt ist' und auch im ganzen
Kärntncrlandl gerne gesehen und gerne gehört wird.
Seinen Namen verrathe ich nicht, denn wer den
freundlichen Wirt nicht kennen sollte, dem nützt
auch der Name nichts, wer ihn aber kennt, der
weiß schon, wen ich meine.
Ein gutes Glas Wein ist stets bei ihm zu
finden und Jägerlatein —. Was jedoch dieses Ge-
schichtchen betrifft, so habe ich des Wirtes Wort,
ja er hat es mir sogar bei seinem Barte geschworen,
dass es wahr ist. Sollte es aber, was ich nicht
glaube, dennoch nicht ganz wahr sein, so wird doch
jeder, der gerne Füchse mit Eisen fängt, daraus
eine weise Lehre ziehen können. Also!
Dort, wo der Dobrotsch, die Villacher Alpe,
jäh abfällt zu Thale, graue und röthliche Schroffen
himmelanstreben, dort befindet sich, nahe dem reizen­
den Dorfe, auf sanfter Anhöhe, ein großes Gut.
In seinem Namen kommt etwas vor, was den
Inhalt des kräftigen Bergquclls ausmacht und auch
der Name eines ehemaligen spanischen Königreiches
ist darin vertreten. In den Wäldern, die dieses
Gut umgeben und die sich weit hinaufziehen der
Bergesspitze zu, aber auch unabsehbar dem Süd-
die „Wiener Hochschule-Correspondenz" meldet, ein
Gesuch wegen Ablegung der Lehramtsprüfung für
Mittelschulen im kommenden October überreicht,
welchem unter Erlassung der usuellen mathe­
matischen Hausarbeit stattgegeben wurde. Sie
dürste die erste weibliche Lehrkraft an einer öster­
reichischen Mittelschule sein.
(Bienen als Brieftauben.) Eine ori­
ginelle Art, Nachrichten zu überbringen, hat ein
Farmer im Westen Englands ersonnen. Er nimmt
Bienen vom Stock hinweg mit nach Hause. Die
Nachricht selbst wird auf ein winziges Stückchen
Papier auf mikrophotogrophischem Wege übertragen
und dieses dann dem Thierchen auf den Hinterleib
geklebt. Daraufhin wird die Biene in die Lust
geworfen und verrichtet genau dieselben Dienste
wie eine Brieftaube, wie der Farmer behauptet,
Die Vorzüge einer Brieftaube gegenüber seien
außerordentliche. In Kriegszeiten sei ein Abfangen
sehr unwahrscheinlich, und selbst wenn die Biene
gesehen würde, gehörte schon die Geschicklichkeit
eines der besten Scharfschützen dazu, das kleine
Wesen zu treffen.
(Nebenbeschäftigung einesLehrers
i n d e r g u t e n a l t e n Z e i t.) In Nr. 28 des
„Donauwörther Wochenblattes" vom Jahre 1806
findet sich folgendes Inserat: „Der Schullehrer
zu Dimantstein nächst Marktbissingen macht hiemit
bekannt, dass er mit vorzüglicher Geschicklichkeit
Kapaunen schneidet, und davon bereits allhier
schon Proben seiner Kunst abgelegt hat, weshalb
er sich allen resp. Kapaunlustigen gehorsamst em­
pfiehlt."
(Entgleisung einesrussischen Militär-
zuges.) Wie die „Petersburgskija Wjedomosti"
melden, ist in der Nacht vom 7. d. auf der Trans-
baikal-Eisenbahn ein militärischer Zug, der ein
Schützenregiment nach dem fernen Osten führte,
entgleist. Zwanzig Waggons wurden zertrümmert,
elf Schützen getödtet und Viele schwer verwundet.
Die Untersuchung hat ergeben, dass der Zug von
verbrecherischer Hcmd zur Entgleisung gebracht
worden ist, indem die Schrauben von den Schienen
weggenommen wurden'. Behufs Ergreifung der
Uebelthäter wurden die strengsten Maßnahmen
getroffen.
(Der gefangene Prinz.) Erhebliches
Pech hatte bei dem letzten Manöver des ersten
bayrischen Armeecorps ein höherer Officier. Er
begieng nämlich die Unvorsichtigkeit, den Prinzen
Rupprecht, seinen zukünftigen Landesvater, gefangen
zu nehmen. Der Sieger ist schleunigst heimgereist
— natürlich freiwillig; er soll sich bedeutend an
seiner Gesundheit geschadet haben und wird, wie
man annimmt, sein Abschiedsgesuch einreichen. Die
Sache berührt deshalb so unangenehm, weil der
Prinz demnächst mit Glanz zum Generalmajor
befördert werden soll. Vor einigen Jahren passierte
einem der ähigsten bayrischen Regimentscomman­
deure ein ähnliches Malheur, indem ihm Prinz
hange folgend sich erstrecken, haust allerlei Gethier.
Vom scheuen Reh und der flinken Gemse, vom
Eichhorn, dem Auerhahn, den Mardern und Iltissen
gar nicht zu sprechen. Meister Reineke fühlt sich
auch recht wohl in den ticfdunklen, kühlen Wäldern,
in den Felsenlöchern und Schründen. Herr Fuchs
ist aber, wie männiglich bekannt, ein gär lüsterner,
lockerer Geselle, der am liebsten täglich sein Huhn
schmaust, 'wenn er es auch mit Lebensgefahr aus
dem Hofe eines Bauern, oder gar'aus dem Guts­
hofe holen muss. Auch die Forsten des in Rede
stehenden Gutes beehrte solch ein kecker Geselle mit
seiner Anwesenheit und fast jede Nacht verschwanden
Hühner aus dem wohlverwahrten Stalle. Alles,
was man that, um des Räubers habhaft zu werden,
war umsonst.! Der Hühner wurden immer weniger,
der Aerger größer und' das Füchslein feister und
frecher.
Da war guter Rath theuer und da es nicht
angieng, dass jeder Bewohner des Gutes rin paar
Hühner abends mit sich ins Bett nahm und so
mit dem eigenen Leibe gegen das Leckermaul Fuchs
schützte, und, da auch sonst nichts den erhofften Nutzen
brachte, wurde der Gutsherr erfinderisch. Die Noth
war aber auch schon auf das Höchste gestiegen!
Wenn cs noch einige Zeit so fortgegangen
wäre, gewiss hätte auf des Gutsherrn Tisch kein
knusperig gebratenes Hühnlein mehr geduftet, kein
Ei wäre im ganzen großen Hause zu haben gewesen.
Hungersnoth (gräuliche Aussicht!), trockenes Brot
wäre am Ende das Ende gewesen. Doch, man ist
nicht umsonst Gutsherr und hat was gelernt vom
edlen Waidwerk!
Alfons ins Garn gieng. Auch damals wurde der
Oberst pensioniert und der Prinz befördert.
(AmerikanischeBeuteausTientsin.)
Dass die „praktischen" Amerikaner sich die Gelegen­
heit nicht entgehen lassen würden, bei der Plünde­
rung von Tientsin in ausgiebiger Weise für sich
zu sorgen, verstand sich von selbst, trotzdem die
amerikanischen Officiere damals die Nachricht ver­
breiteten, keiner ihrer Soldaten habe sich an der
Plünderung betheiligt. Jetzt aber wird aus San
Francisco gemeldet, dass die dortigen Zollbeamten
154 Kisten, gefüllt mit wertvoller Beute aus
Tientsin, an Bord des Hospitalschiffes „Solace"
beschlagnahmt haben. Amerikanische Officiere hatten
diese Kisten an Freunde und Verwandte gesandt.
Die Sachen sollen übrigens freigegeben werden,
sowie die Zollgebüren gezahlt worden sind.•
(Ein sechsfaches Todesurthei l.) In
Warschau wurden sechs polnische Socialisten auf
einmal zum Tode verurtheilt. Es wurde, ihnen
die Ermordung eines russischen Denunzianten zur
Last gelegt, der• sich in ihre Mitte eingeschlichen
und den sie entdeckt hattcn. Die ganze Verhandlung,
soll in einer Stunde zu Ende gewesen sein.
(Er weiß sich zu helfen.) „Die ersten
Menschen waren ganz allein auf der Welt", sagt
der Lehrer und fährt, um die Gewandtheit seiner
Schüler zu prüfen, fort: „Nun, was würdest Du
denn da thun, Jsak, wenn Du ganz allein auf der
Welt wärest?— „Püh!" lächelt der Kleine, „ich
gieng nach Frankfort,— dort hab' ich e Tantl"
ßigen-Aerichte.
Pettau, 27. September. (M a r k t b e r i ch t.)
Aufgetrieben wurden: 600 Schweine. Der Auftrieb
bestand zum größten Theile aus Thieren steirischer
Zucht, hauptsächlich aus. dem heimischen und Mar­
burger Kreise. Die Preise hielten sich im Verhält­
nisse zur guten Ware sehr mäßig und entwickelte
sich infolge dessen der Verkehr sehr lebhaft. Größere
Verschickungen fanden statt nach Graz, Köflach,
Stainz. Triest und Zwittau fünf Waggon. Auch
der Geflügelmarkt war gut beschickt und zwar werden
von jetzt an außer Hühnern größere Mengen von
Gänsen und Indianen aufgebracht. Für auswärtige
Händler bietet sich jetzt die beste Gelegenheit; ihren
Bedarf in Federvieh zu billigen Preisen am hiesigen
Platze zu decken. Nächster Großvieh- und Schweine­
markt am 3. October.
Peggau,. 28. September. (Von den,
Peggauer Höhlen.). Die Peggauer Höhlen,
die sich im. Laufe des Sommers eines sehr regen
Besuches erfreuten, sollen mit dem Lurloche durch.
Bohrungen und Sprengungen vereinigt werden.
Dem Vereine für Höhlenforschung gebricht- es jedoch
dermalen noch an den erforderlichen Geldmitteln
zur Ausführung dieses gewiss interessanten Projektes.
Die Ausbeutung' dieser Höhlen für die Wissenschaft
würde sicher ergiebige Funde an Petrefacten von
In aller Stille wurden große Vorbereitungen
getroffen, des frechen Füchsleins letzte Stunde begann
bereits zu schlagen. Armer Kerl! So lebenslustig,
so gut genährt, so kühn und verwegen, und du
sollst im Eisen so jämmerlich zappeln—!
Rückwärts des Gutes ist ein Graben, in dem
ein frisches Bächlein sprudelt und neckisch.von Stein
zu Stein hüpft. Buchen und Fichten halten frische
Kühle, Farne, netzen ihr zartes Grün an den
springenden Tropfen des Wassers und blaue Glocken­
blumen nicken den badenden Vöglein zu. In dieser
erbaulichen Idylle sollte ein bewegtes Fuchsleben
sein Ende finden. Fast sträubt sich meine
Feder, jetzt von Mord zu schreiben, denn oft, oft;
hübe ich selbst in diesem Thälchen geträumt, damals,-
als das Träumen noch nicht im Gutswalde ver­
boten war.. Heute ist das anders geworden,, aber
heute --— Zurück zu der Geschichte!
Die Sonne sinkt, vergoldend die Spitzen des
Oisternig, des Dobratsch und all der anderen hoch­
ragenden Berge, die gefiederten. Sänger singen sich,
in den Schlaf und auch am Gutshofe, wird es
ruhiger. Das Hühnervolk sucht seine Wohnungen
auf, still, ohne zu gackern, mit gesenkten Köpfen.
Ahnt ihm Unheil—? Fürchtet cs auch'heute Nacht
bes Fuchses Zähne, oder betrauert es die bisherigen
Opfer—? Ach nein! Der Hahn ist verschwunden,
der Führer, der Gekrönte. Nicht führt er. heute
seine Getreuen an, nicht wird er sie morgen durch,
den langgezogenen Frühruf wecken. Er ist weg,
fort ohne Abschied —. Bald jedoch schlafen auch
die Hühntr über ihren Gram und dunkel, schweigend
liegt das Thal unter dem Sternenhimmel. Im


[ 2023-06-29 10:33:53.195 - 19000929 - Seite 4 ]
^zitz 4
Marburger Rettung
Nr. 112 29. September 1900.
Höhlenthieren, an fossilen Knochen und geologischen
Schützen ergeben.
Leoben, 28. September. (Gewitter.)
Nach einem verhältnismäßig gewitterarmen Sommer
gieng vorgestern abends ein heftiges Gewitter mit
starken Blitzen über unsere Gegend nieder. Gestern
in den frühesten Morgenstunden stellte sich ein
ordentlicher Wolkenbruch ein.
Deutsch-Feistritz, 28. September.
(Abschicdsfeier.) Der hiesige Thierarzt, Herr
Josef Mihitsch, hat unseren Ort verlassen, um
in gleicher Eigenschaft seine Stelle iu Eisenerz an­
zutreten. Dem Scheidenden widmete am Ab­
schiedsabende der Bürgermeister Herr Dewaly
herzliche Geleitworte und brachte auf ihn einen
launigen Trinkspruch aus, der von Herrn Mihitfch
bankend erwidert wurde.
Schön stein, 29. September. (Ein Ju­
biläum.) Unser allverehrter Herr Dr. Hans
Lichtenegger feiert die fünfundzwanzigste
Wiederkehr des Tages, an dem er in Schönstein
seine Praxis begann. Wenn dies auch in aller
Stille geschieht, so nehmen doch alle Bewohner
von Schönstein und Umgebung daran warmen
Antheil, denn selten wohl wusste sich jemand größere
Sympathien bei Alt und Jung zu erwerben, wie
er. Als strammer deutscher Mann verdient er den
Dank und die Anerkennung aller Volksgenossen.
Unser kräftiges „Heil!" klingt in den Wunsch aus,
es möge ihm vergönnt sein, noch lange, lange
Jahre zum Wohle des deutschen Volkes zu wirken,
das walte Gott.
Marburger Aachrichten.
(Vermählung.) Mittwoch, den 3. October
findet um halb 11 Uhr vormittags in der Dom­
kirche die Trauung des Fräuleins Mizi S k u b e
mit Herrn Gerichtsadjuncten Dr. Robert Led erer
aus Bleiburg statt. Das Hochzeitsmahl wird im
Casino abgehalten.
(Todesfall.) Gestern ist hier Frau Aloisia
Koller, geb. Roschker, im 65. Lebensjahre ver­
schieden und wurde heute um 5 Uhr nachmittags
unter großer Antheilnahme am Stadtfriedhofe be­
stattet.
(Marburger Schützenverein.) Beim
letzten Kranzelschießen Montag, den 24. d. wurde
bis in die vorgerückte Dämmerstunde fleißig ge­
schossen, doch waren leider nur acht Herren erschienen.
Bestgewinner waren: Se. Excellenz Herr Johann
Edl. v. Nemethy, Herr Rudolf Straßmayr. Das
nächste Schießen, welches heuer das letzte sein wird,
invem die Jagden und Weinlesen unsere Schützen
in Anspruch nehmen, findet Dienstag, den 2. October
Graben, hinter dem Gute, allein herrscht noch
Leben.
Männer ziehen, schwer beladen, dahin, ohne
ein Wort zu reden. Der erste trägt einen Käfig
und darin ist der Hühnergemahl, der sehr erstaunt
darüber ist, warum man ihn seinem Harem entrissen
hat. Die folgenden schleppen Eisen, Schlageisen,
denn dem Fuchs wurde Tod geschworen. Nun wird
der Käfig mit dem Hahn zur Erde gesetzt und
versteckt, bass er nicht gleich sichtbar sei. Geschäftig
bewegen sich die Hände der Verschworenen, die
strengen Federn der Eisen zu spannen und rings im
Kreise um den Hahn dieselben aufzustellen. Dann
werden die Spuren der nächtlichen Arbeit so gut
als möglich verwischt und auch hier wird es ruhig
wie zuvor. Der Hahn hat sich in sein Schicksal
gesunden, er schläft den Schlaf des Gerechten, weiß
er doch, dass er, sobald es tagt, sein Kikeriki hinaus­
jubeln muss, damit der Fuchs, der gefräßige, schlaue,
der ihm schön so manches Weib entführt und als
zweiter Blaubart ermorvet hat, angelockt werde.—
Ueber der Villacher Alpe beginnen die Sterne
zu erlöschen, immer matter wird ihr früher so heller
Glanz und ein frischkalter Wind streift von Ost
herüber, Thauperlen zittern erfröstelnd am Grase
und ab und zu regt sich's im Walde, denn es
beginnt zu tagen —. Der Hahn im Korbe, nein,
im Käfig, zieht das rothgekrönte Haupt unter des
Flügels schützender Decke hervor, er blickt um sich—
ja, ja, es tagt!
Kikeriki— Kikeriki— Kikerikiii— —!
Im Walde streicht der Fuchs— jetzt gilt es
die Tagesbeute zu holen! Der blöde Mensch schläft
am besten, wenn der Tag erwacht und oben im
Gutshofe gibt es noch manche feiste Henne./ Ha,
wie die wieder munden wird! Unverschämt lacht
Reineke und doch zugleich so lebenslustig und über­
müthig. Jetzt ertönt der erste Hahnenschrei! Was
ist das —? Füchslein stutzt —. Das ist im Thäte
und nicht oben auf der Höh'! Sollte der Hahn—
— Untreue —— schönere Hühner und ähn­
liche Gedanken füllen des Füchschens Gehirn, als
es langsam, bedächtig dem immer heller werdenden
„Kikerikiii" nachgeht, seinem Tode entgegen.
Im Gutshofe hörten auch die Hühner den
Schrei ihres Geliebten, den sie tagsvorher leider
so schmerzlich missen mussten. Eilig wurde Morgen­
toilette gemacht, noch eiliger hatte es das gefiederte
Volk, der rufenden, mahnenden, ach so vertrauten
Stimme zu folgen —.
Hinunter gackert und flattert das Hühnervolk
den Abhang zum Graben, denn da herauf erklang
des Hahnes Stimme, freudeerregt, den Vermissten
wiedergefunden zu haben, stürzt sich alles dem Käfig
zu. Da —! Schnapp, schnapp, schnapp, schnapp,
und nochmals und abermals schnapp, schnapp —!
Ein fürchterliches Gezetter und Gekreische;
blöde sieht der gefangene Hahn dem Schauspiele zu,
alle Hühner sind in den Eisen. Listig
grinst aus einer Haselstaude des FüchsleinS Fratze
und voll Behagen weidet es sich an der Tragi­
komödie. „Gut, dass ich zu spät kam, gut, recht
gut; jetzt geht's einfacher!"
Wieder hebt das Geschrei an, das schon leiser
geworden war— Füchslein langt Henne um Henne
aus der Falle, bis dass es genug hat, dann trollt
es sich vergnügt hinauf in den dichten Wald —.
Als die Sonne bereits mit den ersten Strahlen
das Kirchlein auf der Alpe traf, da fluchte Einer
gottverlassen, als er die übriggebliebenen Hühner
aus den Eisen erlöste.— „Kärnt. Nachr."
statt und ist der Beginn ves kurzen Tages wegen
präcise 1 Uhr. Da doch hoffentlich die meisten
Herren Schützen sich beim Schlussschießen betheiligen
werden, wird dringendst ersucht, pünktlich zu
erscheinen.
(Stadttheater.) Seit peinigen Tagen ist
in den Räumen unseres Theaters wieder reges
Leben eingezogen; die lustige Schar des Künstler­
völkchens tummelt sich emsig darin herum, um den
Aufgaben, welche ihrer harren, gerecht zu werden.
Auf der Bühne sowohl, als auch im Probesaal
sind Regisseur, Kapellmeister, Schauspieler und
Sänger eifrig mit dem Einstudieren der zu Beginn
der heurigen Spielzeit aufzuführenden Bühnenwerke
beschäftigt. Die Eröffnungsvorstellung findet be­
kanntlich Dienstag, den 2. October abends halb
8 Uhr statt. Zur erstmaligen Aufführung gelangt
die mit dem größten Beifalle am Kaiser-Jubiläums­
theater in Wien gegebene Novität „Der Heirats­
markt", Lustspiel in 3 Acten von Georg Okonkowski,
vom Oberregisseur Herrn Friedrich sorgfältig in
Scene gesetzt. Das gesammte Lustspielpersonale ist
in diesem Stücke beschäftigt und wir kommen somit
in die Lage, die Leistungen der einzelnen Darsteller
in dieser Kunstgattung erproben zu können.— Für
die Mittwoch, den 3. October stattfindende zweite
Vorstellung wird die von der gesammten Wiener
Tagespresse belobte, sehr lustige Neuheit „Der
Hahn im Korbe", s
zur hierortigen er
Leitung der Vor
Söffe mit Gesang von F. Anthony,
ten Aufführung vorbereitet. Die
tellung besorgt Herr Regisseur
Amenth.— Abonnements- Vormerkungen finden
tächlich von 9—12 Uhr vormittags und von 3—5
Uhr nachmittags tut der Tagescasse, Casinogasse 6,
parterre, statt.— Der Kartenverkauf beginnt
Montag, den 1. October ebendaselbst.
(Die 54. Hauptversammlung des
Männergesang-Vereines) fand Mittwoch
im kleinen Casinosaale statt. Nach Eröffnung der­
selben besprach der Vorstand Herr Dr. R e i d i n g e r
das abgelaufene Vereinsjahr, das keine außer-
wöhnlichen Momente zu verzeichnen hatte. Bemerkens­
wert war die Mitwirkung der Opernsängerin Lilli
Neuroth aus Wien an einem Vereinsconcerte, dessen
künstlerischer Erfolg dadurch erhöht wurde. Nach­
dem Redner allen, die den Verein fördern, den
Dank ausgesprochen hatte, wurden seitens der
Aemterführer die Berichte erstattet. Danach hat der
Verein alle seine satzungsmäßigen Aufführungen
abgehalten und auch bei verschiedenen anderen
deutschen Festen durch Gesangsvorträge mitgewirkt.
Der Vermögensstand beträgt 1109 K 76 h, der
Reisefonds 859 K 29 h, der Privatreisefonds
245 K 60 h. Der kleine Abgang gegen die Rech­
nungen des Vorjahres erklärt sich aus den be-
deutenden Kosten der Uebersiedlung in das neue
Vereinslocal. Die Notensammlung enthält 1190
Stücke. Dem Zahlmeister wurde die Entlastung er­
theilt und ihm und den übrigen Aemterführern,
sowie dem tüchtigen Leiter des Hausorchesters,
Herrn Lehrer Franz Stebich, und dem Vereins­
wirtschafter der Dank für ihre Mühewaltung durch
Erheben von den Sitzen zum Ausdrucke gebracht.
Zum Vorstande wurde Herr Dr. Anton Reidinger
einstimmig wiedergewählt. Da der bisherige Ob­
mann-Stellvertreter Herr Finanzrath Furreg erklärte,
diese Wahl aus dienstlichen Gründen nicht mehr
annehmen zu können, dankte ihm der Vorstand für
seine ersprießliche Thätigkeit und bedauerte seinen
Entschluss. Die Wahl zum Obmann-Stellvertreter
fiel sodann einstimmig auf Herrn Landesgerichts­
rath Anton Liebisch. Weiters wurden, und zwar
wiedergewählt die Herren: Oskar Billerbeck zum
Zahlmeister, Rudolf Wagner zum ersten, Karl
Gassareck zum zweiten Sangwarte, Hans Sachs
d. I. zum ersten Schristwart, Fabian Azzola zum
Notenwart und Karl Koschatzky zum Wirtschafter.
Neugewählt wurden die Herren: Victor Schetina
zum zweiten Schriftführer und Adolf Kontschan
zum Sangrath. Als Sangrath gehört außerdem
auch Herr Director Zweifler dem Ausschüsse an.
Endlich wurden die Herren Alois Heu und Karl
Rudel zu Rechnungsprüfern, die Herren Fritz
Klauscher und Karl Sicher! zu Fahnenjunkern
und Herr Karl Glaser zum Hornjunker gewählt
und hierauf dem abtretenden Ausschüsse der Dank
ausgesprochen. Im nunmehr beginnenden neuen
Vereinsjahre werden ein Concert, eine Faschings-,
eine Frühlings- und eine Sommerliedertafel ab­
gehalten.
(Rinderschau des landwirtschaft­
lichen Vereines Rothwein.) Gelegentlich
der am 7. October in den Localitäten des Götz'schen
Brauhauses stattfindenden Rinderschau wird auch
wieder eine mit silbernen-und bronzenen Medaillen
dotierte Ochsenzugconcurrenz veranstaltet, welche
Art von Leistungsprüfung schon gelegentlich der
letzten Viehausstellung so allgemeines Interesse
erregte.— Anmeldungen sind zu richten an den
landwirtschaftlichen Verein in Rothwein.
(Ausgabe derKronen-Noten.) In
dem dieswöchentlichen Ausweise der Oesterreichisch-
Ungarischen Bank ist zum erstenmal die Circulation
der auf Kronenwährung lautenden Banknoten er­
sichtlich gemacht, und zwar waren bis zum 23. d.
27,721.200 Kronen in Zwanzig-Kronen-Noten im
Umlaufe. Der Umtausch gegen die neuen Kronen-
Noten wurde hauptsächlich gegen Noten zu hundert
und tausend Gulden bewerkstelligt; gegen Zehn-
Gulden-Banknoten wurden bisher im ganzen rund
zehn Millionen Kronen Zwanzig-Kronen-Noten
hinausgegeben.
(Kalender „Deutscher Bote".) Der
achte Jahrgang dieses vom Verlage von L. Kralik
herausgegebenen Kalenders für 1901 wird anfangs
October erscheinen. Bei ungeschmälertem Inhalte ist
außer dem Wegfalle des Stempels (6 kr.) das
Buch noch um weitere 4 kr. billiger geworden und
kostet nunmehr nur 30 kr., was die Zahl der
Abnehmer dieses heimischen Kalenders vergrößern
dürfte. Wir machen daher auf denselben wieder
aufmerksam.
(Marburger Turnverein.) Auch die
Turnerei hat im verflossenen Jahre die Pulsschläge
des frischen erregten Volksbewusstseins empfunden,
sie ist zu einer Blüte, einer Entwicklung gediehen
wie noch nie zuvor. Da. wo man früher mit Miss­
trauen dem Turnen entgegensah, führt man vaS
Turnen jetzt ein. Kurz die Turnerei hat in den
letzten Jahren sich ihrem Endziel, ein nationales
Bildungsmittel, die Grundlage einer gesunden Volks­
entwicklung zu werden, mit Riesenschritten genähert.
Turnvereine sind allerorts gebildet und Alt und
Jung hat sich diesen angeschlossen, so dass wir mit
froher Hoffnung in die Zukunft sehen können. Lasst
uns mit voller Kraft der Turnerei freie Bahn machen,
stehet zusammen mit allem Eifer, werbt und wirkt
für das Turnen, so dass im neuen Vereinsjahre die
Zahl der Turner und Turnvereine nicht geringer
werde, vielmehr die Zahl der Anhänger Jahns sich
verdoppelt und das Turnen auch in unserer schönen
Steiermark ein nationales Bollwerk werde, an dem
alle gegnerischen Anschläge scheitern. Nicht nur
Männer, sondern auch Frauen und Mädchen sollten
der Turnerei huldigen, dies stählt den Körper und
nur in einem kräftigen Körper kann ein gesunder
Geist wohnen, sagt unser Meister Jahn. Der Mar­
burger Turnverein hat nun in der neuhergerichteten


[ 2023-06-29 10:33:53.195 - 19000929 - Seite 5 ]
Pr. 112,. 29. September. )90Q
Diarburger Zeitung
städtischen- Turnhalle (Kaiferstraße-P)' wieder -mit^
seinen Uebungen begonnen und wird nun,an' folgenveir
Melden' geturnt:' 1/ /ÄbthÄNng.' Leiter Turnlehrer
Mackl, Mittwoch und .Samstag von 7 bis 8 Uhr
abends; II: Abtheilung, Leiter Turnwart. Huber.
TienStag,- Donnerstag und. Samstag 'von 78 bis
10 Uhr abends; III. Abtheilung (Damenrieg'e), Leiter
Äbt. Montag, und Freitag von \/ 2 8 bis^ Uhr
abends und- werden -an den betreffenden Abenden
Anmeldungen .zum Beitritte von den Abthcilungs-
leitern, .behufs Unterbreitung .an den Turnrath,
entgegen genommen. -- H.
"- (Durchreise des Kaisers.) Heute um
2 Uhr 1 Min. nachts, langte..der-Hoftrain, welcher
den Kaiser zu den Feierlichkeiten nach Görz führte,
pünktlich in der Station ein und setzte die Reise
ohne Aufenthalt fort. Am Bahnhöfe. hatten sich
Herr Bürgermeister-Stellvertreter' Dr.. Schnöderer,
Herr. Polizeicommifsär Ruhn,- sowie Herr Gen­
darmerie-Rittmeister- Gura eingefunden. Die ganze
Strecke wurde durch Gendarmerie stark bewacht..
(Zur Gründung' eines städtischen
Museums.) In allen Kreisen herrscht für die
Gründung eines Museums großes Interesse Und
würden zweifellos schon jetzt von vielen Seiten
interessante Objecte einlaufen, falls hiezu geeignete
Räumlichkeiten vorhanden wären. Es wäre jedenfalls
angezeigt, dass sich ein vorbereitendes Comits bilde,
das vorderhand wenigstens eine Beschreibung solcher
Objecte vornähme und sich überhaupt mit dieser
Angelegenheit unausgesetzt beschäftigte. Nur so könnte
vorgebeugt werden, dass sich etwaige Besitzer von
solchen Gegenständen dieser in der Zwischenzeit ent­
äußern.
(Eine Deputation) des Handelsgremiums,
bestehend aus den Herren A. Platzer, K. Pfrimer
und Theoder Bibus begab sich gestern nach Sturm­
berg, woselbst Herr Georg Ogriseg seine Besitzung
hat, um demselben für die hochherzige Spende von
20.000 X für Errichtung einer höheren Hundels-
lehr-Anstalt zu danken. Herr Platzer hielt eine
warpi!e>ppfundene Ansprache» in welcher er namens
des /Gremiums den: Dank' aussprach und bat,"Herr
Ogriseg möge auch fernerhin derAäüfmännschäst
seine Sympathien bewahren. Dieser dankte gerührt
und gab die Zusicherung, dass er in seinen Kreisen
für die Verwirklichung der Idee eintreten werde.
Die Mitglieder. der Deputation besichtigten: dann
unter Führung des liebenswürdigen Hausherrn die
musterhaften Weingartenanlagen, die-weit und breit
ih«s/gleichen/such?n^
(Postamt St. Peter ob Judenburg.)
Mit Oktober 1900 tritt in der Ortschaft St,"Peter
(politischer Bezirk Judenburg) untr^ gleichzeitiger
Auflassung der-dortfflbst bestehenden Postablage
ein k.'T. Postamt mit der Bezeichnung „St. Peter
ob Judenburg" in Wirksamkeit, das sich mit dem
Brief- und Fahrpostdienste, dann mit dem Post-
sparcafsendienste zu befassen hat upd durch die
täglich zweimalige- Postbotenfahrt zwischen'Juden-
bürg und Obsrzeiring in Verbindung gesetzt wird.
(Allerlei.) Ich liebe den Herbst. Wie ein
traumhaftes Abschirdsllrngeü geht es durch den
buntgefärbten Wald, in dem die Vögelein nicht
mehr so laut, sondern leise ihre Melodien zwitschern,
die so recht zu der wehmüthigen Stimmung im
spätsommerlichen Walde passen. Blatt auf Blatt
fällt, s ißse-wirbeln -in der. Lust, um sich zu i ihren
Genossen'zi? gesellen und 'in Gemeinschaft zu ver­
gehen. cm-Bild des-'menschlichen Lebens. Wenn in
der Frühe. Frau Sonne ihr golden Antlitz. von
Schleiern befreit und die-Millionen von'Thau-
tropfen wie Demanten erglänzen lässt) 'fechtest den
Naturfreund keine Herbstgedaüken an: Noch ist die
blühende, goldene Zeit, noch sind die/ Tage der
Rosen. Wie lange noch? Was liegt daran, ebenso­
wenig wie unserem Stadtrathe, oder der -Frau
Wögerer an der Verbreiterung der Straßen. Beide
haben sich ein hervorragendes Denkmal (60. am)
gesetzt und kommende Geschlechter werden sich(dass
wundern über abderitische Leistungen und glänzen­
den Localpatriotismus, der in der Brieftasche-liegt.
Eine volle Brieftasche hat immer ihren Wert, henkt
sich auch Herr Dr. Pipus und lässt den änderen
schwitzen. Er gibt nur einen Rath,7. der'wohl
nicht gut, aber sehr theuer ist. Wenn ich' .von
Dr. Pipus gleich zum Herrn Fürstbischof übergehe,
so möge mir dies der letztere entschuldigen, was
ihm umso leichter fallen 'kann, da ich. mich/als
Gratulant einstelle. Ich beglückwünsche immer aus-
gezefchnete' Menschen,' kümmere mich einen. Psiffer-
ling darum» warum sie ausgezeichnet wurden,
.sondern freue'mich in der "Erwartung/' dass/ siGsich
nach Erhalt des Ordens mehr.der Pflichten, denn
der. hieraus erwachsenden Rechte bewusst sein
werden. Wie schön-wäre eS zs B.. wenn der Herr
Bischof den Orden, hadurch quittieren'würde.'/dass'
er feinen Kaplänen. und /Pfarrern ein donnerndes
„Uaiids off“ von der Politik,. Verhetzung und
Consumvereiiigründung zuriefe, dann müssten auch
die anonymen Verleumdungen' in der ihm zwar
'ehr' fernestehenden Süd steirischen'' Hacke aufhören,
was freilich nufere Leser, chm -/eine solch hübsche.
Lectüre. wie sie im Anzeigeutheile des heutigen
Blattes enthalten ist, und' die ich jedermann,
ob Heide oder Christ, auf das angelegentlichste
empfehle, bringen würde. Mich würde, .es nur
kränken, wenn Jonas'L Comp, früher einen Orden
bekämen, als der vorläufig bloß sein Kreuz mit
Geduld tragende'- -sch.
(„RevLck und Andrxjöek" vor Gericht.)
Der Wiener Advocat Dr. Eirich hat als Anwalt des
Schriftstellers Karl Morre gegen den Redacteur des
„Slov. Gospodar" August JänLa eine Klage ein­
gebracht, weil letzterer als Regisseur der Theater­
vorstellungen im nnrockni. clc>m das Bühncnwerk
„'s Nullcrl" in slyvenischer Uebersetzung -unter dem
Titel „Revcek und Andrejcek" aufführte,-ohne hiezu
berechtigt zu sein. Bei der Hauptverhandlung erklärte
sich der Angeklagte für nichtschuldig; er sei das Opfer
des Vorstandes der' Cttdnica Dr. PipuZ und des
dramatischen Verlages in Laibach. Nach Erhalt eines
Mahnschreibens von Dr. Eirich ist JanLa zu Dr.
Pipus gegangen, dieser aber habe die Angelegenheit
als verjährt bezeichnet und erklärt, dass nichts- zu
zahlen sein wird. Als Laie .habe er dem Juristen ge­
glaubt, war aber sehr enttäuscht, als ein zweites
Mahnschreiben kam. Damals waren 35 fl. zu zahlen;
er sei wieder zu Dr. Pipus gegangen, habe ihn jedoch
nicht getroffen und als' er noch einmal kam, sagte
dessen Schreiber einfach: „Wir haben kein Geld."
Der Angeklagte beruft sich darauf, dass er mit der
Erwerbung des Buches vom/Dramatischen Äereine
in Laibach auch das Aufführungsrecht erworben zu
haben glaubte, zumal auf derTittlseite derflovenischen
Uebersetzung bet■ übliche Vorwerk, 'womit; das Auf­
führungsrecht vorbehalten bleibt, nicht vorhanden war.
Er beklagt sich über den Undank, der ihm seitens des
Vorstandes der Gitalnica zutheil wurde; er'habe sich
umsonst geplagt und als er schuldlos angeklagt wurde,
habe man ihn einfach im Stiche gelassen. Wenn ihn
Dr. Pipus nicht versichert Hätte, dass nichts zu zahlen
sei, hätte er sich die 35 fl. vom Munde abgespart,
um den Fatalitäten auszuweichen; er meint,, dass
man die Anklage auch auf Dr. Pipus ausdehnen
müsste. Der Vertreter der Anklage, Herr Dr.' Lorber
d, Ae. hielt die Klage aufrecht; der Gerichtshof ver-
tägte jedoch die Verhandlung behufs Feststellung einiger
Thatsachen und Vorladung von Zeugen.— Jetzt kann
Dr. Pipus ohne Regisseur Theater spielen; einen
Zweiten, dem er als Gegenleistung seinen juristischen
Beirath leiht, dürfte er kaüm finden.: //>
->/ (Appetitliche Süßigkeiten.) Ins­
besondere am Hauptplatze findet man Stände mit
allerlei Leckwaren, die nichts weniger, als appetitlich,
ja vielleicht in manchen Fällen/'gesundheitsschädlich
sind.. Abgesehen, davon, dass dieErzeugnngsstätten
solcher Waren in Bezug' auf 'Reinlichkeit und
Material nicht überwacht werden, -setzen' sich im
Lause der Zeit Staub und mit diesem auch Batterien
an. welcher Umstand es allein schon bewirken sollte,
dass hier/ Wandel geschaffen wird. //, /,
,,j(Der Pro vüsio ns f o n ds für .Post­
boten). tritt-mit 0: Oktober ins Leben. Durch die
Bestellung'/eigenep; Postboten (Briefträger) bei den.
Ländpostämtern war es ein'Gebot' der Nothwendig­
keit, einen solchen Fonds znm- Zwecke dcr Ruhever­
sorgung der Theilnehmcr und-bet.Versorgung ihrer
Witwen und Waisen-zu-gründen. -Verpflichtet
zum Beitritte sind alle männlichen, nicht über,vierzig
Jahre alten Postboten, welche bei den Landpost­
ämtern auf Grund der normierten Diencrpauschalien
der ersten, und zweiten Abstufung ständig in Ver­
wendung fftehen. Berechtigt' zur Theilnahme
sind außerdem über vierzig Jahre alle» männliche
Postboten, falls sie das fünfzigste Lebensjahr noch
nicht überschritten haben, unter Voraussetzung der
übrigen vorerwähnten Bedingungen, ferner männ­
liche, nicht über vierzig-Jahre alte.-und ständig in
Verwendung stehende Postboten./welche-auf Grund
eines.Dienerpauschales der dritten, bis fünften Ab­
stufung aufgenommen wurden. Für-die Bemessung
der, Britragsleistungen und der Provisionsgenüsse
wird ein/Lohnausmaß von jährlich' -720-'Krotten
zur Grundlage genommen. Jederiv e r p f l i ch t e t e
Theilnehmcr hat an diesem Ausmaße. 5, v. H. als
Seite 5
elvmaligTElntr'lilsgebür -upd 2 "v/"H7'äIs/läüseyd/ep
Jahresbeitrag zu entrichten. Ferner haben dle Dienst-
geber (Postmeister) für- jeden verpflichteten- Theil-
n'ehmer von dem obigen' Ausmaße 2 5' b. H. -' als
Eintrittsgebur"ünd^2' v.-J/ als Jahresbeilräg^zu
entrichten.- Die Staatsverwaltung leistet für jeden
verpflichteten Postboten oie gleichen Beträge wie
der Dienstgeber.- Der Theilnehmer hat Anspruch
an den Provisionsfonds 'in der Weise/ dass er nach
vollstreckten zehn'Jahren 40 v.-J., für. jedes weitere
Dienstjahr 2 v. I. seines Lohnausmaßes bezieht.
In ähnlicher Weise werden die Witwenprovisionen
und die Erziehungsbeilräge für die Kinder' bemessen.
Zum Vorstande des Verwaltungsausschusses dieses
Fandst wurde der k. k. Hofrath Richard Hofer in
Wien ernannt.
(Feuer.) Gestern um 8 Ahr abends ver­
kündete der Thürmer durch drei Glockenschläge
Landfeuer und zwar war- ein Strohschober des
Gastwirtes Herrn Roth in Unterrothwein in Brand
gerathen. Die .hiesige.Feuerwehr rückte wohl aus,
kehrte-jedoch auf halbem Wege wieder um, da
der Brand schon nahezu gelöscht war. ------
(Wetterbericht) der Eentralanstalt für
Meteorologie vom 28. September Schwächer
Südostnordwind, vorwiegend heiteres, trockenes
und warmes Wetter voraussichtlich..- ->
Aus dem Herichtssaate.
(Der erste Eisenbahn zusammen stoß
bei Kalsdorf.) Wegen des Bahnzusammen­
stoßes bei Kalsdorf vom 26. September 1899 ver-
urtheilte der Grazer Gerichtshof den Bahn-Expe­
dienten Raimund Kuketz zu drei Monaten, den
Maschinensührer Franz Kölb l zu einem, den Bahn­
wächter Philipp Maier zu zwei Monaten, die.
Bahnwächter Franz T erbos zu drei Wochen»
Johann Lenz und Franz Früh Wirth zu je
vierzehn Tagen Arrests', verschärft mit einem Fast­
tage in jeder Woche.
Der Krieg in Südafrika.
Pretoria, 26. September. (Reuter-Meldung.)
Wie berichtet wird, treffen die Eingeborenen in
den Distritten Zautbansberg und Pietersburg
Vorbereitungen, um den Buren bei ihrem Vorrücken
in diese Gebiete Widerstand zu leisten.
. London. 28.. September., Wi.?,M Te(e--
gramm des Marschälls Robert aus Pretoria vom
Gestrigen meldet,"Haben die' Engländer Heilbron,
Lindley und Reitz wieder besetzt/ Eine Abtheilung
von 'Buren griff die Station Pinnars an.' wurde
jedoch zurückgeschlagen.'/;
Die Jage in Ghina.
Von der f. und f. Eseadre in Oft-Afien
Wien, 28. September. Das k. und k. Es-
cadre-Eommando /für Ost-Asien- meldet:' Von den
bei Pettang Verwundeten wurden' acht auf die
k. und k. Escädre wieder eingeschifft und befinden
sich' wohl;' sechs Verwundete, deren Zustand bis
auf jenen des Steuergäst Kantor unbedenklich Ist,
verbleiben im russischen Spital in Tongku. Die
Linienschiffs-Fähnriche Mayer und Stark sind von
Peking eingerückt. Seecadet Prohaska und zehn
Mann wurden als Etappen-Detachement inT/ongkn
aufgestellt.' Fregatten-Eäpltän Skala' und Legations­
rath. Rosthorn Haben sich/eingeschifft.-'/-
Ein zweifaches Todesurtheil.
--—In-Krems wurden gestern die beiden Burschen
Johann, Dudak- und, Josef Zauner, welche die..Jn-
dustrielchrerin Strein in einen Walde vergewaltigten
und. dann durch Sticke in den Bauch tödteten, zum
Tode durch den Strang verurtheilt.'
Ein Bolksmittcl. Als solches darf der als-schmerz­
stillende, Muskel und Nerven kräftigende Einreibung bestbe­
kannte „Mollls Franzbräntwein und Salz-" gelten, l der bei
Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen all­
gemeinste und erfolgreichste Anwendung findet. Preis einer
Flasche X 1.80. Täglicher Versandt gegen Post-Nachnahme
durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuch­
lauben 9. In den Depots der Provinz verlange man aus?
drücklich- Moll's Präparat. mit dessen Schutzmarke und
Unterschrift.-' 2
Als ein schmerzstillendes, entzündungswidriges, Ver--
narbung- beförderndes Verbandmittel, welches oft mit über­
raschendem. Erfolge bei den verschiedensten Fällen von Ver­
wundungen' angewendet- wurde, hat sich die seit mehr als
50 Jahren als bewährtes Hausmittel bekannte Prager
Haus salbe aus der Apotheke des B. Fragner, k,k. Hof­
lieferanten in Prag, in dcr ganzen Monarchie bestens be-


[ 2023-06-29 10:33:53.195 - 19000929 - Seite 6 ]
Seite 6
sannt gemacht und wird deshalb von allen Apotheken ge­
führt. Die Salbe erleidet selbst bei jahrelanger Aufbewahrung
keine Einbuße ihrer Wirkungen und sollte daher als ein gutes
Hausmittel in jeder Hausapotheke vorräthig gehalten werden.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
.Das k. k. Kreisgericht Marburg als Geschwornen­
gericht hat bei der am 13. September l. I. durchgeführten
Gchwurgerichtsverhandlung zu Recht erkannt:
Eduard Jonas ist schuldig, er habe dadurch, dass er
als verantwortlicher Redacteur der in Marburg periodisch
erscheinenden Druckschrift „Südsteirische Post" den in der
am 20. Jänner 1900 zu Marburg erschienenen Nr. 6 der
obgenannten, periodisch erscheinenden Druckschrift enthaltenen
Artikel, überschrieben mit: „Windisch- Feistritz, O.-C. die
Wahlen der Bezirksvertretung" zur Drucklegung gebracht
und weiter verbreitet hat
I. in den in diesem Artikel enthaltenen Absätzen:
„noch kläglicher aber sieht dieser Sieg aus, wenn wir die
große Agitation, welche der Chef mit seinen Agenten mehr
denn ein Jahr hindurch entfaltete, ins Auge fassen und die
verwerflichen Mittel, welcher sich diese Partei bediente, in
Anschlag bringen";
„wir hätten es allerdings lieber gesehen, wenn man
diese mit dem Mantel der christlichen Liebe zndecken können
und wir hätten dies nur mit Resignation gethan";
„indess sehen wir davon ab und geben der Partei
Stiger bezüglich deren Machinationen anlässlich dieser Wahl
etwas nach. Wir werden aber nur einzelne Episoden dieser
Agitation hier festnageln und die Leser mögen selbst urtheilen,
wie sehr der Vorwurf, welchen die Blätter der slovenischen
Partei machten, sie hätten sich bei der Agitation der ver­
werflichsten Mittel bedient, auf die „deutsche" Partei passt";
„auch über ihr Wahlrecht wird beim Verwaltungs­
gerichtshofe entschieden werden. Was aber die Wahlagitation
und die Wahl selbst anbelangt, so bediente sich die deutsche
Partei auch hier sehr anrüchiger Mittel";
„der Gastwirt VerhovZek in Oberfeistritz— wie sein
Name zeigt, ist er ein Urteutone— hatte versprochen, mit
unserer Partei zu gehen; die „deutschen" Matadore aber
veranstalteten am Neujahrstage einen Ausflug zu ihm, man
aß und trank nach deutscher Art und brüllte „Die Wacht
am Rhein". Besonders sollen sich hiebei zwei Lehrer aus­
gezeichnet haben, und der deutsche VerhovZek war gewonnen.
Am Wahltage wählte er stramm deutsch";
„aber man könnte ihn unschwer errathen, wenn man
bedenkt, dass unsere patentierten Deutschen auch vor Gewalt­
mitteln nicht zurückschrecken, wenn es gilt, ihren Willen durch­
zusetzen";
Marburg« Zrkkung
die Privatankläger Albert Stiger, Jakob Versolatti,
Franz Petzold, Josef Baumann und I. Berhovschek als Mit­
glieder, bezw. Führer der deutschen Partei, auch Stigerpartei
in W.-Feistritz genannt, öffentlich in Druckwerken namentlich
und durch auf sie passende Kennzeichen ohne Anführung be­
stimmter Thatsachen verächtlicher Eigenschaften und Gesin­
nungen geziehen und dem öffentlichen Spotte ausgesetzt;
II. in dem in diesem Artikel enthaltenen Absätze:
„Man zeigte zwar ein fröhliches Gesicht, man hielt eine
Siegesfeier und brüllte natürlich auch ,Die Wacht am Rhein',
aber vom Herzen gieng den Sängern die Freude nicht, denn
die „deutsche" Partei musste sich sagen, es wäre das letzte­
nmal, dass sie gesiegt habe. Die slovenisch-conservative Partei
aber möge aus dieser Wahl die nöthige Lehre ziehen und
ihre Feinde sorgsam im Auge behalten, denn diese werden
verschwinden aus Windisch-Feistritz, bleiben wird aber das
slovenische Volk";
die Privatankläger Albert Stieger, Jakob Versolatti,
Franz Petzold, Josef Baumann und I. Berhovschek als Mit­
glieder, bezhw. Führer der deutschen Partei, auch Stiger­
partei in W.-Feistritz genannt, öffentlich in Druckwerken na­
mentlich und durch auf sie passende Kennzeichen ohne An­
führung bestimmter Thatsachen dem öffentlichen Spotte aus­
gesetzt;
III. in dem in diesem Artikel enthaltenen Absätze: der
italienische Maurer Versolatti, welcher Nationalität er ist,
weiß er wahrscheinlich selbst nicht, Thatsache aber ist, dass
er keine Sprache beherrscht, am wenigsten die deutsche, gieng
in seiner Freiheit so weit, dass er sich im Wahllocale eine
Cigarre anzündete; allerdings darf man von einem Maurer
keine bessere Art verlangen"; den Privatankläger I. Versolatti
öffentlich in Druckwerken namentlich ohne Anführung be­
stimmter Thatsachen verächtlicher Eigenschaften und Gesin­
nungen geziehen und dem öffentlichen Spotte ausgesetzt;
IV. in dem in diesem Artikel enthaltenen Absätze:
„Wenn man schließlich noch bedenkt, dass Stiger überall
seine Agitatoren hatte, die mit Geld und Lügen arbeiteten
— man sagt, der jetzige Obmann beziehe einen monatlichen
Gehalt von 100 fl. —, einem unserer Wähler versprach man
0 fl., dass er jeden Sonntag in eigener Person den Wählern
einen Besuch abstattete, so dass seine Pferde infolge Ueber-
anstrengung auf der Pöltschacherstraße strauchelten und den
Herrn Stiger mit der Erde in unsanfte Berührung brach­
ten"; den Privatankläger Albert Stiger öffentlich in Druck­
werken namentlich ohne Anführung bestimmter Thatsachen,
verächtlicher Eigenschaften und Gesinnungen geziehen, bezw.
dem öffentlichen Spotte ausgesetzt;
V. in dem in diesem Artikel enthaltenen Absätze:
„Vor allem hatte diese Partei die Wählerlisten zu fälschen
gesucht und theilweise mit Erfolg, denn die slovenische Par-
Nr. 112, 23. September -1900-
tei war gezwungen, dagegen Recurs bis an den Berwaltungs-
gerichtshof zu ergreifen. Weiters setzte sie in die Curie der
Großindustriellen den Maurermeister Versolatti, obwohl sie
wissen musste, dass das Aufbauen von Mauern aus fertig­
gestellten Ziegeln nicht zur Industrie gezählt werden kann.
Diesen Schachzug vereitelte zwar die slovenische Partei und
Herr Versolatti wird sich wohl fernerhin mit dem Titel
Maurermeister begnügen müffen, obwohl wir wissen, dass
ihm der Titel „Großindustrieller" besser behagen würde";
die Privatankläger Albert Stiger. Jakob Versolatti,
Franz Petzold, Josef Baumann und I. Berhovschek als Mit­
glieder, bezw. Führer der deutschen Partei, auch Stigerpartei
in W.-Feistritz genannt, fälschlich eines Verbrechens beschul­
digt, ohne dass die Beschuldigung soweit gegangen ist, um
die nach 8 209 St.-G. zum Verbrechen der Verleumdung
erforderlichen Eigenschaften zu erreichen;
VI. in den in diesem Artikel genannten Absätzen:
„Auf gleiche Weise wurde die LimovZek, einstens die Frau
eines Slovenen, widerrechtlich unter die Großgrundbesitzer
eingetragen";
„den Wähler Strehar aus St. Martin nahm die
deutsche Partei buchstäblich gefangen und tradierte ihn zwei
Tage vor der Wahl mit Speise und Trank in Oberfeistritz.
Den Wähler Berduik in Unterpulsgau, unseren Gesinnungs--
genossen, erwischten als Spione angestellte Deutsche auf dem
Platze und zerrten ihn in ein Gasthaus, um ihm die Aus­
übung des Wahlrechtes unmöglich zu machen, was ihnen
auch gelang";
die Privatankläger Albert Stiger, Jakob Versolatti,
Franz Petzold, Josef Baumann und I. Berhovschek als Mit­
glieder, bezw. Führer der deutschen Partei, auch Stigerpartei
in W.-Feistritz genannt, durch Mittheilung von erdichteten
und entstellten Thatsachen namentlich oder durch auf sie
passende Kennzeichen, fälschlich einer bestimmten unehren­
haften oder solchen unsittlichen Handlung beschuldigt, welche
diese in der öffentlichen Meinung verächtlich zu machen oder
herabzusetzen geeignet ist, und hiedurch ad I., II., III. und’
IV. das Vergehen gegen die Sicherheit der Ehre nach 8§ 7,
10, 239 und 491 St.-G. und§ 28 P.-G.; ad V. das Ver­
gehen gegen die Sicherheit der Ehre nach §§ 7, 10, 239
und 487 St.-G. und§ 28 P.-G. und ad VI. das Vergehen
gegen die Sicherheit der Ehre nach §§ 7, 10, 239 und 488
St.-G. und 8 28 P.-G. begangen und wird demnach gemäß
8 493 St.-G. unter Anwendung des 8 260 lit b St.-G. zur
Strafe des Arrestes in der Dauer von einem Monate, ver­
schärft mit einem Fasttage wöchentlich, sowie nach 8 389
St.-P.-O. zum Ersätze der Kosten des Strafverfahrens, d. i.
Strafprocesses und Vollzuges und nach 8 39 P.-G. zur
Veröffentlichung dieses Urtheiles innerhalb acht Tagen nach
Rechtskraft desselben in der„Südst. Post" und in der „Mar-
burger Zeitung" verurtheilt.
Minna Fuhrmann
crtficitt Unterricht in allen
praktischen und modernen Hand­
arbeiten 1958
Bürgerstraße Nr. 39, 3. Stock.
Kaufe
2 überführte Fuhrwägen, cineu
Schubkarren und Pferdegeschirr.
Lach, Werkstättenstraße 26,
Thür 2. 3075
Schöne südscitige
Wohnung
3 Zimmer sammt Zugehör mit
1. September zu vermieten.—
Schillcrstraße 14. 3077
<5 Kinderwagen
billig zu verkaufe». Adresse in
der Verw. d. Bl. 3078
Suche Wohnung
östlicher Stadttheil, 5 Wohn-
räume, Garten, Stall für zwei
Pferde. Villa bevorzugt. Ab spätest
1. Jänner. Anträge an Vw. d. Bl.
Schöne
Trauben
verkauft F. X- Halbärth,
Schillcrstraße 12. 3075
Sehr guter
Obstmost
ist von der Presse weg per Halben
um 12 fl. sogleich zu verkaufen.
Gebinde sind beizustellen. Anfrage
in der Verw. d. Bl. 3036
Fahrrad
Marke „Original Styria", sehr gut
erhalten, ist um. 55 fl. zu haben.
Anfrage bei Eduard Feichtinger,
Uhrmacher, Draugasse 15. 3085
Wer hui ein edles hm?
Ein deutscher Geschäftsmann,
der durch Unglücksfälle im Ge­
schäfte sowie in seinen Familien-
vcrhältnissen gänzlich ruiniert
wurde, bittet edle kinderlose
Menschenfreunde sich seiner armen
Kinder anzunehmen; 3 Mädchen
im Alter von 10, 9, 8 Jahren
und ein Knabe von 6 Jahren.
Gott wird jenen Edlen gewiss
Segen spenden, die sich der armen
Kleinen annehmen. Adresse in
der Verw. d. Bl. 3034
Tiroler 3001
Krautschneider
empfiehlt sich bestens. Lendg. 2.
£ehrjunge
wird sofort aufgenommen bei
Franz Schifchek, Schneider­
meister, Mellingerstr. 1. 3086
Wofinung
mit 2 Zimmern, Küche u. Zu­
behör ist im 1. Stock des Hauses
Ncugasse 1 sofort zu beziehen.
Zins per Monat K 29.12. An­
zufragen bei Anton Götz, Tegett-
hoffstraße 5. 3043
Comptoir-
Praktikant
mit schöner Schrift wird sofort
aufgenommen. Anfrage Lederer­
gasse 8. 3081
Helene Kühner
stattlich geprüfte Lehrerin
ertheilt Unterricht in der fran­
zösischen, englischen und italie­
nischen Sprache
Kärntnerstratze 21,
1. Stock. 1970
Clavier-Unterricht
ertheilt Frau Philippine Denike.
Uebcrnimmt sowohl Anfänger,
als auch vorgeschrittene Schüler.
Kaiscrstraße 6. 3063
Ein Hotel-
Stubenmädchen
wird aufgenommen bei Ernest
Tisso 3048
Ladenmädchen
für besseres Spezerei- u.Delicateffen-
geschäft in Leoben wird gesucht.
Selbe kann auch Anfängerin sein.
Persönl. Vorstellung Schnüderer-
gasse 11, parterre rechts. 3076
Schöne
karahlatsrusu
auch ein gut erhaltener Trauer­
hut billig zu verkaufen. Weber­
gasse 4, 1. Stock. 3073
kür Le» Vagen
Dr. Rosa’s Balsam Prager Haussalbe
Q| aus der Apotheke des B. FRAGNER in Prag |0*
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden und milde
abführenden Wirkung. Der Yerdauungsvorgang wird
bei regelmäßiger Anwendung desselben gekräftigt und
im richtigen Gange erhalten.
Grosse Flaselie 1 fl., kl. 50 kr.
Gegen Voraussendung von fl. 1-28 wird eine grosse
Flasche und von 75 Kreuzer eine kleine Flasche franco
aller Stationen der österr.-ungar. Monarchie geschickt.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und Schmerzen lindert
und kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr. und 25 kr.
Per Post 6 kr. mehr.
Gegen Voraussendung von fl. 158 werden 4/1 Dosen,
oder 1 68 6/2 Dosen, oder 2 30 6/1 Dosen, od. 2-48 9/2
Dosen franco aller Stationen der ö.-u. Monarch, gesendet.
v£->
W
arnungl Alle Theile der Embal­
lage tragen die nebenstehende
gesetzl. deponierte Schutzmarke.
Haupt-Depot: Apotheke des B. Fragner, k. u. k.Hoflieferanten,^® schwarzen Aller“,
Prag, Kleinseite 203, Ecke der Nerudagasse.. Postversandt täglich.
I Depöts in den Apotheken Oesterr.-Ungarns. In Marburg Apotheke Taborsky u. W. König. ■■■■
&
Goncurrenzkoje
Wackerer 3089
ohne Ablösung. Günstigster Gelegen-
heitskauf, ober auf 5 bis 10 Jahre,
sofort ober längstens bis 15. October
billigst zu verpachten wegen gänz­
licher Zurückziehung vom Geschäfte
und Uebernahme eines größeren
Postens. Pachtschilling für ein Jahr
200 fl., für 2 Jahre 350 fl., für
3 Jahre 400 fl. und für 5 Jahre
500 fl, welcher im vorhinein zu
bezahlen ist. Das Haus trägt 120 fl.
Zins jährlich außer der Bäckerei,
auch sind ferner 500 sllKlafter guter
Grund dabei; dasselbe steht mitten
im Pfarrort mit Iclassiger Schule,
ist ein altrenommiertes gutes Ge­
schäft mit 15 fl. Tageslosung. Die
Klafter Holz kostet nur 2-50 fl. Gefl.
Anfr. sind direct an den Vermieter
oder Verkäufer Johann Reinhofer,
Hausbesitzer in Gasen, Birkfeld,
Bahnstation Mixnitz zu richten.
Weintrebern
sind zu verkaufen bei K. Haus-
maniugcr, Marburg. 3064


[ 2023-06-29 10:33:53.195 - 19000929 - Seite 7 ]
Mr. 112, 29, September-1900.
Marburger Zeitung
. Seite 7.
^ErSffnüng -er gewerblichen Fortbildungsschule.
^ An: der gewerblichen Fortbildungsschule in Marburg wird
rder Unterricht mit dem Schuljahre, 1900/IDO 1» Dienstag, den
2. Oetober eröffnet.— Die Einschreibung der neuemtreten-
"den Lehrlinge, welche die Schule noch nicht besucht haben, wird
^Sonntag, den 30. September, von 9—12- Uhr vormittags,
dann Montag, den 1» und. Dieilstag^. den 2. Oetober, jedes-
rmal von 7—^9 Uhr abends, in der Directionskanzlei der
.'Änaben-Bürgerschule (Kaiscrstraße) vorgenommen^ werden' und
haben sich dieselben in der angegebenen Zeit zuverlässig zur Auf-
: nähme zu melden.— Lehrlinge, iwelcht; die'.Fortbildungsschule
'bereits im Vorjahre besuchten, dgs Entlassungszeugnis aber noch
nicht erhalten haben, werden 'aufgefordert, sich vom 2. Oetober
. angefangm zum regelmäßigen Unterrichte in jenen Classen ein-
. zufinden, in die sie. schon zu Ende des Schuljahres 1899/1900
- von ihren Lehrern; gewiesen würden. r~ Jeder. Lehrling hat bei
-der Aufnähme den vorgeschriebenen.Lehrmittelbeitrag von 2 Kronen
.zu entrichten.— Das Schuljahr beginnt mit 2. Oetober
und endet, am 30. Juni.— Der Unterricht wird ertheilt:
'An Sonn- und Feiertagen vormittags von 9—12 Uhr, nach­
mittags von 1—4 Uhr, ferner an zwei, beziehungsweise vier
'Wochentagen abends von 7—9 Uhr.— Die Ferialtage sind in
'den Contrvlsbücheln der Lehrlinge ersichtlich..
Zum Besuche der gewerblichen Fortbildungsschule sind auf
''Grund des§ 75 a und§ 100 der Gewerbeordnung, sowie nach
•;§ 13 des Schulstatutes sämmtliche Lehrlinge der in Marburg
'Wohnhaften, ein Handwerk betreibenden Lehrhetrcn verpflichtet,
mit Ausnahme jener Lehrlinge, welche am 2. Oetober d. I.
"das 18. Lebensjahr bereits vollendet- oder vom Schulausschusse
"die Schulbefreiung, beziehungsweise von der Schulleitung das
"Entlassungszeugnis erhalten haben.— Gesuche um Befreiung
-vom Schulbesuche oder um Schulbesuchserleichterungen sind von
'dem betreffenden Herren Lehrmeistern längstens im Monate
Oktober schriftlich einzubringen, ebenso die Gesuche um Nachsicht
"des vorgeschriebenen Lehrmittelbeitrages.
Im klebrigen werden die Gcwerbs-Genossenschaften, sowie
die Herren Lehrmeister, mit Hinweis auf die Bestimmungen der
■'•§§ 99b, 100 und 137 des Gesetzes vom 23. Februar 1897,
'R.-G.-Bi. Rr. 63, erinnert, dass Lehrlinge, welche den Fort­
bildungsunterricht wiederholt und aus eigenem Verschulden ver-
: nachlässigen, mit der Verlängerung der Lehrzeit bis zu einem
Jahre, die Lehrherren aber mit der Entziehung des Rechtes zur
.Haltung vou Lehrlingen über Antrag der Schulleitung geahndet
^werden können.'"' K;';'"'
Stadtrath Marburg, den 21.' September-1900.
. Der. Bürgermeister als Vorsitzender des Schulausschusses:
,,> N a g y.;, 3025
Zeitungs-ÜUacuialur
'' wird jedes Quantum angekauft bei"
L. Kralik, Marburg,Postgasse 4.
welche auf solide und prak-<
tische Kleider-Zuthaten^ Werth
legen, werden auf die vorzüglich
bewährten, von der Firma Vor­
werk erfundenenSpecial-Ärtikel
aufmerksam gemacht, von weU
chen neuerdings besonders die durchaus wasserdichten Vor*
werkschen Schweissblätter zu erwähnen sind. Jedes bessere
Geschäft fuhrt' die nachstehenden Vorwerkschen Fabrikate.
amen,
VORWERK 8 Velourborde gestempelt „Vorwerk“ unverwüstlich-
A/nDU/C Pl/S Mohairborde gestempelt mit „Vorwerk Primissima“..
VUtl n tnn in hochfeiner, -eleganter und solidester Ausführung.
Uf] p 11/ p D’l/S Gardmenband, welches das lästige Lostrennen
W U II I» k I» l\ und Annähen der Ringe bei der Wäsche erübrigt.
'» M I IfP* »» mm C nahtlose Schweissblätter „Exquisita“,
W U II t DH IC „Perfecta“ und „Matador“ lassen keinen
® ** II™*™ III» Schweiss durch u. bleiben stets elastisch.
S Krageneinlage Practica mit an den
Kanten eingewebten weichenBänd-
chen zum leichten Aufnähen des
Kleiderstoffes u. des Kragenfutters.
VORWERK'
? \ccof/*
Der
1465
des Apothekers Piccoli in Laibach
4* wird änfs sorgfältigste aus aromatischen
$ Gebirgs-Himbeeren; mittelst• Dampf in
einem silbernen Kessel erzeugt und ist ein
<5^ äußerst reines Präparat von «nüber-
Wies' trefflicher Unalttät, nicht zu verwechseln
mit dem Himbeersäfte des Handels, welcher gewöhnlich künstlich
dargestellt wird, gesundheitsschädliche Substanzen und Kupfer
enthält. Eine 1 Kilo-Flasche, pasteurisiert, kostet X 1-80. Die Ver­
sendung findet auch in Korbflaschen zu 10, 20 und 40 Kilo statt,
wobei 1 Kilo mit Kilo berechnet wird. 100 Kilo —100 Kronen.
Eine Korbflasche mit 3 Kilo Inhalt wird franco in die
ganze österr.-ungar. Monarchie gegen Nachnahme von X 5*30 versandt'
Was ist „'Winacet"!— Antwort: „Winacet" ist eine von der Jivma
Wnion, Actien-KefestscHaft, in Urag Hergestellte Kstig-Sssenz. die in
keinem KvlUsHatte fehken sollte. „Winacet" ist das Weste, was auf
- diesem Gebiete Hergestellt wird.
Der int Haushalte gebrauchte Essig soll coyservierend und wohlschmeckend sein. Die konser­
vierende Kraft ebenso wie der Wohlgeschmack kommt aber nur dann zur Geltung, wenn der Essig rein
und frisch ist. Leider ist nun dieses beim käuflichen Essig, zumal, wenn man ihn länger aufbewahrt,
nicht mehr der Fall. Er ist oft entweder schon von.Haus aus schlecht, d. h. aus ordinärem Material
(geringe Brantweine, verdorbene Biere und Weine) hergestellt, bisweilen sogar durch Zusätze von Mi­
neralsäuren u. dgl. gefälscht, oder er verdirbt, wenn ti ursprünglich tadellos war, sehr schnell im Haus­
halt. Jede Hausfrau weiß, wie schnell er sich durch Schimmel und Kahm trübt, schleimige. Bodensätze
bildet oder die Entwickelung der bekannten Essigälchen begünstigt. Alle diese Zersetzungsvorgänge sind
aber nicht nur unappetitlich, sondern direct, gesundheitsschädlich. Ein solcher Essig kann auch nicht mehr
conservieren, sondern nur das Verderben der eingemachten Dmge beschleunigen.. Man vermeidet die
bei Verwendung von käuflichem Essig vorhandenen und entstehenden Uebelstände, indem man nicht fer­
tigen Essig, sondern die Essig-Essenz „Vinacet" kauft und diese durch einfaches Verdünnen mit Wasser
für den Haushalt gebrauchsfähig macht. „Vinacet" ist bei allen Hausfrauen, die auf gute Küche gebend
beliebt. „Vinacet" ist ein absolut reines, aus bestem Material rationell hergestelltes Präparats das für
den häuslichen Gebrauch vollkommener kaum hergestellt werden kann. 1448
Anerkennungen.
Prag, am 2. April 1900.
Die mir eingesandten Proben
von Essig-Essenz „Vinacet" habe
ich einer eingehenden chemischen
Analyse unterworfen und bin
in der Lage zu erklären, dass
die fragliche Essigessenz eine
lediglich durch einen Zusatz von
Zuckercouleur gefärbte, chemisch--
reine Essigsäure- darstellt, die-
vollkommen; frei von jeglichem i
Gehalte, au fremden Säuren,'
sowie d'on irgend welchen ge­
sundheitsschädlichen. Beimen­
gungen oder Verunreinigungen
ist. Insbesondere habe ich die­
selbe auch.vollkommen srei von
einem Gehalte an Empureuma
befunden und nehme daher
keinen Anstand, diese' Essig-,
effenz als. zur Bereitung, von
Speiseessig vollkommen geeignet
zu erklären.'
gez. Prof. Dr. Wilh. Gtntlj
k. k. Sanitätsrath und beeid.
Landesgerichls-Chemiker.
„Vinacet"
wird in Flaschen, wie die nach­
stehend abgebildete, verkauft.
, Man weise alle
Nachahmungen
zunickn fordere
nur „Vinacet"
mit der Schutz­
marke:
Nur echt, wenn
mit der Schutz­
marke versehen!
Der aus „V i nace t" erzeugte
Essig ist trotz seiner Bortrefflich-
keit sehr billig, denn je nach der
von der Hausfrau gewünschten
Stärke stellt sich der Liter auf
10—15 Heller.
Anerkennungen.
Graz, 16! März 1900.
Bestens dankend für die freund!.
Zusendung Ihrer Essigesscnz„Bi-
nacet" theile ich Ihnen gleich­
zeitig mit, dass ich die Essenz
für ganz vorzüglich gefunden.
gez Jos. Kutter.
(Inh. des Hotel „z. gold.Birn".)
Wien, am 24. April 1900.
Gestatten- hiermit mein Gut-
Kber die Essigessenz „Vinacet":
Dieselbe eignet' sich vorzüglich
zu jeder,Verwendung,
gez. K. Skoda, k.u k. Chef-Koch.
. Rumburg, 24. März 1900.
Gütigst. gesandte Probe-Essig­
essenz „Vinacet" ist von vor-?
züglicher Qualität, nachdem
dieselbe sehr ausgiebig und der
damit bereitete Essig von an­
genehmen Geruch und pikantem
Geschmack ist und jedenfalls als
ein' feiner, tadelloser Tafelessig
bezeichnet werden, kann.•
zez. Hcrmine Kopke.
„Vinacet" ist vorräthig in allen Deliratessen-, Droguen- und Colonialwaren Aandlnngen.
„Vinacet" kostet pro y 4 Liter-Flasche nur 1 Krone, pro 1 Liter Flasche nur 3 Kronen.
Wer stets einen guten Essig im Hause haben will, wer guten Essig viel-
billiger als schlechten kaufen will, der kaufe keinen fertigen Essigs sondern
halte sich, die allgemein beliebte Essig-Essenz;
„WnaceL"!
Depot ln Marburg bei Adolf Weigert.
Junge ledige Herren
aus anständiger Familie werden
in Kost und Wohnung aufge­
nommen.— Kaiserstraße 14,
1. Stock, Hof., 2080
Zwei elegant möblierte
3isa,aaa. ©r
mit separat, Eingang, rein, lustig,
ruhig, sind sofort an stabile Herren
zu vermieten. Anfrage Parkstr. 16,
Hochparterre, links.-. 3074
Commis
Gernischtwarenhänvler,
tüchtiger Manufacturist, der
deutschen und slavischen Sprache
mächtig, wird acccptiert bei
Karl Skala,
Stein, Krain. 3066
WER
dauernden, sehr
reichlichen Ver­
dienst will, findet
solchen durch den
Verkauf gesetzlich
gestatteter Original-Lose gegen
Ratenzahlungen für eines der
ältesten Bankhäuser der ösierr.-
ungarischen Monarchie. Offerten
sub „Wer 7861" an Haasen-
stein L Nogier, Wien, I.
2057
Erlaube mir dem P. T. Publicum bekanntzugeben, dass die
Wiedereröffnung der MaK und ZeichWule
Bürgerstraße 37, 2. Stock
am t. Oetober stattfindet. In angenehmer Erwartung recht
zahlreichen Zuspruch zu finden. Z.; i••-' 5 ,3090
■;;.:•:;;•:';’■ hochachtungsvoll .-. V J.-:
Emilie Becker, akadem. gepr. Lehrerin.
Versteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses, vom 26. September 1900 G. Z. E.
1607/00 gelangen am 3088
2. Oetober 1900, vormittags 8 Uhr
in Marburg, Mellingerstraße 2 im Geschäftslocale zur öffentli­
chen Versteigerung: verschiedene Spezereiwaren, Gewölbeeinrich­
tungsgegenstände, Hausgeräthe und. Kleidungsstücke.
Diese Pfandstücke werden einzeln, gleichartige Gegenstände;
aber auch in größeren Partien feilgeboten und können dieselben
am Verkaufstage in der Zeit von 8—9 Uhr vormittags in dem
obbezeichneten Geschäftslocale besichtiget werden.
K. k. Bezirksgericht Marburg Abth. IX, 17. September 1900.
Mehrere gute
Arbeiter
werden aufgenommen. „Annen-
hof", Tresternitz. Anton Scrianz,
Traubenmühle
ist zu verkaufen bei K Haus-
maninger. 3079
Junger Bursche lehrjunge
vom ILande wünscht als Schlosser- für Manufacturgeschäft wird
.Lehrling unterzukommen. Anfr. aufgenommen bei K. Pichler,
sin der Venv. d. Bl.' Hauptplatz. 1991


[ 2023-06-29 10:33:53.195 - 19000929 - Seite 8 ]
©eit« 8
Marburgrr Rettung
Nr. 112, 29. September 1900'
► O
'MARBURG
■ exnpsiehlt für
ß i
'V
Tegetthoffstrasse 3 5'-
Herbst- uncä: Wint^rsaispn
:;.‘!■’' s'- beste Qualität in' **
feinen Filz- u. Wollhiiten, wasserdichte Steirer- u. Ljpdenlifite, billige
neueste vWenloäen- und Buren-Hüte
Grösstes Lager in Filzschuhen, Spor^ und Winterkappeii.
Ausserdem erlaube ich mir, die P. T. Kunden aufmerksam zu machen,.;'dass--mein neuester' illustrierter
Preiscourant erschienen ist und empfehle denselben bestens* zur Durchsicht.
UMPEN
aller Arten für häusliche n. öffent­
liche. Zwecke, Fabriken, Landwirt­
schaft, Bauten und Industrie.
WkWi-MsssMMck.
Alle Arten Röhren.
GEN
neuester, verbesserter Construetiou.
Decimal-, Centesimal- und Laufge-
wichts-Brückcn-Waagen
aus Holz und Eisen, für Handel-, Ver­
kehr-, Fabriks-, landwirtschaftliche.und
andere Zwecke,' Personenwaagen, Waa­
gen für Hausgebrauch, Biehwaagen.
und Blaschinenfabrication
W rj.an TTTÜffQ r., Wallfischg-fse 14, Kataloge
» D., Schwärzend crgstraße 6. gratis u. franco.
Commandit-Gesellschaft für Pumpen'
Kataloge
gratis u. franco.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- rc. Handlungen, 'technische und Wasser
leitllngs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer rc. Man verlange ausdrücklich
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
704
Gutedel 50 Heller, Musoateller 60 Heller das Kilo. Verpackung
zum Selbstkostenpreise. 3037
Die Dimtim der Mrs-W- ii«d Wrinbaiischiile.
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,'
die hervorragendsten der Neuzeit.
fraining-EluiZ.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh..
1 Flacon fl. 1.20.— Erhält die Mus­
keln und Sehnen bis ins hohe Alter-
stets kräftig und frisch, befähigt das-
Thier nach Einreibungen zu den größten,
Strapazen und Training. Auch: bei;
allen Folgen von Ueberanstrengungen,.
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt..
Weinlese-Fest!
Die frein». Feuerwehr in pickerndorf veranstaltet am 30.
September in Herrn A. Rottver's Vastgarten ein Weinlesefest,
dessen allsälliger Reinertrag als Beisteuer zur Anschaffung einer Gebirgs-
fpritze Verwendung finden wird. 3072
5ür gute Küche, verschiedene Belustigungen und entsprechende
Musik ist bestens gesorgt. -^Eintritt Per Person '40 Ii, Kinder unter
40 Jahren frei.
' Auf diesem Wege höflichst einladend, bitten um zahlreichen Besuch
die Veranstalter.
PISONI& MUMELTER
Weingrosshandlung u. Weingutsbesitzer
Südtirol Bozen Südtirol
liefern
1783
gestampfte Weintrauben
auf feste Rechnung oder commissionsweise.
Uomglicht Mikuuug. *.; Migstt Preist.
Hübsches Haus
in Brunndorf, neben der St.
Josesikirche, ist wegen Familien­
angelegenheiten preiswürdig zu
verkaufen. Anzufragen in der
Vcrw. d. Bl. 3034
Gcpr. Lehrcün
instruiert Volks- u. Bürgerschüler,
leitet auch gesammten Prixatunter-
richt und ertheilt Clavierunterricht
nach bewährter Methode Tegetthoff-
slraße 43, 1. §tock, rechts. 3029
. Sliss
Rhoda Bluett
geborene Engländerin, ertheilt
Unterricht in ihrer Muttersprache.
Würde auch einen Conver-
sationscurs eröffnen und
englische Corresponden-
zen übernehmen. 3063
Wohnhaft: Kaiserftraßc 16.
Notier 8 ^knorbinol. Ko8M.MskhiMsser f.:
Flacon fl. 6 —, >/, Flacon fl. 3-50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zer-
stört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist:
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Husoeulen, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo-
solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Agril. Jldfirjmtacc für Pferde und fiotnmctu
1 Paket 80 kr.' 417
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu;
erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depots in Apotheken und Droguerien. wo nicht auf Lager, lasse mau.
bestellen, nehme jedoch nur ausschließlich Hotter's Präparate an i
oder wende sich direct an das '■
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Fosef"^
Wien, XIX./2, Schönbrunuerstraße 183.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
Kunst
in Marburg
Kaiser strnße und GHeatergasse 18
empfiehlt sich zur Ausführung von Kanzeln, Altären,.
Grüften und Grabmonumenten rc. rc. in gediegener
Herstellung und anerkannt billigen Preisen.
Größtes Kager fertiger iteiier Orakjteme
in Unlersteiermark.
Ierchnungen und Kostenanfchtäge.
Anton Gaiser, Karl KoeianLiL,
Inhaber. Strinmetzmesster.
20 Stück
schöne (Bidicnftämmc zu
verkaufen. Gcfl. Anfrage indcr
Verw. d. Bl.-- -c 3071
Erklärung.
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom
14. October 1899, Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vorn 25. December‘1899,“'
ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung"‘ J -*' ''
„J. Klaps-Feder“
für' uns' alt .Wortmarke im Blarkenregister der Handels- und Gewerbe-
kammer Wien eingetragen und steht PC nur uns das Alleinrecht
an dieser Bezeichnung zu;' wir werden gegen jeden’Eingriff in unser Marken-
recht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vorn
G. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-Bl., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vorn 30. Juli 1895,
Nr. 108 R.-G.-Bl., mit aller Energie vorgehen..
Carl Kulm «Jfc Co. in Wien,
1885“ 1 Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
Elegante Wohnungen
im 1. und 2. Stock, bestehend aus drei Zimmern, Vorzimmers
Dienstbotenzimmer, Balcon und allem anderen,'Zugehör per 1.
October zu vermieten. Parkstraße 16.— Auskunft dortselbst int,
1. Stock, Thür 6. .. t- ..' 1853s
STiarie SKapper
Stsiiifgapfc 2 1® arburg- -Stfiufgaffe 2
; empfiehlt ihr gut sortiertes
Läger in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereiew!
Lager, von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
8#~ Vordruckerei und Monogramme in allen
Ausführungen.. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.
ß
f;
. A A />_ rv /v


[ 2023-06-29 10:33:53.195 - 19000929 - Seite 9 ]
Nr. 112. 29. September 1900
Marburger Zeitung
Seite 9
Herrengasse 5.
Allerheiligengasse 14.
Julius Fischbach vormals Carl Ludwig
Bürsten- und Pinsel-Erzeugung. Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfiehlt Specialitäten in echt französischen und deutschen Zahnbürsten und Kämmen, alle
Gattungen Bürsten und Pinsel, eigener Erzeugung. Federabstauber, Bohrklopser, Pferde-
und Badeschwämme.
mit elektrischer Beleuchtung
von
835
FRANZ NEGER
Burggasse 29. Niederlage Herrengasse 12.
Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Präcisions-Kugellager und weite Böhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate. werden fach­
männisch. Und billigst aus­
geführt.
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschloffen und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
Allein-Verkauf
der berühmten Köhler-Phönix-
Ringschiffmaschinen, Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp,
Elastik-Cylinder rc.
Ersatztheile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatik, Oele, Nadeln rc.
Zur Obstverwertung. Zur Weingewinnung.
für Obst-Most
für Traubenwein
mit continuierlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druckregulierung
„Hercules", garantiert höchste Leistungsfähigkeit bis
zu LV Proeent größer als bei allen anderen Pressen.
ÜHLM
Obst-
Trauben
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Complete Mosterei-Anlagen
stabil und fahrbar,. '.V-v«'
^Saft-Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von Fruclitsäften
Dörr-ApparateTür Obst- u, Gemüse, Öbst-Schäl- u. Schneidemaschinen
neueste selbstthätige Patent-Reben u. Pflanzenspritzen „Syphonia“
fabricieren: und' liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester-
anerkannt bester und preisgekrönter-Construction
Fh. M AYFARTH& Co.
kaiaerl. u. könlgl. aus*ohl. prlvil.
Fabriken landw. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerk
Wien, II., Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt, mit üher 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.- 1351
Ausführt. Kataloge ul zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
LAJOS
'Das
.Lajos-Bitterwasser
Bitterwasser
ist das Beste.-
Ueberall zu haben
'Central-Depot: Wien, IX/i, Türkenstrasse, 31 habe.ich auf meiner Klinik wiederholt mit
befriedigendem Erfolge angewendet, dessen Wirkung ist rasch, ausgiebig und schmerzlos..-,
i Innsbruck, 13. März.1899.,, Professor Dr. ». Rokitansky.
Ifäuptclepot bei:. A. Q1J,M1>I2.ST,-’• Marburg a. D.
' P. 8." Bei'Bestellungen von completten^ Ladungen,wende man sich direct an die Central-
Dlreotlon-Wien IX. I V T(lrken*tra8*e 3t. 1759
Filiale
Annenstrasse 2
Graz,
neben der 2028
Barmherzigen-Kirche.
pirfd importiert
amtlich nachgewiesen.
UNd
Stoff-Vorhänge
Tunis-Vorhänge
Moufseline-Vorhänge
Spitzen-Borhänge
Spitzen-Vorhänge, Mir.
Teppiche:
Salon-Teppiche
Speisezimmer-Teppiche
Kinderzimmer-Teppiche
Linoleum-Teppiche
Wachstuch-Teppiche
Lauf-Teppiche
Coeos-Teppiche
Velour-Teppiche
Kirchen-Teppiche
Decken:
Bett- und Tischdecken
bum
garantiert in besten
Qualitäten, nur
^Deliraieffenhandinng
F. Scherbaum
Herrengasse.
Tegettholfstrasse.
hl
ES:
pr
w
ts
v
w
►i
Zwei parzellierte
Eckbauplätze
sind wegen Abreise zum eigenen-
Kostenpreis, die Quadratklafter
zu 3 fl. 80 kr. zu verkaufen.
Wo, sagt Venv. d. Bl. 1710.
Ein
2038-
Lehrjunge
wird aufgenommen bei Karl
Karner, Freihausgasse, Gold­
arbeiter und Graveur.
Kleine
Flanelldecken
Reisedecken
Besitzung
Überwürfe
Kotzen
>
'zu berkausen; bestehend an» vier
Wohnungen, Keller, Brunnen smt.
Garten. Jährlicher Zins beträgt
270 fl. -1300 fl. Sparcasse. Winde-
nauerstraße 14. 3012
Personaldecken
Satindecken.
ZLettwaren:
Matratzen
Einsätze
Bettwäsche
Rosshaar
Asrique
Ein kleines
Gasthaus
wird zu pachten gesucht. Auskunft
in der Verw. d. Bl. 300S
Zu verkaufen
ein gut gehendes Stickerei- unt>
Weißnäherei-Geschäft. Auskunft
in der Verw. d. Bl. 3030
Bettfedern
Rouleaux
Johann Khunt
Graz,
Bismarckplatz 3.
Weintrauben
per Kilo 20 kr. verkauft A.
Nowak, Schillcrstraße 16.
jCZZ
3k
fünf Zimmer sammt Zugehör,
großer Keller,. Stall für- vier
Pferde, schöner Garten, ist vom
1. November l. J. an billig zu
vermieten.— Tricsterstraße 9,
Auskunft dortselbst. 3073


[ 2023-06-29 10:33:53.195 - 19000929 - Seite 10 ]
krite 10
Marburger Zeitung
Nr. 112, 29. September 1900
mit EISEN
von medicinischen Autoritäten, wie Hof­
rath Pros. D>. Krau«, Hofrath Prof.
Dr. Drasch-, Prof. Dr. Hosrath Freih.
von Krafft-Cbrns. Prof. Dr. Monti.
Prof.Dr Ritter v. Mosetig-Woorhof,
Hofr. Prof. Dr. Uensscr. Prof. Dr.
Kchaula, Prof. Dr. Weiutechner,
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Für
Schwächliche vad Reronvaleslenten.
Silberne Medaillen:
11. Medicinifcher Congrefs Rom 1894.
4. Congrefs für Pharmacie und Chemie
Xeapel 189»
Jtal. General-Ausstellung Durin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894,, Kiel
1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Paris 1895 Qnebeo 1897,
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstel­
lende Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonder« von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
ES wird in Flaschen zu '/, Liter ä fl. 1.20 und 1 Liter ä fl. 2.20 in
ollen Apotheken verkauft. 2703
Apotheke Seravallo, Triest.
En gros-Versandthäus von Medicinalwaren.
Gegründet 1848. Gegründet 1848
^ 2^
Ferruginosa.!
fascriUa e ratcommdal» caldzmtnle‘,
dsleUrila
HM.oi- mii!ckc|irlfcbolttptrtci*wl»scc*ti»
P p Hleii fa 813 hiubiirini *1 giern!':!!'iJ:
Obstmühlen
mit allerbesten Eisenwalzcn, billiger und besser als Steine, oder
solchen Eisenbestandthcilcn, Prcssspindcln mit Hcbcldruck.
CsalaseMili M_ ft-■I_ M
octirotf■ mammumen
mit sehr guten Mahlscheiben, 5 Größen, mit oder ohne Sieb,
große Leistung und sehr billig.— Neue Futterschneid-
Maschirien, Dreschmaschinen und Göpeln :c. :c.
fabriciert und liefert .1989
firobath ln Feldbacli, Steiermark.
jBft“ Nur eplit, wenn jede Schachtel' und jedes Pulver
A. Moll’s Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll's Seldlltz-F*ulver* sind für Mageulei-
pende ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung ,und als
mildes, auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung;
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern,etc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsifikate weiden gerichtlich verfolgt.
Nur» echt, wenn jede Flasche A. Aloll's Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe „A. Moll“ versclossen ist.
Moll’s Fratizbrantwöln und Salz ist.ein
namentlich als schmerzstillende Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombierten Originalflasche K 1*80.
MOLL 5 KINDERSEIFE
Allerseinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Kantpflege für Kinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K 1’80.
Jedes Stück Kinderseife' ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Haupt-Versandt
bei;
A. Moll, Apotheker, b. u. k. Hoflieferant, Wien.
Tuchlauben 9.
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A..Moll’s
Präparat zu verlangen und nur solche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’s Schutzmanne und Unterschrift versehen sind.
09“ Depots Marburg: Al. Hofinei, Apotheker, U. Horte.
Judenburg: Ludw. Schiller. Apth., Knittelfeld: M. Za-
wersky, Apoth. Pettau:.Ig. Behrbalk, Apoth Radkersburg:
Max Leyrer, Apoth.
Nur die von
936
Bergmann& Co. Teschen a. E.
, fabricierte Bergmann s
Lilienmilch-Seife
macht eine zarte, weiße Haut und
rosigen Teint und ist zugleich beste
Seife gegen Sommersprossen.
Vorräthig ä Siück 40 kr. bei: M.
Wolfram, Drognerie, Marburg.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner.)
Bauplätze
parcellicrt, sind in Brunndorf
in der neu eröffneten Schosteritsch-
u. Quergasse, in nächster Nähe
der Kirche zu verkaufen. Anzu­
fragen Mühlgasse 15. Der par-
ccllicrte Plan kann beim Gast-
lvirt Herrn Stanzer in Brunn­
dorf angesehen lverdcn. 707
Gründlichen 432
Iither-Unterricht
ertheilt gegen mäßiges Honorar
in und außer dem Hause Th.
Tschech, staatlich geprüfter
Lehrer. Kärntnerßraße 39.
Illü dir 300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Staubes in
allen Ortschaften, sicher und ehr­
lich, ohne Kapital und Risico ver­
dienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose.
Anträge an Ludwig Gellrr-
reichrr, VIII., Deutschegasse 8,
Budapest.- 1884
Lehrjunge
mit guten Schulzeugnissen wird
aufgenommen bei Mar Macher,
Glas- n. Porzellanwarenhandlung,
Hauptplatz., 1511
ReiDmann'8
ist der berühmt gewordene Haar-
geist, welcher das Ausfallen der
Haare sicher behebt, Schuppen ent­
fernt 'und' in Kürze die.Entwickelung
eines üppigen Haarwuchses bewirkt.
Garantiert unschädlich.—- Täglich
neue Anerkennungen. Preis einer
Flasche 3 Kronen..
Zu haben in Marburg bei doset
Martina und M. Wolfram.
H auptversnndt'
p. Hermann,? Yber-Pnlsgau,
Slivovjtz, Geleger
• und"'
Treberbrantwein
sowie!.
feinen R u m
and
Medicinal- Cognac
verkauft in Vorzug!. Qua­
lität und preiswürdig
Laim. Wieser
Brennerei, Kölsch.
Keine Hühneraugen mehr!
Wunder derNeuzeit!
Wer binnen kurzem Hühneraugen
ohne Schneiden und jeden Schmerz
verlieren will, kaufe sich vertrauens­
voll das von William Endersson
erfundene 142
amerik. Hühneraugen-Eürakt.
Ein Fläschchen kostet 35 kr. Ver-
sendungs-Depot P. Sibllk, Wien,
III., Salcsianergasse 14. Depot in
Marburg bei Hrn. W. König, Apoth.
Unübertrefflich in seiner Wirkung.
Käust Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Seidenstoffe f. Gesellschaft®-, Braut-,
Ball- und Strassentoiletten, und für Blousen,
Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u.
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seictenstoff-E2cpoxt.
iener Heßens- u. JWen-lerjicfieningsanIWt
Gkueral'Agkutschast für Steiermark, Karates vud Kreta ia Ms
- Joanneumriiig 11.
Vollcingczahltcs Actien-Capital... 2 Millionen Kroucrr.,
Gewährleistungs-Fonds Ende 1899. 22„„
Versicherte Capitalien Ende 1899. 90„„
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten Todes­
fall-, Erlebnis- und Aussteuer-Versicherungen' mit garan--
tiertem, bedeutendem Gewinnantheil; ferner äußerst:
vortheilhafte Associations-Versicherungen, günstigst gestellte Leib--
rentcn-Versicherungen und als specielle Neuheiten die
unverfallbare Ablebens-Versicherung mit Stück-
erstattung der Prämien, nebst Auszahlung des
versicherten Capitales und die llniversal-Verfiche-
rung mit steigender Versicherungssumme. Die An­
stalt gewährt: Unanfechtbarkeit, Giltigkeit im Selbstmord- und-
Duellfalle, kostenfreie Kriegsversicherung rc. Billigste Prämien^
coulanteste Versicherungs-Bedingungen.
Wiener Versichorüngs-Gesellschaft
General-Agentschaft für Steiermark, Kärnten und Krain ffitt»?.
Joannrumritis 11.
Gewährleistungsfond über Kronen 8,000.000.
Leistet Versicherungen gegen gruttb- und TrattsportschSben
zu bewähr: coulantesten und billigsten Bedingungen.
Auskünste ertheilen sämmtliche Vertretungen beider Anstalten.
Raupl-Agentsohaft für Marburg u. Umgebung
Thegetthoffstrasse 9, bei Herrn Karl Kriizek.
■'Verlangen Sie Bei den Herren
. Kaufleirten ausdrücklich' 1696 ••
: und nehmen Sie keine minderwer­
tige Baobabmnng; versuchen Sie
' in ein Glas Trinkwaffer einen Thee­
löffel Oorlnp's Weinessig zu. geben
und nach Geschmack. entsprechende
, .Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten.-
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien allgemein genannte^
Acetina."
11
Realitäten aller Art.schnell: und verkaufen oder solche käufen:
will, wende sich vertrauensvoll an die k. k. conc. Realitäten--
Verkehrs Anstcklt. des:
älosvL lisevraL in Leibnitz
j.. :•••> (Steiermatk)z r '''
Das bestrenommjerte. ..
Tiroler- stufen- Cecfamffßittis
Innsbruck,
Rudolphstrasse Nr. 4
empflehlt 'seine dnrobgebendR
echten
Innsbrudtrt SchMIl-
Stoff-Fabricate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und Wettermäntel.
Kataloge und Master frei.


[ 2023-06-29 10:33:53.195 - 19000929 - Seite 11 ]
Nr. 112, 29. September 1900
Marburger Zeitung.
Serie 11
«Anfertigung von Bautischler-
arbeiten>
'uie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Kouladen,
’Wandvertäfelungen, Holzplafond
^Portale, Gewölb-Einrichtungen
-- s •• etc. etc.
sin solidester, stilgerechter Aus-~
führung..
^Billigste PreiseTy
öbel-Terkati
der.
Baumeister Jos. Nepolitzky's Erben, Marburg
nur Kärntnerstrasse 42
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sämmtr
lieber Polster- u. Luxus-Möbel
.,,.- in den neuesten'n. modernsten
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
'- Durch die verminderte Regie, Auflassung' des. Yerkaofslocales in'
der inneren Stadt ist es mir möglich, alle Möbel zu-billigeren Preisen^ Solideste Arbeit.^
Lieferant des osterr. k. k. Staatsbeamteii-Verbandes in Wien. 146 i
abzugeben.
fM
Ilger, Uhrmacher, Burgrplatz
Marburg.
'Mach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Artiketn mit Erklärung zur Selbsteinleitung.' 226
Gestatte mir höflich, meinen geehrten Hunden
■anzuzeigen, dass alle
Neuheiten in Original englischen
Stötten für Herren-Confection
in großer Auswahl und nur in den besten Qualitäten
/angelangt sind und lade ich; meine' geehrten' Kunden
: zur' Besichtigung meines Stofflagers höflichst ein.'
SmericR dVZüUer,
Herren-Modegeschäft, Marburg.
: 3002
In allen Angelegenheiten betreffend
•‘ ■: i* s."* h
und
mit den neuesten
fswlnrcde« Dampfpflug ■Apparaten
und Dampf$tra$senwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
1565 Wien, 1V/2, Alleegasse 02.
sr&ewötöe
intt 1. October zu vermieten.
Viktringhofgaffe 7.. 1905
Schön
3065
mit separaten Eingang zu ver­
mieten. Schillcrstraße 16, 2. St
3064
. Zwei
Weinfässer
je 'über ,100 Liter enthalten, zu
verkaufen. .Schillerstraße 16.
Ein ebenerdiges 3035
M Hus
mit 6 Wohnungen ist nahe dem
Kärntnerbahnhofe zu verkaufen. An­
frage Werkstättenstraße 106.;
Zu verkaufen
Ein-' und'? Zweispänner- Wägen
bei Franz Ferk, Sattlei-d
meister, Augasse 6.' 1924
JEpiiepsL
tDtr an Zallsucht, I<vä npfen u?anb.
nervösen Zuständen leidet, »erlange
Brcschöredarüber.Lr^äl.lichgr<:.is
und franco durch die Schwane»»
KrauLfurt ». AL.
Schöner
reiner SWier
verkäuflich am Bauplatze des
Herrn Himmler, Blumen­
gasse 12.--.
Schmiedgchilfe
sucht Stelle. Zuschriften F. G
pöstlägernd Marburg'?-' 2053
Gründlicher
näch' 'bewährter Methode wird 'er­
theilt Schillerstraße 20.. 2015
PAUL
llohrgewebefabrik
in Eszterhäza
(Ungarn!
empfiehlt sich zur Lie­
ferung jeden Quantums
. und aller Arten'
Schilftolir-Geivcbr smt. Mrljör
für Bau-, Garten-, Industrie- u. Landtvirtschasts-Zweike.
Fabrikate aus allen beschickten Ausstellungen im 3u- und Auslande
hervorragend prämiirt.— Eigene Waggons und Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
Glavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta ITolckmar
staatlich geprüfte hiuslklehrerln
Marburg, obere Herrengasse 54, Parierre-Loculilälm
’ (gegenüber 'dem k. ,k. Staätsgyplnasium),
empfiehlt in grösster Auswahl' neue
kreuzsaitige
Stutz- u. Salon­
flügel, Cöncert-Piänino
in «Nussholz politiert, amerikanisch matt».^
Nuss, gold graviert,' schwarz" imik. Eben-'''
. ^. holz, sowie•
W as m o ai m
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Saug-Systems,
aus den hervorragendsten Fabriken zu Original-Fabrikspreisen-
MMM 1'• ,r n r. r*-
Schlriftls^e Äatantie.j MtchzahlawL ^lutättich AWi ^tkau» Überspielter
Instrumente. Billigste Ullete.— Uebernahme von Stimmungen.
Sensationelle Neuheit!
Petroleum- G-lühüDht- Brenner
„Pittner“
Die Borzüge desselben sind:!Auf jedes Petroleum­
bassin von 4 Zentimeter Durchmesser.gufschraubbar.
Handhabung und Construction denkbarst,einfach. Tadel­
loses, rußfreies, geruch- und gefahrloses Brennen', glän­
zendes, rein^weißes Lichtrvozr^irca SO Kerzen^ Ktärke.
Perbräüch 'von' einem Liter ganz' gewöhnlichen Petro­
leums in 15 bis 16 Stunden, daher größte Sparsam­
keit bei colossalem Effect.— Prospekte gratis u. franco.
Alfred Leimör;t1ii^ehlini.,
Sohottenfeldgasse Nr. 66.
zur Pflege
der Haut
Verschönerung mul Verfeinerung
iles Teints
Elegantester Toilette-, Ball-, und Saloripudiei 1
weiß, rosa oder gelb. .•
Chemisch analysirt und begutachtet von Br. J. J. Fehl, !. k Professor ir W ,en.
AurrEtinuntgsfchrriöe'» aus den besten Kreisen liegen jeder Dose bei.- 64
^r«l» «wer Sou n. K. K. Has-ToUtUt-Snfr«- und Parsimmr». Fabrik, Mir».
E20 .Versandt gegen Haupt- Niederlage: WI E N, I., Wollzelle Nr. 3.
ir^ohaah^e oder vor- g tt haben in Marburg bei H. I. Turad, Gustav Pirchan, Jos.
i$«sBetrag<Bs!** upg ^Kortitt$ und in den Parfümerien, Droguerien und Apotheken
echte Perlen, alte Münzen, altes
Gold, Silber, antiken Schmück
; soivie Ä.lterihümer jeder Art .fti
den besten Preisen.
'" Marburg,'
Gold- und Silberwaren-Lager.
Mtjenien
-/ und'Platzvertreter.
mit guten Referenzen, werden für
^olzroulearn in Double-
-Damast* und Jalousien 1 bei höchster
Provision aufgenommen.
A. H l ausdorf,
in BaTxdoff bei Braunau in
Böhmen.- 21019


[ 2023-06-29 10:33:53.195 - 19000929 - Seite 12 ]
Seite 12
.Marburger Zeitung.
Nr. 112, 29. September 1900■
Theater- und Casinoverein Marburg.
S^äaOg-e n°17c Hs siuaf^
beim Vercinszahlineister- Herrn Fcrd. Scherbaum, Delicatessenhändler, Herrengassc
Das Verwaltungs-Comite.
ooooooo
Dank und Anempfehlung.
Vincenz Huber, Gärtnrreibescher in Marburg gibt bekannt,
dass er die Gärtnerei seinem Sohne Josef Huber übergeben hat. Bei dieser
Gelegenheit sehe ich mich verpflichtet, allen meinen sehr geehrten Kunden, Blumen­
freunden und Gönnern, welche mein Unternehmen durch 45 Jahre unterstützt haben,
besonders aber jenen, welche mir durch diese Jahre stets treue Kunden geblieben
sind, meinen besonders herzlichen Dank zu sagen, mit der Bitte, das mir stets in
reichem Maße gespendete Vertrauen auch auf meinen Sohn zu übertragen.
, Hochachtungsvoll Vineenz Huber.
Da ich mit heutigem Tage die Gärtnerei meines Vaters Vincenz Huber
übernommen habe, bitte ich die sehr geehrten Kunden und Blumenfreunde, ihren
Bedarf an Kränzen, Bouquets, Sträußen, Jardinivres, Körbchen
aus frischen und getrockneten Blumen, Blatt- und blähende Zimmer-Deeo-
rations-Pflanzen sowie auch Gemüse- und Blumenpflanzen und
Samen zu den billigsten Preisen gefälligst bei mir decken zu wollen.
Hochachtungsvoll' 3070
Josef Huber, Handelsgärtner,^
Marburg, Blnmengasse 17. 8
>000000000000000000000000000000
Obst- und iUcmimirki
in Graz 1900
am 4., 5 m 6. und 7. October und 8„ 9., 10. und 11. Nevember.
"s w« unu II uuiuuui UHU u,, UI,
Keplerstrasse 114 (Tramway-Haltestelle.)
.Beschickung zwei Tage vor Marktbcginn.
3091
Geschäfts-Anzeige.
Wir machen dem p. t. Publicum die ergebene Anzeige, dass wir unter der Firma
§s SslXes 1
hierselbst eine,.
.Apothekergasse 8 Marburg Rathhausplatz 4
errichtet haben. Mit den besten Werkzeugen, und mit den neuesten Maschinen
ausgerüstet, sind wir in. der Lage, tadellose. Arbeit und pünktliche Lieferung zu
versprechen.,
Wir empfehlen uns zur Uebernahme von Bucheinbänden jeder Art, Galanterie-
Arbeiten in feinster Ausführung, Cartonage, Stickerei u. Montierungen,’Zeitungs­
und Speisekarten, Adressen für Diplome u. Keclame-Placate, Kranzschleifen
in ©old- und Sllberschrift, Aufziehen von Karten und Plänen. Alle in
unser Fach einschlagenden Arbeiten werden prompt ausgeführt u. billigst berechnet.
Kundmachung.
Wegen Reinigung" der Amtslocalitäten bleiben dieselben
am Montag, den 8.,und Dienstag, den 9. Oktober
l. I. für den. Parteichverkehr gcschlosseni ., 3082
Gemeinde-Spareafle in Marburg.
Rinderschau des landw. Vereines Rothwein
in Verbindung mit dfk y .3078
- Jubiläums-Obstausstellung.,;
der Filiale Marburg
m SoontaL ieaXOctota in Göts’ Bränbans-Localitäteii.
? Eintritt 30 kr.
Eröffnung 9 Uhr. Pr kisoerthnlung' 4 Uhr. Schluss Z Uhr.
Hchsenzucj-GonMrrenZ.
Mit praktischen landwirtschaftlichen Gegenstandes ausgestatteter
Zweistöckig. Haus
28 Meter Front, 4 elegant aus­
gestattete Gewölbe, geräumigen
Kellereien, breiter Einfahrt und
schönem Garten, an-der Elektr.
im Herrschaftsviertel von Graz
gelegen, füp. größeres. Unter­
nehmen oder feines Restaurant
besonders. geeignet, -ist unter-
günstigen Zahlungsbedingungen
mit 10.000 fl. Anzahlung zu
verkaufen. Anfrage Gartengasse
13, parterre, Graz.' 3092
garantier echt, aus heimischer Bie­
nenzüchtern, auch für medicinische
Zwecke geeignet, empfiehlt das Kilo
zu 80 kr. Arrxrlst: Strurrxü, Ge-
mischtwareügeschäft, Brünndorf 109.
MarburgerSchützenvcrcm.
Dienstag, den 2. Oktober
Scdluzs-Zcdlessen^
4*
Beginn 1 Uhr nachmittags.— Um zahlreiches Erscheinen wird
gebeten. Gäste willkommen.
Kundmachung.
Es wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass
das Verzeichnis sämmtlicher wahlberechtigten Gcmcindcmitglieder
für die Gemeindcraths-Neuwahlen für die Jahre 1901, 1902
und 1903 angefertigt ist und im Sinne des 8 13 der Wahl­
ordnung vom 23. December 1871 L.-G.-Bl. Nr. 2 ex 1872
in meiner Amtsstube am Rathhausc Hauptplatz Nr. 17 zu
Jedermanns Einsicht vom heutigen Tage an durch 6 Wochen
ausgelegt wird.
Die Präclusivsrist zur Einbringung von Einwendungen
gegen die Ansätze in den Wählerlisten wird auf die Zeit vom
18. bis 25. October 1900 festgesetzt.— Die Einwendungen
können bei der Gemeindcraths-Commission schriftlich oder münd­
lich eingebracht werden.
Marburg, am 5. September 1900.
2045- Der Bürgermeister: Nagt).
Einladung
zu betn
Sonntag, 30. September
IN
I. Roths Gasthaus
stattfindenden
Zigeunerconcert.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
NmlitSt mit Schmiede
ohne Concurrcnz und ein Zinshaus
mit Oekonomie in einem industriell.
Orte Obersteiermarks, 78 fl. Zins n.
70 fl. monatliches Milch erträgnis,
ist nur wegen Familienereignissen
sofort zu verkaufen. Können auch ge­
trennt verkauft, werden. Näheres
ertheilt der Eigenthümer Frans
Fyauaoh in Fohnsdorf. 3065
Preis-Räthsel.
Eine deutsche Tugend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines Wesens
Sinn,
Tenn entfernest Tu des Wortes erstes
Zeichen,
Eo bleibt Tir schlimme Qual, nun rathe,
. was ich bin?
JEDER
der die Lösung dieses Räthsels unter
Beifügung der Abonnementsquittung
der Illustrierten Sonntags-Zeitung
für October—December 1900*) an
die Verwaltung der Illustrierten
Sonntags-Zeitung, Wien I., Schön-,
laterngasse 8 einsendet,'
ordLIt
gratis ein Los einer staatlich con-
cessionierten Lotterie' mit einem
Haupttreffer im Werte von,
20.000 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen.
*) Man abonniert die.
Illustrierte KonntagS-Zeilung
vornehmste und beste Familien-
Zeitschrift der Monarchie mit den
Gratisbeilagen: „Praktische Mit­
theilungen für Küche und Haus",
„Dorfschwalben", deutsche Dialect-
dichtungen aus Oesterreich-Ungarn,
„Modenzeitung" fürs deutsche Haus,
„Illustrierte Jugend-Zeitung",
„Illustrierte Kindermode-Album
praktischer Handarbeiten", „Schnitt­
musterbogen" bei jeder Buchhand­
lung oder Colporteur oder direct
bei der Verwaltung der „Illu­
strierten Konntag»-Zeitung"
Wien I., Schönlaterngaffe 8 mittelst
Einsendung des Abonnements--
betrage» von X 3.26 vierteljährlich
<13 Hefte)''' 3006
Bekanntgabe.
Herr Georg Tlcheppe,
gewesener Geschäftsführer in.
meinem Geschäste „zur goldenen
Kugel", Herrengasse 2, ist seit
17. August l. I. aus meinen.
Diensten entlassen, daher nicht
mehr berechtigt, Zahlungen für
meine Firma zu übernehmen.
E ür dieses Geschäft geleistete
ahlungen erkenne ich nur dann.
als rechtsgiltig an, wenn stein,
meinem Geschäfte bezahlt werden.,
3038 L. H. Koroschetz.
Ierd. Scherßaum
Herrengasse Tegetthoffstrassb.,
ab heute täglich:
frische garantiert echte, retno
Süssrahm-Theebutter
hochfeine Laibacher
Selcfiwürste,
feinsten milden Prager
Schinken, größte Auswahl,
in- und ausländischer Aufschnitt­
würste rc.
Frühstückst«»-.,
Verloren
silberne Damenuhr mit vergolde
Kette. mit. 2 Kugeln, von. der
Herrengasse in' die Grazervor­
stadt und retour. Abzug, in
der Verw. d. Bl. 3046:
Ein Buchbinder-
Lehrjunge
findet sofort Aufnahme bei
And. Platzer
Marburg,Herrengafle3.
3 alte eiserne Sparherde?'alte
kleine eiserne'Oefen, Windöfen,
Thüren-Tellerwärmer, fl Herd­
bank, Herdplatten groß u. klein,
Fensterrahmen, Fensterflügel, ui.
Anfrage Hauptplatz 14.308»•
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und
Das heutige Blatt besteht aus 12 Seiten und
Verlag von L. Kralik in Marburg.
der Sonntags-Beilage.

