
[ 2023-06-29 10:51:59.805 - 19000308 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:■
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat-;
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.•
Mit Postversendung:)
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.>
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag «nd
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters a» allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgaffe 4.
Die Berwaltnng befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
, allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
; Inseratenpreis: Für die bmal gespaltene Zeile 12 h, bei
: Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein-
l schalttmgen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 b.
Nr. 84
Donnerstag, 8. März 1900
39. Jahrgang
Schönerer und seine Getreuen.
Die am Sonntag in Graz abgehaltene Ver­
sammlung gestaltete sich zu einer großartigen Kund­
gebung für die deutschvölkische Sache und nicht
weniger als 2000 Theilnehmer hatten sich in den
Steinseider-Sälen eingcsunden, um den Ausfüh­
rungen der Redner mit Begeisterung zu folgen.
Nach Begrüßung der Erschienenen durch den Ob-
mann des Vereines der Deutschvölkischen, Professor
Aurelius Polzer, verlas dieser die Entschuldigungs­
schreiben der Abgeordneten Bareuther, Fochlcr und
Wolf und sodann ein vom Bürgermeister Dr. Graf
an den Abgeordneten Schönerer gerichtetes Be­
grüßungsschreiben (Rufe: Warum ist er nicht selbst
erschienen?) folgenden Inhaltes:
„Gemäß Gemeinderathsbeschluss vom 23.
Februar l. I. erlaube ich mir hiermit, Sie, sehr
geehrter Herr, sowie die anderen Herren Reichs­
rathsabgeordneten Fochler, Hofer, Jro, Kittel,
Türk und Wolf in Graz bestens zu begrüßen. Zu­
gleich gebe ich der Hoffnung Ausdruck, dass der
Verlauf der heutigen Versammlung zur Stärkung
des nationalen Bewusstseins der Bevölkerung un­
serer Stadt beitragen und beweisen werde, wie sehr
diejenigen im Unrecht sind, welche davon eine feind­
liche Bekämpfung der Deutschen Volkspartei be­
sorgen. Genehmigen Euer Hochwohlgeboren die
Versicherung meiner vollkommenen Hochachtung,
mit der ich die Ehre habe zu zeichnen als Ihr er­
gebener Dr. Graf, Bürgermeister in Graz."
Hierauf ergriff Herr Abgeordneter Kittel
das Wort, um in streng sachlicher, wiederholt von
lebhaftem Beifall unterbrochener Rede über die
Forderungen der Bergarbeiter, besonders über den
Achtstundentag zu sprechen.
Herr Abgeordneter Türk, von der Ver­
sammlung stürmisch begrüßt, sprach über den Aus­
gleich mit Ungarn und geißelte in scharfen Worten
(Nachdruck verboten.)
Dämon Hold.
Novelle von R. Sturm.
(3. Fortsetzung.)
Dass dies Leonhard schwer fallen musste,
sah auch dessen Vater ein, da er wusste, dass Leon­
hard nicht von der kühlen Geldsucht wie er beseelt
war. Leonhard wurde daher auf eine große Reise
nach Paris, Marseille, Genua, Venedig, Rom und
Neapel geschickt, und als er einige Zeit fort war,
da begann man im Randow'schen Hause gegenüber
Lona Wildt kühler und kühler zu werden, so dass
diese zuletzt ihre Besuche bei Randows ganz einstellte.
Als auf diese Weise von Leonhards Vater
die Vorbereitungen mit kalter Berechnung getroffen
worden waren, um etwaige Hindernisse für eine
Verlobung Leonhards rechtzeitig zu beseitigen, so
hielt der alte schlaue Fuchs Umschau unter den
reichsten Familien der Stadt D. und der umliegen­
den Städte, und er fand da, dass die einzige Tochter
des Commerzienraths Gronau gerade gut genug
für seinen Sohn sei, und er weidete sich schon in
dem Hochgefühle, neue Goldhaufen seinen Schätzen
durch die Heirat zufügen zu können.
Dämonisch, zwingend, vor keinem Ziele und
Mittel zurückschreckend, hatte sich bei Karl Randow
die Goldsucht auch bereits vollständig entwickelt,
denn die stärkste Leidenschaft des Menschen be-
mächtigt sich naturgesetzlich schließlich immer des
ganzen Menschen, wenn sie nicht rechtzeitig einge­
dämmt oder durch edlere Triebe gemildert wird.
Die Gefährlichkeit und den Fluch des Dämons
den nationalen Chauvinismus und dos perfide
System der Magyaren bei der Ausbeutung des
deutschen Volkes in nationaler, politischer und
wirtschaftlicher Beziehung.
Herr Abgeordneter Jro. mit stürmischen
Heilrusen überaus sympathisch begrüßt, sprach über
die nationale Bewegung. Er geißelte die Zaghaf­
tigkeit der Abgeordneten, welche versöhnlich gegen
ihre Feinde, gehässig gegen jene sind, die den
Grundsatz des rücksichtslosen Kampfes hochhalten.
An die deutschen Volksgenossen in Steiermark
richtet er die Mahnung, vor den Wünschen der
Slovenen auf der Hut zu sein; der geforderte
„slovenische Landesschulinspector" sei nur ein kleiner
Anfang, die Ratte, die sich einnistet. Er (Redner)
und die Abgeordneten der Schönererpartei seien
für keine Verständigung mit den Slaven, sondern
für den Kampf, sie wollen erst dann Frieden
schließen, wann sie unterlegen sind, wie das Helden­
volk der Buren. (Stürmischer Beifall.) Mit war­
nender Stimme verweist Abgeordneter Jro auf die
Bemühungen für die Föderalisierung der Alpen­
länder, wie sie kürzlich in Artikeln der christlich­
socialen „Deutschen Volksblattes" und der „Reichs-
Post" vertreten wurden. Er (Redner) und seine
Anhänger werden nicht eher ruhen bis sie nicht
daS Endziel erreicht haben, das er mit Rücksicht
auf eine allfällig erfolgende Auflösung der Ver­
sammlung leider nicht, näher„ bestimmen könne.
(Heilrufe.) In seinen weiteren Ausführungen ver­
wies Abgeordneter Jro auf die Schrift „Neu-
Babylon" von Dr. R. v. Hochenburger und gab
unter Missfallrufen der Versammelten auf denselben
dem Bedauern Ausdruck, dass ein Vorstandsmit­
glied der Deutschen Volkspartei sagen konnte, auf
eine Forderung der Vorherrschaft der Deutschen in
Oesterreich sei nicht zu denken. Wie soll dann die
Regierung auf den Gedanken kommen, dem deutschen
Volke das zu geben, was das deutsche Volk ver-
Gold hatte indessen Karl Randow noch nicht ge­
spürt und auch noch nie gefürchtet. Man konnte
sich bei dem Alter Randows und seiner großen
Klugheit darüber wundern, dass er nicht auch
manchmal an die Gefahren dachte, die Habsucht
und Golddurst heraufbeschwören müssen. Aber das
eherne Schicksal, hervorgebracht aus den Thaten,
die hinter uns liegen, geht seinen eigenen wunder­
baren Weg und vollbringt in einer noch zu wenig
erkannten Harmonie mit dem Sittengesetz seine
Schläge dem verhärteten und verblendeten Herzen
gegenüber erst dann, wenn sie recht wirksam sind.
Diese große und bittere Wahrheit sollte Randow
auch noch in ungeahnter Weise erfahren.
Freilich jetzt wiegte er sich noch in den Träumen
von neuen Goldhaufen und von der schönen, reichen
Schwiegertochter, die wie eine Märchenprinzessin aus
dem Goldlande bald in das Randow'sche Haus
einziehen würde.
Der Commerzienrath Gronau hatte ja mit
Freuden die Werbung des alten Randow um Eli­
sabeths Hand für seinen Sohn angenommen, und
dieser war nun dabei, seiner Braut zu Pfingsten
den ersten Besuch zu machen und dann mit dem
Herrn Commerzienrath die Verlobung officiell zu
proclamieren. Was sollte denn da geschehen, um
das Verlobungsproject zu vernichten und die ganze
schlaue List des alten Randow zuschanden zu machen?
Dieser stellte sich auch diese Frage gar nicht,
sondern er war seiner Sache so sicher wie irgend
einer seiner klugen geschäftlichen Berechnungen. Der
Dämon Gold lockte gleißend mit neuen Millionen
und Randows Augen waren so geblendet, daß er
langt entgegen den Aeußerungen solcher Abgeord­
neten? Es sei unbedingt nöthig, dass man der
Regierung Furcht und Respect einflöße; dies habe
das Auftreten der tschechischen „Omladina" be­
wiesen. In Oesterreich werde nur die Schönerer-
partci gefürchtet. (Heilrufe.) Die Schönerianer seien
übrigens keine Angreifer auf jeden Fall, aber sie
müssen sich das Recht der aufrichtigen freien Kritik
wahren. Sie wollen eine deutsche Gemeinbürgschaft,
aber nicht der Schwäche und Halbheit, sondern der
Rücksichtslosigkeit des „furor teutonicus“, sie
stehen auf dem Boden der Forderung der deutschen
Staatssprache. (Heilrufe.) Redner erwähnte, dass
unlängst der Abgeordnete Dr. Menger ihn zu sich
berufen und ersucht habe, er möge doch darnach
trachten, dass alle Deutschen fest zusammenhalten.
(Rufe: „Mitmauscheln!" Heiterkeit.) Er habe dem
Abgeordneten zugerufen: „Zerreißen Sie das
Pfingstprogramm und stellen Sie sich auf den
Boden des stritten Verlangens nach der deutschen
Staatssprache. (Beifall.) Das Programm des
deutschen Volkes sei die Erhaltung Oesterreichs
auf deutscher Grundlage; wenn dies nicht möglich
ist, so gehe dies die Deutschen Oesterreichs nichts mehr
an. „Wir, als Angehörige eines nahezu 60 Mil­
lionen zählenden Volkes, werden nicht zugrunde
gehen"— betonte Redner, „die deutsche Sache
wird umso herrlicher erstehen, als die Regierung
gegen sie arbeitet. Dies ist aber nur möglich, wenn
das deutsche Volk in Oesterreich seine Sache nicht
verlässt. Gott hat noch kein Volk verlassen, das
sich nicht selbst verließ. (Beifall.) Es müssen alle
zusammenstehen, bis den Deutschen ihr Recht ganz
geworden ist!" (Stürmische Zustimmung.) Redner
schloss mit den Worten: „Und mag es tausend
Opfer kosten, harrt aus, es ist ein heiliger Krieg,
lasst deutschen Sinn nicht rosten, unser ist der
Ruhm, der Sieg!" (Stürmische begeisterte Heilrufe.)
In trefflichen, zum Theile sehr humorvollen
in dem Dämon einen Engel sah, der ihn zu seligen
Gefilden geleitete.
**
*
Das Verhängnis für ein Menschenleben, mag
es auch noch so hochstehend der Mitwelt erscheinen,
entwickelt sich oft im Verborgenen, unheimlich und
tückisch, mit und ohne Verschulden des Betreffendem
oft aber in der Weise, dass eine böse Gier oder
eine sündhafte, vielleicht auch oft krankhafte Schwäche
einen Zustand entstehen lässt, der zum Verderben
führen muss. Ahnungslos werden die meisten von
einem solchen Unheil niedergeschmettert; am frühen
Morgen lacht ihnen noch das sonnige Glück und
abends sind sie Bettler, Unglückliche oder gar Ver­
brecher geworden, denn schweres Mißgeschick, Hangen
und Bangen in schlimmen Zweifeln verwirren auch
oft den Geist, und der auf diese Weise schwer Ge­
prüfte begeht eine große Unthat oder eine unfaß­
bare Thorheit, welcher er in gesunden, glücklichen
Lebenslagen nie fähig gewesen wäre. Zwei Personen
in dieser Erzählung schwebte dieses Verhängnis
über dem Haupte und griff gänzlich umgestaltend
in ihr Lebenslos ein, freilich aus durchaus ver­
schiedenen Gründen.
Karl Randow unterhielt für seine großen ge­
schäftlichen und finanziellen Unternehmungen merk­
würdigerweise mit einem Bankhause dritten. Ranges
Verbindungen, obwohl er jeden Tag mit einem
ersten Bankhause den gewünschten Geschäftsverkehr
hätte haben können. Es kam dies daher, weil
Randow ursprünglich als kleiner Capitalist und
Unternehmer mit diesem Bankhaus Schmorl und>
Compagnie gearbeitet und auch von diesem damals-


[ 2023-06-29 10:51:59.805 - 19000308 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 24. 8. März 1900
Worten sprach dann Herr Abgeordneter Hofer
über die zahllosen Sünden der österreichischen Ne­
gierung, welche nichts anderes sei. als eine Anstalt
für „abgetakelte Excellenzen" (Heiterkeit); sie schütze
jene Machtpolitik, welche keine Rücksicht auf die
Wohlfahrt der Gesammtbevölkerung nimmt. Zu
Staatsmännern werde die Jugenv in Jesuitengym-
nasien erzogen, um dann mit der „feudal-aristo­
kratischen wechselseitigen Versicherungsgesellschaft"
gemeinsam zu arbeiten, wie dies z. B. beim Grafen
Thun der Fall war, welcher zwar kein Maturitäts­
zeugnis besaß, aber dafür ein Jmpfzeugnis vor­
weisen konnte. (Lebhafte Heiterkeit.) Das Volk sei
nur dazu da, um der hoch-aristokratischen Wirt­
schaft Opfer zu bringen und seine Habe zu geben
für den österreichischen „Minister-Consumverein."
(Heiterkeit und Rufe der Zustimmung.) In seinen
weiteren Ausführungen sprach Redner über Fragen
des Gewerbestandes.
Nun ergriff Abgeordneter Schönerer unter
minutenlangen stürmischen Heilrufen das Wort.
Redner erinnerte anseine letzte Anwesenheit in Graz
am 21. April des Jahres 1886 und versicherte,
dass er und seine Anhänger die gleichen geblieben
sind. Jene, die bei den Berständigungseonferenzen
vom Deutschthum faseln, verstehen entweder nicht,
was deutsch ist. oder sind zu schlecht, um es zu
verstehen. (Rufe: „Sehr richtig!")— Ec und seine
Anhänger seien stets für die Macht, Wohlfahrt und
Herrlichkeit des deutschen Volkes eingetreten. (Beifall.)
Er sei nicht nach Graz gekommen, um zu verhetzen
oder um die Deutsche Volkspartei zu vernichten.
(Rufe: „Ist ja so schon!") Er sei einfach gekommen,
um nach seiner Ueberzeugung den Versammelten über
gewisse Erscheinungen auf politischem Gebiete die
Wahrheit zu sagen. Er glaube ein gewisses Recht
darauf zu haben mit Rücksicht auf seine drei Jahr­
zehnte umfassende Erfahrung. In seinen ferneren
Ausführungen sprach Schönerer über deutschnationale
Politik und bemerkte, dass nach Bismarcks Aus­
sprache deutschnationale Politik das Bestreben sei.
darnach zu trachten, dass kein Fußbreit deutschen
Landes verloren gehe und kein Titel unserer Volks­
rechte geopfert werde. Die meisten Abgeordneten
haben sich wohl nicht daran gehalten. (Ruse:
„Sehr richtig!") Bürgermeister Dr. Lueger, der
fortwährend das Bedürfnis hat, in Rom die Pantoffel
zu küssen (Stürmische Heiterkeit), der mit echt
jesuitischer Moral sich den Ablass schon jetzt holte
für den Verrath, den er an dem deutschen Volke
noch in Zukunft zu begehen gedenkt, soll als ein
abschreckendes Beispiel in jeder ehrsamen deutschen
Familie genannt werden für alle Zeit. (Stürmische
Zustimmung.) Wenn manche Herren des Verbandes
der Deutschen Volkspartei— er wisse zwischen der
steirischen Leitung und dem Verbände in Wien zu
unterscheiden— meinen, die Erfindung der Isolierung
Schönerers sei von ihnen ausgegangen, so sei dies
lächerlich. Sie waren nur bewusste oder unbewusste
Handlanger Luegers, der diese Idee schon ein paar
Jahre früher im Wiener Gemeinderathe zur Durch­
führung gebracht habe. Schon bei der Gründung
des Verbandes der Deutschen Volkspartei habe Redner
erklärt, dass er sich nur daun gut zum Verbände
stellen könne, wenn gewisse nichtnationale Elemente
entfernt oder überhaupt nicht aufgenommen werden.
Der Verlauf der Dinge habe ihm Recht gegeben.
Hätte man Mayreder. Polzhofer, Richter u. a.
(Rufe: („Hochenburger!") rechtzeitigt entfernt, so
wäre in diesen Verband der christlich-sociale und
liberale Standpunkt nie eingedrungen. Was den
Dr. von Hochenburger betrifft, der nach seiner Ueber­
zeugung ein waschechter Liberaler ist, so wäre der­
selbe schon längst dorthin gegangen, wohin er gehört,
zur deutschen Fortschrittspartei, wenn er nicht ge­
hofft hätte, eine führende Rolle im Verband zu spielen.
Daran seien aber diejenigen schuld, welche Dr. von
Hochenburger immer wieder zum Obmann ausriefen
und ihn zum Verlautbarer und Vertreter des Ver­
bandes der Deutschen Volkspartei in den Blättern,
so in der christlich-socialen „Deutschen Zeitung" und
in der liberalen Grazer „Tagespost" gemacht haben.
Daraus könne man ihm keinen Vorwurf machen,
dass Hochenburger die liberale Grazer „Tagespost"
für sich benutzt hat. Die Schönerianer wurden
deshalb als Stänkerer und Friedensstörer bezeichnet,
weil sie die deutsche Staatssprache verlangen. Das
Pfingstprogramm enthalte eine Reihe von Verzicht-
leistungen des deutschen Volkes. Höher als die er­
heuchelte Einigkeit stehe aber das deutschnationale
Pflichtgefühl. Nothwendig sei es auch, dass sich
das deutsche Volk vom römischen Einflüsse loslöse,
der den nationalen Interessen des Volkes so ge­
fährlich ist. (Rufe: „Sehr richtig!") Naturgemäß
habe sich daher die „Los von Nom"-Bewegung in
weiten Kreisen des deutschen Volkes entwickelt. Wieder
seien es die Herren des Verbandes der Deutschen
Volkspartei gewesen, die gänzlich ablehnend, nicht
einmal sympathisch dieser nationalen Entwicklung
gegenüberstehen. Aus der deutschen Gemeinbürgschaft
sei eine schwarz-gelbe geworden, deshalb habe auch
der treffliche Abgeordnete Bareuth er in seiner
Langmuth nun endlich dem Verbände missmuthig
den Rücken gekehrt. Ein Mann aus Erz gegossen
wiege 1000 Zauderseelen auf, darum möge man
nur immer ganze Männer ins Treffen senden. Im
weiteren Verlaufe besprach nun Redner die ab­
lehnende Haltung der Abgeordneten zu den von
seiner Partei gestellten Anträgen, so insbesonders
bezüglich des äußerst wichtigen Schutzes des Brief­
geheimnisses und der Verwendung bosnischen Militärs;
im letzteren Falle hätten doch die Grazer Abge­
ordneten seinen Antrag unterstützen können. (Rufe:
„Leider!")
Ueber die halberstorbene liberale Partei wolle
er nicht weiter sprechen. Wenn aber die Deutsche
Volkspartei es so weiter treibt, so könnten die
Liberalen in Verbindung mit den Juden wieder er­
starken. Was die Unterstützung nationaler Zwecke
betrifft, so scheine es unter den Herren der Deutschen
Volkspartei viele zu gebe», die gerne als „stille
Wohlthäter" wirken, da man ihre Namen auf
Sammellisten selten findet. So sei ein Aufruf für
die Errichtung eines Bismarckdenkmals im ganzen
von acht Herren des Verbandes der Deutschen Volks­
partei unterschrieben worden. Weiter warnte Ab­
geordneter Schönerer vor der beabsichtigten Trennung
der deutschen Sudeten- und Alpenländer. Das wäre
der Anfang vom Ende. Deshalb müsse man fest­
halten an der deutschen Gemeinbürgschaft, die eine
Trennung der Deutschen in den Sudeten-und Alpen­
ländern nie dulden wird. (Lebhafte Heilruse.)
Nachdem Redner noch betonte, dass auch seine
Warnungen vor den Gesinnungen der Abgeordneten
Dr. Steinwender und des Luegerianers Dr.
Pommer, der im Jahre 1885 in Graz als Wahl­
werber der Schönerianer auftrat, bestätigt wurden,
kam er noch auf die Erklärungen Dr.von Hochen-
b u r g e r s, besonders in der Schrift „Neu-Babylon"
zu sprechen und bemerkte, dass sich Dr. Hochenburger,
als er die Verweigerung der Unterschrift für die
Ministeranklagen vertheidigte, damals selbst ange­
klagt habe.— In Oesterreich handle es sich mix.
die Vorherrschaft der Deutschen oder Slaven. Die
Deutschen dürfen sich mit den anderen nicht etwa
deshalb ausgleichen, weil sie alle Menschen sind,
denn die Deutschen sind mehr als Menschen, sie
sind Germanen. (Heilrufe.) Redner schloss mit
folgenden Liederreimen-. „Und dröhnte der zwölfte
Stundenschlag und schreitet aus Kyffhäuser zur
Rackeschlacht und Rachetag der alte Heldenkai,er,
dann hoch die blanke Eisenwehr und hoch die deutschen
Fahnen— Deutsch Steirerland mit Freuden, stoßt
zum Heerbann der Germanen!"
Stürmische minutenlange Heilrufe folgen. Viele
der Versammelten schwingen Hüte und Tücher. Auf
der Rednertribüne empfängt Abgeordneter Schönerer
die herzlichsten Glückwünsche. Darauf wird begeistert
die „Wacht am Rhein" angestimmt. Sodann ergriff
Herr Prof. Polzer das Wort, um seine Freude
über den glänzenden Verlauf der Versammlung und
die Anwesenheit so zahlreicher Vertreter der Jung­
mannschaft, sowie vieler deutscher Frauen und Mädchen
Ausdruck zu geben. Bei begeisterter Antheilnahme
brauche es einem um das Erstarken des Deulschthums
nicht bange zu sein. Die Anwesenheit der Abge­
ordneten der Sudetenländer in Graz gebe ein er­
freuliches Zeugnis einmüthigen Empfindens für den
alldeutschen Gedanken. Unter stürmischen Heilrufen
schloss Redner mit den Worten: „Freideutschland
vom Belt bis zur Adria, Freideutschland, einig
Germania!" Darauf sangen alle begeistert das
„Ritter Georg-Lied", womit die Versammlung ihren
Abschluss fand.
Bei der um 8 Uhr abends in den Annensälen
stattqefundenen geselligen Zusammenkunft hatten sich
außer den radicalnationalen Abgeordneten, auch
Landtagsabgeordneter Stein und Gemeinderath
Dr. Goltsch eingefunden. Beim Herannahen
Schönerers wurde das Bismarcklied gesungen,
Unterstützungen erhalten hatte. Als dann Randow
ein großer Unternehmer und mehrfacher Millionär
geworden war, passte ihm der weitere Verkehr mit
diesem Bankhause deshalb sehr gut in seine Pläne,
weil er bei seinen großen Geschäften und bedeuten­
den Geldmitteln dieses Bankhaus ganz in seinem
Sinne und Interesse beeinflussen konnte. So be­
theiligte sich Randow auch oft an Gründungen von
Actien-Unternehmungen in nahen und ferner ge­
legenen Städten, ja er war oft der einzige wirkliche
Urheber dieser Gründungen und das Bankhaus
Schmorl und Compagnie war nur das Deckschild
für den Gründer Randow. Da es bei den meisten
dieser Gründungen sich darum handelt, eine oder
mehrere Privatunternehmungen zu kaufen und sie
dann mit Nutzen in eine Actien-Gesellschaft umzu­
wandeln. so konnte bei solchen Geschäften ein Groß-
capitalist wie Randow große Gewinne erzielen,
zumal wenn er die in Actien-Gesellschaften umzu­
wandelnden Unternehmungen vorher selbst kaufte und
dann dem Gründerconsortium zu höheren Preisen
anbot. Ein Vorwurf kann an sich niemand daraus
gemacht werden, wenn er auf diese Weise Actien-
Gesellschaften gründet oder sich daran betheiligt, es
ist sogar oft ein wirtschaftlicher Segen, dass solche
Großbetriebe geschaffen werden, und dann Risikos
übernehmen und Aufgaben lösen, die der einzelne
Unternehmer nicht tragen und vollbringen kann.
Es war daher auch Karl Randow wegen
dieser Geschäfte nicht zu tadeln. Aber in der uner­
sättlichen Gewinnsucht übertrieb Randow dieses
Thun, er litt förmlich an Gründungsfieber und
verzettelte dadurch nicht nur seine großen Capitalien,
sondern er erschwerte durch die rasch Aufeinander­
folgenden Gründungen auch das Gedeihen der be­
treffenden Actien-Gesellschaften.
Bei dem Heiratsplane seines Sohnes mit Eli­
sabeth Gronau hatte Randow auch ein Gründungs-
project schon still im Auge; er wollte nämlich die
bedeutenden Unternehmungen des Commerzienrathes
Gronau gründen, wenn er mit diesem üurch die
Verheiratung ihrer Kinder erst recht intim geworden
war. Zuletzt sollte dann als Krönung der Randow'-
schen Gründungen die Umwandlung seiner eigenen
Bergwerke in Actien-Gesellschaften an die Reihe
kommen.
Natürlich galt Karl Randow, bei aller Welt
damals noch als ein großer, reicher Mann, er hielt
sich auch selbst dafür und war es ja auch allen
äußeren Beweisen und Besitztiteln nach. Nur zwei
Menschen gab es, die diese Meinung nicht theilten,
das waren die beiden Inhaber der Bankfirma
Schmorl und Compagnie, Ottomar und Richard
Schmorl. Diese beiden abgefeimten Gauner hatten
nicht umsonst seit vielen Jahren in Randows Geld­
geschäften die Hände im Spiele gehabt, und seinem
ewigen Drängen nach dem Verkaufe der Actien
seiner flotten Neugründungen hatten sie seit fünf
Jahren, da sich zu wenig Kaufliebhaber für die
Actien fanden, dadurch entsprochen, dass sie in
ihrem Geschäfte fast hundert fingierte Conten von
Kunden anlegten, die alle Actien gekauft haben
sollten, aber es in Wirklichkeit nicht gethan hatten.
Das dreiste Betrugsmanöver versteckten die Gauner
dadurch, dass sie angaben, die Kunden hätten nur
ein Drittel oder Viertel auf die Actien angezahlt,
und diese Actien selbst im Depot bei Schmorl und
Comp, gelassen. Das Geld zu diesen Anzahlungen
entnahmen sie aber zeitweise dem bedeutenden Gut­
haben, das Randow bei ihnen hatte, und wenn
dies nicht immer passte, so vergriffen sie sich an
dessen Wertpapieren zu zeitweiligen Lombardzwecken
oder halfen sich durch Wechselreiterei im großen Stile.
So hatte sich langsam wie ein schleichendes
Gift ein Verhängnis für Karl Randow, ihm ganz
unbekannt, genaht, und während goldene Schätze
seine Geldschränke und rosige Hoffnungen sein Herz
füllten, wandelte er auf vulkanischem Boden, der
jedm Tag einstürzen konnte.
**
Der liebliche, sonnenhelle Pfingstsonntag ver­
kündete in Hellmuth Jensens Heimatsstadt Tausenden
und Abertausenden helle Freude. In dichten Scharen
zog schon vormittags Jung und Alt ins Freie und
auf ihren Gesichtern strahlte Fröhlichkeit und Glück.
Still, fast einsam war es in des Apotheker JensenS
Hause, aber nicht deshalb, weil sich dessen Bewohner
einem heiteren Pfingstausfluge angeschlossen hatten,
sondern weil sie ernst und schweigsam im Hause
weilten.
Alle wussten, wie es Hellmuth ums Herz
war, und er hatte gelobt, dass heute für ihn und
Elisabeth aus deren Vatermunde die Würfel fallen
mussten.
Nach elf Uhr verließ er festen Schrittes in
elegantem Gesellschaftsanzuge das Haus und gieng
in die Gronau'sche Villa.
, (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:59.805 - 19000308 - Seite 3 ]
Marburgrr Zriwng
Seite 3
Nr. 24. 8. März 1800
worauf Professor Polzer in einer Rede die Ver­
dienste Schönerers hervorhob und dessen Ernennung
zum Ehrenmitgliede des deutschvölkischen Vereines
für Steiermark bekanntgab. Hnr Wastian sprach
über die Ziele der deutschnationalen Partei, worauf
Abgeordneter Stein die Fragen der Socialpolitik
in großen Zugen besprach. Mit der Absingung der
„Wacht am Rhein" fand die Tagung einen würdigen
Abschluss.
Aus dem Abgeordnetenhaus
In der gestrigen Sitzung überreichte der
Ministerpräsident einen Gesetzentwurf, betreffend die
Zugestehung von Erleichterungen bei Rückzahlung
von Nothstondsvorschüssen, ferner einen Gesetz­
entwurf über die Dienstverhältnisse der Amtsthier­
ärzte bei den staatlichen Veterinäranstalten. Der
Handelsminister legt den bereits angekündigten
Gesetzentwurf über Maßnahmen zur Förderung der
heimischen Industrie vor. Der Finanzminister über­
reicht die bereits mitgetheilte Nachtragsvorlage zum
Jnvestitionspräliminare.
Der Präsident theilt mit, dass der zweite
Vicepräsident, Abg. Lupul, seine Ehrenstelle nieder­
gelegt hat.
Nach Erledigung einiger Einläufe und Be­
antwortung mehrere Anfragen durch den Finanz-
und Handelsminister schreitet das Haus zur Wahl
des ersten Vicepräsidenten. Die Wahl
sindet mittels Namensaufrufes statt. Im ganzen
wurden 313 giltige Stimmen abgegeben. Hievon
entfielen auf den Abg. P r a d e (D. Bolksp.) 163
Stimmen und auf den mährisch-tschechischen Abg.
Dr. Zacek 92 Stimmen. 52 Stimmzettel waren
leer. 7 Stimmen erhielt der Socialdemokrat
Steiner, 2 der Abg. Funke (D. Fortschrp.)
und 1 Stimme Abg. Graf Stürgkh (Verf.
Großgrdb.)
Abg. P r a d e erscheint somit zum ersten Vice­
präsidenten gewählt. Er dankt in einer kurzer An­
sprache für die Wahl.
Die Wahl des zweiten Vicepräsidenten ist
auf Freitag anberaumt und wird für diese Stelle
der Jungtscheche Dr. Zacek candidieren. Nach der
Ansprache des Vicepräsidenten P r a d e wurde zur
ersten Lesung des Antrages der Abgeordneten Kaiser,
Hofmann-Wellenhof und Genossen, betreffend die
Versetzung des Gesammtministeriums Wittek
in den Anklagezustand wegen Missbrauches des
§ 14 übergegangen. Die Begründung des Abge­
ordneten Kaiser wurde mit Beifall seitens der
Deutschen Volkspartei aufgenommen Der Social­
demokrat Abg. Rieger erklärte, die Socialdemokraten
hätten von einem Anklageantrage deshalb abgesehen,
weil ein solcher von der deutschen Volkspartei vor­
liege. Ritterlich war es von Wittek nicht, sich zu
einer Verfassungsverletzung herzugeben.
Der Jungtschechenführer Dr. Stransky meldete
im Namen seiner Partei an, dass diese nicht für den
Anklageantrag stimmen werde. Den nächsten Gegen­
stand bildete der Bericht des Abg. Stemmender
über den Beschluss des Hauses betreffend ein Gesetz,
durch welches die Bestimmungen der Rentensteuer
abgeändert werden.— Nächste Sitzung Freitag.
politische Umschau.
Inland.
Die Gemeindevertretung in Hohenelbe hatte
bei der Bezirkshauptmannschaft um die Beseitigung
der infolge der Badeni'schen Verordnungen ange­
brachten doppelsprachigen Amtsaufschriften und um
deren Ersetzung durch reindeutsche angesucht, indem
sie auf den reindeutschen Charakter der Stadt und
des Bezirkes (Hohenelbe zählt nach der letzten
Volkszählung 335 Tschechen, die aber sämmtlich
deutsch sprechen) hinwies. Darauf kam folgender
Bescheid der k. k. Statthalterei in Prag an den
k. k. Bezirkshauptmann in Hohenelbe:
„Ueber die beiliegende, direct hieramts ein­
gebrachte Eingabe des Stadtrathes in Hohenelbe
um Beseitigung der doppelsprachigen Amtsaufschriften
der dortigen k. k. Bezirkshauptmannschaft und Er­
setzung derselben durch rein deutsche wollen Sie
dem Stadtrathe eröffnen, dass derzeit während der
im Zuge befindlichen Verständigungsaction eine
Aenderung nicht beabsichtigt ist. Der k. k. Statt­
halter Coudenhove m. p."
Und da sagt man, die Sprachenverordnungen
seien aufgehoben.
— Der zweite Vice-Präsident des Abgeord­
netenhauses, Abg. Johann Lupul, hat in einem
an den Präsidenten Dr. v. Fuchs gerichteten
Schreiben seine Stelle im Präsidium
niedergelgt. Damit ist die Möglichkeit geboten,
den Wünschen der Tschechen bezüglich einer Ver­
tretung der „Slaven" im Präsidium Rechnung
zu tragen.
— In Prag hat eine Sitzung des Executiv-
Comites der jungtschechischen Partei statt­
gefunden. In derselben wurde beschlossen, die Ab­
geordneten zur Durchführung der schärfsten
Opposition auch gegen die Delegations­
wahlen aufzufordern.
— Der tschechische ..Nationalrath",
eine Art tschechischer Gcnerallandtag für Böhmen,
Mähren und Schlesien, soll nun ins Leben treten,
um als neues Kampfmittel gegen Deutschthum und
Reichsverfassung zu dienen. Wie nämlich die
„Moravska Orlica" aus Prag meldet, hat das
Executivcomitö der jungtschcchischen Partei alle an
dem Zustandekommen des Nationalrathes Betheiligten
aufgefordert, Vertreter in diese Körperschaft nam­
haft zu machen. Es sollen vertreten sein die tsche­
chischen Clubs der Landtagsabgeordneten Böhmens,
Mährens und Schlesiens, die tschechischen Reichs-
rathsabgeordneten und Herrenhausmitglieder, ferner
die Leitungen der jungtschechischen, alttschechischen,
radicalfortschrittlichen, staatsrechtlichen, christlich­
socialen und katholischen Parteien in Böhmen, die
Stadtgemeinde Prag, die. tschechischen Minoritäten
und die tschechische Tagespresse. Aufgabe dieses
Nationalrathes soll die Durchführung der politischen
und sprachlichen Gleichberechtigung und die Ver­
wirklichung des Staatsrechtes, sowie der culturellen,
wirtschaftlichen und socialen Entwicklung der
tschechischen Nation sein.
Ausland.
— Nach Berichten aus Albanien wurde der
Bazar Uesküb geschlossen. Die Ansammlungen in
den Moscheen dauern fort. Die Bulgaren beginnen
unter Erhebung verschiedener Anklagen gegen den
Vali, sich den Türken anzuschließen. Die bisherigen
Beruhigungsversuche blieben erfolglos. Das Volk
besteht auf der Enthebung des Vali und droht,
Gewalt anzuwenden. Wie verlautet, wurde die vom
Vali überreichte Demission nicht angenommen. Nach
Mitrovitza sind drei Compagnien Militär abgegangen,
um Ansammlungen von Albanesen zu verhindern.
Der Postverkehr mit Novibazar ist unterbrochen.
Einem Gerüchte zufolge ist auch der Bazar in
Kalkandelen geschlossen worden.
— Aus Salonichi wird der „Pol. Corr."
gemeldet, dass die türkische und die montenegrinische
Regierung es im Interesse der Sicherung der Ruhe
an der beiderseitigen Grenze für zweckmäßig erachtet
haben, den Verkehr zwischen Tusi und Podgorizza
bis auf weiteres einstellen zu lassen. Die Unter­
suchung, betreffend die letzten Gewaltthätigkeiten an
der Grenze, führt der nach Tusi entsendete Oberst
Hassan Bey.
— Der Corrcspondent der „Daily News"
in Odessa erführt aus bester Quelle, dass die Zahl
der russischen Soldaten, die während des laufenden
Jahres nach dem Orient transportiert werden soll,
gegen 40.000 beträgt. Halbamtlich wird bekannt
gegeben, dass die Concession für die Verlängerung
der Tiflis-Kars-Eisenbahn nach Erzerum vom Sultan
bereits gewährt wurde. Die neue Linie soll in einem
Zeitraum von drei Jahren vollendet werden. Eine
der kleineren Bedingungen, die von der Pforte an
die Gewährung der Concession geknüpft wurde,
besteht darin, dass alle russischen Beamten und
Arbeiter, die beim Bau der neuen Linie beschäftigt
sein werden, einen Fez tragen sollen. Wie ver­
sichert wird, ist das ein nothwendiges und kluges
Zugeständnis an die nationalen Vorurtheile der
Türken in Kleinasien, denen wahrscheinlich gesagt
werden wird, dass der Sultan die neue Eisenbahn
erbauen lässt. Sonst könnten die Kurden möglicher­
weise zu ernsten Schwierigkeiten Anlass geben.
Tagesneuigkeiten.
(Dritter österreichischer Post-
m eistertag.) In der Volkshalle des Rathhauses
in Wien fand Dienstag der drittte allgemeine Post-
meister- und Postexpeditorentag statt. Zweck des
Tages war, da alle bisher unternommenen Schritte
zur Verbesserung der Lage ohne jeden Erfolg blie­
ben, ein letztes Mittel zu versuchen, den Appell an
die große Oeffentlichkeit. Zu dem Tage hatten sich
1450 Delegierte beiderlei Geschlechtes eingefunden,
welche ungefähr 12.000 Landpostangestellte durch
Vollmacht vertraten. Demselben wohnten mehrere
Abgeordnete an. Nach 6stündiger Debatte wurden
zwei auf Verbesserung der Lage der Postbedien­
steten hinzielende Entschließungen einhellig ange­
nommen.
(Die Bergarbeiter st rikes.) Die Ar­
beiter haben beschlossen, im Strike auszuharren,
bis die Verhandlung über den Achtstundentag im
Reichsrath abgeschlossen sein wird.
(Ungewöhnlich starke Schneefälle
in Rußland.) In Kiew sind Nachrichten über
ein starkes Schneegestöber eingetroffen, das vom
2. März, 24 Stunden anhaltend in einem großen
Theile des südwestlichen Rußlands herrscht. In
Kiew selbst war am 2. März der Eisenbahnverkehr
eingestellt und sind die fahrplanmäßigen Züge aus­
geblieben. Mit der Freimachung der Geleise sind
Soldaten und zwei Dampfpflüge beschäftigt.
(Von der Pariser Weitaus st el-
lung.) Von der französischen Ausstellungsdirection
wird gegenüber anderweitigen Meldungen mitge­
theilt, dass die feierliche Eröffnung der Ausstellung
durch den Präsidenten Loubet am 14. April statt­
findet und die Ausstellung für den allgemeinen
Besuch am 15. April eröffnet wird. Alle Arbeiten
müssen bis zum 13. April abends beendet sein.
(DerKampf um diedeutscheHeeres-
sprache) zwischen den Militärbehörden und den
tschechischen Gemeinde- und Bezirksvertretungen ist
im vollen Gange. Nach einer Mittheilung der
„Nadicalni Listy" hat der Commandant des 8. Corps,
Feldzeugmeister Fabini, an sämmtliche Regiments­
commandanten Böhmens einen vom 18. Jänner
datierten Reservatbefehl gerichtet, in welchem es
heißt: „Da der Bezirksausschuss in Karolinenthal
und die Stadtbehörden von Pisek und Sobieslau
die Erklärung abgegeben haben, dass sie deutsche
Zuschriften der Militärbehörden nicht annehmen
werden, und zugleich die Forderung aussprachen,
dass ihnen nur Zuschriften in tschechischer Sprache
übermittelt werden sollen, wird im Einvernehmen
mit der k. k. Statthalterei in Böhmen angeordnet,
dass mit diesen drei Behörden bis auf Weiteres
nicht direct verhandelt werde, dass vielmehr für
den Fall der Nothwendigkeit die Intervention der
Bezirkshauptmannschaften von Karolinenthal, Pisek
und Tabor angerufen werde. Wenn auch andere
autonome Behörden die Annahme deutscher Zu­
schriften der Militärbehörden verweigern sollten, so
sei ebenfalls bei der zuständigen Bezirkshauptmann­
schaft um die Intervention einzuschreiten. An das
Corpscommando sei hierüber Bericht zu erstatten."
Wir zweifeln sehr, dass sich die betreffenden Nix-
dcutschhelden durch diese Verfügung irgendwie ge­
troffen fühlen werden; sie erhalten ja durch Ver­
mittlung der Bezirkshauptmonnschasten was sie
wollen, nämlich tschechische Zuschriften; die Er­
füllung des Begehrens der Militärbehörden aber
wird verzögert. Ohne deutsche Staatssprache wird's
halt doch nicht gehen.
(Kleine Nachrichten.) In Zwettl wurde
die Jndustrielehrerin Fanni Strens am Dienstag
früh mit durchschnittenem Halse todt aufgefunden.
Zwei Burschen aus der Gemeinde Salingstadt, die
der That verdächtig sind, wurden verhaftet.— In
Mainz stürzte sich der Thürmer der Stephans--
kirche aus einer Höhe von 80 Meter auf das
Pflaster und wurde gänzlich zerschmettert auf­
gefunden.— Am Dienstag starb in Cannstadt der
Erfinder des Benzingas-Selbstfahrers, Gottlieb
Daimler, im 60. Lebensjahre.— Der Vicebürger-
meister und Advocat in Wieliczka, Dr. Dziewonsky,
hat als Präsident des Sokolvereines dessen ge-
sammtes Vermögen von 8000 Kronen befraubterf,.
wurde aber trotzdem in allen Ehrenämtern belassen.
Der frühere Assistent der Klinik Neuser in Wien„
Dr. Hugo Zinner, hat sich in Pola bei einer ärzt­
lichen Function eine Jnfection zugezogen und ist
am Dienstag im Spitale gestorben.— Im Helenen­
thal in der Nähe von Mayerling wurde am Diens­
tag der Holzhändler Franz Käswann verbrannt
aufgefunden. Am 28. November 1898 wurde der­
selbe wenige Schritte von der Stelle, wo er jetzt
todt lag, mit einer schweren Kopfwunde aufgefunden»
die ihm angeblich bei einem ränberischen Ueberfalle
zugefügt wurde.— In Braunschweig ermordete
eine Arbeitersfrau ihren Mann durch Axthiebe,
tödtete ferner ihre zwei Kinder im Alter von vier
Jahren und von acht Monaten und schließlich auch
sich. Es wird angenommen, dass die Mörderin
irrsinnig war.— In Melenki, Gouvernement
Wladimir in Rußland, ist am Samstag die Flachs­
spinnerei und Stärkefabrik der Firma Brandt u. Co.
abgebrannt. Der Schaden beläuft sich auf 900.000-


[ 2023-06-29 10:51:59.805 - 19000308 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburger Zeitung
Nr. 24, 8. März 1900
Rubel, 5000 Arbeiter sind beschäftigungslos.—
In Klappai in Böhmen sind neuerdings gegen die
Ortschaft zu große Erdmassen abgerutscht und
dürsten den Einsturz mehrerer Häuser zur Folge
haben. In Unter-Rocow sind infolge der Erd­
abrutschungen bereits vier Häuser und die Um-
sässungsinauer der Kirche eingestürzt. Zahlreiche
Familien sind obdachlos geworden und mussten
im Augustiner-Kloster untergebracht werden.—
Gestern vormittags fand in den Redatsch-Gruben
eine Explosion statt, wobei 70 Arbeiter verschüttet
wurden. Bisher wurden zwei Personen gerettet und
40 Leichen geborgen.— In Innsbruck eingetroffenen
telegraphischen Nachrichten zufolge brach Dienstag
nachts in der Gemeinde Villanders bei Waidbruck
«in großer Brand aus, welcher den größten Theil
der Ortschaft vernichtete.— In Sydney ist vor­
gestern der vierte Todesfall infolge der Pest ein­
getreten.— Wie aus Odessa gemeldet wird, ist
der Fluss Jngul ausgetreten und hot die Um­
gebung der Stadt überschwemmt. Die Verheerungen
sind bedeutend, die Noth der Bewohner groß.
(Eine russische Lection für Herrn
Horica.) Aus Petersburg wird gemeldet:
In einem Leitartikel des' „St. Petersburger
Herold" erfahren die kürzlich im österreichischen
Abgeordnetenhaus gefallenen Bemerkungen des Abg.
Horica gegen Rußlands Friedenspolitik eine scharfe
Zurückweisung. Das Blatt betont zunächst die
Gleichgiltigkeit, mit welcher das Ausland den Vor­
gängen im Wiener Rcichsrathe gegenüberstehe, da
es wisse, dass der Bestand Oesterreichs auch ohne
die Mithilfe der Parteien gesichert sei, so dass dem
parlamentarischen Gezänke keinerlei besondere Be­
achtung geschenkt werde. Speciell für die Klagen
des Abg. Horica gegen den russisch-französischen
Zweibund habe man in Petersburg nur Achsel­
zucken und bezeichne seine Ausfälle gegen die rus­
sische Friedenspolitik als eine erstaunliche Drei­
stigkeit. Die Idee der Haager Friedensconferenz
wurde von sämmtlichen Regierungen mit Ernst und
Wohlwollen, ja mit freudigster Zustimmung aufge­
nommen, obschon man in Petersburg und ander­
wärts wusste, dass sie nur der erste Schritt zum
erhabenen Ziele sein könne. Während aber die
Conferenz im sittlichen Völkerbewusstsein unaus­
löschliche Spuren zurückließ, kommt jetzt irgend
jemand daher, um von einer „Ballade" zu stammeln
und der Politik Rußlands eine Directive zu geben.
„Unser Vaterland", sagt das Blatt, „hat ein rein
russisches Interesse an der Festigkeit der conservativ
verwalteten benachbarten Großstaaten, deren Rechte
es, wie sie die unsrigen, respectiert; für kleine auf­
geregte Demokraten an unserer Grenze haben wir
keine Sympathien, da sie dem innersten russischen
Wesen widersprechen." Diese Enunciation ist auch
für unsere windischen Russenschwärmer ein deut­
licher Wink mit dem Zaunpfahle.
ßigen-ZLerichte.
Feldb och, 7.März. (Todesfall.) Gestern
starb hier an einem Lungenleidcn der k. k. Steuer-
amtsadjunct Herr Spiclvogel im Alter von
25 Jahren. H»r Spielvogel war erst seit Sep­
tember 1899 hier zugetheilt.
Pettau, 6. März. (Spenden für das
Deutsche Studentenheim.) III. Ausweis
über an den großen Ausschuss für die Gründung
des „Deutschen Studentenheims" in Pettau bis
zum 28. Februar 1900 eingegangene Spenden.
Im II. Ausweise nachgewiesen X 5172-67, Wirth
Fried. Wilh., Kirchenrath, München K 10 04,
Adlmann Karl, k. k. Major i. R., Graz X 4-—,
Artner, Lehrer, Fehring K 2-—, Abfuhr einer
Wette X 2.—, Weinmarkt. Sammlung X 20 08,
Wurmbrand Gundaker, Graf von, k. k. Minister
a. D. rc. X 60-—, Guggenthall Alex. v., Reali-
tätenbesitzer, Graz X 50-—, Adamus Max, k. k.
Post-Official, Graz X 1'—, Link Dr. Leopold,
Advocat und Hausbesitzer, Graz X 40-—, Vogel
Peter, Dr., kgl. Professor, München X 3-54, Lehrer­
verein Pettau X10-—, Stadtgemeinde Cilli X100-—,
Hausknecht, Prof., Hofrath, Weimar X 11-81,
Ehrlich Ernst, Forstbeamter (Kegrlpartie) Deutsch-
Landsberg X 9-50, Berzö Dttotar, Dr., Haus­
besitzer und Gemeinderath, Graz X 50-—, Jordan
L. v., Hauptmann a. D., Weimar X 1-80, Wratz-
feld Ludwig, Kaufmann, Dornbirn X 67-—, Motto
„Kampf um Rom" X 8-—, Kapfenberg, Markt­
gemeinde X 20-—, Bruck a. M., Stadtgemeinde
X 20-—, Thaner Friedrich, Dr.. Universitäts­
professor, Graz 50-—, Achtschin Ernst, Beamter
der Unfall-VersicherungL-Anstalt, Graz, X 2-—,
Gewerbegchilfen-Kcänzchen, Spend. Pettau X 5-—,
zusammen X 5719 82.
Radkersburg, 6. März. (Volks«
thümlicher Vortrag.) Samstag hielt Herr
Universitätsprofessor Dr. Rudolf Hoernesim
rothen Saale der Sparcasse in Radkersburg einen
Vortrag über „Vulkane und Erdbeben, mit besonderer
Berücksichtigung der Steiermark". Der Besuch war
so stark, dass der Saal kaum alle Besucher fassen
konnte; auch Damen befanden sich unter den Wiss­
begierigen. Drei Karten, von welchen die eine den
„Geologischen Bau Steiermarks", die zweite die
„Jungen Eruptivbildungen von Steiermark" und die
dritte die „Erdbebenlinie in Steiermark" zum Gegen­
stände harten, trugen zum Verständnis deS Vortrag­
stoffes wesentlich bei. Die Zuhörer folgten mit ge­
spannter Aufmerksamkeit den Ausführungen des
Professors.
Pettau, 5. März. (Marktbericht.) Der
Auftrieb an Schweinen am 28. Februar betrug
401 Stück und wurden sämmtliche bei billigen
Preisen flott verkauft. Großen Einfluss auf die
rasche Geschäftsabwicklung nahm die Note der k. k.
niedervsterreichischen Statthalterei, mit welcher mit
Rücksicht auf das Zurückgehen der Schweinepest in
Untersteiermark verfügt wurde, dass die Ausfuhr
von Schweinen aus dem politischen Bezirke Stadt
Pettau nach Niederösterreich nunmehr frei ist. Der
Freitag, den 2. d. abgehaltene Fleisch- und Speck­
markt war infolge des eingetretenen Schneewetters
weniger reich beschickt; nichtsdestoweniger aber war
noch Ware genügend aufgebracht, um die Käufer
zu befriedigen. Größere Mengen giengen ab nach
Wien, Graz. Laibach, Mautern und Mittelsteier­
mark. Die Preise hielten sich: Speck von 50 kr.
per Kilo, Schinken von 43 kr., Schulter von 40 kr.,
Netzbratcn von 65 kr., Schmeer von 50 kr. und
Wurstfleisch von 50 kr. alles per Kilo. An Geflügel
wurden auf den Markt gebracht ca. 800 Stück.
Leider mangelte eS an größeren Einkäufern. Fleisch-
und Speckmarkt jeden Freitag. Geflügelmarkt jeden
Mittwoch und Freitag.
Marburger Nachrichten.
(Aus dem Marburger Handels-
Gr e m i u m.) In der vorgestern nachts abgehaltenen
Gremial-Versammlung wurde Herr Andreas Platzer
als Gremial-Vorstand gewählt und gestern erfuhren
wir bereits, dass Gremial-SecretärHerrG. Schwerer
seine Stelle niederlegen werde.
(Erledigte P o st m e i st e r st e l l r.) Beim
hiesigen Postamte in der Magdalenavorstadt kommt
die Postmeisterstelle zur Besetzung. Mit dieser Stelle
ist eine Jahresbesoldung von 1000 Kronen und ein
Kanzleipauschale von 240 Kronen verbunden. Dafür
hat der Postmeister die Verpflichtung, die nöthigen
AmtSräume beizustellen und die Dienstobliegenheiten
zu besorgen. Der Einreichungstermin ist auf den
1. April festgesetzt und können die Bewerber beim
hiesigen Stadtrathe Einsicht in den Dienstvertrag,
der über den Umfang der Dienstleistung Aufschluss
gibt, nehmen.
(VolkSthümlicher Vortrag. Am
Sonntag, den 11. März um 4 Uhr nachmittags
findet im Casinospeisesaale der zweite volksthümliche
Vortrag statt, und zwar wird Herr Professor Dr.
von Zwiedinek das Thema: „Der Uebergang
vom Mittelalter zur Neuzeit" behandeln. Zweifellos
wird auch dieser Vortrag zumindest ebenso gut be­
sucht sein, wie der erste.
(Theater-Nachricht.) Samstag, den 10.
März, findet im Stadttheater die Erstaufführung
des mit sensationellem Erfolge am Deutschen Volks­
theater in Wien zur Aufführung gelangten Schwankes
„Als ich wiederkam" (Fortsetzung von „Im weißen
Rössel") statt und wird diese Vorstellung Sonntag,
den 11. März, wiederholt. Wir machen darauf
aufmerksam, dass nur diese zwei Aufführungen dieser
Novität stattfinden, und da es jeden, der seinerzeit
einer Vorstellung von „Im weißen Rössel" beige­
wohnt hat, gewiss auch interessieren wird, die Fort­
setzung dieses Stückes kennen zu lernen, so werden
die beiden Vorstellungen der Direktion gewiss zwei
ausverkaufte Häuser bringen, was derselben umso­
mehr zu wünschen wäre, als der Theaterbesuch in
letzter Zeit ein auffallend schlechter war und die
Erwerbung derartiger Novitäten mit bedeutenden
Kosten verbunden ist.
(III. Concert des Philharmonischen
Vereines.) Wir sind der Leitung dieses Vereines
zu besonderem Dank verpflichtet, dass sie uns mit
der Mitwirkung dreier hervorragender Kunstkräfte
bei dem am 5. März d. I. veranstalteten Kammer­
musikabende einen ganz besonderen Genuss bereitete.
Vor allem waren es die wirklich vollendeten Violin-
vorträge des Concertmeisters des Spörr-Orchesters
in Graz, Herrn Heinrich Edelmann, welche uns
nach jeder Hinsicht entzückten. Gleich mit dem
ersten Satze aus dem Violinconcerte v-ckur mit der
Cadenz von Joachim bewies Herr Edelmann, dass
er sein Instrument in der richtigen Weise zu be­
handeln versteht und jede technische Schwierigkeit
mit Leichtigkeit zu überwinden imstande ist. Herr
Edelmann verfügt über erstaunliche technische Fertig,
leiten; er scheut vor keiner schwierigen Passage
zurück und entwickelt auf seinem Instrumente einen
ungemein weichen, seelenvollen Ton, der dem Adagio
aus dem Grand-Concert Nr. 4 in D-moll von
VieuxtempS ganz besonders zugute kam. Seine
blendende Fertigkeit kam in P. Sarasate „Zigeuner­
weisen" und in Saint Saöns „Rondo capriccioso“
in der herrlichsten Weise zum Ausdrucke. Fräulein
Mazda E i z i n g e r führte sich in bester Weise auch
bei unseren Concertbefuchern ein. War die Be­
gleitung der Violinvorträge ihres Partners Herrn
Edelmann eine tadellose und der Violine eine innig
sich anschmiegende, so bewies Frl. Eizinger mit
ihren Vorträgen: Chopin: Präludien C-dur, G-dur,
Sinding op. 25, Clavierstück, Liszt: Etüde und
Vogrich: Ltaceato eapriee., dass sie eine sehr ge-
jchmack- und verständnisvolle Künstlerin ist. Ihr
ansprechendes Spiel zeichnen durchgebildete Technik,
volle Sicherheit, fester, klarer, wuchtiger und doch
modulationsfähiger Anschlag aus, welche Vorzüge
durch einen feindurchdachten Vortrag noch gehoben
werden. Als Dritter im Bunde der Mitwirkenden
brachte Herr cand. med. Heinrich Schüller,
Mitglied des Deutschen akademischen Gesangvereines
in Graz. Schüler der bewährten Musikschule Kraemer-
Widl, die Lieder: Fielitz: „Heimliche Grüße" aus
der Liederreihe „Eliland, von R. Schumann:
„Mondnacht" und „Frühlingsnachr", Rich. Strauß:
„Traum durch die Dämmerung", Grieg: „Morgen-
thau" und ..Waldwanderung" in bester Weise zum
Vortrage. Herr Schüller besitzt echte musikalische
Veranlagung und einen sympathischen Bariton, der
besonders in der Tiefe prächtig zum Ausdrucke
kommt, Intelligenz und Geschmack. In Herrn Hans
Rosensteiner fand er einen trefflichen Begleiter am
Clavier. Es braucht nicht erst gesagt zu werden,
dass sämmtlichen Mitwirkenden reicher, oft nicht
endenwollender Beifall von den zahlreich erschienenen
Concertbesuchern gespendet wurde.—
(General-Versammlung des G e-
werbevereines.) Am Samstag, den 10.März
8 Uhr abends findet im Hotel „Zum Mohren" die
General-Versammlung des Marburger Gewerbe-
vereineS mit nachstehender Tagesordnung statt:
1. Vorlesung des Protokolles der letzten General-
Versammlung. 2. Rechenschaftsbericht pro 1899.
3. Cassabericht und Bericht der Rechnungsprüfer.
4. Neuwahl des Ausschusses und der Rechnungs­
prüfer. 5. Freie Anträge. Zahlreiches Erscheinen
der Mitglieder und eingeführter Gäste erwünscht.
(27. Generalversammlung der Mit­
glieder des Handels-Gremiums.) Im
Casinospeisesaale fand Dienstag die 27. Jahres­
versammlung der Gremiums-Mitglieder statt. Der
Vorstandstellvertreter Herr A. Platzer begrüßte
die anwesenden Mitglieder und Hairdelsangestellteu
und äußerte seine Befriedigung über den sehr
günstigen Besuch. Er theilte mit, dass er am
26. Jänner die Geschäfte des Gremiums über­
nommen, da der bisherige Vorstand, Herr Grubitsch,
diese Stelle zurücklegte. Nun wurde, die Verhand­
lungsschrift über die vorjährige Generalversammlung
verlesen und genehmigt. Darauf erstattete Herr
Platzer den Thätigkeitsbericht der Vorstehung. Das
Gremium zählte im Jahre 1899 zusammen 488
Angehörige u. zw. 188 Mitglieder, 194 Handels­
angestellte und 110 Lehrlinge. Von den Mitgliedern
traten 30 aus und 39 kamen hinzu. Von den
Lehrlingen wurden 24 freigesprochen und 34 neu
aufgenommen. Die Zahl der eingelangten Schrift­
stücke betrug 670, die der ausgeschickten 612. Die
Schule war von 106 Lehrlingen besucht, davon
traten im Laufe des Schuljahres 7 aus. Der
Schulbesuch war im allgemeinen ein sehr guter, die
Erfolge zufriedenstellend. Der Vorstand hielt 9
Sitzungen ab, zudem fand eine außerordentliche
Vollversammlung statt. Schiedsgerichtliche Sitzungen
wurden 3 abgehalten. Die Casse des Gremiums
schließt mit 1768 fl. 89 kr., die Lehrlings-Kranken-
caffe mit 540 fl. 9 kr., der Unterstützungsfond mit


[ 2023-06-29 10:51:59.805 - 19000308 - Seite 5 ]
Nr. 24, 8. März 1900
■1755 fl. 90 fr., der Schulfond mit 272 fl. 84 kr.
und die Kranken casse der Handelsangestellten mit
2938 fl. 16 kr. Letztere hat einen Abgang von
1120 fl. 78 kr. infolge sehr vielen und schweren
Erkrankungen. Es stellt sich nunmehr die Noth-
rwendigkeit heraus, den letzteren Fond zu stärken,
dies könne nur durch höhere Einzahlungen und
Beschränkung der Wartegebür geschehen. Der
Rechnungsabschluss wird auf Antrag des Rechnungs­
prüfers Herrn Heu genehmigt. In der Zahlung
der Höhe der Gremialumlagen tritt keine Aenderung
ein. Zum Gremialvorstande wurde Herr Platzer,
zu dessen Stellvertreter Herr Karl P fr im er, zu
Ausschüssen die Herren Franz H a v l i ö e k, Theodor
Bibus, Josef Krenn, Karl KrLiLek. Michael
-H r u z a. Alex. Stärket und Felix M i ch e l i t s ch
und zu Ersatzmännern Anton Strablegg und
Julius P fr im er gewählt. Als Rechnungsprüfer
giengen aus der Wahl die Herren Josef W e l tz t-
bach und Alois Heu -hervor. In die Versammlung
der Handelsangestellten wurden die Herren Hans
.Holzer und Ferd. Harting er, in die Kranken-
casse-Vorstehung Alexander Starke! und Josef
Reichenberg, als Ersatzmann Joses Ulaga,
in den Krankencasse-Ueberwachungsausschuss Hans
Abt und Hans Holliöek, letzterer als Ersatz­
mann, in den schiedsgerichtlichen Ausschuss als
Delegierte Theodor Bibus, Julius Pfrimer,
Alois Heu und Felix M i ch e l i t s ch und als
Ersatzmänner Johann Preschern und Josef
.Krenn und in den Schulausschuss die Herren
Josef Kokoschinegg und Theodor Bibus
gewählt. Hierauf wurden die Vorgänge in der
Krankencasse der Handelsangesteklten besprochen und
mehrere Aenderungen beschlossen. Der Obmann der
-Handelsangestellten gab eine Erklärung ab, dass
dieselben ihre Wünsche unv berechtigten Forderungen
jederzeit mit Maß und in würdiger Form vor­
bringen werden, ersucht, dieselben mit Objektivität
zu prüfen und ersucht um Wiederherstellung eines
gütlichen Einvernehmens zwischen den Herren Chefs
und den Angestellten. Der neue Obmann Herr
Platzer sagt, dass es sein Bestreben sein werde, im
gütlichen Einvernehmen mit der Behörde und den
Angestellten zu wirken. Andere Versprechungen
könne er keine machen. Den Bestrebungen des
-CentralverbandeS der Handeltreibenden in Oester­
reich wird zugestimmt und schließlich wird die Ab­
nahme der „Genossenschaftlichen Rundschau", welche
in Graz erscheint, wärmstens empfohlen.
(Kränzchen der Südbahn-Werk­
stättenmusikkapelle.) Die Vorarbeiten für
dieses Samstag, den 10. März I. I. in Th. Götz
Bierhallr stattfindende Kränzchen sind bereits be­
endet. und die umfassenden Vorbereitungen und
ernstlichen Bemühungen des Ausschusses lassen darauf
schließen, dass sich dieser Abend sicherlich zu einer
schönen vergnügungsreichen Unterhaltung gestalten
wird. Erfreulicherweise macht sich für diese Ver­
anstaltung auch bereits in allen Kreisen ein lebhaftes
Interesse bemerkbar, so dass wohl heute schon ein
volles Gelingen derselben mit Sicherheit angenommen
werden kann. Es ist zu hoffen, dass den Veran­
staltern sowohl ein guter finanzieller als auch ein
voller moralischer Erfolg zutheil wird. Die Ein­
ladungen wurden bereits ausgegeben; an jene ver­
ehrten Familien und Freunde unserer Musiker, welche
eine solche aus Versehen nicht erhielten, ergeht an
dieser Stelle die freundlichste Einladung zu recht
zahlreicher Theilnahme.
(A u s st a n d.) In der Pressvereinsdruckerei
„Cyrill und Methud" ist gestern ein Setzerausstand
eingetreten, an dem sich alle Gehilfen, bis auf einen,
betheiligen. Als Grund des Ausstandes wird ange­
geben, dass über Denunciation eines kroatischen
Fachgenossen zweien Gehilfen, von denen einer durch
sechzehn, der andere durch vier Jahre im 'Geschäfte
thätig waren, gekündigt wurde und sich die übrigen
Gehilfen mit den beiden letzteren solidarisch erklärten.
Dass sechzehnjährige Dienste durch die geistliche
Leitung auf diese Weise belohnt werden ist weniger
befremdend, als bedauerlich, da man einen derartigen
Vorgang eher einem jüdischen Ausbeuter als den
frommen Herren zutrauen sollte.
(Verunglückt.) Gestern nachts ist auf
der Station Pragerhof der Verschieber Georg
Mlaker verunglückt, indem ihm der rechte Fuß
gänzlich vom Körper abgetrennt wurde. Mlaker
wollte vor der Maschine einen Wagen auskoppeln,
wozu ein Rücken der Maschine nothwendig war.
' Der Ruck dürfte jedoch zu heftig ausgefallen sein,
. Mlaker wurde umgestoßen und überführt. DerVer-
Marburger Zeitung
unglückte, der als fleißiger Arbeiter sich der Be­
liebtheit seiner Vorgesetzten erfreute, wurde mit dem
Expresszuge, welcher nach 12 Uhr in Pragerhof
eintrifft, nach dem Marburger Spitale überführt.
(General-Versammlung.) Die Orts­
gruppe Marburg des allgemeinen Rechtsschutz« und
Gewerkschafts-Vereines für Oesterreich, hält am
Samstag, den 10. März, abends 8 Uhr im Kreuz­
hossaale ihre General-Versammlung mit nachstehender
Tagesordnung ab: 1. Bericht der Ortsgruppeleitung
und der Revisoren. 2. Neuwahl des Ortsgruppe­
leiters und des Ausschusses. 3. Wissenschaftlicher
Vortrag des HerrnF. Skaret aus Wien. 4.All­
gemeine Anträge und Anfragen.
(Ja h res-V seh markt.) Da der 11. März
heuer auf einen Sonntag fällt, wird der auf diesen
Tag fallende Jahres-Niehmarkt Montag, den
12. März, auf dem Viehmarktplatze in Melling
abgehalten und steht ein stärkerer Besuch seitens
auswärtiger Käufer in sicherer Aussicht.
Schaubühne.
Die Herren Director des Raimundtheaters
E. Gettke und Alex. Engel versuchen in dem Theater­
stücke „Coulissenzouber" uns in die Welt des Scheines
zu führen, uns die Licht- und Schattenseiten des
Bühnenlebens zu zeigen, was ihnen auch zum großen
Theile gelang. In einer Aneinanderreihung von
Bildern wird eine Handlung, oder besser gesagt ein
Lebensbild ausgesponnen, dem jedoch der große
dramatische Zug, der wahre, überzeugende Kern fehlt.
Um dieses rankt sich allerlei Beiwerk ernster und
heiterer Art, welches auch den Ausschlag für das
Ansprechende dieser Komödie gibt. Obzwar unsere
beliebte Directorin Frau Alba Schmid gerade in
diesem Stücke wenig Gelegenheit fand, ihr reiches
dramatisches Talent im rechten Lichte glänzen zu
lassen, so kam doch mit der Aufführung dieses
Stückes an ihrem Ehrenabende die volle Gunst der
zahlreich erschienenen Theaterbesucher in einer Fülle
von prächtigen Blumenspenden, auö der Anstalt
Kleinschuster, zum beredtesten Ausdruck. Frau
Schmid hat wiederholt uns mit ihrer überzeugen­
den, lebenswahren Darstellungskraft hingerissen und
was uns an diesem Abend noch gefiel, war die
volle Beherrschung des Dialectes und Schlichtheit
der Spielweise. Alle Anerkennung gebührt den
Mitwirkenden, insbesondere Fräulein W e r n i k e,
Krollop und Frau Polka, dann den Herren
Lee. Sichra, delli Zotti, Friedrichs und
R e i ch e n f e l d, welche wesentlich zum Gelingen des
Abends beitrugen. Recht gelungen wirkten die
Masken der Herren Sichra und Reichenfcld, welche
an bekannte Gestalten unserer Bühne in köstlicher
Weise erinnerten. -er.
Eingesendet.
Verehrliche Schriftleitung! Es ist bekannt,
dass manche unserer „deutschen" Mitbürger im
Geheimen nach dem „Kremel" in den Narren­
thurm pilgern und wäre es angezeigt, auch hier
dadurch Wandel zu schaffen, dass man deren Namen
rücksichtslos der Oeffentlichkeit preisgibt, auf die
Gefahr hin. sie geschäftlich und gesellschaftlich zu
schädigen. Viele der deutschen Hausbesitzer leisten
jedoch den Windischen unbewusster Weise dadurch
Vorschub, dass sie deren Ankündigungen
an ihren Häusern dulden. Ich hoffe, dass
diese Anregung auf fruchtbaren Boden fallen und
jeder deutsche Hausbesitzer fortan »indische Plakate
an seinen Objecten nicht mehr dulden wird.
Ein deutscher Bürger.
An die Naturfreunde unserer Stadt.
Erbarmet Euch doch der lieben Vögelein, die
bereits zu Hunderten aus dem Süden heimkehrten
und hier wieder vom rauhesten Winter überrascht
wurden. Die Erde ist gefroren und zum größten
Theile mit Schnee bedeckt. Wo da nur Futter
finden, wenn der Mensch sich nicht der armen,
lieben, kleinen Sänger erbarmt?! Sollten dieselben
wieder, wie im Vorjahre im April, zu Hunderten
im Stadtparke verhungern? Und lohnen sie mit
ihrem herrlichen Gesänge nicht die Gabe des guten
Menschen? Wie übe ist doch die schönste
Landschaft, wenn kein Vogelgesang erschallet. Und
welch unberechenbaren Nutzen bereiten sie der
Vegetation! Also, Ihr Anrainer des schönen Stadt­
parks und der Umgebung Marburgs, vergesset nicht
der armen hungernden lieben Vögelein! Denn
Hunger und Kälte thut doppelt weh! A. 0.
Seite 5
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 7.März. Die Schwierigkeiten,
denen die Vorrückung der Engländer im
Freistaate begegnet, treten immer klarer zu Tage.
Man erfährt jetzt, dass die seinerzeitige Erbeutung
eines englischen Transporttrains durch die Buren
die Engländer in große Nahrungsnoth versetzte, so
dass sogar die für die Pferde bestimmte Hafergrütze
für die Mannschaft Verwendung fand. Erst vor­
gestern wurden die Rationen auf drei Viertel des
normalen Ausmaßes gebracht. Es scheint, dass die
englischen Pferde stark hergenommen sind.
London, 7. März. „Reuters Office" meldet
auS Copstadt vom Gestrigen: Die Districte von
Prieska und Kinhardt wurden als zum Gebiete des
Oranje-Freistaates gehörig erklärt. Fast die ganze
Afrikander-Bevölkerung dieser Gebiete befindet sich
im Aufstande. Die Zahl der Rebellen wird auf
3000 geschätzt.
London, 7. März. Ueber die Rebellion
liegen folgende weitere Einzelheiten vor: Der Re­
bellenführer in Prieska ist Lucas Steinkamp; er
zieht gegen Carnarvon. Der Führer der Aufstän­
dischen in Kenhardt ist KoosJoaste; er nahm den
Loyalistenführer Dealy gefangen und zieht gegen
Upington, wo Bastard-Koffern unter dem Commando
des Rechtsanwaltes WillS den Widerstand vor­
bereiten. Der einflussreiche Farmer Piet Mool-
mann hat gleichfalls der Rebellion sich angeschlossen:
er führt ein RebellencorpS südlich gegen Brandvley.
Es wird nach starker englischer Streitmacht gerufen,
um die Rebellen einzuschüchtern.
Verstorbene in Marburg.
1. März: Egger Aloisia, Wagnermeistersgattin, 3t Jahre,
Kärntncrstraße, Lungentuberkulose.— Burghardt
Johanna, Hausbesitzerin, 79 Jahre, Färbergaffe,
Herzklappenfehler.
2. März: Skerhot Valentin, Monatdienerinssohn, 5 Wochen,
Kärntnerstraße, Icterus neonator.— Lozofsky Fran­
cisco, Armenbetheilte, 83 Jahre, Kärntnerstraße,
Apoplexie.
3. März: Koschcll Michael, k. k Steuereinnehmer i. P.,
63 Jahre, Viltringhv'gasse, Tuberkulose.
EIE SOMATOSE
(lösliches Fleisch-Elweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das
..Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke und
Schwache.— Wirkt nervenstärkend und muskelcrzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
.NEW-YORK“
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
Aelteste Internationale Lebens-Versichernngs-
Gesellschaft der Veit.
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876.
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft:
99.357 neue Polizzen
über ein versichertes Capital von:
998 Millionen Kronen
ausgestellt worden, welche durch Bezahlung der ent­
fallenden Prämien in Kraft getreten sind.
Die österreichischen Polizzen der „New-Aork"
sind vom Momente der Ausstellung an frei von jeder
Beschränkung in Bezug auf Beruf, Beschäftigung,
Reisen, Lebensgewohnheiten und Duell; sie sind bereits
nach Einem Jahre nnanfechtbar und in Fällen
der Selbsttödtung in vollem Versicherungs-
Beträge zahlbar.
Gen eral-Direction
für Österreich:
Wien, Graben 8 (im Palais der Gesellschaft.)
General- Agentschaft für Steiermark, Kärnten und Krain:
GRAZ, Herrengasse 23 und Pfargasse (neuer Thonethof).


[ 2023-06-29 10:51:59.805 - 19000308 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburg er Zkimng
Nr. 24, '8. Marz 1900.
QÜlar burger '2Harhfbericht.
Vom 24. Februar bis 3. März 1900.
Preise
Gattung
von
biS
Gattung
von
dir
per
11. kr.
fl. kr.
per
fl-kr.
«.kr
Fleischwarr».
1
Wachholderbeeren
Kilo
25
28
Rindfleisch
Kilo
44
68;
flren
20
25
Kalbfleisch
50
64>
SupvengrüneS
15
18
Schaffleisch
36
50
Kraut saueres
f(t
—
10
Schweinfleisch
50
70
Rüben sauere
Kop,
—
10
„ geräuchert
„ Fisch
"
70
70
85
60
Kraut 100
Getreide.
Schinken frisch
46
48
Weizen 100
Kilo
8.-
8.40
Schulter„
40
42
Korn„
..
6.20
6.60
Bictualieu.
Gerste
6.10
6.50
Kaiserauszugmehl
IS
16
Hafer
6.10
6.50
Mundmehl
13
14
Kukurtz„
M
620
6.60
Semmelnwhl
fr'
11
12
Hirscu
6.60
7.-
Weißpohlmehl
10
11
Haiden„
7.40
7.80
Schwarzpohlmehl
8
9
Fisolen ,,
9.—
II.—
Türkenmehl
—
10
Geflügel.
Haidenmehl
Liter
20
22
Indian
Stck.
1.30
2.—
Hoidenbrein
13
16,
Gans
1.30
1.80
Hirsebrei»
10
11
Enten
Paar
1.20
1.40
Gerstbrein
—
io;
Backhühner
„
—
—
WeizengrieS
Kilo
15
17.
Brathühner
„
70
1.20
TürkengrieS
11
13
Kapaune
Stck.
1.50
2.50
Gerste gerollte
20
30-
I
Reis
14
32
; Obst.
Erchen
fr
20
26
36
I Apfel
Kilo
16
22
Linsen
ss
30
Birnen
—
—
Fisolen
10
12;
- Nüsse
„
—
—
Erdäpsel
11
3;
!■
Zwiebel
letj
j Diverse.
Knoblauch
Stck.
28
32;
1 Holz hart geschw.
Met.
2.60
2.85
Eier 8
15
20;
„„ ungcschw
3.20
3.40
Käse steirischer
Kilo
30
1.4o|
.. weich acschw.
2.20
2.40
Butter
1.10
;„„ ungcschw.
„
2.70
2.90
Milch frische
Liter
—
1°;
j Holzkohle hart
Hktl.
70
75
„ abgerahmt
Rahm süß
8;
28)
„ weich
70
75
20
I Steinkohle 100
Kilo
—
1.—
„ sauerer
28
32;
12
! Seife
Kilo
20
32
Salz
Kilo
—
Kerze» Unschlitt
u
48
50
Rindschmalz
1-
1.10,
„ Stearin
80
84
Schweinschmalz
U
b4
66
„ Styria
„
70
75
Speck gehackt
„
62
64
52
Heu >00
Kilo
2.10
2.30
frisch
48
Stroh Lager„
„
2 40
2.70
„ geräuchert
M
60
64
„ Futter„
1.40
1.70
Kcrnfclte
52
53
„ Streu„
„
1.40
1.70
Zwetschken
25
28
Bier
Liter
18
20
Zucker
u
44
45
) Wein
„
32
64
Kümmel
„
40
42
! Brantweiu
,,
30
90
Eclict.
Vom k. k. Bezirksgerichte Marburg wird bekannt gemacht:
Ueber gestellten Antrag wird die freiwillige gerichtliche Verstei­
gerung der in den Verlass nach der am 21. Jänner l. I. in
Marburg verstorbenen Frau Maria Schrämt gehörigen
Fahrnisse, als: Möbel, Pretiosen, Wäsche, Bilder, Geschirr, Wa­
gen, Pferde u. s. w. bewilligt und zu deren Vornahme unter Ab­
ordnung des Herrn k. k. Notars Dr. Anton Reidinger in Mar­
burg als Gerichtscommissär die Tagsatzung auf den 12. März
1900 und He folgenden Tage, jedesmal von 9—12 Uhr vor-
und von 3—6 Uhr nachmittags an Ort und Stelle, Domplatz
0 mit dem Beisätze angeordnet, dass Pferde und Wagen Mon­
tag, den 12. März 1900 vorm. 9 Uhr im Schraml'schcn Stalle
Kärntnerstraßc, zur Versteigerung gelangen. Die Fahrnisse werden
nur um oder über den Schätzwert gegen sogleiche Bezahlung und
Wegschaffung hintangegcbcn. 445
K. k. Bezirksgericht Marburg Ablh. V, am 26. Februar 1900.
mm
hee-Trinker
kaufen
265
Ü
Thee und Rum
am besten bei
Max Wolfram, Marburg.
Die besten
Hunkelrüben-Samen
sowie alle Sorten 354
Klee-, K6MÜ86-, Llumen- und Gehölzsamen
insbesondere die verschiedensten Gräser, rein oder in
Mischungen, empfiehlt die Zamenhandlung
M. Berdajs, Marburg, Ecke der Knrg.
Apfelbäume
edle Sorten, werden ausver­
kauft im vormals Schnurrer'-
schen Garten. Anzufragen Pfarr-
hofgasse 9, parterre, links. 405
Verschiedene
Einrichtungsstücke
billig zu verkaufen. Bürgerstraßc 42,
rückwärts im Hofe. 459
Wohnung 1
ganzer 1. St., 4 Zimmer, Zu gehör.
Monatlich 21 fl. 84 kr.— Schiller-
straße 14. 439
Wohnung
3 Zimmer und Zugehör, Par-
quctten. Gas, für ruhige Partei.
Kaiserstraße 13. 438
Sehr starke
HMeßlingo,
per 500 Stück, hat zu ver­
kaufen Joh. Wrcstner in
Glan;, St. Georgen a.P. 441
Zwei gebrauchte 434
Bstteinsätze
zu verkaufen.— Burggassc 29.
Eine schöne 312
Villa
ist zu verkaufen. Preis 4500 fl.
Anzahlung 2000 fl. Nahe an
der Stadtgrenzc. Anzufragen bei
Krois, Franz Josefstraße 23.
Ivb Atma Csillag
mit meinem 125 Centimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in
Folge llmonatl. Gebrauches meiner
selbsterfundencn Pomade erhalten.
Dieselbe ist von ven berühmtesten
Autoritäten als das einzige Mittel
gegen Ausfallen der Haare, zur
Förderung des Wachsthums dersel­
ben, zur Stärkung des Haarbodens
anerkannt worden, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzen
Gebrauche sowohl demKopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle u. bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl., 3 fl.
und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oo. mittels Post­
nachnahme der ganzen Welt aus
der Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind. 337
Anna Csillag 1,
Wien, I., Seilergasse 5.
Warnung!
Warnen hiemit jedermann,
auf unseren Namen weder Geld
noch Geldeswert auszufolgen,
da wir unter keiner Bedingung
Zahlung leisten. 429
Adolf und Amalie Fritz,
Magdalenavorstadt.
Vollmilch
ca. 60—80 Liter, auch literweise
ins Haus gestellt, von einer
Herrschaft abzugeben. Näheres
bei Frangesch, Eisenhandlung,
Hcrrengasse. 447
Wofinung
südöstlich gelegen, mit 4 geräu­
migen Zimmern und allem Zu­
gehör ist sogleich zu vermieten.
Anfrage Elisabethstr. 19. 468
Zwei große zweifenstrige
XIIMER
zu vermieten. Monatzins fl. 10.—.
Anfrage Reitergasse 5, beim Haus­
meister. 463
Wegen Abreise ein neuer
Kranken*
Fahrstuhl
sogleich billig zu verkaufen. An­
frage Franz Josefstraße 18, 1.
Stock, Thür 6. 453
Verläßlicher tüchtiger
Platzmeiste r.
im Fuhrwerksdienst bewandert, bei­
der Landessprachen mächtig, wird
für mein Geschäft aufgenommen.
Gewesene Unterofficiere bevorzugt.
Tüchtiger verläßlicher
Pferdekne cht
wlrd sogleich ausgenommen. Anzu­
fragen bei Baumeister Jul. Glaser,
Fabriksgasse 11. 443
Abzulösen
Gemischtwarenhandlung, frequenter
Posten, Mitte der Stadt, Familien-
verhältnisse halber um den billigen
Preis von 350 fl. sofort. Anfrage
im Korbgeschäft, Neuthorgasse 7
in Graz. 485
Herrenschneider
für Damenjacken werden auf­
genommen und dauernd be­
schäftigt. Bnrggaste 17.
Osmvntbrunnvn
nach k. k. Patent
werden billig und solid hergestellt,
ebenso werden Bestellungen für
Cement- and Betonwaren-
Erzeugung angenommen. Fach­
gemäße prompte Ausführung. 407
Philipp Ropas,
Cementbrunnen- und Betonwaren-
Erzeuger, Poberschstraße 1.
Schöne, südlich gelegene 342
Wohnung
parterre, bestehend aus 4 Zimmern,
parquetticrt, sammt Zugehör und
Gartenantheil, ist vom 1. April an
zu vermieten. Wielandplatz 4. An­
zufragen beim Hausmeister im Hose.
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ü Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. Kleinschuster,
Postgasse 8.
Modistin
und Handarbeiterinnen
werden sofort aufgenommen.
Wo, sagt die Berw. d. Bl. 449
Hausverkauf.
Ein Haus auf einer belebten Straße,
wo eine Gemischtwarenhandlung mit
Bier-, Wein- u. Brantweinverschleiß
und Tabaktrafik besteht, ist wegen
Fanlilicnverhältnissen zu verkaufen.
Anzufragen beim Hausmeister in
der Neugasse 1—3. 423
Lin Magazin,
sonnseitig, Schlachthausgassc 6,
ist sofort zu vermieten. 424
40 hoohf. Ansichtskarten,
mod. neueste Collection f. Sammlun­
gen. Wert fl. 2, weg. enorm. Lagers
um 60 kr. Sep. Collectionen nur f.
Herren, pik. interess. Portraits re. 40-
Stück 60 kr., auch in Briefmarken
überallhin franco. Auch für Wieder­
verkäufer. Preiscourant auf Verlan­
gen gratis.— Albert Fleischmann^
Wien, I., Rudolfsplatz 7k. 358
2 Bauplätze
in einer neuen Straße, 537□
Klafter groß, eingezäunt, auch-
für Garten geeignet, werden:
billig verkauft. Anfr. Kärntner­
straße 52, 1. Stock. 247
Indian-Federn 3
per Kilo 40 kr., so lange der-
Vorrath reicht, zu haben bei
Marburg, Mellingerstraße 3, im
Eier-Geschäft.
Wohnungen
4zimmerige, sammt Zugehör, bis'.
1. Juni, im Parterre,
5zimmerige, sammt Zugehör, so-.
gleich, im 1. Stock,
4zimmerige, sammt Zugchör, biS-
1. Juli, 1. Stock und eine
2zimmerige, sammt Zugehör, so--
gleich zu vermieten im Hause-
Elisabethstraße 20. Anzufragen..
Baumeister Berwnschek, Rei­
serstraße 26. 18S f»
Zwei sonnseitig gelegene
Wohnungen
3—4 Zimmer, Dienstbotenzim­
mer und allem anderen Zugehör,.,
zu vermieten. Kaiserstraße 14.
wwAg“ Schöne Locken, haltbar,
erzielt nur Kuhn's Pat..
gesch. Sadulin 60 kr., Kuhn'S
Kräufel-Pomade-Sadulin 80
kr. Echt nur von Franz Kuhn,
Kronenparf., Nürnberg. Hier bei.
M. Wolfram, Droguerie und U.
Aicher, Friseur, Herrengasse.
Obstbäüme, s
Obstwildlinge, Beerenobst, Rosen,.
Ziergehölze, Alleebäume, Spargel-
und Erdbeerpflanzen, Edelreiser,
von nur richtig benannten Obstsor­
ten rc., empfiehlt zu den billigsten.
Preisen in nur schöner Qualität.
Wilhelm Geiger,
Baumschule in Eggenberg toi
Era;.
MA- Preisverzeichnisse kostenfrei.
Reiner Apfelmost
zu verkaufen. Anfrage bei Dr.
Tschebull. 461
Geübte
Leibnäherin
wird gesucht. —Burggasse 22,
2. Stock links. 458•


[ 2023-06-29 10:51:59.805 - 19000308 - Seite 7 ]
Marburger Zeitung
Seite 7
-Nr. 24, 8. März 1900.
etimmungevoller, geselligen Be-dnrf,
n angepasster Text, künstle-
^BSgfjarisch »7/usin-erf. 6/Ä§ 2 <^uurf»
^Py^^|6*
^Photographische Anstalt des Heinrich Krapeks
kältestes photographisches Geschäft in Marburg, Villa Fritsche. Badgasse 11.
Zugang zur Anstatt durch die Kraberrgaste, Wadgasse und Jabriksgaste.
Lmphehli photographische Arbeiten jßdßsAlt, VOIll MCdflHiOII biS ZUs L6b6nSgsÖSS6 bei bester und billigster Ausführung.
•Anfertigung von Bautischler­
arbeiten
-wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
'Wandvertäfelungen, Holzplafond
■jPortale, Gewölb- Einrichtungen
etc. etc.
ain solidester, stilgerechter Aus­
führung.
^ Billigste PreiseTy
Sägewerk und Tischlerwaren-Fabrik
der
Baumeister Jos, Nepolitzky’s Erben, Marburg
Fabrik: I Verkaufslocale:
Kärntnerstrasse 42| Herrengasse 24
empfiehlt sein
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
in allen Stilarten, matt, politiert und weich.
Muster- Kalatoge und Zeichnungen portofrei.
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes in Wien. 146
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbel
in den neuesten u. modernsten
Stilarten.
4
Solideste Arbeit
(Seffentücfie Srülärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt Hat, um unliebsamen Entlassungen ihrer
künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und nur, um die­
selben weiter beschäftigen zu können, kür kurze Zeit und nur bia auf
Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern 2173
gSSF“ für nur 7 fl. 50 kr. "MW
als kaum der Hälfte des Wertes der bloßen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild) in prachtvollem, eleganten Schwarz-Gold-Barock­
rahmen, dessen wirklicher Wert mindestes 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner Kin-■
der, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer selbst längst verstorbener Verwandte
oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betressende Photographie, gleichviel in
welcher Stellung, einzusenden und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er ge­
wiss aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestellungen
mit Beischluss der Photographie, welche mit dem fertigen Porträt unbeschädigt re­
tourniert wird, werden nur bis aus Widerruf zu obigem Preise gegen Nach­
nahme oder vorheriger Einsendung des Betrages entgegengenommen von der
„Kosmaos“
, Wien, Mariahilferstraße 116.
M Für vorzüglichste gewissenhafte Ausführung und natur­
getreuer Aehnliohkelt der Porträts wird Garantie geleistet.
fi# 1' Massenhafte Anerkennungs- und Danksagungsschreiben liegen zur
öffentlichen Einsicht für Jedermann auf. -MG
Herren jeden Standes
können bei leichter Beschäftigung
monatlich L— 800 Kronen ver­
dienen. Off. unt. „A. 50" Annone.-
Exped. Lutherplatz 1, Dresden X.
Schöner 457
Ctarten
zu vermieten. Anfrage Herren­
gasse 38, Kohlenhandlung.
Zimmer- u. Kuchen-
Einrichtung
sowie diverse Gegenstände zu ver­
kaufen. Färbergasse 5, 1. Stock, nur
vormittags zu besichtigen. 409
cc
2
Heinrich Weiler 8 Blumensalon
Marburg, Schnlgasse 2
- rmpfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränzen, Brautbouquets re. re. sowie aller
moderner Blumenbindereien, auch Körben und Bouquets aus Kunstblumen, geschmack­
voll und billig.
.‘Ballsträiisse und sonstige Arrangements für Festlichkeiten.
Grabkränze in frischer und trockener Ausführung mit Kranz­
schleifen und Text, zu allen Preisen, von 2 Kronen an.
Versandt Mgfitfi in bester Verpackung. 8cknellste Bedienung nack auswärts.
Crlegrsmmr: Weiler Marburg Drau.
I
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung, Ver­
schönerung und Verjüngung ihres
Teints nur
GroM’s Mlun-Seise
aus dem Extrakte der vom Pfarr.
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischenden und be­
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Was ist Feraxolin?
Feravolin entfernt Wein-, Fett-,
Kaffee-, Tinten-, als auch Harz­
flecke aus den heikelsten Stoffen,
ohne Ränder zu hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt
und ist gesetzlich geschützt. Preis
einer neuarttgen Metallhülse 30
und 35 kr.
Bngros durch die
„Engeldroguerie“ von Joh. Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn in Mähren.
Zu haben in Marburg bei M. Wolfram, Droguist.
E
i g
12 UH
c s.t-
2 g g
1 .-«*2.
cf
CG
3,5«-
3=* 3
5 3 **
2^«
n'S'a
"ä =*
ätl
o
3 *-*-
s; s
>j5 2»
I 3 3
. o 2
l"a
Erfolge angewendet. Franzbrantwein soll also in keinem Haushalte fehlen.
Gebrauchsanweisung wird jeder Flasche beigelegt. 241t
Fabrik und Versandt-Depot Budapest.
Dank- und Anerkennungsschreiben aus allen Weltrichtungen.
In Varburg bei den Herren H. Wolfram, I.. Korosohetz
unb C. Krzizek.


[ 2023-06-29 10:51:59.805 - 19000308 - Seite 8 ]
Seite 8
Mirdurgrr Zellunr,
Nr. 24. 8. März 1900.
Geschäfts-Anzeige.
Zufolge Erlasses der hohen k. k. Statthalterei vom 3. März 1900, ZI. 7285 wurde mir die Concession zum Betriebe des.
Baumeister-Gewerbes
verliehen. Gleichzeitig danke ich meinen p. t. Kunden und Gönnern für das mir bisher so zahlreich geschenkte Vertrauen und bitte,
mir dasselbe in meinem neuen grösseren Wirkungskreise auch weiterhin gütigst entgegenzubringen.
Ißößcnaliniß allßi; Maum'-, Simiiißi’iMiins= u. <fhuiuißii=fklmtßa
bei Neubauten, Adaptierungen und alle in das Baufach einschlagenden Arbeiten, bei reellster, fachkundiger und billigster Ausführung.,
Anfertigung von Plänen, Kostenvoranschlägen und allen architektonischen Arbeiten
bei gewissenhafter Ausführung und massigen Preisen. Hochachtungsvoll
Julius Glaser, Baumeister, Zimmerplatz u. Baukanzlei Fabriksgasse II.
Kundmachung.
Vom Stadtrathe Marburg als Gewerbebehörde I. Instanz
wird gemäß§ 53 der Gewerbe-Gesetznovelle vom 15. März 1883
Nr. 39 R.-G.-Bl. verordnet:
Die Sperrstunde für sämmtliche im Stadtgebiete Mar­
burg in Ausübung stehenden Brantweinschänken wird an allen
Wochentagen mit 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen
mit 12 Uhr mittags festgesetzt.
Diese Verordnung hat jedoch auf Gast- und Schankgc-
wcrbe, welchen die Bewilligung zum Ausschanke gebrannter gei­
stiger Getränke in Verbindung mit anderen im§ 16, Artikel
a. b. c. f. der Gewerbe-Ordnung bezeichneten Berechtigungen
verliehen worden ist, dann auf Zuckerbäcker und das Mando-
lettibäckergewerbc keinen Bezug, sofern in den genannten Gast­
höfen der Ausschank solcher Getränke nur nebenbei betrieben wird.
Diese Verordnung tritt mit 10. März I960 in Kraft.
Hiedurch wird die Kundmachung vom 30. December 1899
Zl. 29.235 außer Kraft gesetzt.
Uebertretungen dieser Verordnung werden nach den Straf­
bestimmungen der Gewerbe-Ordnung geahndet.
Stadtrath Marburg, am 13. Februar 1900.
406 Der Bürgermeister: Nagy.
Fräulein
wird zu Kindern tagsüber ge­
sucht. Etwas Nachhilfe in Clavier
und Französisch erwünscht. Anfr.
in der Verw. d. Bl. 434
3mal in der Woche
frisch dampfgcbrannter Kaffee,
Kaiscrmclange, feinste Mischung,
bereitet unstreitig das beste
Frühstück, das Kilo zu fl. 1°60
empfiehlt die Kaffeniederlagc des
Hans Andraschih,
Marburg, Kärntner straße 27.
Bin Beform-
ZKinder wagen
zum Sitzen und Liegen, ist billig
zu verkaufen. Anfrage im Gewölbe
Hauptplatz 3. 460
Ein Hausmeister
aufzunehmen gesucht. Auskünfte
ertheilt aus Gefälligkeit Herr
Eduard R. von Nowakovsky,
Reitergafse 5. 464
Für den eleganten
Rosa-Domino
erliegt Brief mit bewußter Chiffre
postlagernd. 482
Zwei junge
fesche Herren
wünschen wegen Mangel an Be­
kanntschaft mit zwei soliden intelli-
genten Fräuleins in ehrbare Cor-
respondenz zu treten. Briefe bitte
unter „Bhrbar" postlagernd Mar­
burg zu richten. 460
Hausverkauf.
Das zum Verlasse des Kupfcr-
schmiedmeisters Anton Ta-
ferner gehörige Haus Nr. 11
in der Schlachthausgasse in
Marburg ist aus freier Hand
zu verkaufen. Auskunft ertheilt
der Kupfcrschmiedmeister Herr
Albert Fiebiger in der
Kärntnerstraßc. 459
Eine 474
Gasthaus-Concession
im Stadtgebiete wird zu kaufen
gesucht. Anträge unter „Con­
cession" an die Verw. d. Bl.
Bin Bans
in Brunndorf, Lembacherstraße
124, mit schönem Garten und
Acker, wegen Familienverhält­
nissen zu verkaufen. Jährlicher
Zins 384 fl.- Preis 6500 fl.
Anzufragen dortselbst. 458
Lin Theilnehmer
zur Anlage eines amerikanischen
Weingarlens nächst Marburg
wird gesucht. Anträge unter
„Gute Capitalsanlage" über­
nimmt die Verw. d. Bl. 403
Premstätter Strangfalzziegel
von A. Haas L Comp, in Premstätten
beste und billigste Dacheindeckung.
Vertretung und größeres Lager bei C. Pickel, Betonwaren­
fabrik, Marburg, Volksgaitenstraße 3l. 406
Samstag, den 10. Wärz 1900
Win Thomas Götz’ Bierhalle:
Musiker-Kränzchen
veranstaltet von den Mitgliedern der Marburger
Sr- Südßafinwerfistätten -STZusiüüapeUe.
Diejenigen p. t. Freunde und Gönner der Musikkapelle, welche aus Versehen
keine Einladung erhalten haben, sind hiemit höflichst eingeladen.
Marburger Gewerbe-Verein.
zu der
Samstag, den IO. März 1900 im „Hotel Mohr“ (Hofsalon)
stattfindenden diesjährigrn
General- Versammlung.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls der letzten Generalversammlung.
2. Rechenschaftsbericht pro 1899.
3. Cassabericht und Bericht der Rechnungsprüfer.
4. Neuwahl des Ausschusses und der Rechnungsprüfer.
5. Freie Anträge.
Beginn 8 Uhr abends.
Die P. T. Mitglieder werden ersucht, vollzählig zu erscheinen. Gäste sind willkommen-
Die Vereinsleitung.
Samen-Hafer
verkauft Schmiderer in der
Kärntncrstraße 34. 469
Cb«- ui Harnn-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavler- n. Zither-Lehrerin
Marburg,
Hauptplah, Eslomplrblr. 1. St.
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
nnd nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korselt, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. '29
dtiarie Sfiapper
Sdiusgaff* 2 Marburg Stfitthjaffe 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähcreien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager von Stickereistoffcn, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
DPA- Vordrucke»! und Monogramme in allen
Ausführungen. 456
Solid» Bedienung. Billige Preise.
Hausfelegrafen
Ilger, Uhrmacher, Burgplatz
Marburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
ArtikelN mit Erklärung zur Sclbsteinleitung. 226
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe. Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

