
[ 2023-06-29 10:32:53.411 - 19000501 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 k mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag «jld
Samstag abends.
' Sprechstunden des Schriftleiters an allen WochentW« Von
- 11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.-
< Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
, allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
: Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein-
: schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
. Die Cinzclnnmmer kostet 10 K.
Nr. 47
Samstag, 1. Mai 1000
30. Jahrgang
Abgeordneter Mols in Marburg.
Eine Volksversammlung im wahren Sinne
des Wortes kann die am Sonntag von dem Ab­
geordneten Wolf einberufene genannt werden,
denn selten wohl werden so spontane Kundgebungen
bezeigt, selten Redner so stürmisch acclamiert und
bejubelt werden, wie dies hier der Fall war. Aber
eine umso größere Bedeutung muss diesem Ereignisse
zugeschrieben weiden, als nicht die Stadtbevölkerung
allein es war, die dem Rufe gefolgt ist, sondern
dass aus nahezu allen Gauen des Unterlandes
Scharen herbeiströmten, um den Worten des un­
erschrockenen, für deutsches Recht unermüdlich käm­
pfenden Führers zu lauschen. Aus Arnfels, Cilli,
Friedau, Windischgraz, Wöllan, St. Georgen,
Murcck, Radkersburg, Pettau, Kranichsfeld, St.
Johann, Schleinitz, St. Barthlmä, Oderhaag, Graz,
Mürzzuschlag, Leibnitz. Pragerhof, Windisch-Lands-
berg, Maria-Rast. Pölrschach, Mahrenberg. St.
Egydi, Gonobitz, Weitersfeld und noch manchen
anderen Orten waren sie herbeigeeilt, so unter­
schiedlich im Gepräge, und doch eins in dem Ge­
danken, Deutsche zu sein, zu bleiben und dies auch
öffentlich zu bezeugen. Ein kurzer Hinweis genügte,
um 150 der dem Vereine der Deutschnationalen
noch nicht ungehörigen zum Beitritte zu veran­
lassen, und, dass die neuen Mitglieder in über­
wiegender Mehrheit der ländlichen Bevölkerung an­
gehören, dies ersüllle uns mit Stolz und Genug­
thuung. denn dos beweist, dass der Same nicht
auf unfruchtbares, sondern aus ein empfängliches
Feld gefallen ist und auch fürderhin reise und
reiche Früchte zeitigen wird. Der Empfang des
Abgeordneten Wolf, sowie des Schriftführers des
obbenannten Vereines Ed. v. S tra n sky und des
bewährten Verfechters des wahren Deutschthums,
des Professors Aurelius Polzer gestaltete sich am
Bahnhöfe zu einem wahrhaft erhebenden. Hunderte
durchwogtcn die Bahnhofhalle und als der Schnell­
zug um ^3 Uhr nachmittags ankam, gab es des
Begrüßens kein Ende, schon längst waren die lieb­
werten Gäste entschwunden und noch immer durch­
brauste ein hundertfaches „Heil" die Räume. Die
Versammlung selbst war von beiläufig 2000
Personen besucht und war nach Vorstellung des
Rcgieruugsverlrctcrs, Herrn Bezirkecommissärs R.
v. Rainer um halb 5 Uhr nachmittags eröffnet.
Der erste Redner, Herr Professor Polzer,
bezeichnete die Gegenwart als eine Zeit der Auf­
regungen und Kämpfe, in der viel mit Schlag-
worten gearbeitet wird. Ein solches schlimmes
Schlagwort, vielleicht das schlimmste, sei das Wort
„Alldeulschland". Denn es geschehe nichts, was
man unter diesem Begriffe zu verstehen hat. Als
Beweis führte er den Heldenkampf der Buren an,
die als germanische Vorposten im fernen Südafrika
gegen das raubgierige England kämpfen, in diesem
Kampfe aber von allen Mächten, zuvörderst von
Deutschland, verlassen dastehen. Verrathen und
verkauft sei dieser Volksstamm von jenen, die zuerst
berufen wären, seine Schützer und Schirmer zu sein.
Der Redner verweist auch auf den Kampf, den
neun Millionen Deutsche in Oesterreich gegen
pfüffische, slavische und feudale Gewalt führen und
in diesem Kampfe auch verlassen sind. Auch die
Wirtschaftspolitik Deutschlands bewege sich in
falschen Bahnen. Die Politik, die da draußen ge­
trieben wird, sei eine kurzsichtige, von der nichts
erwartet werden könne. Unser Grundsatz müsse
heißen: „Deutscher, hilf dir selbst". Darin seien
uns die Buren in ihrer Thatkraft und ihrem Gott­
vertrauen ein leuchtendes Vorbild; Krügers Wort
habe auch auf uns Anwendung: „Besiegen können
sie uns. vernichten aber nie!" (Stürmische Heilrufe.)
Durch den Schriftführer des „Vereines der
Deutschnationalen in Oesterreich", Herrn R. v.
S trän sky, wurden sohin viele Drahtgrüße, so
u. a. aus Hamburg, Bremen, Stuttgart, Graz,
Schönstein, Mautern, Luttenberg, Wapoltenreich
u. s. f. verlesen und über Antrag des Professor
Polzer beschlossen, an den Vertreter der Buren­
republiken, Dr. Leyds, einen Drahtgruß zu senden,
worauf Abgeord. Wolf, mit nickt endenwollendem
Beifalle begrüßt, das Wort ergriff.
Nach einleitenden Begrüßungsworten betonte
er, sein Wunsch gienge dahin, sagen zu können, dass
das öffentliche politische Leben aufwärts strebe und
vorwärts gehe; er sei aber leider bemüßigt, zu
sagen, dass sich immer Kräfte finden, welche jede Be­
wegung zurückhalten, und dass zu wenig Kräfte vor­
handen sind, die vorwärts streben. Wir sehen die
Halben, Knieweichen und Rückgratlosen handeln und
feilschen. Solche sind jetzt am Ruder. Es ist eine
Coalition entstanden aller nicht radicalen Elemente
gegen den Radicalismus; jeder schlägt auf die Ra­
dicalen los. Man will uns das nehmen, was wir
als Heiligstes von unseren Vorfahren ererbt haben.
In dieser für. die Deutschen trostlosen Zeit habe man
sich zusammengesetzt zur Ausarbeitung eines— Psingst-
programmes, worüber die Slaven geradezu gelacht
haben. Der Radicalismus will diesen traurigen Er­
scheinungen ein Ende machen, er will das deutsche
Volk zum Bewusstsein seiner Kraft bringen und es
so reif machen, dass es brauchbar und tüchtig wird.
Viel minderwertige Kräfte haben große politische Er­
folge zu erzielen vermocht, wir Deutsche aber werden
der slavischen Coalition gegenüber wehrlos sein, so
lange wir nicht die unbedingte Voraussetzung der
politischen Erfolge erobert haben werden, das ist die
Achtung. Genießen wir aber eine politische Achtung?
Man glaubt, sich mit den Deutschen alles erlauben
zu dürfen. Als die Deutschen die Aufhebung der
Sprachcnverordnungen forderten, hat man gefragt,
was denn die Tschechen dazu sagen werden. Als man
aber die Sprachenverordnungen erließ, da hat man
die Deutschen nicht gefragt, was sie dazu sagen werden.
Wir wollen Deutsche bleiben und jenen Zustand her­
stellen, auf welchem socialreformatorisch gearbeitet
werden kann.— Bevor aber in diesem Staate
Reckt und Geltung des deutschen Volkes nicht wieder­
hergestellt und wir nicht gegen alle Angriffe ein-
für allemal gesichert sind, kann keine Rede davon
sein, dass sich socialreformatorische Kräfte thätig
zeigen und dass dieser Staat im Wettstreite mit
den übrigen Staaten eine Rolle spielt. Unser Ziel
muss daher sein die Wicdereroberung des Rechtes
und der Geltung, die dem deutschen Volke aus dem
Grunde zustehen, weil die Deutschen den Staat ge­
schaffen haben. Die Dankbarkeit dafür zeigt sich
aber darin, dass man uns Stück um Stück nimmt,
und wenn wir uns dagegen nicht wehren, wird
man uns auch noch die Haut über den Kopf ziehen.
Wir haben aber den Radicalismus nicht erfunden,
sondern machen nur das nach, was die anderen
machen. Auf Schritt und Tritt müssen wir uns
unserer nationalen Eigenart wehren. Wir finden
nirgends eine Spur des Wohlwollens oder der
Freundlichkeit für uns, sondern man vergilt alles
nur mit Bosheit und Feindseligkeit. Wir leben
zwar in einem Bündnisse mit dem Deutschen Reiche.
Aber wie zeigt sich dieses Bündnis in seinem Ein­
flüsse aus die innere Politik? Es wird mit ge­
flissentlicher Absicht alles gethan, was das deutsche
Volk um Recht und Geltung bringt. Taaffe hat
dies auf Schleichwegen versucht und alles mit Humor
gewürzt, sozusagen eine homöopathische Cur ange-
wender. Seinem Nachfolger Baden! gieng dies zu
langsam und er suchte mit Brutalität zu erreichen,
was Taaffe nur zu erschleichen suchte. Ohne Badeni
wären aber noch einige Jahrzehnte vergangen, in
denen das deutsche Volk noch gar nicht gemerkt
hätte, dass man ihm sein Volksthum regierungs­
freundlich wegescamotieren wolle.
Als im Jahre 1897 die Deutsche Volkspartei
mit ihrem Programm auf den Schauplatz trat, be­
grüßte man sie', weil man nun die Zeit gekommen
glaubte, wo cs gelingen dürfte, endlich das zu erreichen,
was das Zielpunkt unserer Politik sein muss: Zu­
sammenfassung aller Kräfte zu einheitlicher Wirkung.
Infolge eines zu weit gehenden Bestrebens, alles zu­
sammenzufassen, hat man aber den Fehler gemacht,
auf dem rechten Flügel Leute anzuziehen, die der christ­
lichsocialen Richtung angehören, und infolgedessen auf
dem linken Flügel radicale Leute abzustoßen. So
haben die Christlichsocialen einen starken Einfluss in
der Partei gewonnen, einen Einfluss, der ebensowenig
deutschnational als entschieden ist. Der Radicalismus
ist als nothwendiger Ausgleich unentbehrlich, wenn
wir überhaupt eine gesunde Politik treiben wollen.
Wir haben es satt, uns in Oesterreich alles sagen zu
lassen. Wir haben aber vom Ccntralismus geträumt,
wo wir hätten handeln und vor allem die deutsche
Staatssprache fordern sollen. Wir niüsscn endlich
fordern, und wenn man uns nicht Platz macht, so
müssen wir zu gröberen Formen greifen, denn Grob­
heit ist schließlich nichts anderes als ein gesteigerter
Grad von Deutlichkeit. Wir müssen jeder Regierung
die Wahrheit sagen, damit wir uns unser Recht wieder
erobern, denn geschenkt wird in der Politik nichts.
Es ist bedauerlich, dass wir durch das Ver­
halten der Deutschen Volkspartei zurückgeworfen wurden
und in vielen Dingen wieder von vorne anfangen
müssen. Als die Sprachenverördnungen infolge der
Obstruction gefallen waren, da hätte die Deutsche
Volkspartei mit Entschiedenheit einsetzen sollen. Statt
dessen begann sic mit unverbindlichen Verhandlungen
und man setzte schließlich das Pfingstprogramm zu­
sammen. Unsere Aufgabe ist es nicht, daran zu denken,
wie man die Deutschen mit den Tschechen versöhnt
und die ungesunden Verhältnisse geordnet werden,
sondern wir müssen bestrebt sein, diejenige Energie
im Volke wieder lebendig zu machen, die nothwendig
ist, um alle Kämpfe überdauern zu können.
Einer vernichtenden Kritik unterzog der Redner
die christlichsociale Partei. Er bezeichnete sie als einen
Ableger der alten clericalen Partei, als eine demokra-
tisch-ncuclericale Partei. Diese Partei habe eine un­
glaubliche, beispiellose politische Verrohung und Ver-
pöbelung herbeigeführt. Wenn diese Partei im Besitze
von Wien bleibt, so werde sie sich auch auf andere
Kroländer ausbreiten, cs werden auch dorthin ihre
Pestkeime fliegen und in der Provinz neue Krankheiten
schaffen, dann werde aber alles Immunisieren und
Desinficieren richts mehr nützen. Die christlichsociale
Partei ist in ihrer heutigen Form und in ihrem Auf­
treten auch nicht mehr die Repräsentation des anti­
semitischen Gedankens; diese Partei wird nunmehr"
von der clericalen Partei repräsentiert.
Der Redner kam dann auf die Wiener Ge­
meinderathswahlen zu sprechen und bemerkte, dass
ein Kampf der Deutschnationalcn gegen die heutige
Partei vorläufig nur dann einen guten Erfolg ver­
spricht, wenn an Stelle der corruptionistischcn, deutsch­
feindlichen, Pfaffenfrcundlichen und schutfcindlichen
Mehrheit eine Dreithcilung tritt, wobei ein Drittel
die Christlichsocialen, ein Drittel die Deutschnationalen
und ein Drittel andere Parteien bilden. Die Deutsche
Volkspartei aber würde zugrunde gehen, wenn cs


[ 2023-06-29 10:32:53.411 - 19000501 - Seite 2 ]
Seite 2
nicht bald gelingt, die christlichsdciale Partei in Niedcr-
vsterrcich abzuthun.
Der Redner stellte dann die Forderung nach
der deutschen Staatssprache auf, die allen anderen
Forderungen vorangehen müsse, denn früher werde es
nicht Frieden und Ordnung geben; er verwies auf
das unaufhaltsame Forschreiten der Los von Rom-
Bewegung, die früher eine rein politische war, jetzt
aber auch eine religiöse geworden ist, eine Bewegung
der Geister und Herzen, ein Aufjauchzen deutscher
Herzen, nach einer Religion, bei der man christlich
sein kann, ohne deutschfeindlich zu sein, denn der Cle-
ricalismus sei stets der größte Feind des Dcutsch-
thums gewesen. In der Jugend, die heute fast aus­
nahmslos national sei, und in der deutschen Frau,
die die heutige nationale Bewegung als eine solche
von unendlich idealem Inhalte erkennt, liege die Ge­
währ für eine bessere Zukunft des deutschen Volkes.
Der Abg. Wolf, der schon während der Rede wieder­
holt mit stürmischer Zustimmung unterbrochen wurde,
schloss unter ungeheurem Beifalle. Es währte mehrere
Minuten, bis sich das Händcklaschen und die Heilrufe
gelegt hatten.
Hierauf brachte Herr Dr. Gl ant sch ui gg
eine Entschließung zur Verlesung, in welcher im An­
schlüsse au die Ausführungen Wolfs erklärt wird,
dass die Versammlung mit der Haltung der Deutschen
Dolkspartei und insbesondere mit dem Pfingstprogramme
durchaus nicht einverstanden ist. Diese Entschließung
wurde unter großem Bcifalle einstimmig angenommen.
Herr Professor P o l z e r verwies auf die großen
Verdienste, die sich die Abgeordneten Schönerer und
Wolf um die deutschnationale Bewegung in Oesterreich
erworben haben, und brachte ihnen ein stürmisch auf­
genommenes Heil!
Herr Ed. v. Stransky dankte in einem
markigen Schlussworte allen Gesinnungsgenossen
für ihr Erscheinen und ihre freudige Zustimmung
zu den gehörten Ausführungen der Redner und
schloss mit einem „Hurrah Germania!" Die Ver­
sammlung stimmte sodann „Die Wacht am Rhein" an.
Am Abend fand im Casino eine gesellige Zu­
sammenkunft statt, bei welcher die Südbahnwcrkstätten-
Kapclle unter Leitung ihres trefflichen Kapellmeisters
Schönherr die Musik besorgte. Kurze Anreden
hielten die Herren Polzer, v. Stransky, Wolf,
Girstmayr, der Obmann des Turnvereines Jahn,
Rottenbachcr und Dr. Glantschnigg, welch'
letzterer insbesondere die officiclle Nichtbetheiligung
des Gcmeindcrathes scharf geißelte.
Frau Elli Stärk aus Graz brachte das
Gedicht „Bismarck steh'auf" von Aurelius Polzer,
sowie ein Poem von Dr. Go lisch in vortrefflicher
Weise zum Vortrage und erntete großen Beifall.
Lange noch lauschten die zahlreichen Theilnehmer
den Klängen deutscher Weisen, so manches kernige
deutsche Lied ward gesungen, und mit der Gelobung,
auch fernerhin unentwegt und nackensteif bei der
nationalen Sache zu verbleiben, schloss der zweite
Theil der so überaus erfolgreichen Versammlung.
Uotitische Umschau.
Inland.
Aus einer Mittheilung des ruthenischen Blattes
„Ruslan", welches vom Abg. Wachnianin redigiert
wird, geht hervor, dass die dem Südslavischen
C l u b des Reichsrathes angehörenden ruthe­
nischen Abgeordneten Barwinski und
Genossen sich dem Proteste der slovenischen Ab­
geordneten gegen die beabsichtigte Obstructions-Taktik
der Tschechen voll und ganz anschließen werden.
— Die Tagesordnung der am Dienstag,
den 8. d., um 11 Uhr vormittags stattftndenden
Sitzung des Abgeordnetenhauses ist
folgende: 1. Fortsetzung der Verhandlung über den
Bericht des Gewerbeausschusses über den Gesetz­
entwurf, betreffend die Abänderung und Ergänzung
der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung;
2. Bericht des landwirtschaftlichen Ausschusses, be­
treffend die Anträge des Abg. Kozlowski und Ge­
nossen. sowie Fink und Genossen um Erlassung
eines Margaringesetzes; 3. Bericht des Aus­
schusses zur Berathung über den Gesetzentwurf, be­
treffend den Jngenieurtitel.
— Unmittelbar nach dem Zusammentritte des
Reichsrathes wird in beiden Legislativen mit der
Wahl der Quoten-Commissionen vorge­
gangen werden. Da die Quoten-Commissionen sich
bereits im Vorjahre ans das Quotenverhältnis
65- 6:34'4 geeinigt haben, ist es in hohem Maße
wahrscheinlich, dass die Einigung auf das gleiche
Verhältnis in kürzester Zeit erfolgen wird. Für den
Fall aber, dass der übereinstimmende Vorschlag der
Marburger Zeitung
Quoten-Deputationen bis zum 30. Juni nicht in
Gesetzeskraft erwachsen sollte, wird, wie in parla­
mentarischen Kreisen verlautet, seitens der Regie­
rungen die Frage erwogen, ob nicht der Krone der
Vorschlag unterbreitet werden solle, die Quote vom
I. Juli auf die Dauer eines Jahres zu be­
stimmen.
— Das Reichsgericht hat am Samstag zu
Recht erkannt, dass durch die Verfügung der nieder-
österreichischen Statthalterei, beziehungsweise des
Ministeriums des Innern, betreffend die Auf­
lösung des „Vereines der Deutsch­
nationalen in Oesterreich", eine Verletzung
des staatsgrundgesetzlich gewährleisteten Rechtes,
Vereine zu bilden, nicht stattgefunden hat. In
der Urtheilsbegründung wird auf die Motivierung
der ministeriellen Entscheidung hingewiesen, welche
den ganzen Verlauf jener Versammlung umfasste,
die zur Auflösung des Vereines führte. Die Ein­
wendung wegen der vermeintlich verspäteten Geltend­
machung dieses Auflösungsgrundes sei nicht stich­
hältig. Der Inhalt der in der beanständeten Ver­
sammlung gehaltenen Reden habe eine ausgesprochen
gesetzwidrige Tendenz gezeigt. Diese Tendenz gehe
insbesondere aus den Reden des Dr. Förster, des
Reichsdeutschen Zeidler und des Abg. Wolf hervor;
des letzteren besonders durch die Bemerkung: „Da
darf man sich nicht wundern, wenn die Gefühle er­
kalten". Für diese Tendenzen müsse der Verein
verantwortlich gemacht werden, da sich unter den
Rednern der Vereinsobmann befand und die ge­
haltenen Reden keinen Widerspruch fanden.—
Desgleichen hat das Reichsgericht die Beschwerde
des Franz Opitz in Braunau wegen Verletzung
des vefassungsmäßig gewährleisteten Rechtes der
Glaubens- und Gewissensfreiheit als unbegründet
zurückgewiesen, da durch die Entscheidung oer
böhmischen Schulbehörden die Rechte des Opitz
nicht tangiert wurden und da seine Tochter an den
Uebungen jener Religion, welcher sie angehört,
nach den Bestimmungen des Gesetzes theilnehmen
müsse.
— In der freitägigen Sitzung des Land­
tages begründete Abg. Freiherrw. Rokitansky
den Antrag, betreffend die kaiserliche Verordnung
vom 21. September 1899. Derselbe lautet: „Der
Landtag wolle beschließen, die Regierung sei auf­
zufordern, ihr Augenmerk den durch die kaiserliche
Verordnung vom 21. September 1899 geschaffenen
und unhaltbaren, weil die Landwirtschaft treibende
Bevölkerung schwer schädigenden Zuständen bezüglich
des Viehverkehres zwischen Oesterreich
und Ungarn zuzuwenden und zu veranlassen,
dass Abhilfe geschaffen werde, insbesondere die
Kronländer unter sich geöffnet und schon heute die
einleitenden Schritte unternommen werden, dass bei
dem Abschlüsse der neuen Handelsverträge mit dem
Auslande der Landwirtschaft für die nicht mehr
gut zu machenden, durch den§ 14-Ausgleich er­
littenen und noch zu erleidenden Schäden in zoll-
und handelspolitischer Beziehung Compensationen
gesichert werden". Dieser Antrag wird dem Landes-
cultur-Ausschusse zugewiesen.— Rector Professor
Eduard Richter begründet den Antrag, der Neu­
bau des allgemeinenKrankenhanses in
Graz sei ehcthunlichst in Angriff zu nehmen und
der Landesausschuss zu beauftragen, bezüglich des
Bauprogrammes und der Aufbringung der erforder­
lichen Geldmittel in der nächsten Session Anträge
zu stellen. Der Rector theilt nach Aufzählung der
seit dem Jahre 1885 wegen des Krankenhaus­
neubaues stattgehabten Verhandlungen mit, dass
im Jahre 1898 bei einem Krankenstände von 10.164
Patienten mit durchschnittlich 24 Verpflegstagen
nur ein Belegraum von 754 Betten und 100 Noth­
betten zur Verfügung stand. Redner weist auf die
durch die Munificenz der Regierung und des Landes
Steiermark geschaffenen mustergiltigen Einrichtungen
an den theoretischen Fächern der medicinischen Facultät
hin und wünscht, dass auch die Kliniken durch den
Neubau des Krankenhauses auf dieselbe Höhe ge­
bracht werden. Der Antrag wird dem Finanzaus­
schüsse zugewiesen,— Dem Vereine „Südm a r k"
wird ohne Debatte eine Subvention von 400 K
bewilligt.
Ausland.
— Die Assumptionisten beginnen aus
Frankreich auszuwandern. Diejenigen von
Bordeaux verließen vorgestern die Stadt, um sich nach
Holland zu begeben; die aus Toulouse werden
nach Belgien auswandern.— Nach Berichten aus
Constantinopel sind dort etwa 20 Personen,
Nr. 47. 1. Mai 1900
zumeist Staatsbeamte, angeblich wegen jungtür-
kischer Umtriebe verhaftet worden.
— Die Bewegung für die Steuerver­
weigerung nimmt in Spanien trotz der
strengen Maßregeln der Regierung einen be­
drohlichen Umfang an. Die innere Lage
wird dadurch sehr getrübt, da viele Kaufleute
und Industrielle sich der Bewegung an­
schließen, die auch von der Presse unterstützt wird.
— Das Staatsdepartement in Wa-
shington hat aus vertrauenswürdiger Quelle die
Bestätigung der Nachricht von der Einnahme
der Stadt Cartagena durch die colum-
bianischen Aufständischen erhalten.
— Auf Cuba ist ein Aufstand gegen die
Herrschaft der Amerikaner ansgebrochen. Der ehe­
malige cubanische General Rabi hat sich an die
Spitze der Bewegung gestellt. Die Aufständischen
haben die Losung ausgegeben: „Es lebe die Unab­
hängigkeit Cubas!" Die Erhebung soll namenllich
an den bedeutenderen Städten der Provinz Santiago
ihre Stütze finden. General Maxime Gomez schickt
sich an. nach St. Domingo in See zu gehen.
Tagesneuigkeiten.
(Unglücksfall in der Pariser Melt­
au s st e l l u n g.) Vorgestern nachmittags ereignete sich
auf dem Gebiete der Ausstellung ein Unglücksfall,
indem der oberhalb der Avenue Sassure führende,
das Marsfcld mit dem Panorama „Globeeleste" ver­
bindende Steg für Fußgänger einstürzte. Es wurden
7 Leichen aus den Trüminern hervorgezogen. Zahl­
reiche Personen wurden verwundet.
(Einige lustige Erinnerungen aus
dem Walten der Censurbehörden) unter
dem zweiten Kaiserreiche gibt Ernst Blum in seinem
„Journal d'un Vaudevilliste" zum Besten: „Einer
der kaiserlichen Censoren war im geselligen Verkehr
einer der ausgelassensten und geistreichsten Plauderer",
erzählt Blum. „Er bildete das Entzücken und den
Stolz seiner Familie, sowie der ihm befreundeten
Kreise. Da nun aber sein eigener Vorrath an Witzen
und Wortspielen bei dem großen Consum sich schnell
erschöpfte, so hat er ein ganz eigenartiges Mittel
gefunden, um ihn zu erneuern und mit sehr ge­
wagten Funden wieder aufzufrischen. Er gab nämlich
einfach in den Gesellschaften, zu denen er eingeladen
wurde, die Witze und Anzüglichkeiten zum Besten,
die er als unerbittlich strenger Censor aus den ihm
eingereichten Stücken gestrichen hatte. Daraus setzte
er sich ein wunderbares und unvergleichliches „Re­
pertoire" zusammen, dank welchem er bald für einen
überaus geistreichen Mann, bald für einen faden
Schwätzer gehalten wurde: das hieng ganz von
den Stücken ab, die seiner Scheere anvertraut
waren. Eines Tages hatte er im Rausche des Er­
folges— zwei Stunden lang hatte er nämlich be­
reits ein erlesenes Publicum durch das Sprühfeuer
anderer Geister entzückt!— ganz die Gegenwart
eines Vaudevillisten vergessen, in dessen Stücken seine
Scheere die fürchterlichsten Verheerungen angerichtet
hatte, und er platzte ganz unbefangen mit den besten
Witzen und ergötzlichsten Anzüglichkeiten heraus, die
er diesem weggenommen hatte. Man kann sich das
Erstaunen des Vaudevillisten vorstellen; er ließ aber
den Censor ruhig gewähren und führte ihn. als er
seine Vorstellung beendet hatte, in eine Ecke, um
ihm in einem keinen Widerspruch zulassenden Tone
zu sagen: „Ich hoffe, sehr geehrter Herr, dass Sie
so ehrlich sein werden, alle Witze und Wortspiele,
die Sie mir heute entliehen haben, mir morgen
zurückzuerstatten." Der Censor wurde bleich und
roth und stammelte einige verlegene Worte; erhalte
richtig verstanden. Am nächsten Tage erhielt der
Vaudevillist alle seine Witze zurück und fand zu
seiner Verblüffung noch einige sehr geistreiche fremde
in der Sammlung vor, die der Censor aus anderen
Stücken herausgeschnitten und ihm als Entschädigung
hatte zukommen lassen."
(Wieder ein Liguorianer erwischt.)
Wie die „Salzburger Wacht" berichtet, wurde dieser
Tage der Kapuzinersrater Jenny in Ried wegen
Uebertretung gegen die öffentliche Sittlichkeit vom
Bezirksgerichte Ried zu 48 Stunden strengen Arrests
verurtheilt. Im Kapuzinerklostec in Ried bekommen
einige arme Gymnasialschüler täglich die Mittagskost,
womit man sie zu braven Clericalen zu erziehen
hofft. Am 28. März lockte nun der Frater Jenny
den Schüler St. unter dem Vorwand, ihn dem
Prior vorzustellen, in eine Kammer, wo er ihn ge­
schlechtlich missbrauchte. Der Student erstattete
die Anzeige, und der fromme Bruder wurde ver­
haftet. Die Untersuchung wurde zuerst beim Kreis-


[ 2023-06-29 10:32:53.411 - 19000501 - Seite 3 ]
Nr. 47. 1. Mai 1900
Marburgcr Zeitung
Seite 3
gcrichte Nied wegen Verbrechens der Unzucht wider
die Natur geführt. Der Act wurde jedoch dem Be­
zirksgerichte abgetreten, da der Staatsanwalt die
That nur als Uetertretung des§ 516 St.-G.
qualificierte. Wie die ..Salzburger Wacht" weiter
mittheilt, erschien der Religionsprosesfor des Gym­
nasiums am Tage nach der Verhaftung des Pfaffen
in den höheren Clasfen und verbot den Schülern,
die Sache weiterzuerzählen oder gar in die Zeitung
zu geben. Ec drohte, dass jeder, der sich gegen
dieses Verbot vergehe, sofort vom Gymnasium „ge­
spritzt" werden würde. Na liebes „Domcapitelblatt".
(Eine seltsame Geschichte.) Vor etwa
neun Wochen reiste der Sohn des ehemaligen Statt­
halters von Böhmen und nachmaligen Kriegsministers
Baron Koller, Rittmeister a. D. Baron Koller,
von dem Leichenbegängnisse seiner Mutter nach Blatna
auf das Gut seines Schwagers zurück. Auf dem
Bahnhöfe in Strakonitz wurde der Rittmeister plötzlich
von dem Portier der Prager Landes-Jrrcnanstalt
und von Gendarmen angehalten, die ihm erklärten,
er habe sich in ihrer Begleitung in die Lances­
irrenanstalt nach Prag zu begeben. Sollte er dies
nicht freiwillig thun, dann seien sie angewiesen, selbst
Gewalt anzuwenden. Der Rittmeister, der sich als
Opfer eines Irrthums wähnte und von der Absicht
geleitet, jedes überflüssige Aufsehen zu vermeiden,
folgte den Leuten nach Prag und ließ sich in der
dortigen Anstalt unterbringen. Der Director der
Anstalt hatte nämlich eine Drahtung desScclions-
rathes im Handelsministerium. Freiherrn v. Koller,
eines Bruders des Rittmeisters, sowie vom Curator
des letzteren, erhalten, worin der Rittmeister als
gefährlicher Geisteskranker bezeichnet und der Director
veranlasst wurde, die sofortige Festnahme des Barons
Koller zu bewerkstelligen. Mittlerweile vergiengen
einige Wochen, ohne dass man gewusst hätte, um
was es sich eigentlich handle. Da schlug die aufs
äußerst geängstigt? Gattin des Rittmeisters Lärm.
Sie fuhr wiederholt nach Prag, rief die Hilfe
des Advocaten Dr. Herold an und verfügte sich mit
diesem zum Abgeordneten Dr. Gregr, der Referent
für Landesirrenwesen im Prager Landesausschusse
ist. Dr. Gregr begab sich alsbald in die Jrren-
- anstalt, ließ sich zum Rittmeister Baron Koller führen
und unterhielt sich mit ihm durch anderthalb Stunden
in deutscher und in tschechischer Sprache. Ec gewann
die Ueberzeugung, dass Baron Koller geistig voll­
kommen normal sei. Infolgedessen begab er sich
zum Director der Anstalt und bemüssigte ihn, Baron
Koller gegen Ausstellung eines Reverses seiner Frau
sofort aus der Anstalt zu entlassen, was auch ge­
schah. Unterdessen veranlasste Sectionsrath Baron
■ Koller in Wien, dass im Wege der Prager Statt­
halterei die Action der Baronin Koller hintertrieben
wurde, und diese beauftragte auch thatsächlich durch
eine Statthalterei-Commission den Director, Baron
Koller unter keiner Bedingung freizulassen. Dieser
- war aber mittlerweile bereits in Sicherheit gebracht
worden. Natürlich wurde über sein Ersuchen von
Gerichtsärzten festgestellt, nicht nur, dass er geistig
vollkommen normal sei, sondern dass auch die bisher
von seiner Familie über ihn verhängt gewesene
Curatel vollkommen überflüssig sei. Gegen die Frei­
lassung des Rittmeisters hat nun der Sectionsrath
Baron Koller in Wien im Namen der Familie
Protest erhoben. Das Kreisgericht Pisek hat nun
auch die Entmündigung aufgehoben. Das Ganze
dürfte eine Erbschaftsgeschichte sein. Baron Koller
kann nun in Kürze seine Erbschaft antreten.
(Eine Braut als Mörderin.) Aus
Budapest wird berichtet: Die Tochter des Szur-
doker Insassen Adam Lengyel, Margit, war mit
dem wohlhabenden Burschen Anton Becze verlobt.
Die Braut liebte jedoch einen anderen und willigte
nur auf das Zureden ihrer Eltern in die Verlobung
ein. Becze wusste nichts von diesem Umstande. Am
20. v. M. stellte sich Becze abends bei seiner Braut
ein, die ihm ein Glas Brantwein anbot. Becze
trank, wurde unwohl und starb noch im Laufe dcrNacht.
Die Obduction ergab, dass Becze einer Vergiftung
zum Opfer gefallen war. Im Laufe der Untersu­
chung gestand Margit Lengyel. gegen die sich der
Verdacht sogleich gerichtet hatte, dass sie ihrem
Bräutigam vergifteten Brantwein gereicht habe.
Die Mörderin wurde verhaftet.
(Ein politischer Conflict.) In Sedletz
hatte der Lieutenant Dittrich am Wirtshaustische
eine Auseinandersetzung mit den anwesenden Gästen
wegen der deutschen Staatssprache. Der Gast Dr.
Schimaczek entfernte sich vom Tische, als Dittrich
erklärte: die deutsche Sprache müsse respectiert
werden. Dittrich begab sich. in ein Hotelzimmer und
ianbte Dr. Schimaczek sofort eine Karte mit der
Frage, wo mit dem letzteren verhandelt werden
könne. Dr. Schimaczek wies die Karte zurück. Ueber
drahtliches Ersuchen Dittrichs trafen aus Beneschau
zwei seiner Kameraden zur Erledigung dieser An­
gelegenheit ein. Der Vorfall verbreitete sich sofort
in der Stadt. Die Menge rottete sich vor dem
Hotel zusammen und wollte auf die Officiere ein­
dringen. Der Bürgermeister bewog die Menge ab­
zuziehen und bat die Officiere, sich in die Gen­
darmerickaserne zu begeben. Abends reisten die
Oificiere ab. Lieutenant Dittrich verblieb noch in
Sedletz.
(Den Freund ermordet.) Bei der Villa
Mvntagna in Bozen übersiel der Oekonom M. Garbari
seinen Freund Elemente Dematti auf der Straße
und ermordete ihn durch viele Messerstiche. Das
Motiv der That war ein Streit aus kleinlichen
Ursachen.
(Ertrunken.) Wie aus Riva gemeldet
wird. ist der Oberlieutenant Robert Freiherr von
Cnobloch bei einer Bootfahrt im Garda-See er­
trunken. Der Verunglückte befand sich mit seiner
jungen Frau, der Tochter des Wiener Großhändlers
Victor Miller von Aichholz, in Gardole und un­
ternahm dort allein eine Boolfahrt, von
welcher er nicht mehr zurückkehrte. Das Boot
wurde später von italienischen Finanzwachen auf­
gefunden; in demselben fand man den Hut, den
Stock und einen Rock des verunglückten Ossiciers.
(Die Explosion in Johannesburg.)
Die „K. Z." enthält eine Depesche aus Johannes­
burg, derzufolge bei der Explosion der Geschütz­
gießerei siebzig Personen ums Leben ge­
kommen sind. Unter den Verwundeten befindet
sich der Deutsche Oldenburg aus Berlin. Unge­
achtet der bedeutenden Beschädigungen wird die
Arbeit in kurzer Zeit wieder aufgenommen werden
können.
(Eine Vervollkommnung des Fern­
sprechverkehres.) Aus Berlin wird berichtet:
Der Staatssccretär v. Podbielski hat sich im Ver­
suchsamte der Reichstelegraphie eine Erfindung vor­
führen lassen, die voraussichlich berufen ist, eine
erhebliche Vervollkommnung des Fernsprechverkehres
herbeizuführen. Es handelt sich um einen „Tele-
phonographen", eine Combination des Telephons
mit einem neu construierlen magnetischen Phono­
graphen. die cs ermöglicht, Ferngespräche, auch
solche, die in Abwesenheit des Empfängers aufge­
geben werden, durch magnetische Einwirkungen
derart festzuhalten, dass sie später beliebig oft
wieder abgehört werden können. Die Bedeutung
der aus Dänemark kommenden Erfindung erstreckt
sich indessen weit über dieses Anwendungsgebiet
hinaus. Durch die Verwendung der Magnetopho-
nographie wird es möglich, die Wirkung des fi­
xierten Schallbildes zu multiplicieren, die Laute
zu verstärken, so dass bei Einschaltung solcher Mul-
liplicatoren die Fernsprechlinien weit über das bis
jetzt mit Erfolg erreichbare Maß ausgedehnt werden
können. Ein Hauptvorzug des neuen Systems be­
steht ferner darin, dass es die gleichzeitige Leitung
mehrerer Ferngespräche auf demselben Drahte zulässt.
(Einer, der für die Todes st rase
dankt.) In Köln wurde dieser Tage der 22jährige
Kaufmann Wiegand aus Stuttgart zum Tode ver-
urtheilt. Wiegand hatte im Oktober des vorigen
Jahres in einer einsam gelegenen Wirtschaft einen
Einbruch verursacht und hiebei eine 75jährige Frau
erschossen und eine junge Frau zu ermorden versucht.
Ec flüchtete alsdann und wurde später auf dem
Rheindampfer „Kaiser Friedrich" verhaftet. Der
Mörder nahm das Urtheil gleichgiltig auf und
stattete den Geschworenen seinen Dank für den
Schuldspruch und den Richtern für die Verhängung
der Todesstrafe ab.
(„Ich kann nicht mehr.") Die nach­
stehende hübsche Schilderung einer Gerichtsver­
handlung entnehmen wir einem Leipziger Localblatt:
Der kleine Mann, der da auf der Anklagebank sitzt,
hat gar nicht das Aussehen, als ob er einen Mit­
menschen betrüben könnte, und dennoch ist er an­
geklagt, den Restaurateur W. in Leipzig mit einem
„gefährlichen Werkzeug im Sinne des Gesetzes" ver­
letzt zu haben. Das gefährliche Werkzeug war nämlich
ein Bierglas. „Ich war Se abber ooch dichtig rachig
uf den adlen Freind", meint der Angeklagte in Be­
ziehung auf den Verletzten.— „Was that er Ihnen
denn zu Leide?" fragt der Vorsitzende.— „Egal
veralbert hat 'r mich."— „Wodurch?"— „De
Sache war Se nämlich so. Ich hatte mer vor ä
baar Wochen ä Hiehnchen gekooft, aber das L
wollte kenne Eier legen; wie ich das am Stamm"
tische erzählen dhat, da meente der Resteradeer W.,
nee'm welchen ich wohnen dhu, ich sollte ä Stickchen
Brot mit Gamillendhee befeicht'n un dieses dann
den Hiehnchen ze fressen gee'm. Na schern, das hab 'ch
ooch gemacht un richtig, an nächsten Morgen fand
ich zehn Eier im Stalle. Naddierlich hab 'ch den
Dhierchen gleich Widder Gamillenbrot gegee'm un
an nächsten Morgen lagen Widder zehn Eier
da. So gieng's drei Dache lang. Wie 'ch abber
an vierten Morgen in ’n Hichuerstall kam, da lag
nee'm den Buttchen ä großer Zettel un darauf stand
geschriebn: „Ich kann nicht mehr!"— Jetze ging
mer crscht ä Licht uff, dass inich die L... sich am
Stammtische veralbert hatten. Bald d'rauf hat mersch
ooch unser Hausmann erzählt, dass d'r W. alle Tage
sich von jeden Stammgast hat änn Groschen gee'm
lassen un fer das gesammelte Geld hat 'r dann die
Eier gekooft, die cr mer nachens in 'n Hiehnerstall
prakticierte. Die merschtens waren Se iebrigens schon
faul und thaten hektisch richen.— Na da kann Se
sich wohl denken, dass ich fuchsdeifelswilde wurde
und glei niebergieng zu den alten Fiffikancr. In der
Bosheet hab 'ch mich dann nicht mäßigen gekonnt
und hob'n es Bierdebchen an Gopp gewixt." Zum
Glück war die Verletzung keine gefährliche, der Be­
sitzer der vom vielen Eierlegen so sehr erschöpften Henne
wurde zu einer Geldstrafe von 20 Mark verurtheilt.
(Acht Menschen v c r b r a n n t.) In Szolyva
(Borsoder Comitat) wüthete vorgestern ein großes
Schadenfeuer, dem acht Menschen zum Opfer fielen.
(Ein von Ueberschwemmungen be­
gleiteter Orcan) richtete in Texas einen
Schaden an, welcher auf drei bis .fünf Millionen
Dollars geschätzt wird. Zwölf Personen sind in Waco
ertrunken. Der Eisenbahnverkehr ist vielfach unter­
brochen.
Gigen-ZLerichte.
P r a g e r h o f. 30. April. (Gegenberich­
tigung.) Um der Wahrheit gegen Entstellungen
vollste Geltung zu verschaffen, bringen wir gegen
die in unserem Blatte Nr. 45 erschienene Be­
richtigung des Herrn Pfarrers von Kerschbach eine
ausführliche Gegenberichtigung, auf deren wahrheits­
getreuen Inhalt wir uns erlauben, die geehrten
Leser aufmerksam zu machen.
W i n d.- F e i st r i tz. 30. April. (V i e h m a r kt.)
Bei dem Freitag, den 4. Mai hier stattfindenden
Rindvieh- und Pserdemarkt ist ein Viehauflrieb von
circa 1600 Stück zu erwarten, weshalb die Inter­
essenten auf denselben besonders aufmerksam gemacht
werden.
Luttenberg, 28. April. (Todesfall.)
In Kreuzdorf bei Luttenberg ist vorgestern
abends der dortige allseits hochgeschätzte Pfarrer
Anton L a tz k o gestorben. Pfarrer Latzko war ein
Priester in des Wortes edelster Bedeutung^ der nur
seinem Berufe lebte und sich von jedem nationalen
Streite fernhielt.
Deutsch-Landsberq. 29. April. (Ver­
haftung.) Der kürzlich bei Eggenberg ausgeführte
Raubmord wird noch in Erinnerung sein. Die
hiesige Gendarmerie verhaftete in der Nacht zum
vorigen Sonntag einen Mann Namens Vincenz
Klug, der dringend verdächtig ist, den Raubmord
vollbracht zu haben.
Peltau, 29.April. (Spenden für das
Deutsche Studentenheim.) VI. Ausweis
über die an den großen Ausschuss für die Gründung
ves „Deutschen Studentenheims in Pettau" bis
26. April 1900 eingegangenen Spenden: Im
V. Ausweise nachgewiesen K 9723 19; Gemeinde
Schwertberg X 14, Graumann Friedr. Eidam u.
Comp., Fabrikanlen, Wien K 3, Stadlers A. I.
Nachfolger, Kaufmann, Wien K 10, Aubin, Protzen
u. Comp., Teppichfabrik, Reichenberg K 5, Rhmn-
berg F. M., Fabrikanten, Dornbirn X 10, Faber
M. u. Comp.. Fabrikant, Wien K 4, Meinls A.
Erben. Fabrikanten, Wien K 20, Pulfinger 2.,
Taxenbach K 3, Kellner Karl, Wildon K 10,
Gemeinde Kirchbichl, Tirol X 10, Gemeinde Walten-
dorf o. Graz K 50, Vogel, Dr. med., Sanitäts­
rath, Eisleben K 5 92, Manhardt Adolf, Fabrikant,
Bielitz K 10, Parma Leop., Tichau X 5, Mitglieder
der Nordmährischcn Bundesgruppe und des Musik-
vereines, Znaim K 7, Gürtler Moriz, Brünn K 10,
Hellmann A., Jglau K 10, Scharner L., Kauf­
mann, Pettau X 4, Bondi u. Mayer. Kaufleute,
Wien K 10, Weber G., Fürstenfeld K 2, Stadt­
gemeinde Ried, Oberösterreich K 10, Gemeinde
Gleichenberg K 30, Gröger, Mikutaschck u. Comp.
Fabrikanten in Sternberg K 5, Redlich Fr., Brünu


[ 2023-06-29 10:32:53.411 - 19000501 - Seite 4 ]
Se>:e 4
K 5 Albori Giovanni. Großhändler, Triest X 10,
Geringer u. Reitler, Fabrikanten. Jägerndorf K 10.
Wintersteiger I. M., Ingenieur. Ried K 10,
Sigmund Ferdinand. Zwittau K 20, Luttcrroth
Emma. Freifrau von. Triest X 20, Ginzkey I..
Kaufmann, W>en X 10, Ficht! is. u. Comp.. Fa­
brikanten. Wien X 3, Hube, erster Staatsawalt,
Torgon K 6. Kristl Franz, k. k. Steuer-Einnehmer.
Cilli K 5, Frankl Franz. Brünn K 6, Sieg! I.
u. Comp.. Fabrikanten. Wien X 5. Bürgermeister­
amt Rheingönheim X 2 37. Schüller I. u. Söhne.
Fabrikanten, Wien X 3, Botschen Job. Karl. Böhm.-
Leipa X 5, Gemeinde Scholtwien K 10. Gemeinde
Langenwang X 10, Handels-Actien-Gesellschaft für
Warenverkehr. Wien X 10 Gemeinde Reichersberg.
Oberösterreich X 10. Oppelt Rudolf, Dr.. Professor
der Handelsakademie. Graz X 2, Slücker Franz.
Dr., Landrath. Graz X 10. Pojatzi Jofef, Kauf
mann. Graz X 5. Victoria-Mühle. Pest X 10.
Schuman Calmar i. Lübeck, eingesandt pr. Gottscheer
Mittheilungen, Wien X 11°76, Liebig Joh. u. Co.,
Großhändler und Fabrikanten. Wien^X 20, Adeb
berg u. Heller, Fabrikanten, X 10. Sammlung in
Zeltweg 'durch das „Grazer Taglatt" X 34 40,
Gemeinde Mauerkirchcn X 4, Haslinger Heinrich.
Bürgermeister in Oblas X 4, Stadtgemeinde Friesach
in Kärnten X 10, Dr. Poelz Anton. Arzt, Knittel­
feld X 20. Gemeinde Atzgersdors X 10, Klinger H
in Wien X 10. Andrieu Friede. Söhne. Gewerke,
Bruck a. M. X 50, Spiritusfabrik in Raab X 40.
Stadtgemeinde Leoben X 100, Erste östcrr. Jute-
spinnerei. Wien X 10. Gemeinde Floridsdorf X 40,
Slichl Anton, Dr. der ges. Heilkunde, Graz X 10,
Schicht Georg. Fabrikant, Aussig a. E. X 4, Krois-
bacher I. u. Comp., Kaufleute, Wien X 2, Klauser
Ernst. Dr., Deutsch-Landsberg X 5, Martine! A.,
Dr., Bleiburg X 20. Blaschka u. Comp., Fabrikanten.
Liebenau in Böhmen X 60, Hammecle F. M.,
Kaufmann. Wien X 20, Brösel Eduard. Greiz in
Sachsen X 5, Sparcasse in Aussig a. E. X 10,
Gemeinde Proschwitz bei Gablonz X 4. Markt­
gemeinde Deutsch-Landsberg X 20, Jakobi Karl,
Fabrikant, Graz X 20. Gemeinde Gaishorn X 10,
Gemeinde Arriach in Kärnten X 20, Angerer C.
u. Göfchl, k. k. Hof-Photogr. und Kunst-Anstalt,
Wien X 10, Wolfrum C., Fabrikant, Aussig-Wien
X 10, Ungenannt, Pettau X 10, Summe
X 10.772 64.
Warßurger Aachrichten.
(Todesfälle.) Am Sonntag ist infolge
eines Unfalles die Gattin des Aushilfconducteurs
der Südbahn, Frau Herrn Franz Kolednik. Frau
Maria Kolednik, geb. Schifko, gestorben und
wurde gestern am Ortsfriedhose bestattet. Frau
Kolednik ist mit jener Frau, der, wie wir am Samstag
gemeldet haben, beide Füße abgeführt worden sind,
identisch.— Gestern ist hier August Daradin Lo­
komotivführer der S.-B. in P. im 52. Lebensjahre
gestorben und findet das Leichenbegängnis morgen,
den 3. vom Sterbchause, Tegetthoffstraße Nr. 41 auf
den Stadtfriedhof statt.— Gleichfalls gestern ist Frau
SelliersdeMoranville, Locomotivführer-Sub-
stituts-Gattin, 27 Jahre alt verschieden und wird
morgen Mittwoch vom Traucrhause, Neue Colonie
Nr. 118 auf den Friedhof in Pobersch überführt
und dort zur' ewigen Ruhe gebettet.
(Die Wahl des Grazer Bürger-
meister-Stellvertreters) fand in einer außer­
ordentlichen Sitzung am Samstag statt und zwar
wurde der kaiserliche Rath Johann Selbacher
gewählt. Für denselben stimmten, obzwar er der
Partei nicht angehört, auch die Deutjchnationalen
und zwar mit Rücksicht auf dessen ausgezeichnete
persönliche Eigenschaften.
(Der Per ein der Lehrer) veranstaltet
am nächsten Samstag im Casino eine Unterhaltung,
die viele Ueberraschungen bringen wird und zahl­
reichen Besuch zu gewärtigen haben dürfte.
(Die Tagesordnung der morgigen
Gemeinderathssitzung) enthält zwei für die
Entwicklung Marburgs hochwichtige Punkte, nämlich
die Wasserleitungs- und die Schlachthausfrage. Die
baldigste Inangriffnahme der Wasserleitungsarbeiten
steht zu erwarten, zumal sämmtliche Vorarbeiten
auf das genaueste vorgenommen wurden und in
keiner Beziehung Zweifel obwalten. Der Ruf nach
baldigster Einführung der Wasserleitung ist ein
allgemeiner und würde sich der Gemeinderath in
dirccten Widerspruch mit der Bevölkerung setzen,
wenn diese Angelgcnheit verzögert werden sollte.
Vielfach wurde schon betont, dass anfragende Par­
teien die Wasserleitung als Vorbedingung zur An-
Mardurger Zerrung
siedlung erachten und doch wäre ein Zuzug schon
mit Rücksicht auf die vielen leerstehenden Wohnungen
je eher erwünscht, abgesehen von den übrigen Vor­
theilen, die hiedurch der Stadt und deren Be­
völkerung erwachsen. Wollen wir daher hoffen,
dass diese unabweisliche Frage endlich gedeihlich
gelöst und die seit geraumer Zeit „im Bau
begriffene" Wasserleitung auch thatsächlich noch
Heuer in Angriff genommen und beendet wird,
da eine Verzögerung den Verlust eines weiteren
Jahres bedeutet, was weder aus sanitären, noch
aus wirtschaftlichen Gründen im Interesse der
Stadt und deren Bevölkerung gelegen sein kann.
Was die Schlachthausfrage betrifft, gibt es zwar
Pessimisten, die in maliciöser Weise behaupten,
dass die Lösung dieser Frage auch in den nächsten
fünf Jahren nicht erfolgt sein wird; wir haben
indessen keinen Grund, sich denselben anzuschließen
und glauben vielmehr, dass sie durch den morgigen
Beschluss unseres Gemeinderathes ad absurdum
geführt werden dürften.
(Die Gemeinderathswahlen in Cilli.)
Bei der samstägigen Wahl im ersten Wahlkörper
erschienen gewählt als Ausschussmitglieder die
Herren: Josef Bobisut, Dr. Heinrich v. Jabornegg,
Dr. Josef Kovalschitsch, Matthäus Kurz, Wilhelm
Lindauer, Auton Paul, Julius Rakusch, Dr. August
Schurbi; als Ersatzmänner die Herren: Paul
Plonner, Max Rauscher, Fritz Wehrhan, Dr. Eugen
Negri. Das Gesammt-Wahlergebnis hat allgemein
Befriedigung hervorgerufen; die Leitung des Cillier
Gemeinwesens ist für die nächste Periode bewährten
Händen anvertraut; es ist der allgemeine Wunsch,
dass Bürgermeister Gustav Stiger auch weiterhin
an der Spitze der Gemeindevertretung verbleiben
möge. Die slovenische Partei hat sich an der Wahl
nicht betheiligt.
(Vergebung der Jagdrechte.) Im
Sinne des §..2 der Min.-Verord. vom 15. De­
cember 1852, R.-G.-Bl. Nr. 257. wird zur all­
gemeinen Kenntnis gebracht, dass am 29. Mai
1900 um 9 Uhr vormittags bei der k. k. Bezirks-
hauptmannschafl Marburg die Jagdrechte nach­
benannter Orlsgemeinden auf die Dauer von acht
Jahren, d. i. vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni
1908 im Wege der öffentlichen Feilbietung an den
Meistbietenden verpachtet werden. 1. Gemeinde Sulz­
thal im unverbürgten Flächenmaße von 563 ba
78 04 a um den Ausrufspreis per 44 X Jahres­
pacht. 2. Gemeinde Ober-Täubling im unverbürgten
Flächenmaße vost 475 ba 79*71 a um den Äus-
rufspreis per' 62 X^ Jahrespacht. 3. Gemeinde
Zierberg im unverbürgten Flächenmaße von 555 ba
30 94 a um den Ausrufspreis per 100 X Jahres­
pacht. Jeder Licitant hat ein Vadium in der Höhe
von 10% des. Ausrufspreises zu erlegen. Der
Ersteher des Jagdrechtes hat sofort einen zwei­
jährigen Pachtbetcag zu erlegen, wovon die Hälfte
als Caution und der Rest als Pachtschilling des
ersten Jahres zu gelten hat. Die übrigen Pacht­
bedingnisse können bei der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft Marburg eingesehen werden.
(Lehrerstellen.) An der vierclassigen
Knabenvolksschule mit einer Parallele in Aussee
gelangt die Oberlehrerstelle zur Besetzung. Ge­
suche sind bis 2. Juni an den Octsschulrath zu
richten.— Die Lehrerstelle an der dreiclassigen,
in der zweiten Ortsclasse stehenden Schule in
Kainach gelangt mit dem Einreichungstermin bis
spätestens Ende Mai nochmals zur Ausschreibung.
(Meistercurse.) Auf Grund einer Mit­
theilung der Leitung des Gewerbebesörderungsdienstes
des k. k. Handelsministeriums gibt die Handels­
und Gewerbekawmer in Graz bekannt, dass Bewerber
um die Aufnahme in die am k. k. technologischen
Gewerbemuseum in Wien stattfindenden Meistercurse
für Schuhmacher und Männerkleidermocher im Jahre
1900 infolge Raummangels nicht mehr berücksichtigt
werden können. Dagegen sind in den Meistercursen
für Bautischler und für Schlosser, die in der Zeit
vom 21. Mai bis 15 Juli und vom 22. October
bis 15. December abgehalten werden, noch einige
Plätze verfügbar.
(Steiermärkischer Fischereiverein.)
In der am 14. v. abgehaltenen Ausschusssitzung
des steierm. Fischercivereines wurde ein Ansuchen
der Section Fischereiwirtschaft der k. k.Landwirtschafts­
Gesellschaft für Krain erledigt, einige neue Mitglieder
in den Verein aufgenommen, mehrere culturelle
Fragen verhandelt und Ansuchen um Ueberlassung
junger Salme verschiedener Arten als Besatzfische für
Fließwässer in günstigem Sinne beantwortet; auch
wurde die Empfangsbestätigung für die entrichtete
Nr. 47, 1. Mai 1900
Eintriltgebnr in den internationalen Verein zur
Reinhaltung von Wasser, Boden und Luft zur
Kenntnis gebracht. Ferners wurde vom Vorsitzenven
die mit ungetheiltem Bedauern entgegengenommene
Mittheilung gemacht, dass Se. Exellenz Max Freiherr
von Washington aus Gesundheitsrücksichten ge-
nöthigl sei. das Präsidium des Vereines nieder­
zulegen. Es wurde beschlossen. Se. Exellenz zu er-
suchen, noch weiters als Präsident nn Verbände
der Leitung eines Vereines zu bleiben, welcher der
Umsicht. Sachkenntnis und hingebungsvollen Liebe
zur Sache seinem langjährigen ersten Präsidenten
so viel verdankt. Die Einladung des Centralans-
schusses der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft für
Salzburg, der Verein möge sich an der General­
versammlung am 23. v. bethciligen, wurde zur
Kenntnis genommen, ebenso die Mittheilung des
Ausschussmitgliedes Herrn Obereinnehmer B. Mörtl,
dass derselbe dem Verein am 27. und 28. März
anlässlich der Hauptversammlung der Mitglieder des
Centralausschusses der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft
für Steiermark vertreten habe. Desgleichen wurde
die Einladung der österreichischen Centralstelle zur
Wahrung der Handelsinteressen in Wien entgegen­
genommen.
(Vogelschutz.) Allen hochverehrten Damen
und Herren, welche dem österreichischen Bunde der
Vogelsreunde in der schönen Draustadt Marburg
auch in diesem Jahre ihre Unterstützung haben an­
gedeihen lassen, sei hiemit der wärmste Dank aus­
gesprochen. Mit Bedauern wurde jedoch die Wahr­
nehmung gemacht, dass sich einige von der kleinen
Leistung von 40 Heller pro Jahr zurückgezogen
hatten. Ungeachtet dieser unliebsamen Erscheinung
zählt die Marburger Vogelschutzfiliale 520 Mit­
glieder. Von diesen zahlten großmüthig 25 zu
2 X, 60 zu I X und «0 zu 80 b. Die Ein-
cassierung dauerte 6 Tage. An Vogeliuttec wurden
50 Kilogramm Körner, bestehend aus Kurbiskernen,
Sonnenblumen, Hanfsamen und Hirse an 7 Fütte­
rungs-Tischchen verabreicht. Sehr erfreulich ist zu
verzeichnen, dass an vielen Häusern und selbst in
Gärten Futtertischchen angebracht waren. Dieser
Vogelschutzsinn möge den lieben gefiederten Sängern
und besten Hilfskräften der Landwirtschaft auch ,'m
nächsten Winter erhalten bleiben. Der Bundeswart.
(Kundmachung.) Vom steiermärk. Landes­
ausschusse wurde folgende Kunmachung erlassen: „Ge­
meinden und Bezirksvertretungen, sowie landwirt­
schaftliche Filialen in Steiermark können das zu
Zwecken des Wetterschießens in Verwendung kommende
Pulver zum ermäßigten Preise von 38 kr. (76 h)
per Klgr. durch den steiermärkischen Landesausschnss
beziehen u. zw.: a) in Kisten zu 25 Kilogramm;
b) in Fässern (innen Sack) zu 112 Klgr. Die Be­
stellung hat beim steierm. Landesausschuss recht­
zeitig, d. i. wenn thunlich 2 bis 3 Wochen vor
Gebrauch des Pulvers zu erfolgen, um eventuell
eintretende Verspätungen in der Expedition in Hinsicht
auf die nicht täglich verkehrenden Feuerzüge hint­
anzuhalten. Bei der Bestellung ist auch diejenige
Bahnstation, von der die Abholung des Pulvers er­
folgen soll, genau anzugeben. Die Expedition des
Pulvers erfolgt durch das k. u. k. Arttllerie-Zeugs-
dcpot ab Pulvermagazin in Kalsdorf. Der Pceis^des
Pulvers stellt sich einschließlich Packung, Fracht
vom Pulvermagazin Kalsdorf zur Bahnstation Kals­
dorf und Transport von der Bahnstation Kalsdorf
bis zu der in der Bestellung angegebenen letzten Eisen­
bahnstation für Kisten zu 25 Kilo auf 20 X 44 b
und für Fässer per 112 Kilo auf 91 K 2 h, Der
nach dieser Berechnung für das bestellte Pulver ent­
fallende Betrag ist gleichzeitig mit der Bestellung an
den Landesausschuss einzusenden. Bemerkt wird noch,
dass Fässer und Säcke in unbeschädigtem Zustande
franco Station Kalsdorf gegen eine 15°/ 0 igc Ab-
nützungsgebür zurückgenommen werden. Besonders
aufmerksam wird schließlich darauf gemacht, dass das
zum Zwecke des Wetterschießens um ermäßigten Preis
bezogene Pulver zu keinem anderen Zwecke
verwendet werden darf.
(Der neue Eisenbahn-Fahrplan),
giltig vom 1. Mai, ist in der Buchdruckerei Kralik
zum Preise von 10 Hellern erhältlich.
(Der 1. Mai) wurde feierlich begangen,
indenr die Südbahnwerkstätten-Kapelle flotte Weisen
spielend, die Gassen durchzog. Selbstverständlich hatten
sich ihr nach Hunderten zählende Begleiter ange­
schlossen, um das Gratisconcert zu genießen.
(Die Wetterprophezeiungen Falbs.)
Vom 1. bis 6. Mai: Niederschläge treten nur
theilwcise ein. Die Temperatur der Morgenstunden
geht zurück. Vom 7. bis 13. Mai: Die Nieder­
schläge hören auf, es wird sehr trocken.


[ 2023-06-29 10:32:53.411 - 19000501 - Seite 5 ]
Seite 5
Nr. 47, 1. Mai 1900
(DieFleischpreise) sind in diesem Monat
bei nachstehenden Fleischhauern folgende:
Rindfl. Kalbfl. Schweines!. Lammst.
Reismann Thomas
kr.
68
kr.
64
kr.
60
kr.
50
'Fritz Karl-..
64
64
64
40
Tscherne Johann.
64
64
64
—
Weiß Alois...
64
64
64
■
Wurzer Josef..
60
60
70
.—
Welle Georg..
64
64
64
40
Scherag Johann.
'Schein Ignaz..
64
64
64
—
60
60
60
—
Wreßnig Peter'..
56
60
60
Kucher Franz..
56
60
60
—
Benzik Johann..
56
.60
60
,
Reicher Johann.
56
56
56
40
Kurnig Franz..
56
60
60
—
Wretzl Franz..
56
56
60
40
Rekrepp Johann.
50
60
60
40
Merkt Josef...
50
60
60
40
Polegeg Otto..
54
60
60
40
Rendl Johann..
50
56
56
—
Vorder Ferdinand.
52
60
56
—
Stoßier Primus-.
50
56
56
40
Kramberger Anton.
50
56
56
40
'Niedermüller Josef.
50
60
60
—
Reismann Friedrich
50
56
56
44
Schrott Georg..
54
60
60
40
Weitzl Karl...
56
56
60
40
Vöschnig E....
60
60
60
—
Sellak Johann..
50
60
60
40
Holzknecht Josef
54
- 56
56
—
Vuckl Anton..
56
60
60
—
Fellek Karl...
56
60
60
40
Fließ Matthias..
50
56
56
—
Sorschag Jchann.
44
54
54
—
Vollgruber Josef.
56
60
60
—
Schwarz Matthias
52
56
56
—
Rottner Anton..
52
56
56
40
' Veyrer Josef..
56
60
60
—
Mn sämmtliche Gemeinden des Be­
zirkes Wind.-Feistritz!
Gemäß Durchführungs-Verordnung vom
120. Februar 1897, L.-G.- und V.-Bl. Nr. 23
Lum Gesetze vom 17. April 1896, L.-G.-Bl. Nr. 41,
'findet die diesjährige Stierlicenzierung und -Prä­
miierung der Marienhofer und Murbodner Rasse
Mittwoch, den 9. Mai statt und zwar: für den
-Gau Oberpulsgau in Oberpulsgau vor dem Hause
des Herrn Hermann für die Gemeinden: Ober­
em!) Unterpulsgau, PokoSe, Gabernik, Buchberg
-und Kohlberg um 8 Uhr früh; für den Gau
Windisch-Feistritz und St. Martin in Windisch-
Feistritz auf dem Viehmarktplatze für die Gemeinden:
Windisch- Feistritz, Ober- Feistritz^ Schmitsberg,
Schentovetz, Rittersberg, Unterneudorf. Kerschbach,
Obernau, Pretresch, Laporje, Krottendorf, Ziegel­
stadt. Ober- und Unterlosnitz, St. Martin, Katsche,
Oßel, Smretschno. Wojtina, Freiheim und Tainach
>um 10 Uhr vormittags; für den Gau Studenitz in
Studenitz vor dem Hause des Herrn Josef Koropetz
^ür die Gemeinden: Studenitz. Hrastovetz, Modrasche,
Felovetz-Maxau, St. Anna, Deschno, Stopno, Peöke,
Stattenberg, Verhole, Hoschnitz, Stanosko, Luxen-
Lorf, Pöltschach, Hölldorf und Pirkdorf um 3 Uhr
-nachmittags. Als Prämie für die diesjährige Stier­
licenzierung und Prämiierung ist ern untheilbarer
Staatspreis von 70 Kronen;. für drei, eventuell
ckiier Landespreise ein Betrag von 90 Kronen; für
-Bezirkspreise gute Haltung. Vorführung und Ankauf
ider Stiere zusammen ein Betrag von 800 Kronen
'bestimmt. Bei dieser Gelegenheit werden auch für
Lie Zucht geeignete Stierkälber, Marienhofer und
Murbodner Race, im Alter von 3 Monaten bis
Zu iy 3 Jahre angekauft und für die Zucht'an
geeignete Stierzüchtcr im Bezirke verkauft. Die
Besitzer von Stieren obangeführter Racen, sowie
jene, welche Stiere zu kaufen wünschen, sind anzu­
reisen, am obgenannten Tage pünktlich zur be­
stimmten Stunde an genannten Bestimmungs­
orten zu erscheinen, resp. die Stiere vorzuführen.
Michtlicenzierte Stiere zur Deckung fremder Kühe
Lind Kalbinnen entgeltlich oder unentgeltlich zu ver-
7wenden, ist strengstens verboten und sind alle jene
Besitzer, welche nichtlicenzierte Stiere zur Deckung
fremder Kühe oderKalbinnen verwenden, anher, der
I. k. Gendarmerie oder directe an die k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Marburg behufs Abstrafung nach
§ 30, Ges. v. 17. April 1896, Nr. 41 L.-G.- u.
Bdbl. anzuzeigen. Es wird noch besonders bemerkt,
-dass Besitzer licenzierter und prämiierter Stiere ver­
pflichtet sind, für jeden solchen Sprungstier ein
Marburger Zeitung
Sprungregister zu führen und den Eigen­
thümern der dem Stiere zugeführten weiblichen
Thiere eine Bescheinigung über den geschehenen
Sprung, d. i. einen Sprungzettel unentgeltlich
auszustellen. Die Sprungregister und Sprungzettel
sind Hieramts unentgeltlich zu beziehen.— Bezirks-
Ausschuss Wind.-Felstritz. am 22. April 1900.
Der Obmann: AlbertStiger.
Zur Gehaltsregulierung der Staats­
diurnisten.
Dem Central-Vereine der Hilfsbeamten der
k. k. Ministerien und k. k. Behörden in Wien, IX..
Währingerstraße Nr. 26 (Mozarthvf), sind bisher
über 6500 Unterschriften von College» aller Kron-
länder Cisleithaniens zugekommen, welche sich für
die dringliche Behandlung des von den Reichsraths-
abgeordnetcn Dr. Pommer, v. Peßler, Hofmann
v. Wellenhof, Heeger, Dr. Sylvester und Genossen
in der XVI. Session des Abgeordnetenhauses ein­
gebrachten und über Antrag des Reichsrathsabge-
ordneten Dr. Pommer am 6. December 1899 mit
Umgehung der ersten Lesung dem Budgetausschusse
zugewiesenen Gesetzentwurfes aussprechen. Allen
voran steht Galizien mit 2118 Unterschriften, dürfte
aber von Böhmen überholt werden, da noch von
130 Behörden Unterschriften ausständig sind. Endlich
haben sich die College», Istriens und Dalmatiens
aufgerafft und senden auch Unterschriften ein. Am
schwächsten betheiligt sich Tirol. und Vorarlberg,
sowie. Salzburg.
College» Cisleithaniens! Beeilt Euch
mit dem Einsammeln, jeder einzelne trage durch
seine Unterschrift dazu bei, dass der eingebrachte
Antrag endlich Gesetz wird. Je mehr Unterschriften,
desto größer wird der Erfolg. Die eingelangten
Unterschriften werden nach Kronländern sortiert,
mst einem Memorandum versehen und bei Wieder­
eröffnung des Parlamentes dem Abgeordnetenhause
durch eine Deputation des Vereines überreicht
werden.
Collegen! Hoffen wir, dass unsere gerechten
Forderungen endlich einmal Beachtung finden und
unsere materielle Lage eine Besserung erfährt.
Hoffen wir ferner, dass die Herren Abge­
ordneten, welche Mitglieder des Budgetausschusses
sind, die dort ruhende Vorlage, welche eine wahre
Nothstandsvorlage ist, -einer dringlichen Behandlung
unterziehen und selbe einer raschen Erledigung
zuführen.
Zusammenkünfte vyn Mitgliedern finden jeden
Samstag, 7y 3 Uhr abends, im obgenannten Vereins­
locale statt; dorthin sind auch alle Zuschriften zu
richten.
Aus dem Herichtssaate.
(Eine verunglückte Friedensstiftung.)
Am 20. Jänner, abends, giengen mehrere Burschen
in Lanzendorf nachhause und da sie der Schnaps-
flasche tüchtig zugesprochen hatten, entstand zwischen
Matthäus Km et ec und Anton Artenjak ein
Streit, bei welchem ersterer dem letzteren eine Ohr­
feige versetzte. Der ebenfalls anwesende Franz
Artenjak wollte den Streit schlichten und nahm
den Kmetec um den Hals, um ihn fortzuführen.
Plötzlich sprang Anton Artenjak hinzu und versetzte
dem Kmetec sieben Messerstiche in Kopf und Rücken.
Aber auch Franz Artenjak wurde in den Unterarm
gestochen und schwer verletzt. Das Erkenntnisgericht
verurtheilte Anton Artenjak wegen des Ver­
brechens der schweren körperlichen Verletzung zu
ächt Monaten schweren Kerkers, verschärft mit ein­
maligem Fasten alle vierzehn Tage.
(Die Belagerung in Grajenaberg.)
Am 21. Octobcr, abends, kamen die Winzerssöhne
Karl 6 ern es l und Simon Vo d a aus Statten­
berg zu dem Besitzer Johann Cvetko in Grajena­
berg, woselbst mehrere Leute im Wirtschaftsgebäude
mit Schneiden von Rüben beschäftigt waren und
suchten Händel. Man gieng ihnen zuerst aus dem
Wege, erst als Voda mit einem Stein den Zaun
zerbrach, stellte ihn Cvetko zur Rede. erhielt jedoch
eine Ohrfeige und auch der Sohn des letzteren,
Alois Cvetko, der dem Vater zuhilfe geeilt war,
erhielt einen Schlag mit der Wagenkipfe über den
Kopf, worauf er ohnmächtig zu Boden stürzte.
Auch die Vorigen wurden durch die beiden Burschen
hart bedrängt und mussten sich ins Haus flüchten.
Die Hausthüre wurde gesperrt, die Belagerer schlugen
jedoch solange mit Wagenkipfen auf dieselbe, bis
zwei Tafeln herausgeschlagen wurden und bewarfen
sodann die Belagerten mit Steinen.„ Vier von
den Belagerten abgegebene Revolverschüsse vermochten
die hartnäckigen Belagerer nicht zu vertreiben und
als nichts nützte, unternahm es deren Freund,
Franz R o i s, der sich auch unter den Belagerten
befand, die beiden zu beschwichtigen, erhielt jedoch
als Antwort zwei Hiebe über die Hand und wurde
leicht verletzt. Nach zweistündiger Belagerung wurde
ein Kriegsrath abgehalten und die Ergreifung der
Offensive durch einen Ausfall beschlossen. -Dem
unerwarteten Ereignisse hielt bloß Voda Stand und
focht mit einer Wagenkipfe gegen die Uebermacht,
während Öernesl, die Gefahr erkennend, das Hasen­
panier ergriff. Die beiden Belagerer wurden, und
zwar Voda zu zwei Jahren und Lernest zu
achtzehn Monaten schweren Kerkers, verschärft durch
einmaliges Fasten alle vierzehn Tage verurtheilt.
Letzte Kachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 30. 2lpvi(. Nach Privatmeldungen
hat gestern ein Artilleriegefecht bei Karree-Siding be­
gonnen, das noch andauert. Man glaubt, nun werde
endlich der Vorstoß Roberts gegen Norden unter­
nommen. Diese Annahme wird dadurch bestätigt, dass
in Capstadt ein Auftrag von Roberts eingetroffen ist,
die Krankenhäuser an der Operationsbasis zu räumen
und die noch daselbst befindlichen Kranken auf Spitals­
schiffen unterzubringen.
Tabanehu, 29. April. General French
sandte zwei Cavalleriebrigaden mit dem Aufträge
aus, voneinander unabhängig einen Aufklärungsritt
um die östlich von Tabanehu gelegenen Hügel aus­
zuführen. Die Recognoscierung; ergab, dass d i e
Buren diese Hügel noch mit starker Macht
besetzt halten. Die feindlichen Abtheilungen bilden
offenbar nur einen Nachtrab, da sie über Transport­
wagen nicht verfügen,
„Zur guten Stunde" (Deutsches Verlags­
haus Bong und Co., Berlin W. Administration für
Oesterreich-Ungarn: Walther Kratz, Wien, I. Bezirk,
Schönlaterngasse Nr. 8).— Bei Beginn des
Frühjahrs vom besonderem Wert sind die Artikel
über die Anlage des Gemüsegartens, der illustrierte
Aussatz über die Bewurzelung unserer Culturpflanzen,
die ebenfalls illustrierten Mittheilungen über neue
und praktische Gartengeräthc. Daneben werden uns
in Wort und Bild die Zeitereignisse vor Augen ge­
führt, und ein sehr reichhaltiger belletristischer Theil
sorgt für fesselnde Unterhaltung. Allerliebst ist die
Ostergcschichte „Der Stationsdackel" von El. Corröi,
packend werden die Romane „Revanche" von Hanna
Brandenfels und „Villa Eigenheim" von H. Vollrat
Schuhmacher fortgeführt, sowie in der Gratisbeilage
„Illustrierte Classikerbibliothek, Meisternovellen des
XIX. Jahrhunderts" die Novelle „Die Halben" von
Gustav zu Putlitz. Von den Kunstblättern sei der
treffliche große Holzschnitt nach dem Gemälde, das
Professor H. Knackfuss-Kassel im Auftrage des Kaisers
malte, „Rettung des Königs Sigismund von Ungarn",
besonders erwähnt.
Berftorücnc tn Marburg.
24. April: Prolog Vincenz, Faßbinderssohn, 13 Monate,
Draugasse, Hirnhautentzündung.— Wcitzer Josefa,
Schulschwester, ü8 Jahre, Schmiderergasse, Magen-
entartung,— Kraischek Franz, Arbeiterssohn, 8 Mo­
nate, Kärntnerstraße, Bronchitis.— Kreisch Josef,
Kellnerinssohn, 11 Tage, Angaffe, Fraisen.—
Wisiak Gottfried, Arbeiterssohn, 18 Monate, Kärnt­
nerstraße, Tuberculos. pulmon.—- Toplak Alois,
Volksschüler, 13 Jahre, Fleischergasse, Tubercul.
pulmon.— Fontana Helena, Krämerin, 57 Jahre,
Augasse, Wassersucht.— 6aks Christine, Bahnbremsers-
Tochtcr, 11 Monate, Tegetthoffstraße, Lungen- und
Rippenfellentzündung.
25. April: Maier Franz, 17 Jahre, Poberscherstraße, Tuber­
culos. pulm.
26. April: Ullrich Ferdinand, Notariats-Substitut, 54 Jahre
Mellingerstraße, Lebercirrhose.— Wabitsch Francisca
Bahnheizers- Tochter, 11 Monate, Kärntnerstraße
Bronchitis.
60.000 Kronen, 15.000 Kronen und
12.000 Kronen sind die Haupttreffer der Jn-
validendank-Lotterie, welche mit 20"/g Abzug
bar ausgezahlt werden. Wir machen unsere geehrten
Leser darauf anfmerksam, dass die l. Ziehung un­
widerruflich am 19. Mai 1900 stattfindet.
Med. Dr. Hermann Krauss
verreist
am 2. Mai auf einen Monat.
Bestellungen auf alle wo immer angekündigten Mode­
journale, illustrierte Zeitschriften und Liefernngswerke besorgt
promptest Andreas Platzer, Marburg, Herren--
g a s s e Nr. 3.


[ 2023-06-29 10:32:53.411 - 19000501 - Seite 6 ]
Sette 6
Mardurgcr Zettun'g
Nr. 47, 1. Mai 1900.
'jffllav burger ''TJTlarhfberichf.
Vom 22. bis 28. April 1900.
4t
Preise
Preise
Gattung
von
bis
Gattung
von
bis
per
fi.tr.
fi.tr.
j
per
fi.kr.
ff. ft
Fleischwaren.
^)
Wachholderbeeren
Kilo
25
28
Rindfleisch
Kilo
44
68
! stren
20
24
Kalbfleisch
52
64
! Supvengrünes
ft
16
18
Schaffleisch
40
50
! Kraut saueres
—
10
Schweinfleisch
H
56
70
; Rüben sauere
—
10
„ geräuchert
70
75
- Kraut 100Kop!
—
—
.. Fisch
80
90
> Getreide.
Schinken frisch
56
58
; Weizen 100
Kilo
8 20
8.50
Schulter„
51
55
; Korn„
6.60
7.-
Bictiialicn.
M
> Gerste
m
6.60
7.-
Kaiserauszugmehl
15
16
! Hafer
6.30
6.70
Mundmehl
13
14
I Knkury„
6 50
6.70
Semmelmehl
11
12
i Hirsen
7.10
7.50
Weißpohlmehl
rs
9
.10
! Haiden
8.10
8.50
Schwarzpohlmehl
8
0
; Fisolen
—
—
Türkenmehl
—
10
Gefliigcl.
Haidenmehl
20
22
j Indian
Stck.
—
—
Haidenbrein
Liter
14
15
: Gans
1.30
1.60
Hirsebrei»
10
12
I Enten
Paar
1.20
1.50
Gerstbrein
10
11
i Backhühner
75
1.-
Weizengries
Kilo
15
17,
i Brathühner
—
—
Türkengries
ii
12
I Kapaune
Stck.
—
—
Gerste gerollte
20
80
1
Reis
14
32
; Obst.
Erkgen
24
26
; Äpfel
Kilo
—
—
Linsen
30
36
: Birnen
—
—
Fisolen
10
12
Nüsse
u
—
—
Erdäpfel
3
Zwiebel
12
13
Diverse.
Knoblauch
..
30
32
Holz hart gcschw.
Met.
2.70
2 90
Eier 9
Stck.
20
„„ ungcschw
3.10
3 30
Käse steirischer
Kilo
15
30
;„ weich gcschw.
..
2.25
2.40
Butter
l-
1 40
!„„ ungcschw.
2.75
2.95
Milch frische
Liter
10
j Holzkohle hart
Hktl.
70
75
„ abgerahmt
8
!„ weich
„
70
75
Rahm süß
u
20
28,
l Steinkohle 100
Kilo
—
1.-
„ sauerer
28
31;
| Seift
Kilo
20
32
Salz
Kilo
—
12
Kerzen Unschlitt
48
50
Rindschmalz
1—
1 C5
„ Stearin
r.
SO
84
Schwcinschmalz
„
bi
68
„ Styria
75
80
Speck gehackt
r.
64
68
Heu 100
Kilo
2.10
2.40
„ frisch
52
58
Stroh Lager„
„
2.40
2.60
„ geräuchert
u
fjU
62
„ Futter„
„
1.45
1.60
Kerusctte
o4
53
„ Streu
1.30
1.50
Zwetschken
25
2«
Bier
Liter
18
20
Zucker
44
46
Wein
..
32
64
Kümmel
40
45
Bramwein
30
85
Gefrorenes und Eiskaffee
963
empfiehlt
Johann Pelikan, Conditor
Herrengasse 16. Tegetthoffstrasse 17.
L Lusers Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen etc. etc.
Haupt-Depot: 472
L. Scbweei’s Apotlefe, Wienlilliii.
1 me 9 Touristen-
Luser s -----
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in Marburg bei 23. König, Apoth. Graz: in den
Apotheken: I. Eichler, Apotheke der Barmherzigen Brüder, B.
Fleischer, g. Frantze, R. Hanzlik, M. Hosmann, W. Thurnwalb,
A. Nedwed's Nachfolger (I. Strohschneider), V. Leithner. Bruck a. M.:
Al. Trügt. Cilli: K. Gela. Leoben: K. Filipek, I. Pserschy.
Mineralwässer
stets frischer Füllung bei 95h
Alois Quandest, Herrengasse 4,
Schöne kleine
Mi
wird für eine Familie zu pachten gesucht,
eventuell Kauf. Anträge an die Verw. d.
Blattes unter „A. P. 54.
945
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfing-er,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthoffslratze Nr. 31,
2. Stock.
Geschäftsbücher
jeder Art, Patent- und gewöhn­
liche Copierbücher, Fae-
turen-Ordner, verschiedene Sy­
steme, Reise-, Copier- und Haupt­
bücher, Notizbücher, neueste
Hektographen-Blätter
per Blatt Kronen —'60, l- 40,
1'50 und 2 —. Vorzügliche
Exeelsior-Hcktographentinte in
allen Farben empfiehlt 671
And. Platzer
Marburg, Herrengasse 3.
Schöne Wohnung
3 Zimmer, 1 Dienstboten­
zimmer, Balcon, sammt Zuge­
hör ist sogleich zu vermieten.
Kaiscrstraste 14. 595
Ein Paar Pferde
sammt Geschirr und Wagen zu
verkaufen. Volksgartenstra'ße 42.
KIM- ui Hanmriim-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabelia Hoynigg
Clavier- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
1.51
c
FAHRPLAN
»
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petros zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Schlitze deine Frau)
Das für jede Familie wichtig­
ste, TOD Professoren u. Aerzten
empfohlene Buch über garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
I fegen an viel Kindersegen sendet I
«Leeret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlio S.W. 210
Lindeostrasse 56.
der
k. k.priv.Südöahn
sammt Nebenlinien
für
ZlnIersteiermaE
Gilüg vom 1. Mai 1900.
Zu haben in der Buchdruckerer
d. s L. Kral».
ÜBT- Preis per Stück 5 kr.
Spurlos
verschwunden L
Hautunrcinigkcitc» und Haut-
ansschkäge, wie Flechte», Finnen.
Mitesser, Bliithchen, rothe Flecke rc.
durch den täglichen Gebrauch von.
Bergmann'« Carbol-
Theersch wefeJ -Seife
v. Uergmaun& Ho. in Dresden-
Helschen a0L. (Schutzmarke: 2 Berg­
männer) ä Stück 40 kr. bei Drog.
M. Wolfram, Marburg. 936.
S'aürrad,
Modell 1899, wenig gebraucht, um
den halben Preis gegen bar, uni»
eine Dreß ist zu verkaufen. Anzu­
fragen in der Berw. d. Bl 90T
Patentiertes Drahtglas
bestes Material für Oberllchten, Fussböden, Fabriksfenster,
verschied. Stärken, Flächen bis 1.75 IlsMcter. Besondere Vorzüge:
Grösstmöglichste Bruchsicherheit gegen Durchbrechen und
-schlagen, Wegfall der lästigen Drahtgitter, Feuer Sicherheit
bis zu sehr hohem Grade, Dlcntbleiben bei etwaigem Bruch,
da die Drahteinlage das Glas fest zusammenhält, sehr iichtdurchiüssig,
nie vorher gekannter Lichteffect. Bei Vielen Staats- und Pri-
vat-Bauten in grossem Umfange mit bestem Erfolge zur An­
wendung gebracht. Zahlreiche Zeugnisse, Prospecte u. Muster
zu Diensten
Glasgiiss-Mbodtniilattkil füt drgchbans Gbktlicht
zur Erhellung von Durchfahrten, von unterirdischen Gängen oder Tunnels
bei Bahnhöfen, in fixen Massen, glatt oder mit verschiedenartig gemusterten
Oberflächen, in weiß, Halbweiß (circa 30 °/» billiger wie gewöhnliches Roh­
gussglas) und farbig, mit und ohne Drahteinlage
Glas-Dachz iegel und Glas-Falzziegel
in den verschiedensten Formen und Größen.
M«-KMM ilr KIMM, mm. Frieär. Siemens,
Neusattl bei Eibogen (Böhmen). 299
Andere Erzeugnisse: Flaschen aller Art, Flaschenverschlüsse,
Tafelglas belgischer und deutscher Art, Glasguss und Stanzglas
(patentierte Stanzglasbuchstaben.)
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
„Der; Anker“
Gesellschaft fürLebens-u.Rentenversicherungen
in Wien.
re
x
X
X
X.Gegründet im Jahre 1858. Gesammtactiven K 134,094.678 56 h.
^ Wir beehren uns höflichst anzuzeigen, dass wir unsere Vertre-
ü tung für Marburg uud Umgebung Herrn
# Anton Schweizer, Marburg, Sckillerstrasse 12
X übertragen haben. Hochachtend
X Die Direction.
2 Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt und Versicherungsanmel-
^ düngen durch obige Haupt-Agentur kostenfrei besorgt.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx


[ 2023-06-29 10:32:53.411 - 19000501 - Seite 7 ]
Nr. 47, 1. Mai 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
Die
Marburg, Postgasse 4
empfiehlt sich zur Anfertigung aller Gattungen Drucksorten, als:
ffiedinungen, ffiacturen
einfache und doppelseitige,
Reclamedrucksachen, Briefe, Couverts, Adress-
und Einladungskarten, Circulare, Preislisten
•to. eto.
in einfacher und eleganter Ausstattung zu mäßigen preisen.
Akt Arucksortrll für Ämter, Schulen und Private.
Wohnungen
bzimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich, im 1. Stock, jährl. 500 fl.
und, eine
Zzimmerige, sammt Zugehör, jährl.
200 fl., sogleich zu vermieten im
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr.
Baumeister Verwvsohek, Rei­
serstraße 26. 189
18 Burggasse 18
rückwärts, im Hof, Thür 3, bei
Luise Budl, werden Fenster­
vorhänge sowie auch Herren-u.
Frauen-Putzwäsche schön und
billig geputzt. 967
Die Werufswahl im Staatsdienst.
Vorschriften über Annahme, Ausbildung, Prüfung, Anstellung und Be­
förderung in sämmtlichen Zweigen des Reichs- und Staats-, Militär-
und Marinedienstes Mit Angabe der erreichbaren Ziele u. Einkommen.
Nach amtlichen Quellen von A. Dreier. 6. Auflage. 3 Mark 60 Pf.
Die Arten der Haustaube
mit Anhang: Krankheiten der Tanke«. Von Gnstan priitz.
4. Aufl. 2 M. 25 Pf.
Hie Ufester und Hier
der in Deutschland brütenden Vögel.— Mit 229 farbigen Abbildungen.
Von Dr. E. Willibald. 3 Aufl. 3 Mark.
K. A. KocH's Uertcrg in Dresden u. Leipzig.
Kandel's-Hremium Marburg.
Ein verlässlicher Kanzlei-Diener, des Lesens und
Schreibens kundig, mit Platzkenntnis, wird sofort aufgenommen.
Nähere Auskunft in der Kanzlei des Handels-Gremiums, Dom­
platz Nr. 3, zwischen 9 und 12 Uhr vormittags. 960
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photographisches Geschäft in Marburg, Villa Fritscke, Badgasse 11.
Jugcrng zur Anstatt durch die Krabengasfe, Wadgasse und Jabriksgasse.
Empfiehlt photographische Arbeiten jfidßsAlt> VOfTI MßdßillOIl I)iSZürLßbfillS()sÖSSfi bei bester und billigster Ausführung.
Nur 1 Krone für 3<
60.000 Kronen, 15.00(
3ar mit 2C
Ziehungen. [Letzter Monat
■fesreffea?
) Kronen nnJ 12.000 Kronen
o% ^."b z,-o.gr.
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone.
emp
Marburger Escomptebank
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Novem. 1900.
stehlt. 792
und die Verwaltung d. Bl.
Am Stadtpark
ist eine elegante Wohnung
^bestehend aus 3 Zimmern, Balcon, Dicnstbolcnzimmer und allen
-üblichen Nebenräumcn, sofort beziehbar, billig zu vermieten.
Vorzügliches Trintwasser im Hause.— Auskunft
'Parkstraße 16, 1. Stock, Thür 6. 644
Premstätter Strangfalzziegel
von A. Haas& Comp, in Premstätten
f»este und billigste Haeheindeckiing.
Vertretung und größeres Lager bei C. Pickel, Betonwaren­
fabrik, Marburg, Volksgartcnstraße 3l. 406
Lu vsrmistsn
ein schönes möbliertes Zimmer mit
separatem Eingang sofort beziehbar.
Anfrage Elisabethstraße 20, ersten
Stock, rechts. 917
Zu mieten gesucht
ab 15. Juni eine Wohnung mit
2 Zimmern und Zugehör, wo­
möglich mit Garten. Anträge
unter O.M.an Vw.d.Bl. 901
Stall
für 5 Pferde ist am 1. Mai sammt
Zugehör zu vermieten. D»ol»«r-
nitschek, Theatergasse. 716
c
Heinrich MO Blnmensalon
Marburg, Schnlgasse 2
«empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränze«, Brautbouquets rc. rc. sowie aller
moderner Blumenbindereien, auch Körben und Bouquets aus Kunstblumen, geschmack­
voll und billig.
G00 Frische Grabkrünze mit reichem Blumenarrangement OOO
Billiger als überall.
Frische Rosen, Netten Hyazinthen re. aus eigenen Anlagen.
'Naturpräparierte Palmen in allen Größen für Zimmer-Deeorationen.
Aersamtt iäglick in bester Verpackung. 8cknellste Keckienung nack auswärts.
Telegramme: Weiler Marburg Drau.
- 1 -'m w V 1 •m
Haustelegrafen
Ilger, Uhrmacher, Burgplatz
fl arburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Artikeln mit Erklärung zur Sclbsteinleitung. 226
Clavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta Volckmar
st&atlloh geprüfte Husiklehrerln
Marburg, obere Herrengasse 54, Parierre-LscalilLien
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt 1» grösster Auswahl neue
kreuzfaitige
Mignon-, Stutz- u. Salon­
flügel, Concert-Pianino
in Nussholz politiert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz imit. Eben­
holz, sowie
M ar rot, Q aai Ti vex&
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Saug-Systems,
aus den hervorragendsten Fabriken zu Orlgln&l*F&brlksprelsem
=Specialitäten in Ehrbar-Glavieren.=
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter
Instrumente. Billigst« Miete.— Uebernahme von Stlrnrnuirgea.
Ein schönes Hans
sehr billig zu verkaufen; 5 Wohnungen, großer Keller nebst
Wirtschaftsgebäude, 5 Holzlagcn, 3 Schweinställe, schöner
Garten und Brunn, in Neudorf Nr. 147, angrenzend an
die Marburger Stadtgemeinde. 913
Irühzahrs- und Sommersaison
1900.
Soh&e Stoffe
j fl. 2.75,3.70,4.80 von guter i
Ein Coupon Meter 3.10/ fl. 6.— u. 6 90 von besserer/
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose u. Gilet)
gebend, kostet nur
echter
fl. 7.75 von feiner' Schas­
st. 8.65 von feinster( wolle,
fl. 10.— von hochfeinster]
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl ly.—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privakkundschaft Stoffe direct bei obiger
I Firma am Fabrlksorte zu bestellen sind bedeutend. 819


[ 2023-06-29 10:32:53.411 - 19000501 - Seite 8 ]
J
Seite 8
Macburger Zeitung
Nr. 47, 1. Mai 1900
Grosser Wald
zum abschlagen, zu verkaufen.
Preis 4500 fl. Anfrage Joh.
Pinjotvetz, Ober-Feistritz.
Praktikant
mit schöner Schrift wird für
ein größeres Bureau zum so-
fortigcn Eintritt gesucht. Antr.
an die Vcrw. d. Bl. 940
Schölle Wohnung
mit 0 Zimmern, Küche sammt
allem Zngchör, auch Gartenan-
thcil zu vermieten. Kärntner-
straße 38. 943
Wohnung
mit 3 freundlichen Zimmern, Küche
und Zugehör, Draugasse 15, im 1.
Stock, vom 15. Mai zu vermieten.
Zins monatlich 14 fl. Anfr. Amalie
Zweiter, Domplatz 11. 912
Sreislerei
oder Gasthaus womöglich mit
Garten, wird zu pachten ge­
sucht. Auskunft in der Venv.
d. Blattes. 931
Gasthaus, Kramerei, alles nett
eingerichtet, sichere Existenz, y 2
Stunde von' der Bahnstation.
Anzufr. in Vcrw. d. Bl. 937
Solide
wünscht sobald als möglich unter­
zukommen; geht auch auswärts.
Anfrage in Verw. d. Bl. 970
Hübsch möbliertes
vom 1. Mai an zu vermieten. Drau­
gasse 6. Anzufragen bei H. Start,
Hauptplatz 3. 988
Tagesgouvernante
womöglich mit Französisch, wird
gesucht. Anträge unter „Ver­
ständig" an Verw. d. Bl. 971
Bicycle
ist zu verkaufen. Preis 40 fl.
Kärntnerstraßc 56. 972
Gesucht
tüchtiger Gärtnerbursche, im Ge­
müsebau bewandert, für Herr­
schaft in Unterstcicrmark. Gesuche
mit Lohnangabe zu richten an
Gutsverwaltung Sauuegg,
Fraßlau, Sannthal. 973
Zu verkaufen
eine Hube, 12 Joch Grund,
auch eine Wiese, 5/ 4 Joch saures
Futter. Auskunft in der Vcrw.
dieses Blattes. 970
Zeitungs-
Makulatur oder große
Bücher forma te kauft jedes
Quantum
L. Kralik, Postgaffe 4.
lIMflSr* Schöne Locken, haltbar,
erzielt nur Kuhn s Pat.
gesck. Saduliu 00 kr., Kuhn's
Kränscl-Pomade-Sadulin 80
kr. Echt nur von Franz Kuhn,
Kronenparf., Nürnberg. Hier bei
M. Wolfram, Droguerie und M.
Alcher, Friseur, Herrengasse.
+X+X+X+X+X
Kuchdruckktti l Kralik
Marburg.
Echt gummierte Arirfumschlüge
Gouverte
anerkannt billig und gut, fehler-
srei und kein Ausschuss
X 5.3Ü (fl- 2.65) pr. Mille
bei mindestens 5 Mille incl. Druck.
' Portofrei incl. Emballage.
^Uorrüthig in 21 Farben.^
+X+X+X+X+X
Schöne im 1. Stock gelegene
Wohnung
sammt Zugehör mit großem Garten,
für Pensionisten besonders geeignet
ist sogleich zu vermieten. Anzufragen
Poberschstraße 30.
Spargel
täglich frisch geschnitten, zu haben
bei ftf. Abt, Mellingerstr. 8.
Feinste
Speise- Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. Kleluscknster,
Postgasse 8.
Ich Anna Csillag
mit meinem 125 Centimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in
Fol^e llmonatl Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von oen berühmtesten
Auloritäten als das einzige Mittel
gegen Ausfallen der Haare, zur
Förderung des Wachsthums dersel­
ben, zur Stärkung des Haarbodens
anerkannt worden, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzen
Gebrauche sowohl demKops- als auch
Bart^aare natürlichen Glanz und
Fülle u. bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter
Preis eines Tiegels 1 fl., 3 fl., 3 fl.
und 5 fl.
P.stversandt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages vo. mittels Post­
nachnahme der ganzen Welt aus
der Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind. 337
Anna Csillag 1,
Wien, I., Seilergasse 5.
Von tiefstem Schmerze gebeugt, geben die Gefertigten allen Verwandten, Freunden und.
Bekannten Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten, Vaters und Sohnes,
des Herrn
August Daradin,
Locomotivföhrers der Südbahn i. P. und Realitätenbesitzers,
.
!
c
welcher gestern 7 Uhr abends nach langem qualvollen Leiden, versehen mit den heil. Sterbe-
sacramenten, im 52. Lebensjahre von dieser Erde abberufen wurde.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Mittwoch, den 2. Mai um 7 S 3 Uhr
nachmittags im Sterbehause, Tegetthoffstraße 41, feierlich eingesegnet und sodann aus dem
Stadtfriedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
Das heil. Requiem wird Donnerstag, den 3. d. M. um 10 Uhr ln der Franciscancr-
kirche gelesen.
Marburg, am 1. Mai 18M.
Maria Daradin, geb. Roth, Gattin.
Ernst Daradittj Privatbeamte und Josef Daradi», Oekonom, Söhne.
Katharina Messerer, verw. Daradin, geb. Diroltetti, Mutter.
:
Firmungs-Geschenke!
Silber Doppelmantel 6 fl. aufw. Silber 4 fl. 80 kr. aufw. Silber 5 fl. aufw.
€in Gewölbe
mit Spicgclfcheibenairslage und
einstoßender Küche, bereits am
Hauptplatze ist sofort zu ver­
mieten. Auch als Kanz'ei ver­
wendbar. Anzufragen bei:
Prescheru,Hauptpl. 13. 974
Anhängkette 3
mit w. B. und 3 Vergissmeinnicht,
Georgsmedaille, von derJnfanterie-
Kaserne bis zur Draukaserne ver­
loren. Abzugeben gegen Belohnung
in der Cantine der Jnst.-Kaserne.
i-nii
W asch-Schwämme
Wasch-Handsehuhe
Rücken-Frottierbänder— Luffah
in großer Auswahl bei
Max Wolfram, Marburg
Herrengasse 33.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

