
[ 2023-06-29 10:51:17.722 - 19001213 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 6 mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
>Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
: Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
1 Die Einzelnummer kostet 10 h.
Nr. 144
Donnerstag, 13. December 1900
39. Jahrgang
Ar Niedergang des Kauernfiandes.
Wenn die Landwirtschaft nicht besteht,
sann auch der Staat nicht bestehen.
Bismarck.
Im Mittelstände, in welchem der Bauer die
wichtigste Stelle einnimmt, wird der gegenwärtige
Nothstand am stärksten empfunden, denn gerade für
den Bauernstand geschieht in unserer parlamentlosen
Zeit nichts, oder so viel wie nichts. Obwohl man
sich darüber einig ist, dass dem gegenwärtigen Acker­
bauminister für sein Ressort jedes Verständnis abgeht,
wäre es doch ungerecht, ihm alle Schuld in die
Schuhe zu schieben, vielmehr fällt sie theils auch
auf unsere trostlosen inneren Verhältnisse, zum Theil
auf die Mangelhaftigkeit der mit Hilfe der Katholischen
Volkspartei, der Adeligen, Polen und Tschechen
durchgcbrachten Gesetze. Aber nicht nur, dass seitens
der Regierung für den Bauernstand nichts gethan
wird, schädigt sie ihn noch durch allerlei Erlässe und
Zugeständnisse. Wir verweisen nur auf unsere jüngsten
Ausführungen bezüglich des Viehverkehres mit
Ungarn und auf die Verfügung bezüglich der Reben-
aussuhr aus Ungarn. Zudem ist aber keine Hoffnung
vorhanden, dass sich der Bauernstand zu helfen im­
stande wäre, denn die politischen Verhältnisse sind
ebenso unerfreuliche, wie die wirtschaftlichen.
Die Hauptrolle im öffentlichen Leben am Lande
spielt leider Gottes noch immer die Geistlichkeit,
welche ein Interesse daran hat, kein Licht in den
Köpfen ihrer Schäflein aufflammen zu lassen, denn
dann hätte das letzte Ständlein ihrer Herrschaft ge­
schlagen. Von Kanzel und Beichtstuhl werden alle
verdammt, die es versuchen die Bauernschaft politisch
und dadurch in der Folge auch wirtschaftlich selb­
ständig zu machen und selbst dort, wo die Erkenntnis
plotzgegriffen, bleibt die Bethätigung infolge der
Furcht vor dem Zorne der allmächtigen Kutte aus.
Der Mittelstand und insbesondere der Bauernstand
sinkt von Jahr zu Jahr immer tiefer, die Steuern
sind vom Jahre 1865 bis 1898 um 220 Millionen
gestiegen, der Schuldcnstand der Bauern hat sich
riesig erhöht. Bis zum Jahre 1890 ist der Schuldcn­
stand auf 2791,400.000 Gulden gestiegen, und hat
in zehn Jahren die immense Summe von 4500
Millionen Gulden erreicht, für welche jährlich 225
Millionen Gulden Zinsen erforderlich sind. Dass
diese neben den hohen Steuern und sonstigen Lasten
nicht aufgebracht werden können, beweisen die vielen
exccutiven Feilbietungen der Bauernhöfe, ja es ist
ausgerechnet worden, dass auf jede Stunde des
Tages eineLicitation eines Bauernhofes fällt, dessen
Besitz seit einer langen Reihe von Jahren von einer
Familie bewirtschaftet wurde. Im Jahre 1898
kamen z. B. 7563 Liegenschaften unter den Hammer.
Sie waren auf 55 Millionen Kronen geschätzt, er­
zielten aber beim Verkauf nur einen Betrag von
44 Millionen Kronen.
Von diesen zwangsweise verkauften 7563 Wirt­
schaften entsielen auf Böhmen 2283, Mähren 1534,
Niederösterreich 785, Tirol 728, Galizien 477,
Steiermark 397, Krain 325, Oberösterrcich 301,
das Küstenland 249, Schlesien 198, Dalmatien 107,
die Bukowina 90, Kärnten 75 und Salzburg 60.
Das Gesammtflächcnausmaß dieser 7563 versteigerten
Liegenschaften betrug 21.126 Hektar und zwar in
Böhmen 5258, in Steiermark 2712, in Mähren
2067, in Oberösterrcich 1968, in Galizien 1858,
in Niederösterreich 1610, in Krain 1222, in Tirol
1364, in Kärnten 985, in Schlesien 740, im Küsten-
lande 710, in Salzburg 324, in der Bukowina 165
und in Dalmatien 141. Auf eine Liegenschaft entfiel
durchschnittlich 2°8 Hektar Flächenausmaß.
Der Schätzungswert dieser 7563 Liegenschaften
betrug 51,699.962 Kronen; hievon entfielen: auf
Böhmen 15,855.103, aufNiederösterreich 13.307,091,
auf Mähren 5,349.706, auf Galizien 4,275.675, auf
Steiermark 2,724.191, auf Oberösterreich 2,527.206,
auf Tirol 2.199.889. auf Schlesien 2,461.325, auf
das Küstenland 1.033 455, auf Krain 880.583, auf
Salzburg 807.938, auf Kärnten 644.655. auf
Dalmatien 327.877 und aus die Bukowina 305.268
Kronen. Auf eir.e Liegenschaft entfielen durchschnittlich
6836 Kronen Schätzungswert. Das erzielte Meistbot
betrug 44 643 241 Kronen und zwar: in Böhmen
13,433.169, in Niederösterreich 11 261.567, in
Mähren 4 895 290, in Galizien 3,746 728. m Steier-
mark 2,447.233. in Oberösterreich 2.231,339, in
Tirol 2 078 538, in Schlesien 1.250.197, in Krain
856.032, im Küstcnlande 742.031, in Salzburg
687.879, in Kärnten 580017, in der Bukowina
222.435 und in Dalmatien 220.686Kronen. Wegen
Unzulänglichkeit des Erlöses mussten Forderungen
im Betrage von 25,496.471 Kronen bücherlich gelöscht
werden.
Ueberbote fanden nur 139 im Betrage von
743.650 Kronen bei den versteigerten Liegenschaften
statt. Aus je 10.000 Besitzer entfielen durchgeführte
Executionen durch Zwangsversteigerung von Liegen­
schaften: in Krain 25 2, im Küstenlande 14'4, in
Tirol 14 0. in Mähren und Schlesien je 13 7, in
Böhmen 12 4. in Salzburg 12 0, in Kärnten
11 6, in Niederösterreich 110, in Oberösterreich
92, in der Steiermark 8 8, in Dalmatien 6 3, in
der Bukowina 4 2 und in Galizien 3 0. Eni trau­
riger Beweis für den Niedergang des Bauern­
standes. Merkwürdig ist, dass Galizien mit einem
so niedrigen Perccnlsatz in der Excutionsliste er­
scheint, was wohl darin seinen Grund hat, dass die
kleinen bäuerlichen Besitzungen in Galizien bereits
zum großen Theile zugrunde gegangen sind.
Wie viele Existenzen dadurch dem Proletaris­
mus in die Arme geworfen worden sind, lässt sich
auch nicht annähernd bestimmen. Trotz dieser er­
schreckenden Statistik geschieht aber nichts. Was
thut man, um eine den Erzeugungskosten entspre­
chende Preisbildung der Bodenerzeugnisse zu er-
(Nachdruck verboten.)
Zm Reiche des King-Zlu-Ue.
Roman nach chinesischen Quellen von Roger Ten-Costa.
(23. Fortsetzung.)
Unter vielen Verbeugungen. Cermonien und
Formalitäten begann dann das Essen. Bei Tische
selbst bedient sich der Chinese keines Messers und
keiner Gabel, sondern an Stelle derselben benutzt
er kleine Elfenbeinstäbchen, mit deren Hilfe er sehr
geschickt und auch manierlich zu essen versteht. Dies
ist auch verhältnismäßig leicht, weil die Speisen
in China, zumal in vornehmen Häusern, nur in
weicher, zerkleinerter Form, etwa wie in Europa
die Fricasses und Ragouts, auf den Tisch kommen
und aus napsartigen Tellern und Schalen ge­
gessen werden.
Glücklicherweise war es für Guthaus und
Davison nicht das erste chinesische Essen, das sie
mitzumachen die Ehre hatten, und sie verstanden
deshalb die Stäbchen einigermaßen bei den ver­
schiedenen Speisen zu gebrauchen.
Der Geschmack der Chinesen und auch die
chinesische Kochkunst sind freilich von der europäischen
und amerikanischen so himmelweit verschieden,
dass die Europäer und Amerikaner, die an einer
chinesischen Mahlzeit theilnehmen, sich sehr großen
Zwang anthun müsse». Zunächst können Fremde
meistens gar nicht erkennen und beurtheilen, was
die bräunliche oder gelbliche Masse, die in einer
chinesischen Schüssel herumschwimmt, für eine Speise
ist, auch sind die Gerüche der dampfenden und
sonstigen Gerichte nicht immer einladend für euro­
päische und amerikanische Nasen, und dem Geschmacke
werden auch oft haarsträubende Dinge zugemuthet.
Aber Guthaus und Davison wußten sich zu
beherrschen und klug am Tische des Taotai zu
benehmen. Sie ließen sich immer nur sehr wenig
von den einzelnen Speisen auf die Teller legen,
und dachten auch nicht gerade an Hunde- und
Rattenbraten, die in China nicht selten verspeist
werden, allerdings erst dann, wenn die betreffenden
Hunde und Ratten vorher gut gemästet worden sind.
Und die Getränke, allerlei mit Blumenduft
parfümirte Obst- und Beerenweine, mundeten den
beiden Ingenieuren auch nicht recht, und Unter-
Haltung gab es bei Tafel auch nicht, denn wahr­
scheinlich wegen der Anwesenheit der Fremden
sprachen der Taotai und seine Gäste bei Tische
gar nicht.
Um so redseliger wurde aber der Taotai
nach der Tafel, als er Guthaus und Davison
ankündigte, dass sie sich nun mit ihm zum Man­
darin Ho Hang-Lo zu begeben hätten, der sie seit
mehreren Tagen eifrig suche. Sie stiegen mit dem
Taotai in dessen große Staatssänfte, die von acht
Kulis getragen und von vierzehn Polizeisoldaten
und einem Officier begleitet wurde, außerdem schritten
noch zwei Diener der Sänfte voraus und je einer
gieng an der Seite.
Im Damen des Mandarin Ho-Hang-Lo
wurde es lebendig, als der Taotai in so feierlichem
Aufzuge nahte. Mehrere Diener traten heraus vor
das Thor, sie breiteten dort einen großen ge­
blümten Teppich aus und bildeten dann Spalier, als
der Taotai nähre, sich zugleich tief vor ihm verneigend.
Der Taotai hatte bereits bei dem Mandarin
Ho-Hang-Lo seinen Besuch angemeldet, aber er hatte
es dabei absichtlich unterlassen, das Auffinden der
beiden vermissten Ingenieure anzukünden, denn er
wollte sich dem Mandarin gegenüber selbst als
Retter in der Noth zeigen und die wiedergefundene»
Ingenieure ihm persönlich überbringen.
Ho-Hang-Lo hatte daher von dieser günstigen
Wendung des kritischen Falles noch keine Ahnung,
und argwöhnte, dass ihm der Taotai nur einen
Verlegenheit'bcsuch machen wolle, um den Zorn
des Großen Rathes über den ärgerlichen Vorfall
zu beschwichtigen, dass die beiden Vermissten noch
nicht gefunden seien. Da in China die ungeheuerliche
Regierungsproxis besteht, dass jeder Beamter mit
seinem Kopfe für alle fatalen Dinge, die in seinem
Verwaltungsgebiet passiren, verantwortlich gemacht
werden kann, so >ah der ehrenwerthe Ho Hang-L»
schon den Kopf des sein Amt so schlecht verwaltenden
Taotai, dass zwei Mitglieder der altbcrühmten
Han-Li» Universität spurlos aus der Hauptstadt
verschwinden konnten, fliegen, und das war dem
Mandarin gar nicht so unangenehm, denn erstens
wollte es die chinesische Regierungpraxis so, und
zweitens war der Taotai dem wakeren Mandarin
auch bei seinem ehrgeizigen Streben nach höheren
Stellen wiederholt im Wege gewesen, und ohne
Kopf konnte er dann doch nicht mehr als Hinder­
nis auftreten. Es stand daher bei dem Mandarin
fest, dass er die Entschuldigung des Taotai gar­
nicht anhöre, sondern ihn sofort des Verbrechens
der groben Vernachlässigung wichtiger Staatsinter-
essen bei dem Großen Rathe anklagen wollte.


[ 2023-06-29 10:51:17.722 - 19001213 - Seite 2 ]
Seite 2
reichen und die schädlichen Auswüchse des Termin­
handels zu beseitigen? Man beruft eine Enquete
ein, die zum großen Theile aus jüdischen Specu-
lanten zusammengesetzt ist, deren Interessen jenen
der Landwirte zuwiderlaufen. Trotz wiederholter
Versuche, der Leutenoth wenigstens durch Erleich­
terung der Militärlasten der bäuerlichen Kreise ab­
zuhelfen, ist alles beim Alten geblieben, eine ver­
fehlte Zoll- und Handelspolitik, eine schändliche
Form unseres Getreidehandels, eine auf staatlichen
Gewinn abzielende Transporttarif-Politik und noch
viele andere Mängel zehren an dem Marke un­
seres Bauernstandes und werden es. wenn nicht
bald Umkehr gehalten wird, bis zum gänzlichen
Zusammenbruche verbrauchen. -sch.
politische Umschau.
Inland.
— Der „Wiener Abendpost" zufolge steht
die Publicierung des provisorischen Statuts,
betreffend die Mädchenlyceen und den Normal-
lchrplan für sechsclassige Mädchen ly ceen und
die Prüfungsvorschrift für Candidatinnen des Lehr­
amtes an solchen Lyceen, seitens der Unterrichts­
verwaltung unmittelbar bevor.
— Etwa zwanzig Mitglieder des Laibacher
Deutschen Turnvereines unternahmen am
vergangenen Samstag einen Ausflug nach Jdria,
um der Barbarafeier anzuwohnen. Die aufgehetzte
flovenische Volksmenge wollte die deutschen Turner
wiederholt angreifen. Als die Laibacher Deutschen
abends abreisten, wurden sie mit einem Stein­
hagel überschüttet.
— In der gestrigen Sitzung des böhmischen
Landtages theilte der Oberstlandmarschall mit,
dass Baron Hildprandt sein LandtagSmandal
niedergelegt hat. Ec war seiner Stelle als
Kämmerer enthoben worden, weil er keine Ein­
quartierung österreichischen Militärs annehmen
wollte.
— Die k. k. Landesregierung in Kärnten hat
die vom Deutschen Jugendbunde „Südwacht" ge­
plante Abhaltung einer Wintersonnwend­
feier verboten. Gründe: Die Tagung des
Landtages und die Rücksicht auf die öffentliche
Sicherheit und Ordnung. Es ist unergründlich,
was die „öffentliche Sicherheit und Ordnung" mit
der Sonnwendfeier zu thun hat.
— Der Bczirkshauptmann von Krumau,
WidinSky, richtete an alle Bürgermeister seines Be­
zirkes eine als vertraulich bezeichnete Anfrage,
worin die Gemeindevorsteher aufgefordert werden,
eingehend über die persönlichen Verhältnisse und
politische Ueberzeugung der zu Wahl männern
gewählten Ortsangehörigen und ihre muthmaßlichen
Candidaten zu berichten. Man glaubt, dass dieser
Schritt offenbar über höheren Auftrag erfolgt sei
Kalt, höhnisch und schroff ablehnend trat deshalb
Ho Hang-Lo dem Taotai im Epfangsraum gegen­
über, aber dieser ließ sich dadurch nicht einen
Augenblick einschüchtern und begann nach der
üblichen ceremoniellen Begrüßung:
„Es ist dem Sklaven des Sohnes des
Himmels, unseres erhabenen Kaisers, gelungen,
die vermißten Mitglieder der kaiserlichen Universität
zur Stelle zu schaffen. Ich überbringe Euch, dem
weisen und gerechten Mandarin Ho-Hang-Lo, die
beiden Herren Davison und Guthaus."
Der Mandarin war über die unerwartete
Wendung in seiner schönen Berechnung ganz ver­
blüfft und dem Taotai einen bösen Blickzuwerfend,
sagte er:
„Euer Gnaden haben sich doch nicht etwa
in den Personen geirrt? Sind es wirklich die
vermissten Ingenieure, die Ihr mir bringt?"
„Diese sagen es ja selbst, dals sie die In­
genieure Davisim und Guthaus sind", entgegnete
der Taotai mit leichtem Spott, „also werden sie
es wohl auch sein, und Mühe genug hat es mir
gekostet, sie zu finden, denn sie waren infolge
eines mir unbekannt gebliebenen Irrthumes einiger
Polizeibeamten verhaftet worden und steckten im
-Gefängnis."
„Es ist gut. lassen Euer Gnaden die Herren
eintreten", entgegnete der Mandarin im gereizten
Tone, „aber das sage ich Euer Weisheit noch, ein
Irrthum der Polizeibeamten darf euch künftig
nicht wieder so lange unbekannt bleiben, sonst
§ind Euer Gnaden am längsten Taotai gewesen."
„Mir wackelte ja schon der Kopf, hochweiser
° Marburger Zeitung
und wahrscheinlich auch in anderen Bezirken geübt
werde.
— Nach Verlesung des Einlaufes im böh­
mischen Landttage worunter sich eine Regierungs­
vorlage betreffs Einführung des Zuschlages zur
staatlichen Brantweinsteuer befindet, beant­
wortete der Oberstlandmarschall die Interpellation
Schückers betreffs Verweigerung der Erhöhung der
Subvention für das deutsche Landestheater. Er
wies u. a. darauf hin, dass der Antrag auf Er­
höhung der Subvention im Landesausschusse erst
gestellt wurde, als die Ermächtigung zur Anweisung
von Nachtragscrediten bereits erloschen war. Der
Oberstlandmarschall ist überzeugt das Haus werde
die Erhöhung bei den budgetären Verhandlungen
bewilligen. Unter den verlesenen Anträgen ist auch
ein Antrag Dworschaks namens des Jungtschechen­
clubs, dem sich alle anderen tschechischen Abgeord­
neten anschlossen, betreffs der Jnarticulierung der
Eye des Erzherzogs Franz Ferdinand. Der Antrag
beruft sich auf verschiedene Majestätsbriefe, insbe­
sondere auf die pragmatische Sanction und die
December-Verfassung vom Jahre 1868, die auch
das Recht der Landtage in sich schließe, die Thron­
folge zu bestimmen.
— Die Abhaltung der allgemeinen
Landesausstellung Graz 1901 ist aus
unbestimmte Zeit verschoben worden.
— „Jchoczeske Listy" melden: „Für den
Fall, dass das Parlament arbeitsfähig sein und
die Möglichkeit sich bieten werde, ein halbwegs
parlamentarisches Ministerium zu bilden, so dürfte
sich dessen Zusammensetzung folgendermaßen ge­
stalten: Fürst Alfred Liechtenstein oder Graf
Friedrich Schönborn, Ministerpräsident und Mi­
nister des Innern; Graf Stürgkh, Unterricht; Dr.
Kaizl, Finanzen; Professor Dr. Lamasch, Justiz;
Bärnreither oder Pcade, Handel; Ritter v. Bilinski,
Eisenbahnen; Dr. Ebenhoch, Ackerbau; Dr. Engel
oder Dr. Zaczek, tschechischer Landsmannminister,
und Dr. Pientak, galizischer Landsmannminister.
Ausland.
— Graf Bülow machte in seiner vorge­
strigen Reichtagsrede auch aufsehenerregende Mitthei­
lungen über die Vorgeschichte des Buren­
krieges. Er suchte damit nachzuweisen, dass das
Deutsche Reich alles mögliche gethan habe, um den
Ausbruch des Krieges zu verhindern. Graf Bülow
sagte: „Weil damals (vor Beginn des Krieges) ein
Bermittlungsgedanke nicht aussichtslos erschien und
da die Frage eines Schiedsspruches der
Bereinigten Staaten von Amerika sogar
in einzelnen Organen der englischen Presse ohne
Schroffheit erörtert wurde, so haben wir auch durch
die niederländische Regierung im Juni 1899 dem
Präsidenten Krüger die Anrufung einer
Vermittlung empfohlen. In Erwiderung
darauf theilte Dr. Leyds dem niederländischen Ge-
Mandarin", seufzte der Taotai heuchlerisch und
machte eine Verbeugung, „und ich weiß, dass ich
Euer gnädigen Fürsprache im Großen Rathe mein
Amt und mein Leben verdanke. Mag nun die Sonne
der allerhöchsten Gnade ihre Strahlen wieder auf
mich, den erbärmlichen Knecht des großen Kaisers
fallen lassen, denn es gelang mir noch, die ver­
missten Herren zu finden und Schlimmes von
unserem Staate fernzuhalten."
„Der Herr Taotai wollen sich nun wohl als
Retter des Staates aufblähen?" spottete Ho-
Hang Lo.
„Euer Weisheit hatte mir doch erst ange­
kündigt, dass ein großes Staatsinteresse in Gefahr
sei, wenn ich die Ingenieure nicht schleunigst zur
Stelle schaffte", erwiderte der Taotai jetzt scharf.
! „Bin ich, der dritthöchste Beamte der Stadt und
Provinz, von einem Beauftragten des Großen
Rathes vielleicht genarrt worden, dann sitzt aber
- auch Euer Kopf nicht mehr fest, hochweiser Man­
darin. Ich werde diese Sache noch selbst vor den
Großen Rath bringen."
„Es ist nicht nöthig", lenkte Ho-Hang-Lo
jetzt ein, „denn Euer Gnaden haben die gelbe
Reitjacke*) verdient, so schlimm war die Verlegen­
heit im Großen Rathe und im Tsung-Li-Iamen
wegen des Verschwindens der fremden Landen
entstammten Ingenieure. Ich bin wie immer Eurer
Gnaden ergebener Diener und bitte, mir nun die
Wiedergefundenen vorzuführen."
*) Die gelbseidene Reitjacke in China ist die höchste
Auszeichnung für Verdienste um den Staat.
Nr. 144, 13. December 1900
sandten in Paris mit, Präsident Krüger halte den
gegenwärtigen Augenblick noch nicht für geeignet»
die amerikanische Mediation anzurufen. Als nach
einiger Zeit Krüger versuchte, eine Vermittlung her­
beizuführen, waren die Gemüther schon zu sehr er­
hitzt. Daraufhin ertheilten wir nochmals, die deutsche
und die niederländische Regierung— und für die
deutsche Regierung war es das letztcmal— einen
Rath: die deutsche Regierung sei überzeugt, dass
jeder Schritt bei einer der Großmächte in diesem
Augenblicke sehr kritisch, ohne Ergebnis und für
die Republiken sehr gefährlich wäre. Hieraus geht
hervor, dass uns an dem Ausbruche des Krieges,
sowie an dem Schicksal der südafrikanischen Repu­
bliken kein Vorwurf trifft."
— In der politischen Welt hat die Verkün­
digung des e n g l i s ch-p ortugiesischen Bünd­
nisses durch den König von Portugal einige
Verwunderung und Ucberraschung hervorgerufen.
Wenn auch die Haltung Portugals in jüngster
Zeit— die Bewilligung des Durchmarsches der
Colonne Plumer durch portugiesisches Gebiet und
die Behandlung Krüger's in Lourenyo-Marques—
auf eia Einverständnis mit England schließen ließ,
so war doch von einem förmlichen Bündnis noch
nicht die Rede gewesen. Nach einer Erklärung deS
Königs Dom Luiz kann man nicht mehr daran
zweifeln. Ueberall macht sich in den politischen Kreisen
die Meinung geltend, dass dies Bündnis von ziem­
lich großer Bedeutung für die Zukunft Süd-Mrikas
sei, und dass es alle Mächte berühre, welche Colo­
nialbesitz in Afrika haben.
— In Berliner unterrichteten Kreisen wird
bestätigt, dass die kretische Frage wieder
aufgerollt wurde. Prinz Georg hat auf einer
Rundreise durch Europa an mehreren Höfen son­
diert, ob sie geneigt wären, der Unabhängig­
keit Kretas zuzustimmen. Die Pforte hielt
einen Ministerrath ab, nahm in einem Rund­
schreiben Stellung und ermahnte die Mächte, die
Kreter in ihren Versuchen, die Oberherrschaft
der Türkei abzuschütteln, nicht zu unter­
stützen. Prinz Georg scheint in England, Frankreich,
Italien und wahrscheinlich auch in Russland
ermuntert worden zu sein. Er hat sich jedoch
gehütet, Berlin und Wien zu besuchen, weil er
Nachricht bekam, dass man dort nicht geneigt sei,
Veränderungen im Orient eintreten zu lassen, die
Verwicklungen zur Folge haben könnten.
— „Slowo polskie" meldet aus Warschau,
dass ein Erlass deS Ministeriums erschienen ist,
wonach der Unterricht in polnischer Sprache
an Privatschulen verboten wird. Der Ge­
neralgouverneur ist ermächtigt, in solchen Fällen
Strafen bis zu sechs Monaten Gefängnis zu ver­
hängen.
— Der ehemalige serbische Minister deS
Innern Gencic hatte im August und September
an König Alexander 2 Briefe geschrieben und in
Der wohlbeleibte Taotai wackelte einige.
Schritte rückwärts und winkte dann einem Diener,
der den noch draußen in der Sänfte Harrenden
den Auftrag überbrachte, im Damen des Mandarin
zu erscheinen.
Wenige Minuten führte der Taotai mit trium­
phierendem Lächeln dem Mandarin die Ingenieure
Davison und Guthaus vor, Beide machten die
vorschriftsmäßige Verbeugung vor dem hohen Be­
amten, bei dem sie schon vor vier Wochen einmal
gewesen waren, und stellten ihm ihre Dienste zur
Verfügung.
„Ah, da sind die so sehr vermissten und
nun endlich wiedergefundenen Herren Ingenieure",
sagte der Mandarin. „Ich hörte von unserem so
fürsorglichen Herrn Taotai. dass Sie das Opfer
eines bedauerlichen Polizei-Irrthums gewesen sind."
„Allerdings, erhabener Herr", entgegnete
Guthaus schlagfertig und aus Rücksicht auf den
so nobel gewesenen Taotai fügte er hinzu, „wir
müssen aber auch zugestehen, dass wir an dem
Jrrihum mitschuldig waren und uns in Gefahr
begeben hatten. Die Sorgfalt seiner Gnaden des
Herrn Taotai hat uns aber aus dem schrecklichen
Gefängnisse befreit."
„Da hören Eure Weisheit selbst", bemerkte
der Taotai zu dem Mandarinen gewandt, „wie
ich in der schwierigen Sache gehandelt habe."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:17.722 - 19001213 - Seite 3 ]
Nr. 144, 13. December 1900.
Marburger Zeitung
Seite 3
einem Wiener Blatte eine Erklärung des Thatbe­
standes abgegeben, welche als Majestätsbeleidigung
und öffentliche Beleidigung der Negierung ausge­
fasst und unter Anklage gestellt wurde. Gencic
wurde zu sieben Jahren einfachen Gefängnisses
verurtheilt.
— Obwohl die Genesung deS C a r e n
rüstig fortschreitet, sollen, so weit bis jetzt bestimmt
ist, auf Wunsch der Aerzte der große Neujahrs­
empfang, swie alle sonstigen Festlichkeiten in diesem
Winter am Hofe des Caren ausfallen. Bulletins
werden nicht mehr ansgegeben.
HagesneuigKeilen.
(Aus der italienischen Verbrecher­
welt.) Der „Berliner Volkszcitung" war kürzlich
von ihrem römischen Correspondenten geschrieben
worden, dass seit dem Regierungsantritt des neuen
Königs 176 Geistliche bestraft worden seien und
zwar wegen Verherrlichung dcsKönigsmordcs, wegen
Sittlichkeitsvergehen und anderer gemeiner Ver­
brechen. Die ultramontancn Blätter waren nun
gleich wieder mit dem Vorwurf der „Lüge- bei der
Hand; das Blatt hat sich jedoch durch seinen Corre-
spondenten bestätigen lassen, dass seine Angaben auf
amtlichen Veröffentlichungen beruhen; er schreibt
dazu: „Die betreffenden Geistlichen wurden ver­
urtheilt: Wegen Anstiftung zum Vatermord und
wegen Mord und Kindesmord; wegen Unterdrückung
und Fälschung von Testamenten; Unterschlagung
von Gut, Witwen, Waisen und der Kirche gehörig;
wegen Entführung und Verführung von Minder­
jährigen; wegen Unzucht mit Kindern; wegen
Päderastie, Sodomie und Blutschande; wegen Ver­
herrlichung des Königsmordes. Zwei Drittel dieser
Verurtheilungen entfallen auf schwere Sittlichkeits­
verbrechen und erklären die tiefe Verachtung, welche
der gebildete Italiener dem „Prete“ tagtäglich be­
weist. Die damit zusammenhängenden Vermögens­
beschlagnahmen aber sammt den Sequestrationen der
Gehälter haben die Amtsblätter der Ministerien für
Gnade und Justiz, für öffentlichen Unterricht und
des Cultus und des Innern mit eintöniger Ge­
wissenhaftigkeit verzeichnet. Die große Mehrzahl
dieser Verbrechen im Einzelnen genau zu beschreiben,
ist auch ohne lex Heinze nicht angängig." Alle
diese Verbrechen werden jetzt rücksichtslos veröffentlicht,
während die Regierung früher dafür gesorgt hat,
dass sie nicht weiter bekannt wurden. Die Tage
der Nachsicht, des Verschweigens und Vertuschens
scheinen eben in Italien unter dem neuen Regime
vorüber zu sein.
(Ein Todesurtheil.) Das Schwurgericht
in Klagenfurt verurtheilte die 33jährige Katharina
Skaut, die ihren 11 Monate alten Knaben in die
Drau geworfen hat, zum Tode durch den Strang.
(Selbstmorde in der Armee.) Laut
Bericht sind im Jahre 1899 bis 1900 im gemein­
samen Heere 147 Selbstmorde und 68 Selbstmord­
versuche, bei der ungarischen Landwehr 49 Selbst­
morde und 12 Selbstmordversuche vorgekommen.
(Mord und Selbstmord eines Officiers.)
In Marmaros-Szigeth hat der Oberlieutenant
Martesch vom 85. Infanterie-Regiment den Juristen
Janos durch mehrere Revolverschüsse schwer verletzt
und dann sich erschossen. Er hatte im Spiel große
Summen an den Studenten verspielt und um die
„Ehrenschuld" zu bezahlen, ihm anvertraute Depots
veruntreut. In einigen Tagen sollte eine Prüfung
der Casse stattfinden. Der Osficier verlangte vom
Studenten das Geld, das er ihm gegeben hatte,
zurück und auf die Weigerung begieng er das Ver­
brechen.
(S ch i f f s u n f a l l.) Vorgestern morgens stieß
im Hamburger Hasen der Paketdampfer „Flandria",
der zur Disposition des ostasiatischen Oberkom­
mandos nach China abgehen sollte, auf den von
Palermo angekommenen „Sorrento", wobei letzterer
aufgeschnitten wurde. Sechs Schleppdampfern gelang
es, den sinkenden „Sorrento" aus der Verkehrs­
straße zu bringen. Ein Schiffsbreite von der Quai­
mauer des Versmann-Quai's entfernt sank der
Dampfer auf den Grund, doch kann die Ladung
größtentheils gelöscht werden. Die „Flandria",
deren Vordersteven gebrochen und deren Bug ein­
gedrückt ist, wurde bei Strandhasen festgelegt.
(Die Tapferkeitsmebaille für Frau
von Rost Horn.) Von gutunterrichteter Seite
wird aus Paris mitgetheilt: „Die französische Re­
gierung beabsichtigt, infolge des geradezu begeisterten
Berichtes des Gesandten Pichon über den beispiel­
losen Heldenmuth der Frau des Legationsrathes
v. Rosthorn, geborenen Pichler, während der chine­
sischen Angriffe auf die Gesandtschaften in Peking
derselben die militärische Tapferkeitsmedaille zu ver­
leihen und diese für Frau Rosthorn eigens in Gold
prägen zu lassen. Aus dem erwähnten Berichte,
der auch voll des Lobes über die tapfere Haltung
der österreichisch-ungarischen Marinc-Osficiere unä
-Soldaten ist, geht hervor, dass Frau Rosthorn
mit dem Gewehr im Anschlag an der Vertheidigung
theilnahm, dass sie beim Schießen durch einen
Streifschuss verwundet wurde, bei der Löscharbeit
Brandwunden an den Händen davontrug und sich
dabei in aufopferndster Weise der Pflege der Vcr
mundeten gewidmet hat." Bekanntlich wurde Frau
v. Rosthorn, eine Wienerin, bereits von unserem
Kaiser durch den Elisabeth-Orden zweiter Classe
und durch ein kaiserliches Handschreiben an ihren
Gemahl ausgezeichnet, in welchem der „tapferen
Frau der kaiserliche Gruß" entboten wurde.
(Concurs.) Das Krcisgericht in Leoben
hat die Eröffnung des kaufmännischen Con-
curses über das Vermögen des Anton Steyrer,
Inhabers der protokollierten Firma Johann
Steyrer& Sohn in Murau, bewilligt. Der Bezirks­
gerichtsvorsteher in Murau wird zum Concurs-
commissär, Dr. Friedrich Höbbel, Advocat in Murau,
zum einwciligen Mosseverwalter bestellt.
(Im Bra u t b ette ermordet.) Am 10. d.
hatte in Salerno die Verehelichung eines gewissen
Franchino, der kürzlich aus Amerika zurückgekehrt
war, mit einem Mädchen Namens Vita stattgefunden.
Am 11. d. früh begaben sich die Eltern des Franchino
zur Wohnung des neuen Ehepaares, aber sie klopften
vergeblich an die Thüre. Als die Wohnung auf­
gesprengt worden war. fand man die jungen Ehe­
leute erdolcht auf. Von den Thätern hat man keine
Spur.
(Einen Welt-Atlas) mit besonderer Be­
rücksichtigung der Heimat und des Nachbarreiches,
im beliebten Taschenformat, mit 54 Haupt- nnd
22 Nebenkarten in sauberer Ausführung, wie wir
sie vom österreichischen Perthes, der kartographischen
Anstalt G. Frcytag& Berndt, Wien, VII/1, nicht
anders gewohnt sind, dabei elegant gebunden, bringt
soeben diese rührige Verlagsffrma zur Ausgabe.
Wie alle Werke dieser Anstalt den praktischen An­
forderungen des Publicums Rechnung tragen, so
thut dies der „Welt-Atlas" mit seinem 15.000
Namen umfassenden Verzeichnis, welches uns in
die Lage versetzt, jeden im Atlas vorkommenden
Orts-, Fluss-, Berg-, See- rc. Namen sofort auf­
zufinden, ganz besonders. Das geographische Namen­
verzeichnis war ein Bedürfnis, wurde aber bisher
nur umfangreichen, theuren Werken beigegeben. Der
Freytag'sche Welt-Atlas kostet nur X 4'50 und
kommt zur bevorstehenden Weihnachtszeit wirklich
erwünscht; er sei unseren Lesern angelegentlichst
empfohlen.
(Ein prächtiges Weihn a ch ts g esch enk)
bildet das soeben in dritter Auflage bei H. Hillger
in Berlin erschienene Universal-Conversations-Lexikon
von Josef Kürschner. Die ganz ungewöhnliche Ver­
breitung, die den bisher erschienenen Auflagen zu-
theil ward und die nach hunderttausenben zählt,
hat bewiesen, dass ein ungewöhnlich billiges Con-
vexsations-Lexikon ein Bedürfnis für alle und selbst
für die Kreise ist, die in der glücklichen Lage sind,
sich auch die großen und theuren Nachschlagewerke
zuzulegen. Hofrath Kürschner galt es bei der Be­
arbeitung vor allem, die täglichen Bedürfnisse der
Rath Suchenden schnell, ohne die Nothwendigkeit,
in vielen Bänden herumsuchen zu müssen, zu be­
friedigen. ein Buch zu schaffen, das bequem bei
der Hand ist, knappe, aber ausreichende Antwort
ertheilt und unter Zuhilfenahme eines ausgiebigen
Bildermaterials auch die unmittelbare Anschauung
in den Dienst der Erklärung stellt.— Nichts blieb
unberücksichtigt, aber naturgemäß wurde das der
Gegenwart Nächste am stärksten betont. Dabei er­
möglichte die räumliche Ausdehnung Aufnahme
einer größeren Zahl von Artikeln unter gleichzeitiger
Herstellung einer besseren Raumvertheilung. Mil
dem Texte erfuhr die Illustration eine bedeutende
Erweiterung: 400 bis 500 Bilder kamen zu den
vorhandenen, für die neue Auflage mehrfach umge­
zeichneten hinzu, und waren die Abbildungen erst
auf Tafeln vereint, so wurden sie nun in der Mehr-
zahl unmittelbar in den Text gestellt, so dass ein
Ausschlagen Artikel und Bild zugleich vor die
Augen führt. Neu sind ferner die kartographischen
Beigaben: Doppelkarten von Deutschland, Oester­
reich-Ungarn, Colonialbesitz und Weltverkehr, ver­
bessert und verschönert Papier und Einband. Trotz
dieser Zugaben und Verbesserungen, trotzdem das
Lexikon jetzt 244.140 Zeilen enthält, 2738 schwarze,
420 farbige Karten aufweist, hat der Verleger in
der Hoffnung eines gleich großen Absatzes wie
früher den Preis mit nur 6 K. festgesetzt.
(Die Oesterreichische Küche.) Von
Marie von Rokitansky. Eine Sammlung selbster­
probter Kochrecepte für den einfachsten wie für den
feinsten Haushalt nebst Anleitungen zur Erlernung
der Kochkunst. Zweite, vermehrte und verbesserte
Auflage. Innsbruck—Wien—München—Leipzig. A.
Edlingcrs Verlag 1900. Preis gebunden 6 Kronen.
Das neue Kochbuch der Frau Baronin von Roki­
tansky, vor etwa drei Jahren zum erstenmale er­
schienen, hat außerordentlichen Beifall gefunden. Auf
mehreren Kochkunstausstellungen wurde es mit ersten
Preisen ausgezeichnet, in der Fachpresse mit unein-
geschränklem Lobe besprochen und heute liegt uns
die zweite wesentlich vermehrte und vielfach ver­
besserte Auflage vor. Die österreichische Küche er­
freut sich eines Weltrufes, und es war an und für
sich ein glücklicher Gevanke der Verfasserin, die
Mannigfaltigkeit derselben im Anichluss an die
deutsche, französische und englische Küche, und ohne
diese zu vernachlässigen, zur Darstellung zu bringen.
Aus den Nationalgerichten aller österreichischen
Länder und Volksstämme bringt Baronin Roki­
tansky das Beste und darunter nicht wenig neues;
eingehendste Berücksichtigung findet natürlich die
Wiener Küche. Ein ganz besonderer Vorzug des
Werkes ist jedoch die Genauigkeit und Ausführlich­
keit in den Angaben über die Bereitungsweise der
einzelnen Gerichte, der Maße und Gewichte der ein­
zelnen Zuthaten; sie wird namentlich Anfängerinnen
in der Kochkunst sehr zustatten kommen und sie in
Rokitansky's Kochbuch einen durchaus verlässlichen
und für alle Fälle ausreichenden Rathgeber schätzen
lehren, zumal das Buch auch klare und verständige
Anleitungen zur Erlernung der Kochkunst, zur Ver­
mittlung der nöthigen Vorkenntnisse enthält.
Higen-Merichle.
Deutsch-Landsberg, 11. December. (Ge-
nossenschastsverband.) Auf dem am 23.
September d. I. in Deutsch-Landsberg abgehaltenen
„Weststcirischen Gewerbetage" wurde der Beschluss
gefasst, einen Genossenschastsverband für den poli­
tischen Bezirk Deutsch-Landsberg zu gründen. Die
Statuten dieses Verbandes wurden nun von der
Behörde genehmigt und der Genossenschaftsverbani>
wird sich in kürze constituieren.
St. Lorenzen ob Marburg, 8.December.
(Theater.) Seit einem Monate gastiert hier eine
Thcatergesellschaft unter der Leitung des Direktors-
Herrn Leopold Pcterka sen., die im Saale des Herrn
Franz Ratley bereits verschiedene Theaterstücke zue
vollen Zufriedenheit des hiesigen Publicums zue
Aufführung brachte. Jedes einzelne Mitglied dee
Gesellschaft ist ehrlich bestrebt, den ihm zugetheilten
Rollen gerecht zu werden. Besondere Anerkennung
verdienen die Leistungen des Herrn Friedrich Rainer
und des Fräuleins Laura Peterka, die durch ihre-
ausnehmende Lebhastigkcit, Redegewandtheit untr
das völlige Aufgehen in den Rollen das Publicum
zu fesseln versteht. Es gereicht uns zur besonderen
Genugthuung, hervorheben zu können, dass die
Leistungen dieser Theatergesellschast in kleineren, vom
großen Weltbetriede etwas abseits gelegenen Ort­
schaften einen entsprechenden Ersatz für den Entgang
der vielen Vergnügungen und Genüsse bilden, die
der Großstädter ohne besonderen Aufwand in vollen
Zügen zu genießen in der angenehmen Lage ist.
L e i b n i tz. 12. December. (Wander- Ver-
sammlung.) Am Sonntag, den 16. d. M., um
3 Uhr nachmittags, wird Her: Ackerbauschullehrer
Andreas Rauch gelegentlich der landwirtschaft­
lichen Versammlung im Gasthause des Herrn Gärtner
in Straß einen Vortrag über Flachsbau halten.
Klagenfurt, 12. December. (Todesfall.),
Der Advocat Dr. Josef Krainz, der Führer der
Dcutschnationalen im Gemeinderath, ein sehr be­
gabter Jurist, ist gestern nachts im Alter von
38 Jahren gestorben.
Friedau, 9. December. (Wählerversamm­
lung.) Mit einer herzlichen Ansprache begrüßte
unser verdienstvoller, strammer Bürgermeister Herr
Kautzhammer die heute in Baucr's Gasthause-
zahlreich erschienenen Wähler, worauf Herr Dr.
Wolffhardt unter Heilrufen zu längeren Aus­
führungen das Wort ergriff. In vortrefflicher Weise­
schilderte er die Schwäche der Regierung, die noch


[ 2023-06-29 10:51:17.722 - 19001213 - Seite 4 ]
Se'le 4
Marburger Zeitung
Nr. 144, 13. December 1900
nicht zur Einsicht gelangt ist, dass es nicht angehe,
die Deutschen einfach an die Wand zu drücken, sie
müsse jedoch zur Ueberzeugung gebracht werden,
dass ohne den Deutschen in Oesterreich nicht regiert
werden kann. Er wies auf den schädlichen Aus­
gleich mit Ungarn hin, betonte die Nothwendigkeit
der Ectheilung von unverzinslichen Darlehen an
bedürftige Weinbauer, in der jetzigen Zeit thue die
Regierung auf wirtschaftlichem Gebiete gar nichts.
Oesterreich geht imw-r mehr zurück, der Außen­
handel ist minimal, woran zum Theile die Con-
sulate, an deren Spitze zumeist verkrachte, jüdische
Kaufleute gestellt werden, schuld sind. Ein krasser
Fall der jetzigen Wirtschaft war an der Realschule
zu Marburg. Ein dort vom Landesschulrathe an­
gestellter Assistent erhielt vom Mai an durch mehrere
Monate gar keinen Gehalt; man bedeutete einfach,
dass hiezu kein Geld da sei. Redner streifte u. a.
auch die Nothwendigkeit der Festlegung der deutschen
Sprache als Staatssprache, mahnte zu nimmermüder
nationaler Arbeit und Einigkeit und schloss seine
Ausführungen mit der Versicherung, seine Aufgabe
werde es auch fernerhin sein, dem deutschen Volks-
thume zu dienen. (Lebhafte Heilrufe.) Herr Bürger­
meister Kautzhammer dankte für die trefflichen Aus­
führungen und überreichte mit einer herzlichen An­
sprache Herrn Dr. Wolffhardt unter großem Bei­
fall? der Anwesenden die Urkunde als Ehrenbürger
der Stadt Friedau. Nachdem Herr Dr. Wolffhardt
für die Auszeichnung gedankt und die Versicherung
abgegeben hatte, auch fernerhin seine Kräfte in den
Dienst der deutschen Sache zu stellen, wurde der
officiclle Theil der Versammlung geschlossen.
Marburger Nachrichten.
(Todesfall.) Gestern ist hier Herr Franz
Schuster, k. k. Steueramts-Adjunct i. P. im
77. Lebensjahre gestorben. Das Leichenbegängnis
fand heute um 4 Uhr nachmittags unter großer
Betheiligung auf dem Stodlfriedhofe statt.
(Danksagung.) Für den Kaiser Franz
Josef-Knabenhort haben folgende edle Wohlthäter
Beiträge gespendet: Herr Richard Freiherr Basso
von Gödel Lannoy 20 X; Herr Baron Emil
Gödel-Lannoy, Herr Brrtholomäus Ritter von Car­
neri. Herr F-M.-L. Schroft, Herr F. M.-L. I. v.
Nemethy, Herr Bürgermeister A. Nagy, Herr Dr.
I. Schmiderer, Herr A. Ogriseg je 10 K; Herr
A. Badl, Herr I. Gcubitsch 6 K; Herr Karl
Pfrimer. Herr L. Franz, Herr R. Ogrisek. Herr
Baron Secnuß, Herr I. Roßmann, Herr I. Mar-
tinz, Herr A. Platzer, Herr W. W-tlaczil. Herr
W. Badl, Herr F. Swaty, Herr Landesgerichtsrath
Wokaun. Herr F. Staudinger 5 K; Herr I. Ko-
koschinegg, Herr I. Sauer. 4 K; Herr F. 3£. Hal-
bärth Herr I. Stark. Herr I. v. Gasteiger, Frau
L. Hartmann, Frl. M. Schmiüerer, Herr I. Hokinek,
Herr Dr. H. Lorber, Herr F Koöevar. Herr E.
Scheikl, Herr I. Felder, Herr L Zinthauer, Herr
I. Nödl 2 K; Herr F. Ferlinz und Ungenannt
I X.— Der Verwaltungsrath des Kaiser Franz
Josef-Knabenhortes gestattet sich hiermit öffentlich
den hochgeschätzten Spendern für ihre reiche Gabe
den verbindlichsten Dank auszusprechen.
(Die Julfeier), deren wir in unserer letzten
Nummer bereits kurz erwähnt haben und die wie
bekannt einen großartigen Besuch auswies, nahm
folgenden Verlauf. Nachdem die Südbahnwerk­
stättenkapelle unter Max Schönherr's bewährter
Leitung einige nationale Musikstücke zu Gehör ge­
bracht hatte, hielt der Obmann der „Schererge­
meine" Herr Egon Berger die Begrüßungsan­
sprache an die Festgäste und hieß folgende Vereine,
die bei der Feier vertreten waren, willkommen:
Grazer Turnverein „Jahn", Akademisch-technischer
Radfahrerverein Graz, Turnverein Pettau, Mar­
burger Männergesangverein, beide Südmark-Orts­
gruppen, Südbohn-Liedertafel, Deutscher Verein für
Marburg und Umgebung, Deutscher Sprachverein,
Marburger Turnverein, Verein Deutsches Stu­
dentenheim, Philharmonischer Verein, Privat­
beamtenverein, Gewerbeverein, Deutscher Lehrer­
verein, Germanenverband „Wölsung". Verband al­
penländischer Handelsangestellter, Marburger Rad-
fahrerclub, Ruberclub „Drauhort" und die deutsch­
völkische Arbeiterschaft. Redner hob die Nothwen­
digkeit hervor, den nationalen Geist in weiteren
Schichten zu wecken und den Kastengeist, der dieser
Arbeit schädlich sei, zu verpönen. Er schloss mit
-einem „Heil" auf das Gelingen der Feier, worauf
die Musik das „Deutsche Weihelied" anstimmte,
welches von den Anwesenden mitgesungen wurde.
Hierauf folgte das Schauturnen des deutschvöl-
kischen Turnvereines „Jahn" und zwar wurden
zuerst Gesammt-Uebungen mit Eisenstäben vorge­
nommen, worauf solche am Reck und Barren
folgten. Die strammen Gestalten der Turner und
deren gewandte Leistungen erweckten bei jeder ein­
zelnen Uebung laute Beifallsbezeigungen, ebenso
wie die schwierigen Uebungen der Musterriege. Nicht
wenig zur Hebung der Stimmung trug die allzeit
stramme ..Südbahnliedertafel" unter Franz Schön-
herrs trefflicher Leitung bei. Den Höhepunkt er­
reichte die Feier, als der mächtige Julbavm im hellen
Lichte erstrahlte und der Sprechwart des Turnvereines
„Jahn" Herr Hans Rottenbacher zur Erklä­
rung der altgermanischen Julfeier das Wort ergriff.
Die Feuer, die im Wotanglauben die Väter zur
Zeit der Wintersonnenwende anzündeten, sind nicht
erloschen, sie glühen weiter am heutigen Weihnachts­
baume. Jahrtausende sind seither verstrichen, der
Götterglaube ist vergangen, der Geist der Alten aber
lebt in ihren Söhnen fort. Und so lange unser
Volk an seiner Väter Brauch festhält, so lange wird
auch glühen der Funke völkischer Begeisterung; er
wird alle Neider und Verräther vernichten. Niemand
möge unser Thun und Streben schmähen, wenn wir
den alten Glauben stärken. Nur eine Vertiefung
in die Volksseele wird uns gegen den Einfluss fremd-
völkischer Massen schützen und aufhalten. Es ist
aber ein Zusammenschluss aller Volksgenossen noth­
wendig. Jeder Standesunterschied muss in unserem
Volksdaseinskampfe schwinden. Jedermann, ob Bürger
oder Bauer, Beamter oder Arbeiter, muss uns gleich­
wertig sein. Nur dann können wir ein Mannenvolk
werden. Die Ereignisse der letzten Tage haben
gezeigt, wie sehr wir einer fesigeschlossenen nationalen
Masse bedürfen. Die nationale Arbeit muss daher
von unten herab beginnen. In diesem Sinne gedenkt
der Redner besonders der schwierigen und unter-
stützenswerten Stellung der deutschen Arbeiterschaft.
(Lebhafte Heilruke.) Diese sei in erster Linie be­
rufen, das Volksbewusstsein im Volke zu wecken,
dort, wo wir es so schmerzlich vermissen. Deshalb
gebäre der deutschen Arbeiterschaft, die den Muth
gehabt, den frech anstürmenden Volksfeinden offen
die Stirne zu bieten, die größte Anerkennung. Die
Liebe zum angestammten Volke müsse uns allen
heilig sein. Wie unsere Vorfahren sich um die
Flamme scharten, so wollen auch wir angesichts des
lichtstrahlenden Wcihnachtsbaumes dem deutschen
Reinheits- und Einheitsgedanken aufs neue zu­
schwören mit Gut und Blut und Leib und Seele.
Im beseligenden Gedanken, dass die Weihenacht für
das deutsche Volk gekommen, rufe der Redner den
Anwesenden zu: „Heil! deutsche Weihenacht, heilige,
lichtbringende Julfestzeit!" Der formvollendeten, be­
geisterten Ansprache folgte ein minutenlanger Beifall
und als sich dieser gelegt hatte, stimmten sämmtliche
Festgäste das „Bismarcklied" an. Nunmehr folgte
die Vertheilung der gewidmeten Geschenke und als
dann die Lichter des Julbaumes erloschen, begann
der Tanzreigen, der bis in die Morgenstunden währte.
Den Veranstaltern dieser schönen Feier, die gewiss
zur Stärkung des völkischen Gedankens nicht un­
wesentlich beigetragen hat, gebürt die vollste Aner­
kennung und das schöne Gelingen wird sicherlich
dazu anspornen, die Julfeier ständig einzubürgern.
(Deutschvölkischer Gehilfenverein
Marburg.) Am Samstag, den 15. d. M.. abends,
findet im rückwärtigen Saale des Gasthauses „zum
rothen Igel" die Monatsversammlung statt. Herr
Anton Wann er aus Graz hält .einen Vortrag
„Ueber nationale Socialreform". Mitglieder und
Freunde des Vereines' werden hiezu freundlichst
eingeladen.
(O b e r l e h r e r st e l l e.) An der zweiclossigen,
gemischten, in der dritten Ortsclaffe stehenden Volks­
schule St. Johann am Weinberge, Post Wöllan,
kommt die Oberlehrerstelle mit Beginn des Sommer­
semesters 1901 zur definitiven Besetzung. Gesuche
sind bis 15. Jänner 1901 an den Ortsschulrath
zu richten.
(Vertheilung von Prämien an Wein­
bauer.) Eine einfache, aber würdige Feier fand
am Dienstag, den 11. d. in den Amtsräumen der
hiesigen k. k. Bezirkshauptmannschaft statt. Das
k. k. Ackerbauministerium und der steierm. Landes­
ausschuss haben nämlich, damit die weinbautreibende
Bevölkerung zur rascheren Wiederherstellung der
reblausverseuchten Weingärten angeeifert werde, je
einen Betrag zur Vertheilung als Prämien an arme,
aber fleißige Weinbauern für musterhaft gehaltene!
neue Weingartenanlagen mit amerikanischen Unter­
lagsreben bewilligt. Diese Prämien, welche für
Anlagen im Mindestausmaße von i f i Joch und in
der Regel nur bis zum Höchstbetrage von 70 Kronen
für einen Besitzer gewährt werden, können ausnahms­
weise auch Winzern, welche solche musterhafte Neu­
pflanzungen selbständig anlegten, gegeben werden.
In diesem Jahre erhielten 3 Besitzer je eine Prämie
von 70 Kronen und zwar die Herren Johann
Glaser aus Potschgau. Roman Pack aus Georgen­
berg und Johann Schlick aus St. Peter. Ent­
sprechend dem Wunsche der k. k. Statthalterei, die
Vertheilung in feierlicher Form vorzunehmen, wurde
die Reblaus-Vezirks-Commission für Dienstag um
1/ 2 11 Uhr zu einer außerordentlichen Sitzung ein­
berufen. Herr Statthaltereirath K a n k 0 w s k y be­
grüßte die Mitglieder der Commission und die drei
zu Betheilenden und hielt dann an letztere eine der
Feier entsprechende Ansprache. In klarer, lichtvoller
Weise schilderte er die Geschichte des Eindringens
der Reblaus in unserer Steiermark im Jahre 1879
und die Bekämpsungsarbeiten, die zum Theile unter
seiner Leitung als k. k. Bezirkscommissär vorge­
nommen wurden. Er gab eine kurze Uebersicht über
die Verwüstung, welche der genannte Schädling im
Rann-Wiseller Weinbaugebiete anrichtete, bis man
endlich durch Wiederbepflanzen der Weingärten mit
veredelten amerikanischen Reben Wohlstand in die
verödeten, von den Bewohnern theilweise verlassenen
Gegenden brachte. Herr Weinbauschuldirector Fr.
Zweifler beleuchtete dann ungemein anschaulich
und belehrend die Art und Weise, wie solche An­
lagen gemacht und zweckmäßig erhalten werden.
Durch Herausgreifen der wichtigsten Punkte, Aus­
wahl der Sorten, Bearbeitung des Bodens, Sommer­
behandlung der Weingärten, Bekämpfen der Schäd­
linge und schließlich Düngung der Reben, die in
kurzer, aber erschöpfender Weise besprochen wurden,
wusste er die Aufmerksamkeit aller Theilnehmer zu
fesseln. Zum Schluffe dankte Herr Statthaltereirath
Kankowsky dem Vorsitzenden für seine Aus­
führungen und nahm dann die Vertheilung der
Prämien vor. womit die einfache Feier ihr Ende
fand. Es ist wohl zweifellos, dass das dankens­
werte Vorgehen der genannten beiden hohen Be­
hörden ungemein aneifernd auf die kleinen Besitzer
wirken wird, ihre verseuchten Weingärten nicht nur
wieder herzustellen, sondern diese Neupstanzungen
auch musterhaft durchzuführen. Mit solchen Anlagen
könnte an Stelle des nicht mehr erträglichen alten
Weinbaues eine neue Einnahmsquelle für unsere
leider bereits vollständig verarmten Bauern geschaffen
weiden, zum Segen unseres ganzen Landes.
(Theaternachricht.) Samstag, den 15.
December findet zum Vortheile des Oberregisseurs
Herrn Josef L. Friedrich eine Ausführung des melo­
dramatischen Schauspieles „Preciosa" von Alexander
Wolfs statt und zwar mit vollständiger Original­
musik von Karl Maria von Weber. Herr Friedrich
ist eine Zierde unseres diesjährigen Ensembles und
hat uns nicht nur durch seine meisterhafte Jnsce-
nierung, sondern auch als Darsteller so viele ange­
nehme Theaterabende verschafft, dass wir vollständig
überzeugt sind, dass sein Ehrenabend ein völlig aus-
vcrkauftcs Haus bringen wird. Sonntag abends
findet eine Wiederholung der reizenden Operette „Die
Glocken von Corneville" statt und wird darin aber­
mals Frl. Hel. Schlocker aus Graz, welche bei ihrem
ersten Auftreten einmüthigen Beifall errang, in der
Rolle der „Haiderose" gastieren. Sonntag nach­
mittags um 3 Uhr findet eine Wiederholung der
Benefice-Vorstellung des Herrn Amenth statt und
zwar „Die schlimmen Buben", Posse, „Die Vorlesung
bei der Hausmeister", Posse und „Flotte Bursche".
Operette. Der große Heitcrkeltserfolg, den diese
Vorstellung_ am Bcnefice-Abende hatte, sichert für
diese Nachmittagsvorstellung ein volles Haus. Für
rie nächste Woche wird die Erstaufführung des Sen­
ationsschauspieles „Der Probecandidal" von Mar
Dreyer vorbereitet, während wir als Weihnachtsgast
die I. Operettensängcrin vom Theater an der Wien
Frau Marie Ottmann, welche eben jetzt in Graz
ein Gastspiel mit sensationellem Erfolge absolviert,
zu hören bekommen werden. Die Gesangsproben zur
nächsten Operctten-Novität, „Der Blondin von
Namur", sind unter Kapellmeister Roth's anerkannt
vorzüglicher Leitung bereits iin vollsten Gange, eben-
0 die Musstproben zur Märchenoper „Hänsel und
Gretel" von Hnmperdingk, welche Oper in der ersten
Hälfte des Monates Jänner zur ersten Ausführung
gelangt.
(Concert Ondricek.) Wir machen das
kunstsinnige Publicum Marburgs aufmerksam, dass
morgen Freitag, den 17. December, dieses Concert
bestimmt im großen Casinosaale stattfindet und ge­
langen folgende, sehr interessante Tonstücke zum


[ 2023-06-29 10:51:17.722 - 19001213 - Seite 5 ]
Nr. 144, 13. December 1900
Marburger Zeitung
Seite 5
'Vortrage: 1. Ernst: Concert für Violine (Allegro
pathetique):,Jperr Ondricek. 2. Liszt: Ballade
tu H-moll: Herr Klasen. 3. Bach: Ciaconna für
Violine allein: Herr Ondricek. 4. a) Schumann:
Adagio; d) Chopin: Scherzo in 8-inoll: Herr
Klasen. 5. Ondricek: a) Notturno, b) Tarantella:
Herr Ondricek. 6. Paganini: Le streghe: Herr
Ondricek.
(Familienabend des Casinovereines.)
Dank der rührigen Leitung besteht jetzt kein Zweifel
mehr, dass die Familienabende des Casinovereines
nunmehr das werden, was damit bezweckt wird,
Familienfeste in des Wortes eigenster Bedeutung.
'Der montägige „Grinzinger-Abend" vereinigte so
viele Gäste, dass der Nebensaal kaum mehr Raum
genug bot. Kaum ertönten die ersten Klänge des
' Schrammel-Quartettes, der Herren G. Uranitsch,
F. Wächter, I. Trenk und H. R. v. Burger,
"wollte der Bei'all kein Ende nehmen. Die Lei­
stungen sind aber auch ganz vortreffliche. Wer je
die Schöpfer der sogenannten Schrammelmusik ge-
bört, muss zugeben, dass die vier Herren ihren
'Vorbildern sehr nahe gekommen sind. Derselbe
süße Wohlklang dieser eigenartigen einschmeichelnden
'Musik, die man am besten durch das: „himmelhoch
jauchzend und zu Tode betrübt" charakterisieren
könnte. Nach jedem Stücke regten sich alle
-Hände zu einmüthigem Beifall und manche Zugabe
siel für die Beisallslustigen ab. Am besten von all
dem Vorzüglichen dürste das „Volksliedchen" von
Komzak, ein Tonstück von einfacher Schönheit und
Wärme, angesprochen haben und musste auch
-wiederholt werden. Ganz außerordentlichen Erfolg
erzielte Alfred Olbrich durch seine eigenartigen
humoristischen Vorträge. Die in Märchenform ge­
kleideten feinwitzigen Persiflagen, ausdrucksvoll poin­
tiert und vorgetragen, entfesselten immer neue Lach­
salven und bewogen den Bprtragendcn zu Zugaben.
Gegen 11 Uhr trat der Töuz in seine Rechte und
schon längst hatte der erste Hahn seinen Morgen­
gruß gesandt, als die Tanzenden den Heimweg an­
traten. Wie immer hatten sich auch diesmal die
Mitglieder der Leitung, die Herren Julius P f r i m e r
d. I. und Dr. O r o s e l besonders verdient gemacht.
Clericaler Wahlschwindel.) Die
Wasserleitung der Stadt Marburg war den
Clericalen ein.willkommenes Agitationsmittel bei
-den Wahlmännerwahlen. Den Bauern wurde unter
Augenverdrehen das Märchen aufgebunden, dass die
"Bauern die sehr kostspielige Wasserleitung werden
, zahlen müssen. Wenn aber nur die von den Natio­
nalen Vorgeschlagenen gewählt würden, so wird die
- Kosten der Wasserleitung die Stadt selbst zu tragen
haben. Dieser Schwindel, wie überhaupt das
Windische nur auf künstlichem Schwindel beruht.
-zog, deshalb sind im Drauthale so viele clericale
'.Wahlmänner gewählt worden. In vielen Orten
- des Drauthales ist diese plumpe Lüge mit Erfolg
angewendet worden. Einem Bäuerlein wurde erzählt,
die Deutschen wollten jetzt' haben, dass in den
Schulen nicht mehr deutsch unterrichtet werde, damit
die slovenischen Jünglinge nicht studieren und beim
'Militär nicht weiter kommen können. Die Deutschen
wollen ihren Kindern aber bloß deutsch lernen und
nur diese Kinder werden weiter kommen können!!
Werden nun Deutsche gewählt, so wird in unseren
Schulen nicht mehr deutsch unterrichtet. Viele
giengen auf den Leim und wählten ihre Feinde,
die Clericalen! Die Hetzpfaffen zeigen ihre Vor­
herrschaft immer mehr. sie gehen nicht mehr wie
früher von Haus zu HcmS agitieren, sondern be­
stellen die Wähler einfach in ihre— Wohnungen,
wo ihnen die Hölle heiß gemacht wird. -R-
(V ersetzte Schablonen.) Der Reisende
einer Grazer Schablonenfabrik, Andreas Eder,
hat hier die seiner Firma gehörigen Schab­
lonen versetzt und wurde dem Gerichte übergeben.
(Ein Wüstling.) Der 30jährige Knecht
. Johann Mlaker aus Svetine bei Cilli wurde
gestern dabei betreten, als er mit einem 8jährigen
"Mädchen Unzucht zu treiben versuchte. Der wüste
- Geselle wurde dem Gerichte eingeliefert und wird
sicherlich einer gerechten Strafe nicht entgehen.
(Obstverwertungsstelle Graz, Heinrich-
- straße 47 neu.) Ein Triester Commissionsgeschäft
hat bei der Obstverwertungsstelle um Adressen von
- steirischen Obstproducenten nachgefragt, die in der
" Lage sind, für den Export große und mittelgroße
'Taseläpfel, in Kisten gepackt, liefern zu können.
' Der Bedarf ist wöchentlich ein bis zwei Waggon;
Muster in 5 Kilogr.-Postkörben gegen Nachnahme.
Angebote mit Sorten- und Quantumsangaben nimmt
die Obstverwertungsstelle entgegen und theilt hierauf
die vollständige Adresse des Nachfragenden unent­
geltlich mit.
(Tobsüchtig geworden.) Gestern abends
trug sich auf dem hiesigen Bahnhöfe ein aufre­
gendes Ereignis zu. Der Ingenieur Conrad
Schmid aus Wien wurde plötzlich tobsüchtig, ohr­
feigte die Kellner und drang auch m das Tele­
graphenamt ein. Ein Gmck ist es zu nennen, dass
er von dem in seinem Besitze befindlichen Revolver
nicht Gebrauch machte. Der Tobsüchtige, der an
Größenwahn zu leiden scheint, wurde in Verwah­
rung genommen und heute zur Beobachtung nach
Graz überführt.
(Für Dampfkessel- und Dampfma-
schinen-Besitzer.) Wir machen aufmerksam,
dass die Verwendungszeugnisse für Dampfkessel-
wärter- und Maschinenwärter-Candidaten von nun
au ausführlicher auszustellen sind, als es bisher
zumeist üblich war. Die Arbeitgeber oder deren
Vertreter haben zu bestätigen, dass der betreffende
Wärter-Candidat unter Aufsicht eines geprüften
Wärters durch mindestens sechs Monate in un­
unterbrochener. d. h. fortdauernder Verwendung
stand und dass er ein verlässlicher, nüchterner Mann
sei, der das achtzehnte Lebensjahr bereits über­
schritten hat. Bei Dampfkesselwärtern ist das Kessel­
system, die Heizfläche und die Dampfspannung, bei
Dampfmaschinenwärtern das Maschinensystem und
die Leistung in Pferdestärken anzugeben. Um die
Prüsungs-Candidaten, die die Absicht haben, die
gesetzlich vorgeschriebene Prüfung abzulegen, vor
Abweisung und vergeblichen Auslagen zu bewahren,
werden diese auch darauf zu achten haben, dass die
ihnen ertheilten Zeugnisse in der vorher angegebenen
Weise ausgestellt sind.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 12. December. Winde unbe­
stimmter Richtung und Nebel voraussichtlich.
Schaubühne.
Wohl keine der Operetten des Meisters Franz
von Suppe besitzt ein so schwerfälliges, für die
große Masse der Theaterbesucher unverständliches
Textbuch als gerade die komische Oper „Donna
Juanitta". Dies mag Ursache sein, dass einige
Scenen in Abfall kamen. Es war entschieden ein
Wagnis, dieses schwierige Werk, welches für die
Musiker sowohl wie für die Darsteller sehr heikle
Stellen bietet, aufzuführen. Nun, wir müssen ge­
stehen, dass alle, die an der Wiedergabe des Werkes
betheiligt waren, sich redlich Mühe gaben, Aner­
kennung zu erwerben, welche auch vom ausverkauften
Hause in der freigebigsten Weise gespendet wurde.
Bei dieser Aufführung kam sowohl das Ohr wie
das Auge ganz gut weg, denn die Theaterleitung
hat an der Ausstattung wirklich hübsches geleistet,
die von dem alten Decorationsfundus abstach. Die
Musik Suppe's in diesem Werke ist durchwegs eigen­
artig und charakteristisch, und die in demselben vor­
kommenden Stimmungen und Bilder werden sowohl
musikalisch, wie auch scenisch gut verwertet. Die
einzelnen Chöre sind wirkungsvoll. Die ganze Musik
hat den Aufbau des Opernartigen. Was jedoch
in dieser komischen Oper am meisten auffällt, ist
der Mangel an blühender Melodik, die wir in den
früheren Werken des Meisters finden. Wenn wir
einen gleichwertigen Maßstab für die Gesammt-
leistung anlegen, so müssen wir sagen, dass jene
des Fräulein Nigra als Petrita unter den weiblichen
Mitwirkenden eine ganz besonders nette war. Frl.
K r a h l hätte aus ihrer Partie als Trägerin des
ganzen Um und Auf vielmehr machen können, wenn
sie mit mehr Verständnis in das Wesen ihres Spieles
gedrungen wäre und mehr Sorgfalt auf den ge­
sanglichen Theil ihrer Rolle verwendet hätte. Herr
Amenth verlieh dem Alkalden Pomponio den
nöthigen Humor, den auch Herr Lee als Douglas
in erheiternder Weise entwickelte. AuchHerr Gutt-
mann stellte seinen Mann als Riego, desgleichen
bot Herr R ob erti als Dufaure eine ganz an­
ständige Leistung. Wenn wir weiter noch die übrigen
Mitwirkenden in größeren Partien Frau K ö st l e r und
Hrn. O s o i n i g lobend erwähnen und bemerken, dass
Herr Kapellmeister M. Roth sich ein besonderes
Verdienst um das Gelingen dieses Werkes erworben
hat, so müssen wir diesem Lobe noch ein ganz be­
sonderes für den Chor, der sich überaus wacker hielt,
hinzufügen -er.
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den
16. December nachmittags halb 2 Uhr ist die 3. Steiger­
und 3. Spritzenrotte commandiert. Zugsführer Auer.
Der Krieg in Südafrika.
London, 12. December. Lord Kitchener
meldet aus Pretoria vom heutigen: „General Knox
bedrängt de Wet fortwährend auf dessen Marsche.
Der Feind bewegt sich in der Richtung nach Red-
dersburg, wo eine englische Colonne bereit steht,
um Knox Hilfe zu leisten."
Die Lage in Gyina.
Zurückweisung der Vollmachten
Li-H«ng Chang's.
London. 12. December. Wie die Abend­
blätter auS Shanghai vom Gestrigen melden,
beschlossen die Gesandten, die Vollmachten Li-
Hung-Chang's nicht anzuerkennen, da diese nicht
die Privatsiegel des Kaisers tragen.
(Die geehrten Damen) werden gerne
davon Kenntnis nehmen, dass man schwarze Seiden­
stoffe auch in Oesterreich direct von der Fabrik be­
ziehen kann. Die Firma Gebr. Schiel, Wien, VII,
Mariahilferstraße 76, hält ein reichsortiertes Lager
in Brocaten, Damasten. Moires und glatten Waren
und bietet in soliden Qualitäten bei ausgesuchtem
Geschmacke und billigen Fabrikspreisen das Beste
aus diesem Gebiete. Es empfiehlt sich daher zur
Weihnachtszeit diese Fabrik zu besuchen und wird
gewiss jede Dame mit ihren dortigen Einkäufen
bestens zufrieden gestellt sein.
(Ein vorzüglicher weißer Anstrich für
Waschtische) ist Keils weiße Glasur. Der Anstrich
trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruch­
los.— Dosen ä 45 kr. sind in der Droguerie Max
Wolfram, Marburg, Herrengasse 33, erhältlich. 4
^Holographische Apparate
zu allen Preisen. Großer Prachtkatalog a
60 fr. (Betrag wird bei Ankäufen rückver­
gütet.) Soeben erschien neue Preisliste gratis
R. Lechner (Wilh. Müller)
k. u. k. Hofmanufactur für Photographie,
Wies Graben 31.
(Kunsttischlerei.) (Constr.-Werkstätte.)
chwarze Seidenstoffe G
Krocatr, Damaste u. glatte Maren in reicher
Auswahl. Verkauf direct ab Fabrik an Private,
meter- u. robenweise zu Origtnal-Fabrikspreisen.
Muster franco. Seidenwaren-Fabrik Gebrüder
Sohlel, Wien» Mariahilferstraße 76. 3381
Ci» gute« Hausmittel. Unter den Hausmitteln,
die als schmerzstillende und ableitende Einreibung bei Er­
kältungen u. s. w angewendet zu werden pflegen, nimmt
das dem Laboratorium der Richter'schen Apotheke in Prag
erzeugte l,iniment. Lapsiei comp, die erste Stelle ein. Der
Preis ist billig 80 k, K 1.40 und 2.— die Flasche und jede
Flasche ist kenntlich an dem bekannten Anker.
Dl« Beachtung dieses Korkbrand-
Zelchens, sowie der rothen Adler-
Etiquette wird als Schutz
empfohlen gegen die h&uflgen
Fälschungen von
(Wir machen unsere geehrten Leser)
auf das Inserat der Uhrenfabrik und Exporthaus
Hanns Konrad in Brüx (Böhmen) aufmerksam
und empfehlen den Bezug der von der genannten
Firma hergestellten Waren, deren Güte sowohl
durch goldene und silberne Ausstellungsmedaillen
als auch durch Verleihung des kaiserlichen Adlers
unzweifelhaft dargethan ist. Die Firma, welche
sowohl im In- wie auch im Auslande ein wohl­
verdientes Renomme genießt, führt nur echte vom
Münzamte puncierte Gold- und Silberuhren und
garantiert schriftlich für den Feingehalt des Goldes
und des Silbers, sowie auch für richtigen und
verlässichen Gang. Reich illustrierte Preis-Kataloge
werden auf Verlangen gratis und franco versandt.
(Sl Inserat.)


[ 2023-06-29 10:51:17.722 - 19001213 - Seite 6 ]
^citunu
’.Ur. 144, 13. December 1900.
wichtige Nachricht für Damen!
Bedeutende Pveiseeduetion in allen Confeetivns- und
Pelzwaren für Damen infolge vorgerückter Saison.
Wir erlauben uns, die hochgeehrten Damen auf unser reichsortiertes Lager in Toiletten,
Costumes, Blousen, Paletots, Herbst-, Winter- und Reisemänteln, Jacken, Krägen re. 2c., sowie
in allen Arten Pelzwaren, als: Pelzmäntel, Pelzjacken, Muffen, Boas re. re. aufmerksam zu machen.
Alle diese angeführten Artikel sind in reichster Auswahl und in modernster, geschmack­
vollster und bester Ausführung zu allen bedeutend reducierten Preisen vorräthig.
Durch unsere Einführung, nur zu billigst festgesetzten und infolge vorgerückter Saison
gegenwärtig besonders reducierten und auf jedem Stücke ersichtlich gemachten Preisen zu ver­
kaufen, ist jede Uebernortheilung gänzlich ausgeschlossen.
Bestellungen nach Maß werden in unserem Wiener Hanse prompt und bestens ausgefiihrt.
Für neueste, moderne, solide und tadellose Ausführung bürgt der allgemein bekannte
gute R«f, dessen sich unsere Firma sowohl in der österreichisch-ungarischen Monarchie als auch
im Auslande seit einer langen Mihe non Jahren erfreut.
Hochachtungsvoll
Ludwig Zwieback& Bruder
Hraz, Al'brechtgasse Wr. 1.
Wb
denen-
Anzugstoffe, darunter feine eng­
lische Cheviots, Mode- u. Loden­
stoffe werden wegen Rcducicrung
des Lagers in diesem Artikel zu
bedeutend herabgesetzten
Preisen verkauft bei 3527
Josef Krenn,
Surgplatz 1.
Einige hundert Kilo schönes
Tafelobst
wird gekauft. Hotel „Mohr."
Zwei Baufllütze
in der Kärntneruraße sind billig
zu verkaufen. Anfrage in der
Verw. d. Bl. 3607
Kinder­
gärtnerin
mit gutem Zeugnis und Fran­
zösisch, sucht Stelle für den
halben Tag. Auskunft ertheilt
die Verw. d. Bl. 3581
werden gut und billig angestrickt
bei Alois Heu, Hcrrengasse
27, Eingang Färbergasse 6.
Zwei schöne unmöblierte
ximmer
Mitte der Stadt, vom Jänner
an zu vermieten. Anfrage in
der Verw. d. Bl. 3591
Alleinverkauf sämmtlicher Erzeugnisse der Firma
Dr. Fr. Schoenfeld und Co.
in Düsseldorf.
Düsseldorfer Künstlerölfarben in Tuben.
Düsseldorfer feinste feuchte Wasserfarben in Tuben
und Näpfchen.
Nürnberger Schnlfarbcn in Tuben und Knöpfen.
Emailfarben zur Emailmalerci.
Sibirische und französische Reitzkohlen.
Sämmtliche Malmittel, Mxatif, Malleinwand,
Paletten in allen Größen aus Holz und Fayence,
Malkästen in einfachster bis feinster Ausführung sowie
alle Gattungen Pinsel empfiehlt
H. Billerbeck, Herrengasse 29.
»00008000000000008«
datier- uni Hmon-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavler- u. Zither-Lehrerin
Stationäres Locomobil, 30 HP.
System Rust on& Proctor, bis jetzt im Betriebe. gewesen,.
wird wegen Aufstellung einer größeren Maschine preiswertst
verkauft. Zu besichtigen und anzufragen bei der Leobner'
Walzen-Kunstmühle des M Mallinger, Leoben. 3563.
Marburg,
Kauptplah, Eslomptebk. 1. St.
a
s=
Q
(i
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsell, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen 29
Indian-Federn
sind wieder zu haben Ko. 40 kr.
bei 3567
A. Himmler,
Marburg,
Mellingcrstraße Nr. 3.
Suche Wohnung
zwei möblierte Zimmer
sammt Borzimmer bis 25. De­
cember. Adressen abzugeben unter
„Möbliertes Zimmer" an die
Verw. d. Bl. 3594
Möbl. Zimmer
im 2. Stock, separiert. Eingang,
sogleich zu vermieten. Schiller­
straße 16. 3598
Wer liefert reines
Natur-Rindschmalz
gegen sofortige Barzahlung?
Billigste Offerte erbittet I.
tzabrnnner, Straubing,
Bayern. 3534
Ein Gewölbe
sammt Wohnung und eine kleine
Wohnuna parterre, bis 1.
Jänner.— Anzufragen bei der
Hausbesorgerin i. d. Tegctthoff-
straße 42., 3583
Jeder Leser
profitiert,
wenn er diese Zeilen berücksichtigt!
Nachstehende Firma verkauft für
V eihnachtsgfeschenke
zu herabgesetzten Ausnahmspreiscn:
Ein Coupon Stoff sür ein Kleid ... fl. 1.35
Warme Jägerhemden per Stück...„— .68
Barchent-Herrenhosen per Stück... H —.42
vcinen-Handt sicher, vorgedruckt...„— .35
Damen-Hemden aus Niesenleinwand..„ —.39
Wirtschaftsschürzen aus Zephier, sehr breit„ —.39
Chiffon Trägerschürzen, geputzt per Stück„ —.19
Damen-Mieder in hübscher Fagon..„ —.48
Eisbär-Garnitur (Rock u. Damenhosen) 158
Warme Flanelldecken per Stück...' i.gg
Kaffee-Garnitur (1 Kaffeetuch und 6 Serv.)" L38
Herren-Hemden, schön geputzt, mit Falten„ 1.25
Billigstes Versandt-Warenhaus
für Mode- und Manufacturwaren
Brüder Mo nath, Graz.
J Eine Correspondenzkarte JakominiplatZ 19,
s
Eine Correspondenzkarte
[genügt u. Sie erh alten illust.
Preiscour. gratis u. franco
Radetzkystrasse 2.


[ 2023-06-29 10:51:17.722 - 19001213 - Seite 7 ]
Seite 7
Nr. 144, 13. December 1900.
Marburger Zeitung
0090* 00090000090*000
Ans Franz Koroschak
ff Bill w Clavier- und
Harmonium-Reparateur und Stimmer
TJEaT wohnt
.Kärntnerstrasse 10, 1. Stock, Hofseite.
UOF“ Den geehrten Clavier- und Harmonium-Besitzern zu allfälligen
Reparaturen und reinen Stimmungen bestens empfohlen.'*Q
90909000909090909090
! lftascbinen-Uerkauf!
Egalisier-Drehbänke in allen Größen, neu und gebraucht,
Bohrmaschinen, Hobelmaschinen, 1, 2, 4, 6 und 8 Meter lang,
neu und gebraucht, Sha-iug-Maschinen, Blechkanten-Hobel-
maschlne, ebenfalls neu, ferner gebrauchte hydraulische Pressen,
große Bandsägen, welche zum Rundschneiden selbstthätig eingerichtet
sind, eine 10- bis 50pferdige Dampfmaschine sammt Kessel, ge­
brauchte Schrauben-Schueidcmaschincn rc. Alles billig abzugeben,
zum Theil in Betrieb zu besichtigen bei F. Reitbauer,Maschinen*
‘ Fabrik, Wien, II., Marinelikgasse 15.
INeue Preislisten!
für en gros und en detail sind erschienen mit den billigsten
Preisen und verlange man solche gratis und franco bei
J. Theben’« Nachfolger, M. ErJer,
Linz a. Donau, Kaisergässe 9. 3602
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Pavierblumenausschläge, Filigran-
- material, Palmen, Cycas, getrocknete Gräser, Farcen, Blätter rc. rc., fertig
eingerichtete Cassetten, für jeden Ladentisch passend, mit Blumenmaterial
schön sortiert. Seidenpapiere, böhmisches und englisches Fabricat, Crepe­
papiere einfärbig u. gemustert, billiger als Fabrikspreis. Decorations
. gegenstände jeder Art, Lampenschirme ans Seiden- u. Crepepapier,
von 20 tr bis 4 si, Falten schirme, Seideuschirme auf Drahtgestellen,
--Lichtschützer, Topfhüllen, Papierguirlanden, künstliches Obst. Spelialität:
Christbaumschmuck in jeder Aussührung, von den billigsten bis zu
‘ den feinsten Sorten. Fertige Cassetten zum Verkauf von 70 Heller auf-
. wärts bis 4 Kronen. Alles wird prompt, schön u. geschmackvoll geliefert.
»Iftaculatur’Uerkaufc
^ganze Bogen Zeitungen ab 100 Kilo 8 fl. 50 kr. (17 Kronen)
illustrierte Zeitungen per 100 Kilo um 1 fl. höher bei
IL. Kralik, Marburg, Postgasse 4.
Praktisches Weihnachts-Geschenk!
Clavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte Huslklehrerin
Marburg, obere Herrengasse 54, Darkerre-Lokalitälen
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt in grösster Auswahl neue
kreuzsaitige
Stutz- u. Salon-
, Concert-Pianino
in Nussholz politiert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz imit. Eben-
holz, sowie
» (Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Saug-Systems,
aus den hervorragendsten Fabriken zu Original-Fabrikspreisen-
=Specialitäten in Ehrbar-C lavieren.=
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter
2 Instrumente. Billigste Miete.— Uebernahme von Stimmungen.
Weihnachts-Geschenke.
Gebe den P. T. Damen bekannt, dass ich
Handarbeiten, Damen- u. Kinder­
schürzen, Unterröcke, Damen- u.
Kinderwäsche
zu herabgesetzten Preisen verkaufe.
Achtungsvoll
97 tarie SKapper
Sduitgafle 2 Marburg Kckiilgajse 2
Ein 3558
Gewölbe
ist in der Kärntner straße 24 zu
vermieten. Anfrage bei Herrn
Wilh. Berner, dortselbst.
Am Stadtpark
sind 2 elegante Wohnungen
mit Balcon, bestehend aus 3 u.
4 Zimmern zu vermieten. Park­
straße 12. 3548
Durch den Verkauf von
V gesetzlich gestatteten
.U XÖriginal-Losen
Ulf gegen Ratenzah-
OO/^X. lungen kann
sich Jeder-
. W. X mann
wo-\
natlich X V/b X*
200-400 X V>y
Krön. leichtX.
verdienen. Os-^<
ferteanmeineseitX
1866 best. Firma zuX
richten Wechselhaus X
H. Fuchs, Budapest, X
VI., Kecskemetergafse 1.
±
Hausfrauen! Kaufet
Doering’s
Seifen- Cartons.
Sie enthalten drei Stück
Doering's Seife mit der
Eule und sind eine pracht­
volle Beigabe zu Weihnachts-
Geschenken.
Billig! Elegant und nützlich!
Depots in Marburg bei I.
Martinz und Gust. Pirchan
Galanterie-Arbeiten
in modernster Ausführung,
Bülhereinbände jeder Art,
Kranzschleifen in Gold- und
Silberdruck liefert schnell und
billig die
Kuchbinderri und Golddruck-Anstalt
Sliuza «& Tiller
Marburg
Rathhausplatz 4. Apothekerg. 8.
GruteUhrenbillig
mit 3jähr. schriftl. Ga­
rantie Vers. an Private
HamiL Konrad
Uhrenfabrik
&
Goldwaren-Exporthaus
Krür (Böhmen.)
Gute Nickel-Remnt.-Uhr
W "7, 'fl. 3.75.
Echt Silber-Remont.-Uhr fl. 5.80.
Echte Silberkette fl. 1.20. Nickel-
3561 Wecker-Uhr fl. 1 95.
Meine Firma ist mit dem k. k.
Adler ausgezeichnet, besitzt goldene
und silberne Ausstellungsmedaillen
und tausende Anerkennungsschreiben.
Illustr. Preiscatalog gratis u. franco.
Die feinste
Tasse Thee
bereiten Sie aus meiner
Kaiser-Mischung
bei Zuthat meines echten Jamaika-
Rum.
MAX WOLFRAM,
Marburg, Herrengasse.
Auf Ratenzahlung! Auf Ratenzahlung!
Für Weihnachtsgeschenke:
schöne
Salon- und Speisezimmer-Luster
sowie große Auswahl in schönen Hängelampen und Ampeln
mit bestens anerkannte Brenner, verkauft nur
Carl Barth, Graz, Annenstrasse 12—14.
Oeffentliehe Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassnngen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein
und nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit
und nur bis auf Widerruf beschlossen, aus jeglichen Nutzen oder
Gewinn zu verzichten. Wir liefern
für nur 7 fl. 50 kr.
ein
Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild) sammt prachtvollem, eleganten Barook-
rahmen, dessen mindester Wert 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau,
seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener Ver­
wandten oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende Photo­
graphie, gleichviel in welcher Stellung, einzusenden und erhält binnen
14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste überrascht und
entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Be­
stellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit dem Porträt un­
beschädigt retournier! wird, werden gegen Postvorschuss (Nachnahme)
oder vorheriger Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzüglich« künstlerische Ausführung und
natu rgetreue Aehnlichkeit wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen zur öffent­
lichen Einsicht für Jedermann auf und werden auf Wunsch franco zuge­
sendet. -9B0 3069
jEC-va.za.st-^crtzä.t-.A.n.stalt „üSSosrcios“
Wien, VI, Mariahilferstraße 116.
sju& Weihnachtsausträge, welche noch am 20. December bei uns ein­
langen. werden pünktlich vor dem Feste efiectuiert. -*>0
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich 1696
Goriiist's Weinessig
und nehmen Sie keine minderwer­
tig« Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinkwasser einen Thee­
löffel Goriup's Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien angemein genannte
A c e t i n a.
GRÖSSTES I
/ $PECIALG£SCtfÄFT
'der Monarchien
/Apparaten/^quisiten
Werkzeugen,
Materialien
Jfar/agenefcfün
JMALEREIjederArt
SßjfAWMAI£/?£/.
dP/PYROSCULPTUR.
Laubsägerei.
Kerb uLEDERsew/mtc. I
HOIZWAREN zum Ä BIER& SCHÖLL
®ME»,LTEGETTH0FFSTMs9
vonCATALOGEHersuchenwirumAngabadesgtwünschtenFaches


[ 2023-06-29 10:51:17.722 - 19001213 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburgrr Zrnung
Nr. 144. 13. December 1800
^FllQ0! Durchwegs neue Ernte!
mi.__• Offen nach Gewicht— als auch Paketen,
. Blechdosen in allen Preislagen.
Thee!
Hochfein im Geschmacke.
MBum
direct importiert
Cognac
franz. und Inländer.
Uquewre* PimsQft«E;ssettzerT, Med. Wein©
ia nur vorzüglichen, garantiert echten Qualitäten kauft man vortheilhaft
in der
Drogen- und Chemikalienhandlung
des
Wag. pharm. KARL WOLF=
Marburg, Herrengasse 17.
Aufträge werden prompt und auf das Beste ausgeführt.
Praktische Weihnachts- u. Neujahrgeschenke
Reizende Neuheiten
in
Brief-Cassetten
und
Billets de Correspondence.
Belustigende u. belehrende
Gesellschafts-Spiele
in
reicher Auswahl
Wilderbücher
auch unzerreißbare,
auf Carton und Leinen
schön und billig
Schreibunterlagen
Unterlags-Kalender
Schreibzeug©
Christbaumschmuck
Krippen
Gebetbücher.
Mal-Vorlagen
und
hübsch eingerichtete
Mal’Kasten
Grösste Auswahl
in
allen gangbaren
2£aX@33.de£, x2'.
Prachtvolle Neuheiten
in
=Lampenschirme=
empfiehlt zu billigsten Preisen 3604
Andreas Platzer
Papier-, Schreibrequisiten- und Schulbücher-Handlung,
Marburg, llerrengasse 3.
Im Leben nie wieder;
355 Stück wichtige Schnnickgegen- j
stände um nur K 3.60.
1 prachtvolle vergold. Uhr sammt
schöner Kette mit einjähr. schriftl.
Garantie; 6 Stück feine Taschen­
tücher, farbig od. weiß; Halscollier
mit oriental. Perlen, schönst. Damen­
schmuck; 1 hübscher Herrenring mit
imit. Edelstein auch für Damen; 1
Garnitur Doublegold -Manschetten-
und Hemdenknöpfe, alles m. Patent­
schloss; 1 prachtvolle Cigarrenspitze
mit Bernstein; 1 ff. Taschenmesser;
1 Stück wohlriechende Toilettenseife,;
1 Lederportemonnaie, 1 Toilette­
spiegel mit Etui, 1 Paar Boutons
mit imit. Brillanten, sehrtäuschend,
1 ewiges Notizbuch, 20 Gegenstände
für Cvrrespondenzbedars und noch
250 Gegenstände, im Hause unent­
behrlich, gratis. Alles zusammen mit
der Uhr, die allein das Geld wert
ist, kostet nur K 3 60.— Versandt
gegen Nachnahme durch das
Erste Krakauer Uersandthaus
F. Windlsoh, Krakau Nr. K/V.
Für Nichtpaffendes Geld retour.
Eine
3566
Wohnnng
sonnseitig. in der inneren Stadt,
2 Zimmer, Cabinet und Küche
nur an stabile Partei sofort zu
vermieten, fl. 14 sammt Zins-
kreuzer. Anfrage in Verw. d. Bl.
luverkaufen
drei sehr gut erhaltene Winter-
Herrcnüberröcke sowie auch ver­
schiedene Damcnkleidungsstücke.
Auskunft in Vw. d. Bl. 4592
Schwarzer 3608
Zalonanrug
und Ueberzieher zu verkaufen.
Auskunft in der Verw. d. Bl.
SCarpfen
gut ausgewässerte, bringt wieder
jeden kommenden Fasttag auf
den Marburgcr Verkaufsplatz
A. Jauk, aus Arnfels.
Acrztlich geprüfte
Maffeurin
aus Wien bietet den P. T.
Damen ins Haus ihre Dienste
an. Honorar mäßig. Marie
Stärk, Badgasse 28. 3560
Zu verkaufen
2 schöne rassenreine Buldogg-
Hunde, 2 Monate alt; Pferde­
geschirr und eine Wagenplache.
Anzufragen Tegetthoffstraße 59.
luverkaufen
echte einjährige Harzer
Kanarien-Weibchen. Aus­
kunft in Venv. d. Bl. 3593
Verschiedene
DJcöfieistücße
zu verkaufen. Parkstraße 16, 1.
Stock, Thür 9. 3599
Seölltre deine Frau!
Das für Jede Familie wichtig*
ete, Ton Professoren n. Aerzten
empfohlene Buch über g&rantirt
sichere hygienische Scbutimittel
I gegen ta viel Kindersegen sendet|
Alteret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
• Berlin S.W. WO
Lindeastraese 56.
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme an­
läßlich des Ablebens unseres innigstgeliebten unvergesslichen
Vaters, Schwieger- und Großvaters und Bruders, des Herrn
Franz Zeichen
ft. ft. Steuonrmts-Controlors i. p.,
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
und die Kranzspenden sagen wir allen, besonders Hrn. Ober-
Finanzrath Grafen Ferrari s, den Herren Beamten des k. k.
' Steueramtes, der k k Finanzbezirks-Direetion, des k k. Post-
ui.d Telegraphenamtes, der k. k. Finanzwache-Abtheilung,
sowie den Dienern dieser Aemter unseren tiefstgesühlten
Dank.
Marburg, am 12. December 1900.
Die iiesiraueriul JainferßlMerien.
Kundmachung.
Es wird hicmit allgemein verlautbart, dass der Bezirks^
kosten-Voranschlag für das Jahr 1901 vom 11. December bis
einschließlich 24. December l. I. hicramts zur Einsicht der Be­
zirksangehörigen aufliegt. 3596
Bezirks-Ausschuss Marburg, am 10. December 1900.
Der Obmann: Dr. Johann Schmiderer.
Weihnachtsabend!
— Damen-*
» Spenden
Adressdecken
und 3569
Pracht-Albums
in Jeder Ausführung hei
Georg Wastian,
Graz,
Der‘ Marburger Radfahrer-
Club ersucht jene p. t. Familien,
welche aus Versehen keine Ein­
ladung erhielten und eine solche
wü, eschen, ihre Adressen bei
Herrn Uranz Neger, Fahr-
radfadrikant, Herrengasse, zu
hinterlegen. 3611
All Heil!
Marburg» Radfnhrerelnb.
Feld. Kostjak
Domgasse Nr. 6, Marburg
empfiehlt
zu den billigsten Preisen
Arbeitskörbe, Arbeits-
ständ r, Blumen- und
Notenständer, Papier
körbe, Reifekörbe, Holz
und Kohlenkörbe in größter
Auswahl.
Wohnung
mit 3 Zimmern sammt Zngehör
sogleich zu vermieten bei F.
Abt, Mellingcrstraße 8.
Hosgasse Nr. 3.
Fernsprecher Nr. 12.
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung
demjenigen, der beim Gebrauch
meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht vollständig geheilt wird. Man
hüte sich vor minderwertigen Nach­
ahmungen. Auf mit 25 Heller fran­
kierte Anfragen Broschüre gratis
und franco durch das
Pharmaceutische Bureau
Vs.Ift enhnrg(L.) Holland Nr. 454
Da Ausland Doppelporto.
Gründlichen
Zither- ii.
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
(öetef). Bratusiewicz)
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Bürgerstratze 39, 3. Stock
Thür 12.
i ff.
Marburg.
Echt gummierte Briefumschläge
Gouverte
anerkannt billig und gut, fehler­
frei und kein Ausschuss
K 5.30 (fl. 2.65) pr. Mille*
bei mindestens 5 Mille incl. Druck-
Portofrei incl. Emballage.
Direkt importiert
amtlich nachgewiesen
iCbee
*4
o
fl
fl,
«
M
*■>
-fl
Eh
Und
Rum
garantiert in besten
Qualitäten, nur
| Delikatessenhandlung
F. Scherbaum
Berrengasse.
Tegetthoffstrasse.
hj
fl:
w
<d
fl
fl
<v
H
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partiskh— verausgabe. Druck und «erlag von L. Strahl in M.-rdur«

