
[ 2023-06-29 10:33:57.284 - 19000125 - Seite 1 ]
M 7
Donnerstag, 25. Jänner iaoo
D» Preis der Blattes beträgt für Marburg: ganzjährig 6 fl., halb-;
jährig 3 fl., vierteljährig 1 fl. SO Ir., monatlich SO Ir. Sei gustrllungd
ins HauS monatlich 10 fr. mehr. Mit Postverjendung: g «zjährig 7 fl..-
halbjährig 3 fl. 50 fr. und vierteljährig 1 fl. 76 tr.- Jede- ein-^
mal -inqeleitete Abonnement dauert bis zur schriftlichen Abbestellung^
Grfchelnt jede« Gountag «nd DouuerStag früh
Sprechfluadra der Schriftleiters an allen Wochentagen von 11 btS
12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet stch: Postgasse Nr. 4. (Telephon Nr. 24)
Einschaltungen werden von der VerlagShandlung des Blattes und
allen größeren Annonee.i-Exveditionen entgegengenommen. Schluss
für Einschaltungen Mittwoch und LamStag Mittag.— Offene
Reclamationen sind portofrei. Mannscripte werde» nicht zurüc'.
gesendet.— D«r Einzelnummer lostet 7 Ir.
Der Krieg m Masnka.
Die ungeheuere, bis zur Nervo­
sität gesteigerte Aufregung lässt es er­
klärlich erscheinen, dass die mannigfal-.
tigsien Gerüchte in die: Welt gesetzt:,
werden, deren Bewahrheitung in den
meisten Fällen ausbleibt. So fand eine
am Samstag auch in Wien verbreitete
Nachricht von einem großen Siege der
Buren leider keine Bestätigung, ebenso
wie der angekündigte große Erfolg der
Engländer nach Überschreitung deS
Tugelaflusses zu einem Ereignisse von
nicht allzu großer Bedeutung zusammen­
schrumpft, denn der samstägige Kampf
endigte damit, dass die Engländer blos
einige unbedeutende Positionen gewan­
nen. Sonntag wurde wenig gekämpft,
doch räumten die Buren freiwillig,
wahrscheinlich um ihre Kräfte besser zu
concentrieren, einige Stellungen, welche
dann von den Engländern besetzt wur­
den. Da die Engländer hiebei blos 6
Todte, 78 Verwundete und 8 Ver­
misste zählen, liegt es aus der Hand,
dass von einem ernsten Kampfe nicht
die Rede sein. kann. Die Nachrichten
vom Montage sind sehr spärlich, eS
liegt blos eine Meldung vor, die da­
hin lautet, dass WarrenS Artillerie am
Montag früh wieder das Feuer er­
öffnete, welches von den Buren nicht
erwidert wurde. Das englische Feuer
schwächte sich ab und auch die Ma­
rinegeschütze vor Spearmans-Camp
blieben still. Zur Stunde sind weitere
Nachrichten nicht eingelangt.
Um eS unseren Lesern zu ermög­
lichen, den Entscheidungskampf um Lady­
smith besser verfolgen zu können, bieten
wir ihnen eine nach englischen Karten­
werken gezeichnete Karte und lassen eine
eingehende Darstellung der letzen Vor­
gänge am Kriegsschauplätze folgen: Am
Samstag hat nördlich vom Tugela-
flusse zwischen Acton Homes und Spion­
kop jene Reihe von Kämpfen begonnen,
in denen das Schicksal von Ladysmith entschieden werden soll.
Nach Uebergang der Engländer über den TugelaflusS bei
Trichards- und Potgieters-Drift, haben die Buren gegen­
über diesen Uebergängen eine halbkreisförmige Stellung
bezogen, die von Acton Homes im Nordwesten über
Spionkop im Südosten zieht und aus Steinen und Fels­
blöcken besteht. Da die ganze Stellung der Buren eine
Ausdehnung von 20 englischen Meilen haben soll, die
Entfernung nach Spionkop aber blos sechs Meilen beträgt,
Die sibirische Gisenbatzn.*)
Vom k. und k. Biceconsul NicolauS Post.
Vor wenigen Tagen brachte der Telegraph oie Kunde,
dass die letzte Strecke der transbaikalischen Eisenbahn,
nämlich die Strecke Werschneg—Udinsk und Tfchita, der
Hauptstadt der russischen Provinz Transbaikalien, fertig­
gestellt und somit die sibirische Eisenbahn vom Ural ange­
fangen bis zu den Ufern des Amurstromes, der wichtigsten
Wasser- und Verkehrsstraße Nordostasiens, vollendet sei.
Mit welcher Schnelligkeit der Bau dieser Strecke
erfolgte, welche den mittleren Theil der sibirischen Eisenbahn
bildet und die schon früher fertigen Anfangs- und End­
strecken verbindet, mag daraus ersehen werden, dass, als
ich auf meiner Heimreise von China über Sibirien anfangs
Juli vorigen Jahres Transbaikalien mit Postpferden durch­
fuhr, an dieser Stelle erst die Erdarbeiten im Zuge waren!
Mag auch die Construction der Bahnlinie einem Vergleich
mit jener einer europäischen Eisenbahn nicht widerstehen,
sondern eher noch einen provisorischen Charakter tragen,
so ist sie doch geeignet, ihren gegenwärtigen Zweck zu er­
füllen. welcher vornehmlich in der Erleichterung der Zufuhr
von Baumaterialien für das noch im Bau befindliche letzte
Glied des großen transasiatischen Schienenstranges, für die
neusibirische Eisenbahn, besteht. Die Rücksichtnahme auf
diesen Umstand erklärt auch die Eile, mit welcher die rus­
sische Regierung die Vollendung der transbaikalischen Eisen­
bahn betrieb. Die allmählige Umwandlung derselben in
*) Obigen Artikel entnehmen wir mit Erlaubnis des -Ver­
fassers und der Verlegers der letzten Nummer der „Illustrierten
Sonntags.Zeitung", herausgegeben von Walther Kratz, Wien,
I-, Schönlaterngasse 8.
eine solide, allen technischen Anforderungen einer Haupt­
bahn entsprechende Linie ist späteren Zeiten vorbehalten,
sobald sich nämlich auch der Verkehr entsprechend entwickelt
und ZufuhrSverhältnisse daselbst erleichtert haben werden.
Da von Stretinsk, dem östlichen Endpunkte der transbai­
kalischen Eisenbahn abwärts auf der Schilka, somit auf dem
Amurstrome schon längst bis zur Einmündung des Amur­
stromes in den Stillen Ocean regelmäßiger Dampfschiff­
fahrtsverkehr besteht, so erscheint somit bereits jetzt quer
durch den russischen Besitz in Asien eine directe Communi-
cation zwischen Europa und der Küste des Stillen Oceans
mittelst combinierter Benützung von Dampfross und Dampf­
schiff hergestellt. Die Nothwendigkeit, auf dieser Route sich
den landesüblichen Fuhrwerken, der Tarantaß und den Post­
pferden, anzuvertranen, gehört somit der Vergangenheit an!
Von Tscheffabinsk, einem kleinen am Ostabhange des
Ural gelegenen Städtchen, ausgehend, durchzieht die west-
sibirische Eisenbahn zunächst das große Steppengebiet,
welches sich nördlich des Aralsees fast ununterbrochen bis
zu den Tundren des nördlichen Asiens erstreckt, ein nur
allenthalben mit niedrigem Gestrüpp bewachsenes, vielfach
versumpftes und mit Bitterseen erfülltes Graslaud, welches
gleichwohl bei entsprechender Canalisierung und Bewirt­
schaftung leicht in ein äußerst fruchtbares Gebiet umge­
wandelt werden kann. Dieses Steppengebiet, durch welches
der Reisende im Schnellzuge mehr als zwei Tage und
Nächte fährt, ist fast gänzlich unbewohnt, und eröffnen sich
diesbezüglich sehr günstige Aussichten für die Ansiedlung
einer sehr zahlreichen Bauern- und Touristenbevölkerung.
Bei Omsk, woselbst die Bahnlinie den Jrtysch auf
einer mächtigen, 640 Meter langen, eisernen Brücke über­
schreitet, tritt sie in ein hügeliges, besser bevölkertes und
bewirtschaftetes Gebiet, welches eben gegenwärtig den nam­
haften Ueberschuss seiner Bodenproduction, hauptsächlich
Getreide, nach dem europäischen Russland abgibt und bald
die reichste Kornkammer des Czarenreiches zu werden ver­
spricht. Jenseits des Obstromes, welchen die Bahnlinie
auf einer 794 Meter langen Stahlbrücke übersetzt, gelangt
sie in das Gebiet von Centralsibirien, welches auS den
beiden wichtigen Gouvernements von Tomsk und Irkutsk
besteht. Die östliche Richtung behält die Bahnlinie auch
in der Durchquerung der Taiga, de» berühmten Urwaldes
Sibiriens, bei, eines ausgedehnten Gebietes des dichtesten,
zumeist versumpften Nadelwaldes, welcher auf viele Hunderte
von Kilometern jeder menschlichen Ansiedlung entbehrt, und
in welcher noch der Bär ungestört haust. ES bedarf wohl
keiner Erwähnung, dass die Anlage der Bahnlinie gerade
in dieser Gegend mit äußerst großen Schwierigkeiten ver­
bunden war. Eine Flügelbahn führt inmitten der in Rede
stehenden Taiga nach der nördlich gelegenen Hauptstadt
des gleichnamigen Gouvernements, Tomsk. Erst bei Kras­
nojarsk, woselbst die centralsibirische Bahn den Jenissei
auf einer 853 Meter langen Brücke, einer der größten und
modernsten, Brückenbauten der Welt, passiert, nimmt sie
eine südöstliche Richtung an und durchläuft die zumeist
reizende Waldlandschaft, in welcher die Randgebirge mon­
golischen Hochlandes zur nordasiatischen Tiefebene abfallen.
Nach Passierung von Irkutsk, jedenfalls der bevölkertsten
und commerciell wichtigsten Stadt Sibiriens, erreicht die
Bahnlinie bei Listwenitsche die unmuthigen, bewaldeten Ufer
des Baikalsees, des größten Binnensees in Nordostasien.
Um dasselbe zu umgehen, ist die russische Regierung
genöthigt, die sogenannte Gürtelbahn zu bauen, welche
um das Südende des Sees herum nach Myssawoga, dem


[ 2023-06-29 10:33:57.284 - 19000125 - Seite 2 ]
Seite 2
so dürfte selbe noch weiter nach Südosten lausen. Um die
Buren aus dieser Stellung zu vertreiben und sich den
Durchbruch in der Richtung auf Ladysmith zu erzwingen,
beschloss General Buller. den Feind am Samstag morgens
einzugreifen. Der Kampf wurde um 6 Uhr früh mit einem
intensiven 'Geschützfeuer begonnen, das bis 2 Uhr nach­
mittags. somit acht Stunden währte. Die Buren erwiderten
den Geschützangriff ihrer Gewohnheit gemäß anfänglich
gar nicht und später nur in ziemlich matter Weise. Um
2 Uhr nachmittags erfolgte der Infanterie-Angriff der
Engländer. Derselbe wurde zuerst unter dem Befehle des
Generals Warren nur von dem aus den zwei Brigaden
Woodgate und Hart bestehenden linken Flügel mit zu­
sammen acht Bataillonen ausgeführt. Diese giengen von
der Trichards-Drift aus gegen den rechten Flügel der
Buren in der Richtung auf Acton Homes vor. Offenbar
war es die Absicht des englischen Obergenerals, den rechten
feindlichen Flügel zurückzuwerfen. Als die Vorrückung der
englischen Infanterie auf Acton Homes auf Hindernisse
stieß, verstärkte General Buller die seinen äußersten Flügel
bildende Brigade Woodgate durch die vier Bataillone der
Brigade Hildyard und durch die Cavallerie Lord Don­
donalds, was auf die Absicht einer Umfassung des rechten
Flügels der Buren schließen lässt. Der Feind leistete aber
einen überaus hartnäckigen Widerstand, und General Buller
ordnete daher, um den Druck auf Warren zu verringern,
eine forcierte Rccognoscierung durch die Brigade Lyttleton
an. Diese war bei der Potgicters-Drift über den Tugela
gegangen und bildete den rechten Flügel der englischen
Ängriffsfront.
Der von General Warren befehligte linke Flügel, die
Brigaden Hildyard, Woodgate und Hart, zusammen 12 Ba­
taillone, war von 2 Uhr nachmittags bis 7 Uhr abends
im Gefechte. Rach einem überaus hartnäckigen Widerstand,
den die Buren ihrem Vordringen entgegensetzten, war es
den Engländern gelungen, in der Richtung auf Acton Homes,
zwei englische Meilen weit, vorzudringen. Nach einem
anderen, durch die Agence Reuter veröffentlichten Berichte
wäre die eroberte Terrainstrecke nur 1000 PardS breit
gewesen. Nach verschiedenen Berichten hätten die Engländer
den Feind aus drei Positionen verjagt und schließlich auch
Acton-Homes besetzt, nachdem die Buren im Laufe der
Nacht vom Samstag auf den Sonntag ihren rechten Flügel
zurückgezogen hatten. Die Engländer hatten eine Reihe
von Vorpositionen des Gegners erobert, aber diesen Erfolg
mit erheblichen Verlusten erkauft, denn sie verloren allein
an Verwundeten 12 Oificiere und 279 Mann. Die Zahl
der Todten ist noch nicht bekanntgegeben worden.—
Schließlich gelangten sie zu einem Hügel, welcher viel
schwieriger zu erklimmen war als die früheren. Die
Plänkler waren daher gezwungen, zurückzugehen.
Ein heftiges Shrapnelfeuer aus einer wahrscheinlich
bei Colenso erbeuteten Kanone machte den
Engländern den Rückzug sehr schwierig.
Die Resultate des dreizehnstündigen Kampfes waren
somit am Abend des Samstags kaum bedeutend zu nennen.
Bei Tagesanbruch entdeckte man, dass die Buren ihre erste
Hauptposition geräumt und eine zweite Stellung auf einem
weiter rückwärts gelegenen Bergrücken bezogen haben. Auf
diesem Hauptrücken wird sich nun der letzte entscheidende
Kampf um das Schicksal Ladysmiths abspielen, wenn die
Buren nicht etwa vorziehen sollten, ihre Stellungen bei
Nacht und Nebel freiwillig zu räumen und sich zurück­
zuziehen. Auch im Laufe des Sonntags wurde noch ge­
fochten, doch nicht mit jener Intensität wie am Tage vorher.
General Buller wollte offenbar seinen durch den Kampf
am Samstag ermüdeten Truppen einen oder zwei Tage
Ruhe gönnen oder auch Verstärkungen von Chievelcy heran­
ziehen, wo sich noch die vier Bataillone der Brigade Barton
zur Beobachtung der in und um Colenso stehenden Buren
befinden. Die meisten Buren sind von hier an den oberen
Anfangspunkte der transbackalischen Eisenbahn am Ostufer
des Baikalsees führt.
Da das Südende des Baikalsees von hohen Gebirgen
sehr stark erfüllt ist, und letztere auch nebenbei den Bau
dieser Bahnstrecke namhaft erschweren und verlangsamen,
hat die russische Regierung, damit nicht dadurch eine be­
trächtliche Verzögerung der Herstellung der genannten
sibirischen Eisenbahn eintrete, beschlossen, vorläufig auf dem
Baikalsee zwischen der vorerwähnten Endstation der central­
sibirischen Eisenbahn, Listwenitsche, und dem Anfangspunkte
der transbaikalischen Eisenbahn, Myssawoga, einen Traject-
dienst einzurichten. Der stählerne Trojcctdampfer, welcher
einen Raumgehalt von 3470 Tonnen besitzt und zur gleich­
zeitigen Aufnahme zweier Eisenbahnzüge eingerichtet ist,
wurde von der Firma Armstrong in England gebaut und
in demontiertem Zustand auf der mittlerweile fertiggestellten
centralsibirischen Eisenbahn an die Gelände des Baikalsees
transportiert. Daselbst wurde der Dampfer neuerdings
montiert und gieng im Frühjahre vergangenen Jahres
vom Stapel.
Unter der transbaikalischen Eisenbahn versteht man
schließlich die Bahnlinie, welche den Baikalsee mit der
Schilka, dem schon erwähnten Quellflusse des Amurstromcs,
verbindet.
Die Bahntrace führt, von Myssawoga ausgehend,
zunächst in nordöstlicher Richtung durch die unmuthigen
Waldgebirge, welche den Baikalsee im Osten umsäumen,
schlägt sodann eine mehr östliche Richtung ein, und berührt
die wichtige Handelsstadt Werschneg-Ndinsk, von wo die
berühmte Karawanenstroße nach Kiachta und weiter südlich
durch die Mongolei nach Peking und zum Golfe von
Tientsin führt. Im Jablonoigebirge, welches die Wasser-
Marbu rger Zeitung.
Tugela gezogen, so dass General Buller auch einen Theil
der Brigade Barton nach dem Kampfplatze berufen könnte.
Es ist ein mörderisches, geschichtlich denkwürdiges
Ringe«, das in kürzester Zeit seinen Abschluss finden wird.
Möge das Waffenglück dem tapferen, braven Burenvolke,
welches sich mit äußerster Aufopferung für sein Heimat­
land. seine Ehre und seine Freiheit einsetzt, hold sein.
Ierständigungs-Action.
Die Deutsche Volkspartei hielt am Sonntag um
10 Uhr eine Sitzung ab, zu welcher 23 von den 41 Mit­
gliedern der Partei erschiene« waren. Von den aus Böhmen
gewählten Clubmitgliedern war keines, von den mährischen
Abgeordneten blos Dr. Chiari erschienen. Sämmtliche
Redner erhoben in mehr oder minder scharfen Worten
Beschwerde gegen die Zusammensetzung deS neuen Ca-
binetes, welches nicht geeignet sei, bei den Deutschen Ver­
trauen zu erwecken. Zwei Vertreter der clericalen Partei,
ein Mitglied des Polenclubs, ein mit erweiterter Com-
petenz ausgestatteter tschechischer Landsmannminister, zwei
Mitglieder des§ 14-Ministcriums Witlek, das war das
Bild, welches von einzelnen Rednern vom Ministerium
Koerber entworfen wurde.
Mit großem Nachdrucke wurde der folgende Ge­
danke ausgeführt: Wenn die Vcrständigungs-Conferenz
resultatlos verläuft, so wird nach einem kurzen parlamen­
tarischen Zwischenspiel voraussichtlich eine lange Parlaments­
lose Zeit eintreten, während welcher der§ 14 die unbe­
schränkte Herrschaft führen wird und es ist zu befürchten,
dass in dieser Zeit auch eine Lösung der Sprachenfrage
im Wege des§ 14 versucht werden wird. Die eventuellen
Ergebnisse der Verständigungs-Conserenz würden dann der
Regierung gewissermaßen die Basis für das octroyierte
Sprachcngesetz bieten und jene Abgeordneten, welche sich
an dieser Conferenz betheiligen, würden zu unwissentlichen
Mitarbeitern an einem auf Grund des§ 14 zu erlassenden
Sprachengesetze missbraucht. Um diese Absicht zu durch­
kreuzen, müsse man die Beschickung der Conferenz von der
Bedingung abhängig machen, dass die Regierung Garan­
tien dafür biete, dass von dem§ 14 kein verfassungs­
widriger Gebrauch gemacht werde. Die erste dieser Ga-
ratien bestehe in der möglichst raschen Einberufung des
ReichsrathcS und es dürste daher die Conferenz nicht
früher beschickt werden, als der Reichsralh einberufen sei.
So wurde denn auch eine in diesem Sinne gehaltene Re­
solution mit überwiegender Mehrheit zum Beschlusse er­
hoben. Dieselbe lautet:
„Die Deutsche Volkspartei spricht ihre Entrüstung
darüber aus, dass durch das Ministerium Mittel neuerlich
die Verfassung gröblich verletzt und die Willkür an Stelle
des Volksrechtes gesetzt wurde. Die Deutsche Volkspartei
wünscht eine Verständigung zwischen dem deutschen und
czechischen Volke in Böhmen und Mähren, sie wünscht und
verlangt, dass endlich bezüglich der Sprachenverhältnisse
Ordnung geschaffen werde durch Erfüllung der wiederholt
vorgebrachten berechtigten Forderungen der Deutschen
Oesterreichs. Die Deutsche Volkspartei kann die Ver-
ständigungs-Conferenz erst dann beschicken, wenn die Ein­
berufung deS ReichsratheS erfolgt ist, da nach dem gesetz­
widrigen Vorgehen mit dem§ 14 zunächst und vor allem
die Rechte des ReichSrathes wieder zur vollen Geltung
gebracht werden müssen. Die Deutsche Volkspartei kann
dem neuernannten Ministerium Koerber, in dessen Mitte
Minister, die den§ 14 wiederholt gesetzwidrig zur An­
wendung brachten, neben mehreren ausgesprochenen Partei-
männern der Rechten Platz gefunden haben, kein Vertrauen
entgegenbringen."
Da zwischen diesem und dem Beschlusse der Obmänner-
conferenz eine Divergenz herrschte, trat über Intervention
des Dr. Groß nach vorhergegangener Berathung der
Deutschen Volkspartei und der Deutschen Fortschrittspartei
scheide zwischen den Zuflüssen des Stillen Oceans und des
nördlichen Eismeeres bildet, erreicht die sibirische Eisenbahn
die größte Bodenerhebung, d. i. 1117 Meter über dem
Meeresspiegel. Von hier windet sich die Bahnlinie durch
das enge Thal der Jngoda, eines Nebenflusses der Schilka,
letzterer zu und erreicht dieselbe nach Berührung von Nert-
schinsk bei der schon eingangs erwähnten Stadt StretinSk.
Ursprünglich bestand die Absicht, von letztgenannter
Stadt die Bahnlinie längs der Schilka und des Amur-
stromes abwärts durch die russische Amurprovinz nach
Chaborowsk zum Anschlüsse an die schon bestehende Ussuri-
bahn, welche Chaborowsk mit Wladiwostok verbindet, zu
führen. Die namhaften Terrainschwierigkeiten, welche jedoch
dieser Führung der Bahntrace entgegenstanden, bewogen
die russische Regierung, die Bahnlinie weiter südlich quer
durch die chinesische Mandschurei zu legen, wodurch nicht
nur eine namhafte Erleichterung des Baues, sondern auch
eine beträchtliche Abkürzung der Linie erzielt wurde. Auf
Grund eines diesbezüglichen Uebereinkommens Russlands
mit China wurde für den Bau dieser Linie eine besondere
Elsenbahngesellschast, jene der mandschurischen oder ost­
chinesischen Eisenbahn gebildet, welche die Concession für
vorerwähnte Linie erhielt. Da mittlerweile Port-Arthur
und Talienwu von China an Russland verpachtet worden
war, wurden diese beiden äußerst günstig gelegenen, eis­
freien Häfen am Eingänge zum Golfe von Petschili als
die Endpunkte der nordsibirischen und somit der gesummten
sibirischen Eisenbahn festgesetzt, zur Verbindung von Wladi­
wostok jedoch die Erbauung einer Zweiglinie von der nord-
sibirischen Bahn zur Uffuribahn beschlossen.
Einer unlängst in den Tagesblüttern enthaltenen
Nachricht zufolge ist die südliche Hälfte der mandschurischen
Nr. 7, 25. Jänner 1900
um 5 Uhr nachmittags die Obmänner-Conferenz zusammen,
über deren Verlauf folgendes Communique ausgegeben wurde:
„Heute abends hat eine Obmänner-Conffrenz der
deutschen Parteien stattgefunden, in welcher über die Be­
rathungen der Clubs der Deutschen Volkspartei und der
Deutschen Fortschrittspartei Bericht erstattet und die Be­
schlüsse derselben zur Kenntnis der Obmänner-Conferenz
gebracht wurden. Die Vertreter der Deutschen Volksparter
wiesen darauf hin. dass in der Erklärung ihres Verbandes
nicht der Ausdruck des Misstrauens gegen die Gesammt-
Regierung gefunden werden kann, und gaben die Erklärung
ab, dass ihr Verband die VerständigungS-Action in keiner
Weise vereiteln wolle, es jedoch für unerlässlich gefunden
habe, die Nothwendigkeit der Wiederherstellung verfassungs-
mäßiger Zustände durch sofortige Einberufung des Reichs­
rathes stärker zu betonen. In der Obmänner-Conferenz
wurden über die demnächst zu gewärtigende Einberufung
des ReichSrathes neue und eingehende Mittheilungen ge­
macht. Infolge dessen behielt sich der Vorstand der Deutschen
Volkspartei vor, sich mit den Mitgliedern des Verbandes
neuerlich über die allfällige frühere Beschickung der Ver-
ständigungs-Conferenz in Verbindung zu setzen."
Iotitische Ilmschau.
Inland.
Da die Quote nur für ein halbes Jahr festgesetzt
wurde, werden schon in der nächsten Zeit Verhandlungen
zwischen den beiderseitigen Regierungen über den Wieder­
zusammentritt der Quotendeputationen erfolgen und wird
Ministerpräsident von Koerber aus diesem Anlasse in Buda­
pest erwartet.
Vor kurzem ist die Nachricht eingelaufen, die Aus­
stellung österreichischer Zuchtrinder auf der Pariser Welt­
ausstellung stoße bei der französischen Staatsverwaltung
auf Schwierigkeiten. Wie jetzt bekannt wird, bestätigt sich
diese Meldung in vollem Maße. Die französische Regierung
hat diese Ausstellung aus angeblich veterinärpolizeilichen
Rücksichten geradezu verboten. Frankreich gedenkt also un­
sere Nindvichzucht ganz so wie jene der Balkanstaaten zu
behandeln, deren Zuchtrinderausstellung ja ebenfalls un­
möglich gemacht wurde. Diese Gleichstellung wirkt umso
peinlicher, als Oesterreich-Ungarn selbst strenge Einfuhr­
beschränkungen aus jenen Staaten verfügt hat und sie
stricte aufrecht erhält. Bei der Weltausstellung im Jahre
1876 wurden jene Bedenken von Frankreich nicht erhoben.
Man sollte doch glauben, dass auch das französische Land­
wirtschaftsministerium über die Zustände unserer Viehzucht
unterrichtet und darüber klar sei, welche Riesensortschrilte
sie in dem letzten halben Jahrhundert gemacht hat. Zu
einer strengeren Behandlung als damals liegt gewiss gar
kein Grund vor. Angesichts der gründlichen Umwälzung,
die bei uns auch auf seuchenpolizeilichem Gebiete zu con-
statieren ist, lässt sich wohl nur annehmen, dass diese Ver­
fügung für die heurige Pariser Weltausstellung vielleicht
nicht so sehr auf Rücksichten der Veterinärpolitik, als auf
agrarprohibitiven Erwägungen beruhe.
Ausland.
Wie das „Berl. Tgbl." erfährt, ist ein Gesetz in
Vorbereitung, welches über den schriftlichen Nachlass im
Amte verstorbener Staatsmänner und Militärs Bestim­
mungen betrifft, wie sie in Frankreich schon bestehen. Hie-
nach erhält die Regierung die Befugnis, nach dem Ab­
leben des Betreffenden die vorhandenen Schriftstücke mit
Beschlag zu belegen. Der Entwurf dürfte demnächst den
gesetzgebenden Factoren zugehen.
Der französischen Kammer wird demnächst eine Flotten­
vorlage zugehen. Nach wiederholten Berathungen hat nun
das Ministerium Waldeck-Nouffeau einen umfassenden Ge­
setzentwurf beschlossen, der nur noch der letzten Redaction
harrt. Ec betrifft erstens die Vermehrung der Kriegsflotte,
Eisenbahn, nämlich die Strecke Port-Arthur—Mutden,
bereits soweit fertiggestellt, dass Materialzüge verkehren
können. Der gänzlichen Vollendung der gesammten Strecke
und somit der Herstellung einer ununterbrochenen Bahn»
communication zwischen Europa und dem Gestade der
Chinesischen Meeres wird in ungefähr zwei Jahren ent­
gegengesehen.
Um dem Leser eine Vorstellung von der Länge der
einzelnen Strecken der sibirischen Eisenbahn zu geben, be­
merke ich, dass die westsibirische Bahn eine Länge von
1418 Kilometer, die centralsibirische eine solche von 2065
Kilometer besitzt. Die Länge der transbaikalischen Bahn
wird zumindest auf ebensoviel, jene der mandschurischen
auf circa 2240 Kilometer geschätzt. Man dürfte daher nicht
fehlgehen, wenn man die gesammte Länge des zukünftigen
Schienenstrangcs, welcher den Ural mit Port-Arthur einer-
seits, Wladiwostok andererseits verbinden wird, auf circa
8000 Kilometer veranschlagt, eine Distanz, welche ungefähr
der fünffachen größten Breite der österreichisch-ungarischen
Monarchie oder der fünffachen Länge der Eisenbahnstrecke
Bregenz—Wien—Orsova entspricht.
Wie verlautet, hofft die russische Regierung, dass
diese enorme Distanz von Schnellzügen in circa 14 bis 16
Tagen zurückgelegt werden kann. Zieht man in Betracht,
dass Port-Arthur nur eine zwei- bis dreitägige Seefahrt
von Shanghai, dem wichtigsten Handelsemporinm Chinas,
sowie von Nagisaki. dem westlichsten Endpunkte des ja­
panischen Eisenbahnnetzes trennt, die Fahrt zur See via.
Suezcanal Von einem continentalen Hafen nach Shanghai,
beziehungsweise Nagasaki gegenwärtig 28 bis 30 Tage
beansprucht, so wird sich für den Reisenden, welcher Ost-
asien mittelst der sibirischen Eisenbahn erreicht, gegenüber


[ 2023-06-29 10:33:57.284 - 19000125 - Seite 3 ]
Nr. 7, 25. Jänner 1900
zweitens die Befestigung der Häfen Frankreichs, Algeriens
und' Tunesiens, drittens die Vertheidigung der Colonien.
Die Summe, deren Bewilligung verlangt werden soll, be­
läuft sich aus nicht weniger als 700 Millionen Francs,
davon 500 Millionen für die Flotte, 120 für die Hafen-
befestigungen, 30 für die Sicherung der Colonien und 50
für neue schwere Geschütze. Man glaubt in Paris, dass
desshalb eine Anleihe nothwendig sein wird. Der Finanz­
minister soll im Ministerrathe erklärt haben, dass die
Mchrforderungen für die Marine theils durch Uebcrwei-
sungen im Budget, theils aus den Ueberschüssen gedeckt
werden können, welche man in dem eben beginnenden und
dem nächsten Jahre erwarten dürfe.
Die Valladolidcr Versammlung der spanischen Han­
delskammern hat einen revolutionären, möglicherweise
folgenschweren Beschluss gefasst. DaS Comitö hot nämlich
die Steuerverweigerung in ganz Spanien beschlossen. Alle
Drohungen der Negierung haben also nichts gefruchtet.
Als Barcelona allein die Steuern verweigerte, war schon
die Regierung zu Maßregeln gezwungen, die nur ange­
sichts eines drohenden Bürgerkrieges gebräuchlich sind;
was würde nun geschehen, wenn die in Valladolid aus­
gegebene Parole sich über ganz Spanien verbreitete?
Würde es Silvela auf das Aeußerste ankommen lassen?
Mindestens müsste er den Finanzminister Villoverdc mit
seinen neuen Steüerplänen fallen lassen. Besser muss es
in Spanien werden, mit den unglaublichen Missbrauchen
in der Verwaltung muss aufgeräumt werden, das steht
fest. Beredt genug sind wieder die so niedrigen Zahlen für
Unterrichts- und Bauten-Verwaltung, die neulich in der
Kammer discutiert wurden. Die Schwierigkeit der allge­
meinen Lage wird noch durch die catalonische Sonder­
bewegung verschärft, welcher soeben der Erzbischof von
Barcelona in seinem anti-castilianischen Hirtenbriefe beige-
treten ist. Wenn erst der Clerus sich gegen das Cabinet
Silvela-Villaverde wendet, dann sind seine Tage gezählt.
Die Negierung der Nordamerikanischen Union plant
eine neue Ländererwerbung durch Kauf. Und zwar soll
Dänisch-Westindicn angekauft werden.
Der Heneratstrike der Kohtenaröeiter
in Mhmen und Mähren
ist zur Thatsache geworden, unv erst jetzt findet sich das
Ministerium des Innern veranlasst einzugreifen und be­
hufs Beilegung des Strikes zu intervenieren, da die Kohlen-
noth zu einer Katastrophe für unsere Industrie zu werden
droht. Heute stehen insgesammt 70.000 Kohlenarbeiter in
Böhmen und Mähren im Sinke, wovon zwei Fünftel auf
das Ostrau—Karwiner Revier entfallen. Dieses gehört sechs
Besitzern und beschäftigte 37.535 Arbeiter. Heute sind
davon blos die Gruben des Grafen Hans Wilczek im
normalen Betriebe, da derselbe die Forderungen der Arbeiter
als billig anerkannte. Die Grubenverwaltung des Erz­
herzogs Friedrich, die größte im Karwiner Reviere, lehnte
es ab, sich dem Einigungsamte zu unterwerfen und nimmt
den Standpunkt ein, dass der Ausstand ihrer 10.000
Arbeiter durch Hunger zu .brechen sei. Der gewesene Statt­
halter von Mähren und jetzige Justizministcr Freiherr von
Spens-Boden begab sich in das mährisch-schlesische
und Sectionschef Freiherr von Blumen seid in das
böhmische Strikegebiet, um zu intervenieren und sind beide
mit entsprechenden Vollmachten seitrns der Regierung ver­
sehen. Die herrschende Kohlennoth hat allenthalben zu
großen Calamitäten geführt, die sich mit jedem Tage
steigern. Im Sinne des Coalitionsgesetzes wäre es Pflicht
der Staatsbehörden, gegen jene Unternehmungen ein­
zuschreiten, welche durch gesetzwidrige Verabredungen die
Strikebewegung. entfachen und eine gütliche Beilegung
perhorrescieren. Insbesondere gilt dies in Bezug auf die
Kohlenwerksbesitzer von Ostrau, Kladno und Teplitz, die
sich zu einer Einigung nicht verstehen wollen.
dem Seewege eine durchschnittliche Ersparnis von 8 bis
10 Tagen ergeben.
Einen geeigneten Schluss auf die Art und Weise
zu ziehen, in welcher sich das Reisen auf dieser längsten
Eisenbahnlinie der Welt gestalten wird, ermöglicht wohl
am besten eine Beleuchtung jener Verhältnisse, welche dies­
bezüglich auf der bereits eröffneten Theilstrecke Moskau—
JrkutSk (5440 Kilometer) herrschen. Entsprechend dem noch
wenig entwickelten Personenverkehre längs der vorerwähnten
Strecke wird von den Endstationen Tscheljabinsk einerseits,
Irkutsk andererseits täglich nur rin gemischter Zug mit
Personenbeförderung abgelassen, welcher die Strecke zwischen
beiden vorerwähnten Stationen (3244 Kilometer) in 6>/g
Tagen und Nächten zurücklegt. Für den directen Verkehr,
insbesondere zwischen dem europäischen Russland und Si­
birien, kommt hauptsächlich der sogenannte sibirische Expreß-
zug in Betracht, welcher zwischen Moskau und Irkutsk
einmal wöchentlich in jeder Richtung verkehrt. Derselbe
benöthigt zur Zurücklegung der Strecke Irkutsk—Tschelja­
binsk mit Rücksicht auf die noch sehr primitive Einrichtung
derselben kaum weniger als der vorerwähnte Personenzug,
nämlich 6^ Tage; da sich jedoch seine Schnelligkeit jenseits
des Ural im europäischen Russland infolge der bereits
vollkommenen Anlage der dortigen Bahnen namhaft steigert,
so durcheilt er die gesammte Strecke Irkutsk—Moskau in
8 Tagen und Nächten. Gemäß den Bestimmungen des
allgemeinen russischen Zonentarifes, welcher auch für die
sibirischen Eisenbahnen gilt, beträgt der Fahrpreis für die
Strecke Moskau—Irkutsk in der I. Classe 79 fl., in der
II. Classe 48 fl. und in der UI. Classe 31 fl. 75 kr. ö. W.
Für die Fahrt im sibirischen Expreßzug, welcher nur Waggons
I. und Ü. Clässe führt, erhöhen sich infolge der Zuschlags- i
Marburger Zerrung.
Hagesneuigkeiten.
(Deutscher Journalistenverein für die
österreichischen Alpenländer.) In der ersten
Sitzung deS neugewählten Ausschusses wurde nachstehende
Entschließung einstimmig angenommen: „Der Deutsche
Journalistenverein für die österreichischen Alpenländer be­
grüßt die Aufhebung des Zeitungsstcmpels als die Besei­
tigung einer drückenden Fessel des österreichischen Press-
wesens und dankt allen jenen Factoren, welche diese ange­
strebte Befreiungsmaßregel endlich herbeigeführt haben,
insbesondere dem damaligen Vorsitzenden im Ministerrathe,
dem Statthalter in Steiermark, Sr. Excellenz dem Herrn
Manfred Grafen Clary und Aldringen, spricht aber gleich­
zeitig die Ueberzeugung aus. dass ein wirklicher Auf­
schwung der deutsch-österreichischen. Presse nur dann mög­
lich ist. wenn auch die anderen Hindernisse,' welche deren
Entwicklung im Wege stehen, hinweggeräumt werden, in
erster Linie das Verbot des Straßenverschleißes und das
objective Pressverfahren und richtet daher an die in Frage
kommenden Kreise, insbesondere an die deutschen Volks­
vertreter die Aufforderung, zunächst die Freigebung der
Colportage und die Aushebung des objectiven Pressver­
fahrens mit aller Energie anzustreben."
(Der „Odin" freigesprochen.) Schriftleiter
Aschenbrenner der alldeutschen Zeitschrift „Odin", der
wegen ^Beschimpfung der katholischen Kirche" durch Ab­
druck einer in Oesterreich beschlagnahmten Stelle der Wiener
„Freien deutschen Schule" angeklagt war, wurde Samstag
vom Münchener Schwurgerichte einstimmig freigesprochen.
Der Staatsanwalt, anerkannte in seinem Schlussantrage
die Berechtigung der „Los von Rom"-Bewegung.
(Jrrsinnig geworden.) Der Meraner Curarzt
Herr Dr. Lindcrmann musste— wie gemeldet wird—
wegen Geistesstörung dem Spitale übergeben werden.
(Ein Geschenk an das Aerar.) Das k. k.
österreichische Aerar hat zum neuen Jahre 650.000 fl. als
Geschenk erhalten^ Vom 1. Jänner gelten nämlich die
Papiergulden nicht .mehr, und als dieser Tage in der
Staatskasse nachgezählt wurde, wie viel Gulden zum Um­
tausche vorgelegt wurden, ergab es sich, dass zum Um­
tausche für 650.000 fl. keine Papiernoten eingelangt waren.
Diese hat nun der Staat im Handumdrehen— gewonnen.
(Die „Alpine"— abgeblitzt.) Die Alpine
Montangesellschaft sucht die Kärntner Bergbau- und Hütten­
werke allmählich zur Einstellung zu bringen, da diese
älteren Baue angeblich nicht mehr ergiebig genug sind.
So wurde von der Bergpolizei festgestellt, dass das nach
der Hültenbergordnung verliehene Vaulehen des Hütten-
bergcr Erzberges nicht im Betriebe stehe. Nun wurde der
Montangesellschaft die Bauhafthaltung für diese Gruben­
maße aufgetragen. Sie recurrierte vergeblich an das Acker­
bauministerium, worauf sie die Beschwerde an den Ver­
waltungsgerichtshof ergriff, worin geltend gemacht wurde,
dass es sich um ältere Gruben handle, deren Betrieb aus
Zwcckmäßigkeitsgründen unterbleiben müsse. Der Verwal-
tungsgcrichtshof erkannte aus Abweisung der Beschwerde,
da die Bauhastigkeit gesetzlich begründet sei.
(Der verbrannte Hirtenbrief.) Der Cassa­
tionshof verhandelte am Samstag unter dem Vorsitze des
ehemaligen Justizministers Senatspräsidenten v. Ruber über
die Nichtigkeitsbeschwerde der Innsbrucker Staatsanwalt­
schaft gegen den Freispruch des Herausgebers des „Scherer",
Karl Habermann, wegen Verbrennung des Hirtenbriefes.
Der Vertreter der Generalprocuratur, Hauser, führte aus,
die Annahme, dass die Verbrennung nur ein Protest und
nicht eine Verspottung gewesen, sei irrthümlich. Der Ver­
theidiger, Dr. Berger, replicierte darauf, der Inhalt des
verbrannten „Hirtenbriefes" war eine Schädigung eines
Geschäftsunternehmens und dem Wesen von Hirtenbriefen
fremd. Es wurde nicht der Hirtenbrief verletzt, sondern nur
gegen einen Angriff an eine Privatperson von dieser Stel-
billets für Benützung des Schnellzuges, sowie der Schlaf­
waggons und der Verabreichung von Bettwäsche die Fahr­
preise auf 120 fl. in der I. Classe, beziehungsweise 72 fl.
in'der II. Classe. Hiebei ist zu bemerken, hass für diese
außerordentlich billigen Fahrpreise wenigstens auf den Expreß­
zügen ein Luxus und Comfort geboten wird, wie einen
solchen kaum die Schnellzüge auf den continentalen Haupt­
eisenbahnen aufzuweisen vermögen. So sind ungeachtet'
der größeren Spurweite der russischen Eisenbahnen, der
zufolge auch die Waggons viel breiter als bei uns sind,
nicht nur die Coupös I. Classe, sondern auch jene II. Classe
nur für je 4 Personen eingerichtet; die Waggons sind
durchwegs nach amerikanischem System, gleichwohl in Russ­
land gebaut, achträderige Corridorwägen mit beweglichen
Achsenpaaren, innen mit einem Längscorcidor ausgestattet
und untereinander durch vollkommen verschlossene Harmonika­
übergänge verbunden, welche selbst bei Nachtzeit ein völlig
gefahrloses Promenieren durch den gesammten Zug ge­
statten! Der Gepäckswagen ist mit einem geräumigen
Badezimmer ausgestattet (die Bereitung eines Bades kostet
circa 1 fl. 30 kr.); der Speisewaggon enthält einen ge­
räumigen, geschmackvoll eingerichteten Speisesaal, in welchem
sich auch ein Pianino, sowie eine Reisebibliothek vorfinden,
Sämmtliche Waggons sind mit Luftheizung, elektrischen
Glühlampen, sowie elektrischen Läuteapparaten versehen,
welche von den einzelnen Coupes in den Speisewaggon
sowie zum Conducteur des betreffenden Waggons führen;
der Waggon am Schluffe des Zuges birgt endlich noch ein
geräumiges Aussichts- und Rauchcoupe mit Spieltischen rc.
Dieser Comfort, gepaart mit der ausgezeichneten Küche
des Speisewaggons, woselbst eine reichliche Verpflegung
pro Tag und Person auf ca. 6 fl. ö. W. zu stehen kommt,
Seit e z
i lung genommen. Die Verbrennung war zwar ein fetnhl
seliger Act, aber keine Verspottung. Der Cassationslwf M
der Beschwerde statt und ordnete eine neue Verh'- dlunr
bei dem Innsbrucker Landesgerichte an. Herr Karl Haber­
mann wird sich also neuerdings vor tirolischen "tichtera
verantworten müssen, deren erster Freispruch bekanntlich
den früheren Minister Dipauli zur Aeußerung veranlasste
er würde solche Richter fortjagen.
(Verurth eil ter Religionslehrer.) DerBarnabiten-
priester und Katechet der Communalvolksschule in der Ko-
pernikusgasse im 6. Bezirke in Wien, P. Ambrosius Hille-
brand, hatte sich Samstag vor dem Strafrichter Sccrelär
Dr. Kleibl wegen Sittlichkeitsverletzung, begangen im
Schulzimmer'während des Religionsunterrichtes. zu ver­
antworten. Zwei Schüler der ersten Bankreihe erzählten
daheim, was sie gesehen und die Mütter erstatteten beim
Oberlehrer die Anzeige. Der von Dr. Machatsch verthei­
digte Katechet bezeichnete die Angaben der Kinder als er­
funden, die Eltern derselben seien religions- und priester-
feindlich, dem socialdemokratischen Arbeiterstande angehörig
und es liege somit ein Act der Gehässigkeit der social­
demokratischen Partei vor. Die beiden Knaben machten be­
stimmte. sehr belastende Angaben und der Ober-, sowie
Classenlehrer derselben bezeichneten diese Knaben als an­
ständig und glaubwürdig. Die vom Vertheidiger gestellten
Anträge, die Parteistellung und Gesinnung der Eltern zu
erhärten, wurden abgelehnt, worauf der von der Staats­
anwaltschaft eigens als Klageanwalt entsendete Staats-
anwaltssubstilut Dr. Schuster mit Rücksicht auf die be­
sonderen Erschwerungsumstände eine strenge Bestrafung
beantragte. Das Urtheil gegen P. Ambrosius Hillebrand
lautete auf zwei Monate strengen Arrest, wogegen er die
Berufung anmeldete.
(Ergreife r s a n th eile.) Mit Erlass des Finanz­
ministeriums wurde bekannt gegeben, dass den Angestellten
der Postanstalt, denen im Sinne des Gebürengesetzes die
Wahrung der Gefällsintercssen in Absicht auf die Erfül­
lung der Stempelpflicht und demgemäß die Aufnahme von
amtlichen Befunden als Dienstespflicht obliegt, für derlei
Befundaufuahmen vom Finanzministerium den bemerkten
Stempelmängeln entsprechende erhebliche Belohnungen zu­
erkannt werden. Die Ertheilung der Belohnung ist ledig­
lich an die Voraussetzung geknüpft, dass über den erho­
benen Anstand eine verkürzte einfache Gebür zur Vor­
schreibung gelangt. Bei Beurtheilung der Verdienstlichkeit
eines Befundaufnehmers zum Zwecke der Ertheilung einer
Belohnung wird vor allem die Zahl der in, Laufe eines
Kalenderjahres aufgenommenen amtlichen Befunde, sowie
die Höhe der über dieselben vorgeschriebenen einfachen Ab­
gaben in Betracht gezogen. Die Höhe der zu ertheilenden
Belohnung veranlasst das Finanzministerium.
Gigen-ZLerichte.
Pettau, 18. Jänner. (Verschiedenes.) Am
8^ Jänner zechten mehrere Burschen beim Gastwirte M.
Ceh in St. Marxen schon seit Vormittag, blieben bis zum
Abend dort und begaben sich in etwas angeheitertem Zu­
stande um ungefähr 5 Uhr abends nach Hause. Der
Kcuschlerssohn Veit Wesiak aus St. Marxen war ziemlich
betrunken und stänkte unterwegs den dortigen 19jährigen
Burschen I. Schnideritsch wiederholt an, schließlich traktierte
er ihn mit/ Ohrfeigen, worauf Schnideritsch sein Messer
zog und dem Wesiak einen Stich in die linke Schulter und
einen anderen gegen die linke Halsseite versetzte, wobei er
demselben die linke Halsschlagader. durchschnitt. Wesiak
starb in einigen Stunden infolge Verblutung. Schnideritsch
hat sich dann selbst dem'Gerichte gestellt und befindet sich
uoch in Haft.— Den ganzen Herbst und Winter hindurch
treiben sich in der hiesigen Umgebung Zigeunerbanden
herum, belästigen das Volk durch ihr zudringliches Betteln
und während einige betteln, benützen andere die Gelegen-
und gewürzt durch die heitere Reisegesellschaft in der
wechselnden, herrlichen Scenerie, welche der Ausblick durch
die Waggonfenster bot, brachten es mit sich. dass ich die
ununterbrochene achttägige Eisenbahnfohrt Irkutsk—Moskau
ohne jede Ermüdung zurücklegte. Diese Erfahrung, sowie
der Umstand, dass sowohl der Bahnkörper als auch die
Fahrbctriebsmittel der sibirischen Eisenbahnen mit jedem
Jahre noch verbessert werden, berechtigen zur Erwartung,
dass nach Vollendung des gesammten sibirischen Schienen­
stranges auch die Elsenbahnfahrt Moskau—Port-Arthur
ohne physische Anstrengungen seitens der Passagiere zurück­
gelegt und weitaus billiger und rascher sich gestalten wird,
als die dementsprechende Reise zur See.
(Redeblüten aus dem deutschen Reichs­
tag.) „Dort hat man vergessen in der Schule Bedürfnis­
anstalten zu bauen. Selbst die Lehrer haben ein ganzes
Jahr warten müssen."
„Die Gebrüder Denhardt sollen in die Länge ge­
zogen werden."
„Es fuhren in der Post in der Woche Null Komma
6 und Sonntag Null Komma 9 Personen."
„Es wird dem kleinen Besitzer nicht möglich sein,
die Eier so lange aufzubewahren, dass er sie frisch
liefern kann."
„Der Verkehr muss billiger und schneller befördert
werden."
,,E' ist schlimm für die Angehörigen des Klein­
bauern, wenn die Fleischbeschau auch auf ihn aus­
gedehnt wird."
„Ich bin bisher auf einen fruchtbaren Boden nicht
gefallen."


[ 2023-06-29 10:33:57.284 - 19000125 - Seite 4 ]
Seite 4
hert, um zu stehlen, wobei sie Hühner und was sie über­
haupt erwischen, mit sich nehmen.
St. Egyd i,. 23. Jänner. (Die gefährdete
Sprachgrenze.) Geehrte Redaction! Beznnehmend ans
den in der letzten Nummer der „Marburger Zeitung"
erschienenen Artikel „die gefährdete Sprachgrenze" ersuche
ich unter Berufung auf den§ 19 des P.-G. um Auf­
nahme nachstehender Berichtigung in der nächsten Nummer
Ihres Blattes: 1. Es ist unwahr, dass ich durch den
gewesenen Bczirksschulinspcctor Herrn H> Schreiner mit
der Supplierung der „verwaisten" Obcrlehrerstelle in St.
Egydi betraut wurde, wahr ist es vielmehr, dass ich mittelst
Dccretes de- löbl. Bezirksschvlrathes Marburg' vom
14. December 1899 Z. 2288/1, welches Dekret vom Vor­
sitzenden dieser Körperschaft, Herrn Statthaltereirath
Kankowsky eigenhändig gezeichnet erscheint, angewiesen
wurde, die interimistische Leitung der genannten Schule
bis auf weitere Verfügung zu übernehmen, welcher amt­
lichen Weisung ich mich selbstredend unbedingt fügen musste.
2. Es ist ferner gänzlich unwahr, dass durch eine allfällig
definitive Besetzung dieser Stelle durch meine Person der
„freundliche" Ort St. Egydi Gefahr läuft, ein „winbisches
Dorado" zu werden, wahr ist es vielmehr, dass mir jeder
nationale Chauvinismus ferne liegt, dass ich niemals
daran gedacht habe und auch gegenwärtig nicht im ent­
ferntesten daran denke, mich um diese Stelle zu bewerben,
dass ich vielmehr der baldigen Enthebung von diesem
Dienstposten durch meine vorgesetzte Behörde mit der größten
Sehnsucht entgegensehe. Für die Aufnahme vorstehender
Berichtigung bestens dankend, zeichnet hochachtungsvoll
M. Lichtenwallner.
Luttenberg, 22. Jänner. (Feuerwchrball.)
Wie alljährlich, so veranstaltet auch Heuer, und zwar am
2. Februar die hiesige Feuerwehr einen Ball in Herrn
Strassers Gasthofe. In den Ballausschuss wurden ge­
wählt die Kameraden: Mayer, Schmautz, Wirth und
Voller. Als Musik wurde die Nadkcrsburger Stadlkapelle
gewonnen. Auswärtige Gesinnungsgenossen sind höflichst
eingeladen, recht zahlreich zu erscheinen, damit es der
hiesigen Feuerwehr, diesem wichtigen deutschen Institute,
eiumal gegönnt sei, einen Ball ohne Deficit abzuhalten.
Mureck, 19. Jänner. (Deutscher Turnverein.)
Am 13. d. M. fand im Simon U lz'schen Gasthause die
diesjährige Hauptversammlung des Deutschen Turnvereines
in Murcck statt. Der Sprecher, Herr Dr. Krautgasser er­
öffnete die Versammlung mit einer Rede, die in kurzen
Worten das Vcreiusleben im vorigen Jahre kennzeichnete.
Der Redner erwähnte, hass der Verein seiner völkischen
Pflicht durch den Beitritt zu den völkischen Schutzvereinen
„Südmark" und „Deutschen Schulverein" als gründendes
Mitglied mit je 50 Kronen genüge zu thun sich bemühte.
Ferner wies er darauf hin, dass der Verein die völkischen
Feste, wie Sonnwend und Julfeier besonders festlich be-
gieng, um die Sitten der Altvordern zu ehren. Der Verein
sei seit seiner Gründung sich seiner völkischen Aufgabe be­
wusst gewesen und er wünsche dem Vereine auch fernerhin
eine so erfolgreiche Thätigkeit. Hierauf erstattete der Turn­
wart, Herr Hermann Högler den Bericht, aus welchem zu
entnehmen war, dass von 37 ausübenden Mitgliedern die
alte Herrcn-Riege an 24 Abenden mit 115 Besuchen, die
Riege der Jungmannschaft an 80 Abenden mit 619 Be­
suchen turnte. Aus dem Jahresberichte sei besonders er­
wähnt die Betheiligung des Vereines am Bezirksgruppen-
turnen in Pettau, wo bei dem veranstalteten Wett-Turnen
der Turnwart Hermann Högler als Sieger hervargicng,
die glänzend verlaufene Sonnwendfeier, die Sammlung
für die Hinterbliebenen der Opfer von Graslitz, die einen
Betrag von 72 Kronen ergab und die vom Vereine am
26. JulmondS veranstaltete Julfeier. Bei der erfolgten
Neuwahl in den Turnrath wurden gewählt die Herren:
Dr. Josef Krautgasser zum Sprecher, Josef Hatzl zum
Säckelwart und Sprecherstellvertrcter, Hermann Högler
zum Turnwart, Vojacek zum Kneipwart und Fritz Seewann
zum Schriftwart/ Nach Schluss der Versammlung folgte
eine fröhliche Kneipe, welche unter dem Vorsitze des Herrn
Dr. Th. Jäger bis in die frühen Morgenstunden währte.
Marburger Uachrichten.
(Todesfälle.) Sonntag, den 21. d. ist hier Frau
Marie Schraml. Hausbesitzerin, im 71. Lebensjahre
verschieden. Das Leichenbegängnis fand Dienstag nach­
mittags unter zahlreicher Betheiligung auf dem Stadt-
friedhofe statt.— Am 21. d. M. ist der Stationschef
von Görz, Herr Guido Heigel, im 46. Lebensjahre
gestorben.— Herr Heigel war früher Stationschef in
Pragerhof und erfreute sich ob seines liebenswürdigen
WesenS allgemeiner Beliebtheit. Der so früh dem Leben
Entrissene war ein Bruder des Gymnasial-Directors Herrn
Heigel in Trient, welcher hier durch mehrere Jahre als
Gymnasial-Profefsor wirkte.
(Drutschvölkisches Trachtrnkränzchen.)
Die Einladungen wurden bereits in Versandt gebracht,
daher an jene geehrten Familien oder Herren, welche
vielleicht aus Versehen keine erhielten, eine solche jedoch
wünschen, hiemit die Bitte gerichtet wird, ihre Adressen
in der Buchhandlung C. Scheidbach, Herrengasse zu hinter­
legen. Erfreulicherweise gibt sich in allen Kreisen bereits
lebhaftes Interesse für diese Veranstaltung kund, so dass
derselben schon heute ein volles Gelingen gesichert erscheint.
Der Ausschuss arbeitet rastlos, um das Kränzchen vornehm
zu gestalten, und ist überzeugt, dass es ihm gelingen wird,
alle Besucher zu befriedigen, sowie durch einen guten' Be­
such auch dem nationalen Zwecke ein namhaftes Scherflein
zuführen zu können. Nochmals sei darauf aufmerksam ge­
macht, dass der Besuch nicht nur in allen möglichen
Marbur ger Zeitung
Trachten, sondern auch in. Kränzchentoilette zulässig ist,
was übrigens auch aus der Einladung ersichtlich ist.
(Südmark-Kränzchen.) Nach den Nachfragen
zu urtheilen, wird sich dieses beliebte Ballfest auch heuer
einer regen Betheiligung erfreuen. Die Einladungen wurden
zugestellt und ergeht nochmals daS höfliche Ersuchen, die
Adressen jener deutschen Familien, welche aus Versehen
keine Einladung erhielten, dem Schriftführer Herr Stadt­
rathsbeamten Alois Waidacher bekanntgeben zu wollen.
Die Ausschmückung des Saale« wurde der leistungsfähigen
Firma Kleinschuster übertragen, welche ihren bewährten
Geschmack auch diesmal wieder bestens bekunden wird. Es
ist selbstverständlich, dass die Einladungen an sämmtliche
deutsche Vereine hinausgegebcn wurden, deren Mitglieder,
auch wenn sie bei der Großzahl der Einzuladenden keine
Einladung erhielten, hochwillkommen sind.
(Zweites Concert des Philharmonischen
Vereines.) Seit Langem war keine so große Nachfrage
nach Sitzplätzen als gerade bei diesem Concerte, das zu
den glänzendsten Veranstaltungen des Vereines, der weder
Mühe noch Kosten scheut, gezählt werden kann. Haben wir
doch Gelegenheit, Graz gefeiertsten Liebling, Herrn Opern­
sänger Louis Pennarini hier zu begrüßen und seine aus­
gezeichneten Liedervorträge zu bewundern. Das Orchester
bringt Mozarts Ouvertüre zur Oper: „Die Zauberflöte"
und I. Haydns bedeutendste Symphonie in v-äur Nr. 2
zur Aufführung und der stattliche Damenchor die fein­
sinnige Tondichtung „Athenischer Frühlingsreigen" für
4stimmigen Damenchor. Einzelngesang Fräulein Hermine
Kriesten, großes Orchester von I. Frischen.— Um recht­
zeitiges Erscheinen wird nochmals dringend ersucht, da
Punkt 8 Uhr die Saalthüren geschlossen werden. ES wird
ausdrücklich bemerkt, dass niemandem ohne Karte der
Eintritt gestattet ist und sind solche auch von den Mit­
gliedern an der Abendzahlstelle. die um halb 8 Uhr er­
öffnet wird, zu lösen. Der Kartenvorverkauf wird am
Freitag um 2 Uhr geschlossen und werden Sitze, welche
um diese Stunde nicht abgeholt wurden, weiter vergeben.
(Eduard Sichlers Uebungsabend.) Der
vergangenen Dienstag stattgefundene Tanzübungsabend,
welcher gewiss zum Leidwesen unserer tanzlustigen Jugend
der letzte in dieser Saison gewesen sein dürfte, war sowohl
von Damen als insbesondere auch von Herren außer­
ordentlich gut besucht und nahm einen sehr fröhlichen,
gelungenen Verlauf, umso mehr, als Herr Sichler, diesmal
die Besucher des Abends durch heitere Ueberraschungen bei
den Schlussfiguren der Gegentänze sehr erfreute. Es wurde
mit bewundernswerter Sicherheit, Eleganz und Ausdauer
dem Tanze bis zum Schluffe gehuldigt und nur ungern
schied man von einander, als die Stunde des Aufbruches
kam. Herr Sichler kann gewiss mit Stolz und Befriedigung
auch auf seine diesjährigen Erfolge zurückblicken und ver­
sichert sein, dass er auch im kommenden Herbste von
unserer deutschen Jugend freudig willkommen geheißen und
sich deren ungetheilteu Zuspruches wieder erfreuen werde.
(Gewerbevereins-Kränzchen.) Die Vorbe­
reitungen für dieses Kränzchen, das am 10. Februar in
den unteren Casinoräumen stattfindet, sind im besten Zuge
und verspricht dasselbe eine Vereinigung aller Gewerbe-
freunde zu werden. Der Festausschuss wird bemüht sein,
alles aufzubieten, um diesem Feste einen Ehrenplatz in der
Ballchronik zu sichern. Die Einladungen werden soeben j
hinausgegeben und werden Familien, welche aus Versehen
keine Einladung erhielten, ersucht, ihre Adressen in der
Buchdruckerei des Herrn Kralik abzugeben.
(Deutscher Sprachverein.) In der am 17. d.
abgehaltenen Monatsversammlung hielt der Vorstand,
kais. Rath Dr. Mally, den angekündigten, äußerst bei­
fällig aufgenommenen Vortrag „Aus Marburgs Gassen
und Straßen". Daran schloss sich eine Erörterung über
die Verdeutschung der Wörter „Nation" und „national".
Herr Bürgerschullehrer Burger, der die Berichterstattung
über diese Frage übernommen hatte, trat in sprachgeschicht-
licher Auseinandersetzung und mit großer Wärme für die
Bezeichnungen „Volkheit" und „völkisch" ein. Daran schloss
sich eine lebhafte Wechselrede. Frl. Emma Rößler ver-
half der Ansicht zum Ausdruck, dass neben „völkisch" das
Eigenschaftswort „volklich" für gewisse übertragene Be­
deutungen am Platze sei und dass man die beiden Worte
unterscheiden solle. In diesem Sinne sprach auch Schrift­
leiter Dr. Huber, während Herr Stadtschulinspector
Frisch für die Beibehaltung von „Nation" und ..national"
sich aussprach.— Der Rest des Abends wurde durch
Liedervorträge des Herrn Waidacher und vierhändig
von Frl. Steinrucker und Herrn Billerbeck vor­
getragene Clavierstücke ausgefüllt. Die Vortragenden ernteten
reichen Beifall.
(Gerichtsverhandlungen.) In der Zeit vom
26. bis 31. Jänner finden bei dem hiesigen Kreisgerichte
folgende Verhandlungen statt: Am 26. um 9 Uhr unter
dem Vorsitze des Herrn L.-G.-R. Liebisch gegen Caspar
Sprem wegen gesährlicher Drohung und Diebstahls nach
§§ 81,. 171 u. 460, gegen Max Recher wegen körperlicher
Verletzung, um halb 10 Uhr gegen Franz Muhiö wegen
Diebstahls und um 10 Uhr gegen Johann Kolar und
Jakob HajZek wegen schwerer körperlicher Verletzung nach
§ 157. —• Am 27. unter dem Vorsitze des Herrn L.-G.-R.
Morocutti um 9 Uhr gegen Alois Klinc, Jakob
PuSenjak, Anton Jug und Matthias Buk wegen schwerer
körperlicher Verletzung nach§ 157 St.-G.; um halb
10 Uhr gegen Georg Bresnik wegen öffentlicher Gewalt­
thätigkeit und Diebstahls und um 10 Uhr gegen Jakob
Orosel wegen Executionsvereitlung,. dann gegen Ludwig
Ribiö wegen körperlicher Verletzung.— Am 30. unter
dem Vorsitze des Herrn L.-G.-R. Morocutti um 9 Uhr
gegen Marie Zmigovc, Helene und Franz Anus wegen
Nr. 7. 25, Jänner. 1900
Diebstahls und Landstreicherei und um 10 Uhr gegen Anton
Mlaker wegen Crida und Pfandverschleppung, gegen Franz
Ters, Johann Jakopin, Fritz LeSnik. Michael Kumeriö.
Ferdinand und MichaelKalöiö wegen Diebstahls. Am
31. um 9 Uhr gegen Martin 6uS wegen körperlicher
Beschädigung, gegen Thomas Simon, Franz und Agnes
Letnik sowie Barbara Perko wegen Verleumdung und
Betrug und um 10 Uhr gegen Agnes Kos wegen Ver­
gehens gegen die Sicherheit des Lebens nach 8 376
und 335.
(G e s ch w o r e n e n-G e r i ch t.) Die nächste Geschwo-
renen-Session beginnt am 12. März d. I. und wird hier­
zu die Auslosung der Geschworenen im Monate Februar
erfolgen. Die folgenden Sessionen beginnen am 11. Juni.
10. September und 19. November l. I.
(Vom Männergesangvereine.) Des Basses
Grundgewolt kam in dem von den zweiten Bässen unseres
wackeren Männergesangvereincs am Samstag, den 20. d.
im oberen Casino-Speisesaale veranstalteten Festabende zum
mächtigsten Ausdrücke. Es war wieder ein Abend voll
Glanz und Schimmer und rosigster Freudigkeit. Außer den
vollzählig versammelten ausübenden Mitgliedern des Ver­
eines waren die Ehrenmitglieder und viele Freunde des
Vereines, unter diesen auch NeichsrathSabgeordneter Herr
Franz Girstmayr erschienen und lauschten mit besonderem
Wohlbehagen den überaus gelungenen Darbietungen der
zweiten Bässe. Was sie boten war vorzüglich und einzig
in seiner Art. Abgesehen von den vielen gesanglichen und
scenischen Aufführungen ließen sie es sich's nicht nehmen,
des Gesanges Gabe mit F. B, zu versüßen. Bevor wir
noch auf die einzelnen gelungenen Leistungen zu sprechen
kommen, sei vorerst gebärend jener Männer gedacht, die
weder Zeit noch Mühe-scheuten, die Seele diesem Abende
zu verleihen; es sind dies die Herren Sangmeister Rud.
Wagner, der Träger des Clavierpartes Oskar Billerbeck
und der nie redemude Karl Gassarek, dem auch für seine
wackere Arbeit eine sehr hübsche Spende in Form eines
Kranzes mit gaumenkitzelndem Beiwerk gespendet wurde;
ihnen gebürt warmer Herzensdank für ihre Hingebung im
Dienste des deutschen Liedes, der unbedingt auch den
übrigen zweiten Bässen neidlos abgestattet werden muss.
Nach einleitenden Musikstücken des Hausorchesters des
zweiten Basses und Worten, gesprochen von Herrn Bürger­
schullehrer Burger, kam der Wahlspruch, hinzielend auf'
den bekannten Durst der zweiten Bässe und das „Freiheits-
lied, der Buren", eingerichtet von Rudolf Wagner, in
schwunghafter Weise zum Vortrage. Ein wahrer Kunst­
genuß wurde mit dem prächtigen Trio für Harmonium.
Viola und Violine von Adolf Binder, von den Herren
Billerbeck, Gassarek und Ad. Binder geboten, das durch­
aus edel zum Vortrage kam. In die Reihe der Lieder­
sänger stellten sich die Herren Franz Furreg und Karl
Gaischeg. die mit warmer Empfindung und schönen Stimm­
mitteln ihre Liedergaben brachten, und gar neidisch blickten
die andern Solisten auf die Vortragenden, die so viele
Ehren für sich in Anspruch nahmen. So mancher Gries­
gram musste gute Miene machen, als in der 2. und 3/
Abtheilung des Abends dem Ulke die Thore geöffnet
wurden. Herr Director Binder wusste mit dem hals­
brecherischen Violinsolo von Durst alle Lachmuskeln in
Bewegung zu setzen, desgleichen Herr Billerbcck mit dem
Vortrage einer Parodie über einen Concertabend. Wir
kamen an diesem Abende erst zur Kenntnis, dass der
Männergesangverein einen dritten Viergesang sein eigen
nennen kann;— wahrlich ein glücklicher Verein! Und die
Gesänge, welche von den Herren Gaischeg, Gassarek, Ruhn
und Kapun zum Vortragen gelangten, sind aller Aner­
kennung wert. Mit Couplet-Vorträgen erfreuten die Zu­
hörer die Herren K. Rabitsch und K. Gassarek, welche
besonders wegen ihrer örtlichen Färbung und Anspielung
aus die Vereinsverhältnisse.einschlugen. Doch mit diesen
überaus köstlichen Darbietungen war es noch nicht genug;
eS.sollte noch Besseres kommen und wahrlich, mit dem
großen secessionistischen Tongemälde für Soli, Chor und
Orchester: „Der Traum des Mameluken" von Rudolf.
Wagner wurde der Vogel des Abends abgeschossen. Mit
welch geringen Mitteln wurde da so Gelungenes geschaffen.
Witz, Satire bilden eine Kette von anmuthigen Bildern,
durch Gesang. Musik und sonstige prosaische Mittel
auf das Trefflichste illustriert, die wahre Lachsalven er­
zielten, und als das 26. Bild am Ohre deS Lauschers
vorüberzog, da wollte der tosende Beifall, der auch den
Übrigen Bortragsstücken gezollt wurde, schier kein Ende
nehmen. Es fehlt an Raum, um alle einzelnen Nummern
dieses Potpourris besprechen zu können, und gewiss werden
die Mitglieder des Vereines noch öfter Gelegenheit haben,
sich an diesem gelungenen Werke zu erfreuen. Das Ehren­
mitglied des Vereines. Herr Dr. Hans Schmiderer feierte
die Sänger in schwunghafter Weise und Herr Dr. Rei-
dinger, des Vereines wackerer Vorstand, die Verdienste
der drei erstgenannten Herren. Mitternacht war längst
vorüber, als man von einander Abschied nahm und die
Erinnerung mit auf den Weg, an einen so vergnügten
Abend, wie solchen nur treue deutsche Sänger zu bieten
imstande sind. Heil ihnen! Llcirmr.
(Generalversammlung.) Am 13. d. fand in
Girstmayrs Gasthauslocalitäten die Generalversammlung
der Genossenschaft der Maler, Lackierer, Anstreicher, Bild­
hauer und Vergolder unrer zahlreicher Betheiligung der
Mitglieder statt. Dem Rechnungsabschlüsse ist zu ent­
nehmen, dass der Eingang 166 K 84 h. der Ausgang
34 K 80 h betragen hat, mithin verbleibt ein Cassarest
von 132 K 4 h, welcher auf neue Rechnung vorgetragen
wurde. Noch Erstattung des Rechenschaftsberichtes, welcher
genehmigend zur Kenntnis genommen wurde, sprach die
Versammlung dem bisherigen Obmanne Herrn Witzler


[ 2023-06-29 10:33:57.284 - 19000125 - Seite 5 ]
Nr. 7/25. Jänner 1800
rlnd den Ausschussmitgliedern für deren Mühewaltung den
Dank aus und nach Einbringung mehrerer Anträge wurde
zu den Neuwahlen geschritten, welche folgender Resultat
ergaben: Obmann Karl Häring, Bildhauer; 'Obmann»
Stellvertreter Franz' Kolar. Maler;' Schriftführer. 'Franz
ZeleSny, Maler.) Ausschussmitglieder': Franz ^Valaster,
Anstreicher.undLackierer, Andreas Dohnalik, Vergolder,
Franz Körens Maler und Ludwig Sabüköschek,''Maler.
Sämmtliche Herren nahmen die Wahl an.’
(Der B eri ch t der Südbahn.) Dem Eisenbahn»
Ministerium ist ein Bericht der Südbahn. betreffend die
Anfälle der letzten Monate und die aus diesem Anlasse zü
treffenden Maßnahmen, zugegangen. Ein großer Theil des
Berichtes ist der Schilderung der außerordentlichen Verkehrs-
Verhältnisse im zweiten Halbjahre 1899 gewidmet, in deren
ganz abnormaler Gestaltung die Hauptursache der vtel-
lachen Verkehrsstörungen und mittelbar auch der gleich­
zeitigen Unfälle zu suchen sei.. Aus den in dem Berichte
enthaltenen Ziffern geht' hervor, dass die Investitionen
im Jahre 1897 einen Betrag von 41 Millionen Gulden,
im Jahre 1898 von 4-87 Millionen Gulden, im Jahre
1899 von 4-83 Millionen Gulden— letztere Ziffer steht
noch nicht ganz genau fest— betragen haben. Gleichzeitig
seren die Betriebsausgaben von 1896 aus 1897 um 1-18
Millionen Gulden, von 1897 auf 1898 um 1-03 Miü.
Gulden gestiegen und sei diese starke Progression auch im
Fahre 1899 eingehalten worden.— Von den Betriebs­
ausgaben, beziehungsweise der bei denselben erfolgten
Steigerung entfielen 65 Percent auf die Personalauslagen
allein. Ausführlich verbreitet sich der Bericht auch über
die Bauherftellungen, welche auf den Südbahnlinien zum
Theil bereits in Durchführung begriffen sind, zum Theil
in der allernächsten Zeit in Angriff genommen werden.
Fn der Strecke Mürz Zuschlag— Marburg
werden noch.Heuer etwa zehn. Stationen mit
Vorfahr» urid Ei n st ellg eleis e n neu ausge­
st a 1 t e t.' In der Station 'B ru cf a. d. M. wird der
neue Frachtenbahnhof bereits 'im kommenden Herbst vol­
lendet sein. Die Ausführung von Blockcinrichtungen in
den Strecken: Vöslau—Leobersdorf, St. Egydcn—Neun-
ckirch?n,; Payerbach—Langenwangs Kapfenberg—Pernegg,
Pößnitz—Pragerhof wird'nochheuer' erfolgen. Der rest­
liche Theil der bezüglichen Arbeiten wirb im Jahre 1901'
vollendet sein, so dass es in letzterem Jahre bereits möglich
sein wird, auf der ganzen Strecke Wien—Graz das Fahren
in Raumdistanz durchzuführen. Die nothwendigen Vor­
arbeiten^ für die Erweiterung der Stationen Wiener-Neu­
stadt, Laibach, Ala und Franzensseste sind im vollen Zuge.
Für) die Erweiterung und Entlastung der Station
Majcburg wird im laufenden Jahre durch
«iste Reihe von Bauherftellungen Vorsorge
getroffen werden. Auch hinsichtlich einer Erweite­
rung, beziehungsweise Entlastung der Stationen Cilli,
Jnusbruck, Bozen und Leoben sind die Vorarbeiten bereits
in Angriff genommen. Eine eigene Tabelle veranschaulicht
die Anschaffungen von Fahrbetriebsmitteln in den Jahren
1897 bis 1900. Aus.derselben geht hervor, dass in den
verflossenen drei Jahren 92 Lokomotiven, 265 Personen-'
und 1299 Lastwagen" «euangeschafft wurden. Für das
Jahr 1900 sind 20 Lokomotiven, 30 Personen- und '304
Lastwagen in Bestellung, gegeben. Der Gesammlkosten-
betrag der Fahrparksvermehrung beziffert sich für. die Zeit
von 1897 bis 1900 mit 10 6 Millionen Gulden. Für
das Jahr 1901 ist'die Anschaffung von rund 25 Loco­
motiven und einer' entsprechenden Anzahl von Personen-
und Lastwagen in Aussicht genommen. Dieses Programm
verspricht viel wichtige Neuerungen, ganz entspricht jedoch
auch dieses Programm selbst, wenn es strenge eingehalten
wird, nicht den berechtigten Wünschen, der Industriellen,
wie der Reisenden, denn die nothwendigen Reformen solle»?
wie in unserem Blatte schon wiederholt betont tvurde, nicht
successive, sondern in weitausgreifender.Weise sofort durch-)
geführt werden. Entschieden bekämpft werden muss die
Stelle des Berichtes, welche von der 24stündigen Dienst­
zeit handelt, mit deren Auflassung bisher deshalb gezögert
worden sei, weil sich aus den Kreisen der Betheiligten
'selbst gegen diese Neuerung Widerstand erhoben habe. Es
ist eine gerichtsmäßig erklärte Thatsache, dass einzelne
Fälle gerade auf die Ueberbürdung des Personales zurück­
zuführen sind, sowie jeder, der die Stimmung des Per'
sonaleS kennt, weiß, dass dieses selbst eine Verkürzung der
Dienstzeit wünscht.
(Der Marburger Männer-Kranken-Unter-
ftützungs-Berein) hielt Sonntag, den 14. d. im Gast-
-Hause de« Herrn Franz Girstmayr seine Generalversammlung
-ob, welche folgenden Verlauf nahm: Nachdem die Mit»
glieder in beschlussfähiger Zahl erschienen waren, begrüßte
-Herr Obmann Matthias Wo gr ine tz dieselben freundlichst,
erklärte die Versammlung für eröffnet und ersuchte den
Schriftführer Herrn Josef Temmerl, die Tagesordnung
bekanntzugeben. Nach Bekanntgabe derselben wurde sofort
zur Behandlung derselben geschritten. Der Rechnungs­
abschluss des JahreS 1899 wurde vom Schriftführer ver­
lesen und weist folgende Gebarung auf: Empfänge:
'Cassarest aus dem Vorjahre 9357 fl. 46 kr., die wirklichen
Mitglieder haben eingezahlt 927 fl. 40 kr., die Ehren­
mitglieder 179 fl. 50 kr., Zinsen vom VereinSvermögrn
368 fl. 67 kr., zusammen 10.833 fl. 3 kr. —Ausgaben:
Krankenunterstützungen an 48 Mitglieder 987 'fl., Be-
gräbniskosten für 5 Mitglieder L 25 fl. zusammen 125 fl.,
dem Vereinsarzte 104 fl. 80 kr., dem Schriftführer 96 fl.
dem Vereinsansager 81 fl. 65 kr., für Kanzleiauslagen
fl. 36, fr., zusammen 1416 fl. 81 kr? Es verbleibt
demnach ein Cassarest mit 9416 fl. 22 kr? Die laufenden
Empfänge beziffern sich auf 1475 fl. 57 kr., die laufenden
^^loden auf 1416 fl. 81 kr., demnach erübrigte im Jahre
Marburger Zeitung
Seite 5
1899. ein Ueberschuss mit 58 fl. 76 kr., um welchen Be­
trag sich das Stammvermögcn vermehrt hat. Mit Beginn
des Jahres 1899 -waren 179 wirkliche Mitglieder; in
diesem Jahre sind 10 neu beigetreten, dagegen sind 5 ge-
starben, 2' als über ein Jahr lang krank gemäß§ 7 der
Vereinsstatuten ausgeschlossen, ebenso 5 wegen Nichtein-
zahlung der Beiträge und 1 Mitglied ist von Marburg
fortgezogen; demnach beziffert sich der Stand Ende 1899
auf 176 Mitglieder. Ehrenmitglieder waren 66 und sind
im abgelaufenen Jahre 5 beigetreten. Im Jahre 1899
starben 5 Ehrenmitglieder. Ende 1899 verblieben demnach
66 Ehrenmitglieder. Herr Franz Kantn er als Mitglied
deS Ausschusses zur Prüfung berichtet, dass die Rechnung
des JahreS 1898 unter Vergleichung der Bücher und
Belege in bester Ordnung befunden worden ist. Der Bericht
wurde mit Befriedigung zur Kenntnis genommen. Als
Stimmcnzähker für die vorzunehmenden Wahlen wurden
die Herren Tschenitschnig und Jartschitsch ge­
wählt.und wurde sodann zu den Wahlen geschritten, welche
folgendes Ergebnis hatten. Als Obmann wurde Herr
Matthias Wogrinetz einstimmig wiedergewählt. waS
allgemeinen Beifall fand, da der Genannte sich um den
Verein sehr eifrig annimmt. Zu Obmann-Stellvertretern
wurden gewählt die Herren E i ch k i tz Georg und W i d g a y
Ignaz. Bei der Wahl des Cassiers theilte Herr Eichkitz
mit, dass Ehrenmitglied Herr Alois Quandest, welcher
schon so viele Jahre die verantwortliche Stelle des CassierS
in größter Ordnung und Pünktlichkeit■ versehen hat, ihm
gegenüber erklärte, diese Stelle nicht mehr annehmen zu
wollen, weil er alle derlei Ehrenstellen zurücklege. Redner
theilte mit) dass er Herrn Quandest sofort gebeten habe,
dieses verantwortliche Amt auch weiterhin zum Besten
unseres so gemeinnützigen Vereines zu behalten. Herr
Quandest verblieb jedoch bei seiner Weigerung. Der Redner
betonte noch/ dass Herr Quandest nicht nur die Mühe
und Verantwortung mit dem Vereinsgelde habe, sondern,
wenn die Zahlungen größer sind als die Empfänge, er
sein eigenes Geld vorstreckt, damit der Verein in der Spar­
kasse keinen Zinsenverlüst hat. Herr Quandest wurde ein­
stimmig wieder als Cassier gewählt und wurde der Herr
Obmann beauftragt, ihn zu bitten, dass er dieses Ehren­
amt noch weiter versehe!. Als Schriftführer wurde Herr
Josef Temmerl einstimmig wiedergewählt. Als Prüfer der
Rechnung des Jahres, 1899'wurden gewählt die-Herren,
Tschenitschnig Franz. Jartschitsch Karl und Göttlich
Michael. Sodann wurde die Wahl des Ausschusses und
der Ersatzmänner vorgenommen und hiebei folgende Herren
gewählt: Als Ausschüsse:' Görlich Wenzel, Kantner
Franz,- Schell Josef, ^Bubak' Ernst, Bubak Josef,
Dörflinger Friedrich, Rumesch Johann, Wrba Wenzel,
Pirch Karl. Als Ersatzmänner:- Horwath Ludwig,
Gusel'Leopold) Kosar Anton. Krois August, Bregar
Johann, Kothbauer Franz, Nedogg Michael, Giegerl
Franz, Jartschitsch Karl./ Nach Bekanntgabe) des Wahl­
ergebnisses: theilte Herr Görlich- .mit, dass, die Vereins»?
Mitglieder statutenmäßig verpflichtet seien, sich.bei Leichen­
begängnissen von-Bereinsmitgliedern möglichst zahlreich zu
bejheiligen. was. ober leider nicht oft »der Fall sei.' Es ist-
schon einigemale vorgekommen, dass, weil zu wenig Mit­
glieder zu einem Begräbnisse erschienen waren, Dieselben
anstatt mit dem Kreuze und den Kerzen vor dem Sarge
zu gehen, sich ^rückwärts eintheilten. Das soll nicht statt­
finden. Redner meint, dass es ja vorkommt, dass besonders
an Wochentagen viele Mitglieder nicht in der Lage sind,'
einem Begräbnisse beizuwohnen, weil sie dadurch in ihrem
Berufe Schaden leiden würden. Es sind im Vereine jedoch
nicht wenig Mitglieder, die genügend Zeit hätten, um einem
verstorbenen Vereinsmitgliede durch Begleitung zur letzten
Ruhestätte die letzte Ehre zu erweisen, HerrGörlich ersucht
die, Anwesenden, sich möglichst zahlreich bei Begräbnissen
zu,betheiligen und es mögen auch die bei der Versammlung
nicht Anwesenden von seinem Antrage, gelegentlich ver­
ständigt werden.. Dem Antrage deS Herrn Görlich wurde
einhellig zugestimmt. Nachdem sich niemand mehr zum
Worte meldete, wurde die Versammlung vom Obmanne
geschlossen. ...
(Kränzchen der Postbediensteten der
Dienerkategorie.) Die Vorbereitungen für dieses zu
wohlthätigem Zwecke arrangierte Kränzchen werden eifrig
fortgesetzt und eine rege Nachfrage bezeugt, dass man den
Postbediensteten verdiente Sympathie entgegenbringt. Sollte
auS Versehen eine Einladung jemandem nicht zugekommen
sein, wird gebeten, sich an den ständigen Briefträger zu
wenden.'
(Allgemeiner Sir& et t er» 33 a II.) SamStag,
den 27. Jänner findet in Th. Götz' Saallocalitäten der
mit einem „gemüthlichen Stüberl" verbundene Arbeiter-
Ball statt, bei welchem das Streichorchester der Südbahn-
werkstätten-Kapelle die Tanzmusik besorgen wird. Einfache
Toilette und eventuell auch Costüme erwünscht. Bor-
vrrkausskarten zu 50 Heller sind in den bekannten Tabak­
trafiken, im Consumvereine und in den Gewerkschafts­
vereinen erhältlich. Dem Interesse zufolge, welches von
den Arbeitern dieser Veranstaltung entgegengebracht zu
werden pflegt, ist mit Bestimmtheit auf einen Massenbesuch
zu rechnen.
(Der Gerber-Ball), der am 20. d. Mts. in
Th. Götz's Brauhause stattfand, war sowohl seitens der
Arbeitgeber, als auch seitens der Arbeiter sehr gut besucht
und nahm einen besonders animierten Verlauf. In dem
reichdecorierten Saale spielte die Südbahnwerkstättenkapelle
in gewohnt vorzüglicher Weise zum Tanze auf und erst
der grauende Morgen zerstreute die eifrigen Verehrer
Terpsichorens.
(Maskenball.) Der in Th. Götz' Brauhause am
Sonntag abgehaltene Maskenball: war nicht nur gut be­
sucht, sondern verlief auch in animiertest» Stimmung
Unter den zahlreichen schönen Costümen wurden-jene einer
Türkin, Serbin und Sternenkönigin viel bewundert und
erhielten auch die Trägerinnen derselben dev Reihenfolge
nach den 1., 2. und 3. Preis. Slm Sonntag, den 28. d.
findet daselbst wieder ein Maskenball statt, dem mit Rück­
sicht auf den Verlauf des oben geschilderten Festes ein
gleich günstiger Verlauf vorausgesagt werden kann.
/ (Heimische Industrie.) Im Schaufenster der
Firma Holliäek ist ein kunstvoller, viertheiliger Ofenschirm
(Paravent). im Barockstile zu sehen, der ob seiner gediegenen
Ausführung allgemeine Aufmerksamkeit erregt. Der Ver­
fertiger ist der Tischlermeister Josef Kola ritsch, ein
absolvierter Frequentant des k. k. techn. Gewerbemuseums
in Wien.
. (Von der Wasserleitung.) Bekanntlich wurden
die für den Monat Jänner bestimmten Pumpversuche auf­
geschoben, weil der Versuchsbrunnen infolge des Thau-
wetters zu viel Wasser enthielt und es daher zwecklos ge­
wesen wäre, die- Versuche fortzusetzen. Das Wasser im
Versuchsbrunnen erreichte die Höhe von 1*/, in. Das be­
reits ausgearbeitete Projekt wurve nunmehr dem Grazer
Professor Forchheimer zur Begutachtung eingesendet. Ob
mit der Bauausführung noch Heuer begonnen werden wird,
hängt von verschiedenen Umständen ab, jedenfalls sollte
aus Gesundheitsrücksichten alles aufgeboten werden, um
daS segensreiche Werk je eher der Verwirklichung zuzuführen.
(Wahlen in, die Personaleinkommensteuer-
Schätzungscommission des Schätzungsbezirkrs
„Marburg Land".), Bei den am 18. bis 20. d. .durch­
geführten Ergänzungswahlen wurden gewählt im I. Wahl­
körper: als Mitglied Herr Ignaz Flucher, Realitäten­
besitzer in Ranzenberg, als Stellvertreter Herr Arnold
Damian, Gutsbesitzer in St. Georgen a. P. und Herr
Martin Pukl, Gastwirt in Roßwein. Im H. Wahlkörper:
Als Mitglied: Herr Franz Petzolt, Apotheker in Wind.-
Feistritz, als Stellvertreter Herr Karl Schön, Schlosser
in Wind.-Feistritz. Im III. Wahlkörper: Als Mitglied
Herr Josef Koller. Maschinenwärter. der Südbahn in
Brunndorf, als Stellvertreter Herr Franz Schorn.
Schlosser der Südbahn in Brunndorf.-- r;
. (Besitzwechsel.) Frau Theresia Druckmüller
hat ihr in der Franz Josefstraße gelegenes Haus an Herrn
Johann Winkler um den Preis von 16.500 fl. verkauft.
— Frl. Amalie Stachel verkaufte ihr in der Kärntner-
straße gelegenes Haus an Herrn Johann Preschern um
den Preis von 12.000 fl.
- (S ch la ch t h o f.) Infolge des definitiven Gemeinde-
rathsbcschlusses, im neuen Schlachthofe die Ammoniak-
Kühlanlagen' in Anwendung zu bringen, wird die Aus­
arbeitung der Pläne mit großem Eifer betrieben und) ist
Aussicht vorhanden, dass noch im heurigen Herbste-mit
dem Baue begonnen werden wird. Nach Fertigstellung der
Pläne wird die Ausschreibung der Slrbeiten erfolgen. ..
(Ein flüchtigerKaufmann.) Wir haben) in'
unserer letzten Nummer von dem. Verschwinden des Laaker
Kaufmannes, Gasthosi und Realitätenbesitzers Fritz Klingen­
steiner berichtet und der Befürchtung Ausdruck gegeben,
dass demselben ein Unglück widerfahren sei. Wie uns nun­
mehr mitgetheilt wird, ist'es zweifellos, dass Klingensteiner
die Flucht ergriffen hat, denn nachträglich wurde bekannt,
dass derselbe überschuldet war, seine finanziellen Schwierig­
keiten jedoch zu verbergen wusste. Am 14. d. MtS. hat
ein Bahnarbeiter den Klingensteiner auf der Station „Bruck"
gesehen und soll der Flüchtige den Schnellzug nach Wien
bestiegen haben; mithin wäre die Richtung) seiner Flucht
bekannt. Ob sich das Gericht zu einer Verfolgung ver­
anlasst sehen wird, bleibt abzuwarten.
(S e l b st m o r d i m W a l d e.) Zu dieser in unserer
letzten Nummer gebrachten.Notiz erfahren wir von ver­
lässlicher Seite, dass die Motive deS Selbstmordes andere
als die von uns angeführten waren. Der unglückliche Otto
R. v. Dieskau war vor circa 16 Jahren an Gelenks­
rheumatismus erkrankt und als Folgekrankheit stellte sich
ein Herzleiden ein,'welches so acut auftrat, dass verjünge
Mann auS dem Militärdienste als Einjährig-Freiwilliger
austreten musste und als gänzlich untauglich erklärt wurde.
Hiezu gesellte sich ein nervöses Kopfleiden, welches ihm
daS Versehen jedweden Kanzleidienstes unmöglich machte
und wiederholt musste er derartige Anstellungen aufgeben.
Trotz der Behandlung durch mehrere hiesige Aerzte steigerte
sich das Leiden zur Unerträglichkeit und nahm schließlich
den bekannten traurigen Ausgang.
setzte Nachrichten.
(Ein 2 äs-Märtyrer.) Am Sonntag wurde in
Böhmisch-Brod dem am Freitag aus dem Josefstädter
Garnisonsarreste entlassenen Grundbesitzer Alois Strnad,
welcher wegen 2ckö-Meldung bei der Controlversammlung
zehn Wochen im Gefängnisse zugebracht hat, eine große
Ovation gebracht. Hunderte von Menschen stürmten zum
Bahnhöfe, um den „Märtyrer" mit stürmischen Slava-
Rufen zu empfangen. Unter Absingung des „Hej-Slovane"
zog die Menge durch die Stadt. Abends wurde in der
Turnhalle zu „Ehren" des „Gefeierten" ein Festabend
veranstaltet. Stransky, Deine Früchte reifen schnell.-
(Der Krieg in Süd-Afrika.) Reuters Office
meldet auS Lourenyo-Marques vom 23. d.: Eine Depesche
aus dem Hauptquartier der Buren bei Ladysmith vom
22. d. besagt, dass seit Samstag auf der Strecke Oliviers-
Hoek zwischen den Buren unter Pretorius und 6000 Eng­
ländern ein Kampf wüthet. Derselbe dehnt sich gegen
Spionskop aus, wohin Buren-Truppen unter Botha und
Cronje abgingen.


[ 2023-06-29 10:33:57.284 - 19000125 - Seite 6 ]
Marburgrr Zellung.
ilti. 7. 25. Jänner 1900.
Bette 6
Schaubühne.
Unsere Bühne hatte wieder einmal einen Ehrcnabend
in des Wortes schönster Bedeutung zu verzeichnen. Zum
Vortheile unserer ersten Soubrette, Frl. Josefine Hartig
wurde am Samstag Hermann Zumpe's Operette „Farinelli"
gegeben und die vielen Ehren, die nicht nur im unge­
wöhnlich zahlreichen Besuche, sondern auch in duftigen
Blumenspenden ihren Ausdruck fanden, haben wohl den
Beweis erbracht, dass die gefeierte Künstlerin in der Zeit
ihrer hiesigen Bühuenthätigkeit sich die Sympathien aller
erworben hat. Dank der gerundeten und lebendigen Wieder­
gabe. um welche sich außer der trcsstichcn Bencsiciantin
sämmtliche betheiligten Kräfte verdient machten, fand diese
für Marburg nahezu neue Operette eine außerordentlich
freundliche Ausnahme. Hermann Zumpe, dessen Name in
der Musikwclt gor guten Klang hat. hat sich durch seine
Operette „Karin" zuerst bekannt gemacht. Leider mussten
wir auch in diesem Werke die Wahrnehmung machen, wie
die Librettisten geflissentlich dem musikalischen Bedürfnisse
einer dramatischen Situation entgegenarbeiten. Wenn nun
Zumpe trotz alledem siegreich an den Klippen des Textes
vorbei kam, so stellt das zwar dem selbstherrlichen Sieber*
componisten ein schönes Zeugnis aus, nicht aber auch dem
dramatischen Componisten, der sich des Oefteren zu kleinen
Widersinnigkeiten verleiten lässt. In der That. Zumpe hat
eine reiche musikalische Begabung, die Melodien und
Rhythmen fließen ihm leicht und frisch und sind durchwegs
von lyrischer Färbung, die dem Träger der Hauptpartie,
Herrn Berlin i reichlich Gelegenheit boten, sein sym­
pathisches Organ glänzen zu lassen. Als Manuele bot
uns die Benesiciantin wieder eine niedliche Leistung voll
Humor und Temperament, welche gleichwie die ihres
Partners mit dem lebhaftesten Bcifalle ausgezeichnet wurde.
Frl. Morelly alS Donna Maria hatte einen guten Tag
und konnte oftmals für gespendeten Beifall danken. Herr
Müller als Theaterdircctor Don Riassa erzielte durch
seine glückliche Charakterisierungsgabe auch einen großen
Heiterkeitserfolg.— Auch den übrigen Darstellern, Frau
Köstler und den Herren delli Zotti, Lee und
Friedrichs kann nur Gutes nachgesagt werden; sie waren
mit Eifer bei der Sache und boten ihr Bestes.— Zum
Schlüsse sei noch hervorgehoben, dass Herr Behnfeld
in zufriedenstellender Weise die Operette leitete.
-er.
Selbst berufsmäßige Nörgler und Tadler von jener
Sorte, welche allzeit bestrebt sind, die Unbefangenheck ihres
Urtheils in Thcaterangelegenheiten nicht durch zu häufigen
Theaterbesuch sich trüben zu lassen, mussten durch die
Aufführung des „Königslieutena nts" überzeugt
werden, dass unser Lustspieleusemble allen Anforderungen
des feineren Lustspiels gewachsen ist und auf diesem Gebiete
getrost den Kampf mit den meisten Provinzbühnen auf­
nehmen kann. Die Darstellung des.geistvollen Literatur-
Lustspieles von Gutzkow war eine fast makellose. Die
Figur des Titanenjünglings Goethe, deS Lieblings der
Menschen und Götter, hatte sich Frl. Wern ike für ihren
Einnahmeabend zur Darstellung gewählt und erzielte damit
einen vollen Erfolg. Verkörperte sie den genialen lebendigen
Knaben schon im Acußcrn glücklich, so blieb sie auch in
der seelischen Feinarbeit der Rolle nichts schuldig. Die
glückliche Vereinigung der verschiedenen Temperamente im
Charakter des liebenswürdigen Kindes wusste sie trefflich
zum Ausdruck zu bringen. Eine vorzügliche Sprcchleistung
war der Vortrag des Gedichtes „Kleine Blumen, kleine
Blätter", mit dem der junge Goethe das Herz des gegen
seinen Vater erzürnten Thoranne zu erweichen versteht. Die
Darstellung des Königslieutenants selbst, dieses Rousseau-
Schwärmers im Kriegsklcide, bot Herrn Friedrichs
Gelegenheit, eine Probe von seinem vorzüglichen Fran­
zösisch, nicht minder eine Probe von seinem darstellerischen
Können zu geben. Außerordentlich befriedigte diesmal die
schauspielerische Sicherheit, mit welcher Herr Friedrichs
diese Rolle gab. Der seelische Ausdruck worin allen Theilen
seiner Darstellung musterhaft. Sehr gut waren in ihren
Rollen auch Frl. Hartig als Grell, Herr Brandt
als Rath Goethe und Herr H artig in der brillanten
Figur des „Mittler". Der Darstellerin der Frau Rath,
Frau Polla, fehlte es an der für diese Rolle noth­
wendigen ewigen Jugendlichkeit und Beweglichkeit. Herr
Si chra wirkte wie immer komisch. Die übrigen Darsteller,
Frl. Krollop und Köstler und die Herren Wehle,
delli Zotti und Neichenfels, seien der Ordnung
wegen erwähnt.
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den 28. Jänner
nachmittags um halb 2 Uhr ist die 2. Steiger- und 2. Spritzenrotte
rommandiert. Zugssührer-Stellvertreter: Salzer.
Halte- und Umsteigcstelle sämmtlicher elektrischer O
Tramwaylinicn. 143 Q
141
tu wahrer
alle durch jugendliche Verirrungen Er­
krankte ist das berühmte Werk:
Dr. Retau’s Selbstbewahrung
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen. Preis 2 fl.
liefe eS Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet. Tausende verdanken dem-
selben ihr «Wiederherstellung. Zu
beziehen durch das Verlags-Magazin
in Leipzig, Neamarkt Ne.21. sowie durch
jede Buchhandlung.
Jeden Sonntag Maskenball
Th. Götz’ Bierhalle.
Anfang; 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Masken 15 kr.
Anfertigung von Bautischler­
arbeiten
•wie: Thüren’ Fenster mit
Jalousien oder Eouladen,
Wandvertäfelungen, Holzplafond
Portale, Gewölb-Einrichtungen
etc. etc.
in solidester, stilgerechter Aus­
führung.
Preise.^
Sägewerk und Tischlerwaren-Fabrik
der
Baumeister Jos. Nepolitzky’ s Erben, Marburg
Fabrik:| Verkaufslocale:
Kärntnerstrasse 42| Herrengasse 24
empfiehlt sein
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
in allen Stilarten, matt, politiert und weich.
Muster-Kcrkcrtoge und Zeichnungen portofrei.
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Yerbandes in Wien. 146
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und
Speisezimmer,,
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbel
in den neuesten u. modernsten
Stilarten.
<
Solideste Arbeit.
Edict.
Vom k. k. Bezirksgerichte Marburg wird bekannt gemacht: Es sei
in Stattgebung des vom Curator und Vormunde der Johann Asso-
witsch'schen Kinder, Herrn Karl Waguer, gestellten Antrages
1. die licitationSwcise, gerichtliche Vermietung deS in den Verlass
nach dem am, 3. August 1899 verst. Hausbesitzer Herrn Joh Assowitsck
gehörigen, in Melling, Landwehrstraße 34 gelegenen Hauses sammt Acker
und Garten zum Ausrufsprcise vo n 740 Kronen;
2. die freiwillige gerichtliche Versteigerung a) der Verlass-Fahrnisse,
als Haus- und Wirlschaftsgeräthe, ca. 30—40 Metercemner Heu u. s. w.
d) der Verlass-Realität G. B. E. Z. 238 der C. G. Pobersch, bestehend
aus der Waldparzelle Nr. 888 im Flächenmaße von 45 a 30 m 2 zum
Ausrufspreise von 453 Kronen auf Grund der genehmigten Feilbietungs-
bedingniffc bewilliget und zu deren Vornahme eine Tagsatzung auf
Dienstag, den 30. Jänner 1900
vorm. 9 Uhr an Ort und Stelle in Marburg, Melling, Landwehrstr. 34
angeordnet. Das Jnvernurs- und Schätzungsprotokoll, der Grundbuchs­
auszug, sowie die Vermietungs- und Fcilbietungsbcdingnisse können hicrg.
1. Stock, Z. Nr. 3, eingesehen werden. Nach Inhalt der letzteren werden
die Hausrcalität, der Wald und die Fahrnisse einzeln ausgerufen und nur
um oder über den Ausrufspreis, die Fahrnisse auch nur gegen sogleiche
bare Bezahlung und Wegschaffung hintangegeben werden.
Rücksichtlich der lastenfreien Waldrcalität hat jeder Kauflustige
vor seinem Anbote ein lOperc. Vadium des Ausrufspreises in Barem, in
Sparcasse-Einlagebüchcln oder in Staatspapieren nach dem letzten Cours­
werte zu Handen des Fcilbictungs-Commissärs zu erlegen; auch ist diesem
Gerichte zur Genehmigung des dicsfälligcn Feilbictungsactes eine Frist
von 8 Tagen nach Schluss der Versteigerung vorbehalten.
Der Mieter des Hauses hat den Mietzins vierteljährig im vorhin­
ein zu Handen des jeweiligen Curaturs und Vormundes der Kinder zu
erlegen und die erste Rate sofort nach erfolgtem Zuschlage zu berichtigen,
während der Erstcher des WaldcS sein Meistbot vom Tage der Feilbietung
mit 5 Pcrccnt zu verzinsen und bis 1. März 1900 hicrgcrichts zu
erlegen hat.
K. k. Bezirksgericht Marburg, Abtheilung V, am 20. Jänner 1900.
Die neugegriindete u. uniformierte Vereinskapelle
des
k. k. I. Marburger Militär-Veteranen- und Kranken-Unter-
stützungs-Vereines „Erzherzog Friedrich“
empfiehlt sich zur Uebernahme aller Musik Productionen u. zw.: Concerte,
Ständchen, Bälle und Leichen-Musik, in Blas, sowie im Streiche.
Nähere Auskunft ertheilen bereitwilligst der Vorstand des Vereines
Herr Jg. Wibgay sowie der Kapellmeister Herr Emil Füllekruß.
Ungar. Dampfmühle
sucht für Steiermark gut eingeführten
Vertreter event. Reisenden zu enga­
gieren.— Offerte unter „Ungar.
Dampfmühle" an die Veno. d.
Dl. erbeten. 138
Schöne Wohnung
2 Zimmer, Küche sammt Zugchör,
im 1. Stock zu vermieten.— Neu-
gassc 8. 2674
Schön
möMirtes Irmmer
gasten- und sonnseitig, separiert, ist an
einen stabilen Herrn zu vergeben. Ansr.
Reiserstraße 13, Hochpart, links. 112
G-esnclit
für ganz Oesterreich.— Tüchtige
Agenten, welche bei der Privatkundschaft!
gut eingeführt sind. Offerte unter Chiffre'
„Privat" an die Annoncen-Expedition
von H. Schalek, Wien I. 107
Clavier- n&d HarmoDinni-
Niederiaqe u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- n. Zither-Lehrerin
Marburg,
Hauplplah, Esrompirbk.. 1. St.
g
s
c»
o
3
-Jj
o
«
IQ
Q
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Claviercn in schwarz, Nuss matt
und Nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen 29
rückwärts im Hof, Thür 3, bei Frl.
Luise N u d l, werden Herren-
und Frauen-Putzwäsche sowie
auch Fenster- Vorhänge schön
und billig geputzt. 104
61
Schöne sonnseitige
WOHNUNG
Gründlichen
Zither-und Streichzither-
Unterricht
nach bester lcichtfasslicher Methode
ertheilt 2473-
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither u. Streich-
zither
Tegetthoffstratze 31, 2. Stock.
mit 3 Zimmern sammt Zugchör im*
3. Siock zu vermieten. Kaiscrstr. 14.
W ola.a.vtKi.g;
bestehend aus 5 Zimmern, kann auch,
getheilt werden, mit Gartenantheil,,
zu vermieten. Domplatz 13. 153
Indian-Federn
s i
per Kilo 40 kr., so lange der Vor­
rath reicht, zu haben bei
Mellingerstraße 3, im Eier-Geschäft.
Hin kleines Haus
mit Garten und etwas Feld, ist
preiswürdig zu verkaufen. Anfrage
in der Veno. d. Bl. >39
Walacb,
Braun, 5 Jahre alt, 5 3/ 4, zu ver­
kaufen. Postfach 41. 137
Nciigclmutcs Haus
in der Nähe der Schule und Ki
Brunndorf 137, ist zu verkaufen.
Ein. I
schönes Gesicht
zarte Hände, Beseitigung aller
Hautmängel, erhältlich durch Ge­
brauch des weltberühmten, ärztlich
empfohlenen 1081
Serail-Creme
von W. Relohert, Berlin (ein
Coldcream, keine Schminke) Preis
fl 1.— und fl. 1.50.
Serail-Puder
das beste Gesichtspuder der Welt,
unschädlich, deckt, festhaltend, un­
sichtbar, wird in höchsten Kreisen|
und von ersten Künstlerinnen an­
gewendet. Preis 60 kr und fl. 1.—
Man fordere stets die Fabrikate von|
W. Reichert, Berlin.;
Max Wolfram, Droguist.


[ 2023-06-29 10:33:57.284 - 19000125 - Seite 7 ]
Nr. 7, 25. Jänner 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7'
X
Heinrich Weiler’ s Blnmensalon
Marburg, Schulgasse 2
empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränzen, Brautbouquets rc. rc. sowie aller
moderner Blumenbindereien, auch Körben und Bouquets aus Kunstblumen, gcschmack-
: voll und billig.
BaUsträusse und sonstige Arrangements für Festlichkeiten.
Grabkränze in frischer und trockener Ausführung mit Kranz­
schleifen und Text, zu allen Preisen, von 2 Kronen an.
Bersinnst tdgtirfi in bester Aerpacknng. Stsinessfte Bedienung mub auswärts.
Telegramme: Weiler Marburg Drau.
GejjenUicfie Srüiärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen ihrer
^künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und nur, um die­
selben weiter beschästigen zu können, kür kurze Zeit und nur bis auf
"Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern 2173
für nur 7 fl. 50 kr.
-als kaum der Halste des Wertes der bloßen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
 3£
H £-2-'° Je
OS* 5 JO 'JoÄ r-» 4* u
L g’e-S L »L
äj S’o’-b-e-S Jü
" {Jü e S-Sa <*
J .5 S ja Jj .0 *• e>
JO -a, M Ei^ *-
§g*£j»|g~
'S 0 jÖ o—J j B >£
f 5 5 5 2-e
L" n e 8 e^ ja
«s*. „fl s „5-e-s§
-TZ SirS „'S’g§
8■® s S
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das einzig: Praktische für glatte Wege.'', ..
Fabrik.-
Ii
Die Vorzüge der H-StoIIen sind bedingt durch die besondere Güte des
Stahls, den dop wir dazu verwenden. Zum Schutze gegen minder*
werthige Nachahmungen ist jeder einzelne unserer H-Stollyu mit neben­
stehender Fabrikmarke versehen, worauf man beim Einkauf achtel
Grosse Preisermässigung.
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
Leonhardt& Co., Berlin-Schöneberjr.
C°
"Mute
Jeden Donnerstag und Ireitag
alle Gattungen
frische Seelische
nur zu haben boi
Tegetthoffstrasse.17
Tüchtiger
Garten bursch
wird aufgenommen in Schloss
Waasen. Antritt sofort oder mit
1. Februar. Lohn 10 fl. per Monat.
Vorstellung erwünscht. Anfrage beim
Schlossgärtner in Waasen bei
Wildon. 106
t a s fiSg— Schöne Locken, haltbar, er-
zielt nur Kuhn s Patent gesch.
Sadulin 60 kr., Kuhn's Kränsel-
Pomade-Sadulin 80 kr. Echt nur
von Franz Kuhn, Kronenparf., Nürn­
berg. Hier bei hl. Wolfram, Drog.
und DI. Aioher, Friseur, Herrengasse.
Schütze deine Frau!
■ für Jede Familie wichtig*
st«, von Professoren n. Aerzten
empfohlene Buch Uber g&mntirt
sichere hygienische Schutzmittel
| gegen so viel Kindorsegen sendet j
discret verschlossen' gegen 40 kr.
Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlin S.W. 210
Lindeastrasse 56.
Für tzerrkll besou-ers gtkignet.
Wer für wenig Geld sich und Hunderte
Menschen köstlich unterhalten will, bestelle
sofort vom Specialitätenhaus Josef Jul.
Orszüg, Wien, I., Franz Josefsquai 27k,
„Eine Welt-Neuheiten Collection", enthal­
tend zehn der hochinteressantesten- Jux­
stücke franco gegeü Einsendung von 60 kr.
auch in Briefmarken. 100
Möbliertes Zimmer
für einen Herrn zu vermieten. Wenedikter,
Elisabethstraße 20. 114
Zwei sonnseitig gelegene
Wohnungen
3—4 Zimmer, Dienstbotenziimner u.
allem anderen Zugehör, zu vermieten.
Kaiserstraße 14. 2692
Starke gebrauchte
Decimalwagen
und feuerfeste Cafftl» sind billig zu
verkaufen bei Karl Pirch, Burg­
gasse 28. 2471
direkter Import
F. Scherbaum
Marburg.
H. Billerbeck
Farben-, Lack- und Firnis-Niederlage
29 Herrengasse 29
offeriert 438
Futzboderr-Oelfarbe, strichfertig, rasch trocknend, in allen Farben,
per Kilo 44 kr.
Futzbodenlack, rapid trocknend, in vier Farben, 1 Flasche netto
1 Ko. fl. I.—, y a Flasche netto% Ko. 60 kr.
Futzbodeu-Sparwichse, das beste, einfachste und billigste Einlaß­
mittel für Parquetten und lackierte Fußböden, fertig zum Gebrauch,
k Dose 45 und 85 kr.
Wachs und sämmtliches Zugehör zum Einlassen u. Wichsen der Fußböden.
Fußböden Frottierbürster» in großer Auswahl.
Clavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta, Volckmar
staatlich geprüfte Musiklehrerin
Marburg, obere Herrengasse 54, parterre-Localitätmi
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium
empfiehlt 1» grösster Auswahl neue
krcuzsaitige
Mignon-, Stutz- u. Salon­
flügel, Concert-Pianino
in Nussholz politiert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz imit. Eben-
' holz, sowie
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Saug-Systems,
aus den hervorragendsten Fabriken zu Origlnal-Fabrlkspreisen.
=Specialitäten in Ehrbar-Claifieren.EE
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf,überspielter
Instrumente. Billigste Miete.— Uebernahme von Stimmungen.
fnMnrtm mul ifracfitfcfiriue
nach
königl. Belgische Postdampfer der
„Red Star Linie“
von
Unimerpm ifirrcf uadi Hemgotft uni Mitartetplim
Conc. von der hohen k. k. Oesterr. Regierung
Auskunft ertheilt bereitwilligst
„Bed Star Linie“ in Wien, IV.
Wiedner Gürtel 20
Jnlins Popper, Bahnstr. 8, Innsbruck oder Ant«n Rebek, Bahnhofg. 29, Laibach.
Tüchtiger,
verlässlicher
ii
I
militärfrei, mit guten Zeugnissen,
welcher gut rechnen und schreiben kann,
wird gegen vollständige Verpflegung
aufgenommen in Joh. Gaitzer's
Zeitungs-Expedition, Burgplatz.
Tüchtigen
Spezerei-Commis
gesetzten Alters, beider Landessprachen
mächtig, nüchtern und solid, acceptiert
Alois Mayr, Marburg. 124
Möbliertes Zimmci
zu vermieten. Franz Josefstraße 31/'
Ecke der Pcrkostraße. 12i
Eine alte angesehene
Versicherungs-
Gesellschaft
beabsichtigt i t all-n größeren Orten ii
Steiermark und Kärnten General- uü
Hauptagenturen zu errichten. Den Agen
tur-Leitern werden gute Conditionen ge
währt. Cautionsfähige Persönlichkeitei
belieben ihre Offerte unter unter G. L
1900 an das Annoncen-Burcau Kieu
reich, Graz senden. 8!
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung, Ver­
schönerung und Verjüngung ihres
- Teints nur.
GroM’s Mran-SGife
aus dem Extrakte der vom Pfarr.
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischenden und be­
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Was ist Feraxolin?
Frraroit» entfernt Wein-, Fett»,
Kaffee-, Tinten-, als auch Harz­
flecke auS den heikelsten Stoffen,
ohne Ränder zu hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt
und ist gesetzlich geschützt. Preis
einer neuartigen Metallhülse 80
«nd 35 kr-
Engros durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolieh,
,, k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn in Mähren.
Zu haben in Marburg bei M. Wolfram, Droguist.


[ 2023-06-29 10:33:57.284 - 19000125 - Seite 8 ]
. Seite 8
Wirtiuiuec Rettuua.
Danksagung.
Für die vielen Beileidsbezeigungen anlässlich des Ablebens unserer innigstgeliebten
unvergesslichen Tante, der wohlgcborencn Frau
Marie Schraml
Hausbesitzerin,
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und die prächtigen Kranz­
spenden sagen wir allen, besonders dem löbl. Männer-Krankenuntcrstützungs-Vcreine, unseren
tiefstgcfühltcn Dank.
Marburg, am 23. Jänner 1900.
vis tieftrauernden Hinterbliebenen.
Ä.
EX
B
Eclict.
, Auf das vom k. k. Bezirksgerichte St. Leonhard i. St. als Ab­
handlungsbehörde mit Beschluss voin 2. Jänner 1900 Gz. A 116/99 ge­
nehmigte Ansuchen der Erben des Nachlasses des am 28. Jänner 1899
zu Hl. Dreifaltigkeit in W. B. verstorbenen Licgcnschaftsbcsitzers Johann
Wraöko findet am' 151
8. März 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, die freiwillige Ver­
steigerung der zum Nachlasse gehörigen Liegenschaft E.-Z. 26 C.-Gde.
Gradisch, bestehend aus Wohnhaus, Winzern, Weingarten, Acker, Wald
und Weide nebst Zubehör, bestehend aus einer Kuh, einer Pcronospora-
spritze und einer vollständigen Weinprcsse, ferner Fahrnisse, bestehend aus
Trcberbrantwein, Fässern, Schäffern uud sonstigen Weingartgcräthschaften,
einem Bett und einer Lampe statt..
Der Ausrufpreis, unter welchem die Liegenschaft'sammt Zubehör
und Fahrnissen nicht zugeschlagen werden wird, beträgt 5500 Kronen.
Jeder Kauflustige hat vor dem Anbote den Betrag von 550 R als
Sicherheit entweder in barem oder in Sparcassabüchern zu Handen des
Feilbictungsleiters zu erlegen. Der Ersteher hat das auf der Liegenschaft
sichergestellte Darlehen der Steiermärkischen Sparcassc in Graz im Reste
von 216 K 56 h sammt Verzugszinsen seit 1. September 1899 in sein
Zahlungsversprechen zu übernehmen, vom übrigen Kaufschilling ein Drittel
sogleich, die gnderen zwei Drittel sammt 5% Zinsen vom Feilbietungs-
tage an binnen drei Monaten nach geschlossener Feilbietung zu, Handen
des k. k. Bezirksgerichtes St. Leonhard i. St. oder des k. k. Notars zu
St. Leonhard i. St. zu erlegen. Die Verkäufer behalten sich eine acht­
tägige Bedenkzeit behufs Genehmigung oder Ablehnung des Kaufes vor,
während der Ersteher durch den erfolgten Zuschlag sofort gebunden ist.
Die Kosten der Feilbietung selbst, die Erwcrbungsgebürcn und die
übrigen Kosten mit Ausnahme der Auslagen für die Kundmachung und
Verlautbarung der Feilbietung treffen den Ersteher.
Den auf der Liegenschaft versicherten Gläubigern bleibt das Pfand­
recht ohne Rücksicht auf den Verkaufspreis vorbehalten.
Die Versteigerungsbcdingungen und die auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden, (Grundbuchsauszug, Schätzungsprotokoll u. s. w.)
können von Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte Z. Nr. 2
während der Geschiftsstunden eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Pcttau, Abth. IV, am 19. Jänner 1900.
I. Marlrarger Bau-Genossenschaft
Registrierte Genossenschaft m. beschränkter Haftung. Kanzlei: Berflstrasse 2/A.
IV. OesohästEjahr EINLADUNG Gegrtadet 1896
zu der
Freitag, den 2. Februar 1900, um 2 Uhr nachmittags
im Vereinszimmer des Allgemeinen Verbrauchs- und Sparvereines
stattfindenden 154
Setter al-Wer Sammlung.
Tagesordnung:
1. Geschäfts-Bericht.— 2. Bericht der Revisoren und Antrag auf
Ertheilung des Absolutoriums an den Vorstand.
3. Beschlussfassung über Verwendung des Reingewinnes.
4. Statutenmässige Wahl von Vorstands- und Aufsichtsrathsmit­
gliedern.— 6. Allfällige Anträge und Anfragen.
Der Vorsitzende: Josef Strotz.
Ball-Einladungen
von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung
empfiehlt die
Buchdruckern L. Kralik, Marburg,
Schöner
Nachtschiiicttcrliiig
vom letzten Maskenball wird inständigst
gebeten, wiederzukommen. 150
Ein Bewunderer.
als Ladenmädchen in ein Bäcker- oder
ähnliches Geschäft wird für ein einfaches
braves Mädchen, welches deutsch und
slov'nisch spricht, gesucht. Auskunft im
Papiergeschäft Domgasse 5. 155
Ein kleines Haus,
Blumengasse 3, anschließend Tegett-
hoffstraße, ist um den Preis von
2800 fl. sogleich zu verkaufen. Anfr.
Tcgctthoffstraße 28. 127
Sitzcassierin
wird aufgenommen im Brantwein-
geschäfte des Simon Hutter in
Pcttau. 126
Ein Gastgeschäft
wird auf Rechnung oder in Pacht
gegeben. Anzufr. Verw. d. Bl. 129
Fuhren
werden übernommen. Auskunft im
Geschäft des Herrn Lehrer, Herren­
gasse 22.' 152
Täglich 156
frische Milch
bet
Thomas Götz.
14jähriger 121
Waisenknabe
bittet einen guten Schlossermeister, ihn
in die Lehre zu nehmen. Adresse HL
Streleo, Warasdin, Miliäkagasse 33.
Zu vermieten:
vom 1. April an eine Wohnung,
parterre, südliche Lage, bestehend aus
4 Zimmern, parquetticrt, nebst Zu­
gehör und Gartenantheil. Hiezu sind
im Bedarfsfälle noch 2 Zimmer, das
eine mit Eckbalcon im 1. Stock sofort
oder vom 1. April an zu vermieten.
Wiclandplatz 4.— Anzufragen beim
Hausbesorger im Hofe. 145
Empfehle mich für die Lieferung
der vorzüglichen 93
Trifailer Kohle.
I Paul^ Rupnik,
' Bestell- u. Zahlstelle Franz Josefstraße 11.
Nr. 7, 25. Jänner 1900.
Z
Familie Atieneder
spricht hiemit allen, welche anlässlich des sie geiroffenen schaueren
Schicksalsschlages ihre Theilnahme bekundeten, den Spendern der
prachtvollen Kränze und allen, welche dem geliebten Verblichenen das
ehrende Geleite zur letzten Ruhestätte gaben, besonders aber den
Herren Mitgliedern des Marburger Bicyele-Clubs, den herzlichsten
Dank aus.'
Marburg, am 23. Jänner 1900.
Danksagung.
Für die Beweise aufrichtiger Theilnahme anlässlich des Ab­
lebens unseres innigstgeliebten unvergesslichen Gatten, Vaters und
Schwiegervaters, des Herrn
Peter Likowetz,
k. k. Postamtsdieners i. B.
sowie für die schönen Kranzspenden und die sehr zahlreiche Bethei­
ligung am Leichenbegängnisse, sagen wir allen, besonders Herrn
Ober-Postverwaltcr Langer, den Herren Beamten und den Dienern
des k. k. Post- und Telegraphenamtes, unseren besten Dank.
Die trauernd Hinterbliebenen.
Ausschreibung'.
Bei dem Stadtamte Pcttau kommt die Stelle eines städtischem
Sicherheitswachmaunes mit 60 Kronen Gehalt, Dienstkleidung,
Wohnung (oder Quarticrbcitrag), Licht und Feuerung zur Besetzung.
Deutsche Bewerber um diese Stelle wollen.ihre Gesuche, belegt mit
Taufschein und Heimatsdocument und dem Nachweise ihrer Befähigung,
wozu unter anderem die Kenntnis der slovenischen Sprache gehört, bis 20.
Februar 1900 bei dem Sladtamte Pcttau einbringen. 140
Pettau, am 20. Jänner 1900.
. I Ornig, Bürgermeister.
zur
XXVIII. Generalversammlung
des
Spar- lind Norschnss-Veremks der Ardeiter in latbutg,
registrierte Genoffenschaft mit beschränkter Haftung,
welche Sonntag, den 28. Jänner 1900, um 2 Uhr nachmittags
in den Saallocalitäten zum „Krenzhof" stattfindet.
Tagesordnung:
1. Vortragung des Rechnungsabschlusses pro 1899.
2. Bericht des Aufsichtsrathes, Genehmigung des Rechnungsabschlusses und-
Bericht über die zweite vorgenommene Revision von Seite des steier-!
märkischen Unterverbandes.
3. Abänderung des§ 56 der Vereinsstatuten: Erhöhung der Geschäfts--•
antheile von 20 auf 40 Kronen.
4. Wahl eines Vorstandsmitgliedes (Cassiers).
5. Wahl von 6 Aufsichtsräthen und 6 Ersatzmännern.
6. Antrag auf Vertheilung des Reingewinnes.
7. Bestimmung des HöchstbctragcS, zu dem Darleihen gegeben werden.
8. Freie Anträge und Berichte.
Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen.
Johann Bott, Vorsitzender.
R. G. m. b. H.
Einladung
zur
XXXVIten Hauptversammlung
welche Mittwoch, den 31. Jänner 1900, um 8 Uhr abends, inw
Hotel „Mohr" (Hofsalon) stattfinden soll. Indem wir hiezu unsere-
Mitglieder zu recht zahlreicher Theilnahme einladen, verweisen wir auf-
folgende
Tagesordnung:
1. Vorlage des Rechnungsabschlusses für das Jahr 1899.
2. Bericht der Revisoren.
3. Anträge über die Verwendung des Gewinnes.
4. Bestimmung des höchsten Betrages, zu dem Darlehen gegeben werden..
5. Ausscherdung eines Dritthciles des Aufsichtsrathes und Neuwahl des­
selben. Auszuscheiden haben die Herren Karl Bros, Friedrich Leidl,.
Franz Swaty. v-
6. Wahl eines Rechnungs-Prüfungs-Ausschufses von drei Mitgliedern.
7. Anträge und Anfragen der Mitglieder.
Aushilfscasse-Verein in Marburg, r. G. m. b. H.
Der Vorstand: Ltz. 9ctb.
Schöne Trocken-
veredlungeu
aus reblausfreier Gegend, auf Ni-
parta Portalis, hat abzugeben
Victor Janschitz, Wind.-Fcistritz.
Verantwortlicher Schriftleiter: Joscf Partisch- Herausgabe. Druck uud Verlag von L. Kralik in Marburg.
»Der trefflichste Kalender, der je
erschienen ist" (Chemnitser Tage­
blatt.) »Hat seines Gleichen in
Deutschland nicht* (Norddeutsche
Allgemeine Zeitung.) Ca. $00 Sei*
ten %mi 800 Illustrationen. I\
farbigem Umschlag fl. X.—. Yen,
rätig in allen Buchhandlungen.
H. llülper Verlag, JjerUn ff.

