
[ 2023-06-29 10:33:46.946 - 19000329 - Seite 1 ]
i(V
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 X, vierteljährig 3 X, monat­
lich 1 X. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.
: Erscheint jeden Dienstag» Donnerstag und
Samstag avcnds.
) Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
i 11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
' Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
'Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
■ Inseratenpreis: Für' die ömal gespaltene Zeile 12 h, bei
> Wiederholung bedcutendch/^tachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
. Die Einzelnummer kostet 10 K.
Nr. 33
Donnerstag, 39. März 1900
39. Jahrgang
Aezugseintadung.
Am 31. d. M. schließt das erste Bezugs­
vierteljahr 1900. Obwohl uns das wöchentlich drei­
malige Erscheinen unseres Blattes ein Mehr an
Arbeit und Kosten brachte, blicken wir auf die
Neuerung deshalb mit Befriedigung zurück, weil
sie— wie die Vermehrung unserer Abnehmer be­
weist— allgemeinen Anklang gefunden hat. Wir
richten an unsere geschützten Abnehmer, deren Be­
zugsrecht zu Ende geht, das Ersuchen, zur Ver­
meidung von Störung im Bezüge, rechtzeitig die
Erneuerung des Bezuges
veranlassen zu wollen. Allen unseren Gesinnungs­
genossen legen wir jedoch ans Herz, für die Ver­
breitung der „Marburger Zeitung" thätig
zu sein, denn jeder Abnehmer ist ein Gewinn für
unsere Partei, für die deutsche Sache.
Die Bezugspreise sind am Kopfe des Blattes
ersichtlich.
Um nicht den Bezug einstellen zu müssen,
ersuchen wir höflichst um Berichtigung aller rü ck-
ständigenBeträge.
Die todte Kand.
Es ist unzweifelhaft, dass der anachroni­
stischen clericalen Partei schon längst der Boden
gänzlich entzogen worden wäre, wenn sie nebst dem
polnischen Einfluss, den sie sich durch allerlei Re­
gierungsdienste zu schaffen weiß, nicht auch über
colossale Geldmittel verfügen würde, die ihr die
Wahlmacherei ganz beträchtlich erleichtern.
Laut einer Zusammenstellung der Wiener
„Statistischen Wochenschrift" betrug der Besitzstand
(Nachdruck verboten.)
Dämon chotd.
Novelle von R. Sturm.
(12. Fortsetzung.)
„Meine Theilnahme besteht darin, dass ich
gegen meine ursprüngliche Absicht noch einige Wochen
bei Euch bleiben will", bemerkte Tante Dora ruhig.
„Aber ich bin nicht dazu da. jeden Tag Deine Laune
zu ertragen. Was hast Du denn für einen Grund
zu diesem ewigen Missmuth, unterbrochen von jäh­
zornigen hässlichen Anfällen? Nun ja, Du bist
getäuscht, hintergangen und bloßgestellt, auch von
schadenfrohen Menschen ausgelacht und verspottet
worden. Das ist ja alles sehr ärgerlich, aber noch
lange kein Grund zu ewigem Missmuth."
„Dora, Du fühlst nicht, was ich in dieser
Lage empfinde. Verluste, Demüthigung, Schande
und Spott sind seit langen Wochen meine täglichen
Erfahrungen."
„Weißt Du aber auch, dass Du selbst zum
großen Theile an diesem Unglücke Schuld hast,
Ludwig?" frug Tante Dora mit erhobener Stimme.
„Deine maßlos ehrgeizigen und geldstolzen Neigungen
hatten Dich verblendet und Dir die Anträge des
schlauen Randow so verlockend erscheinen lassen."
„Nun, Karl Randow war damals ein großer
Mann und hundert reiche und vornehme Familien
hätten dasselbe gethan wie ich, wenn er einen von
ihnen den Antrag wie mir gestellt hätte."
„Du hattest aber die geringste Ursache, nur
auf die glänzende Außenseite des Antrages zu sehen",
cntgcgnete Tante Dora, „Du warst selbst reich,
der katholischen Kirche in Oesterreich (einschließlich
der Klöster. Seminarien und anderen kirchlichen
Anstalten) im Jahre 1895 vierhunderrundneun
Millionen und 416.968 fl. Die reichste Diöcese ist
Prag mit nicht ganz 50 Millionen Gulden, aber
auch die Diöcese Gurk-Klagenfurt hat fast neunund-
einhalb Millionen Gulden aufzuweisen. Trotzdem
wird aber für den Bau auch der kleinsten Kirche
fleißig betteln gegangen und Tag für Tag lässt
man sich den Klingelbeutel füllen, damit die auf­
gespeicherten Unsummen erhalten bleiben zur Er­
haltung des runden Bäuchleins und zur Füllung
deS „schwarzen" Agitationsfondes. Die Gesamml-
einnahmen der katholischen Kirche betrugen im
Jahre 1895 28.163,167 fl., davon aus Grund-
und Realitütenbesitz 6,681.637 fl., aus dem Besitze
von Obligationen und Privatcapitalien 9,134.641 fl.,
somit aus privatem Besitz überhaupt 15,817.278 ft.
Von diesen Millionen sind nahezu sechzehn Mil­
lionen Grund- und Capitalcinkommen und nahezu
die Gesammtsumme arbeitsloses Einkommen, wenn
man selbst die Stolataxcn als eine Art Accorv-
löhne gelten lassen wollte, während sie in der That
eine Art von Steuern sind. Zu diesen 24 Mil­
lionen kommen noch 4,150.220 fl. Beiträge des
Religionsfondcs und des Staates, also offene oder
versteckte Steuergelder. Fasst man den Kirchen­
dienst als Staatsdienst auf— dagegen protestiert
die Kirche selbst —, so ist er öffentlicher Dienst
und der Staatsbeitrag wirklicher Lohn. Diese vier
Millionen allein sind— allerdings nicht vom kirch­
lichen Standpunkte— Arbeitseinkommen, sie werden
auch znm größten Theile von Kaplänen und armen
Pfarrern bezogen, die an der reichgedeckten Tafel
der Kirche keinen, im „Weinberge des Herrn" aber
einen sehr großen Platz einnehmen, von der arbei­
tenden Kirche, den Proletariern in der Kutte, die
von ihren Hirten beim Staate „in die Kost" ge­
geben werden. Auffällig ist bei diesen Daten ein
warst sogar angesihener als Randow und konntest
Dir Deinen Schwiegersohn selbst wählen, konntest
sogar den Herzenswunsch Deiner einzigen Tochter
erfüllen und das ganze Unheil wäre Dir erspart
geblieben. Gestehe es Dir daher nur im innersten
Winkel Deines Herzens ein, dass Du den falschen
Göttern des Ehrgeizes, des Mammons und der
Großmannssucht nachgejagt bist und Dich außerdem
an dem Glücke Deiner einzigen Tochter schwer ver­
sündigt hattest. Und jetzt solltest Du nicht nur klagen
und verzagen, sondern Du musst Gott danken, dass
er noch so rechtzeitig die Blende von Deinen Augen
genommen hat, dass Du vieles, ja alles wieder gut
machen kannst."
„Dora, ich kann alles wieder gut machen?
Diesen Gedanken gab Dir ein guter Engel ein",
rief Gronau wie umgewandelt. „Sprich, was muss
ich thun. um alles wieder gut zu machen."
„Erstens den Aerger und Missmuth, die an
Deiner Seele zehren, als schlimmsten Feind be­
kämpfen und zweitens durch gute Thaten Deine
Fehler und Sünden tilgen."
„Worin sollen diese guten Thaten bestehen?"
„Zuerst musst Du Elisabeths alten heißen
Herzenswunsch erfüllen und ihr den Doctor Hell­
muth Jensen zum Manne geben, und dann musst
Du durch die Gründung einer großen mildthätigen
Stiftung aus Deinen Mitteln den Dämon Gold
für immer von Dir jagen."
„Aber Dora, was Du da redest, ist doch
nicht Dein Ernst", entgegnete Gronau in großer
Erregung. „Ich kann dem Doctor Jensen doch nicht
meine Tochter anbieten, und was Du da von einer
Umstand: Schon heute bezieht die Kirche mehr Ein­
nahmen aus dem Besitze von mobilem Geldcapital,
als aus dem Grundbesitze! Ueber sechseinhalb Mil­
lionen Gulden zieht sie aus Realitäten, mehr als
9 Millionen aus dem Besitze von Wertpapieren
und dargeliehenen Capitalien. Was soll man über
die 9 Millionen Coupons und Schuldzinsen sagen?
Sie wachsen nicht auf dem Acker, man löst sie in
Wechselstuben ein, handelt sie auf der Börse und
exequiert sie beim Civilgericht. Und diese Post ist
die stärkste der Einnahmsposten. In dieser Rubrik er­
scheint die Kirche als Gläubigerin des Staates—
neben Rothschild, als Bonkaclionärin— neben
Toussig, als darlehengebender, zinseneinnehmender
Privatmann— neben Veitl und Jtzig. Wie ver­
wendet die Kirche nun diese 28 Millionen, die sie
jährlich einnimmt? Sie gibt davon 16,627.9l2 fl.
aus und erspart jährlich 11,535.255 fl., sie accu-
muliert Capital wie jeder andere Capitalist. Von
diesen 111/2 Millionen speist sie nicht die Hun­
gernden und beherbergt die Obdachlosen, sie füllt
damit ihre Wertheimcassen. Warum aber leistet der
Staat mehr als 4 Millionen Zuschuss jährlich,
wenn die Kirche ohnehin 11 1/ 2 Millionen erspart?
Warum speist und beherbergt sie mit diesen Er­
sparnissen nicht wenigstens ihre eigenen Kapläne
und Pfarrer? Unter diesen Umständen muss man
wirklich staunen, dass man die Kühnheit hat, ein
neues Congruagesetz zu verlangen, das eine noch
stärkere Belastung mit sich brächte. Die kirchliche
Vermögensstatistik erscheint alle fünf Jahre. Ver­
gleichen wir den Vermögensstand der Kirche 1890
und 1895, um die Früchte einer fünfjährigen Accu-
mulation zu erkennen. Der Wert des Realitäten-
besitzes stieg von 131 auf 163 Millionen Gulden,
das ist um 32 Millionen Gulden, der Papierbesitz
von 155 auf 186, also um 31 Millionen Gulden,
die anderweitigen Einnahmen von 23 auf 24%
Millionen, also um 1V 2 Millionen, das kirchliche
großen mildthätigen Stiftung sprichst, so erlaube
ich mir, Dich darauf aufmerksam zu machen, dass
mir die verdammten Randow'schen Gründungen
und der Bankrott des Bankhauses Schmor! und
Compagnie einen großen Theil meines Vermögens
gekostet haben. Da ist man nicht in der Lage,
neue Geldopfer zu bringen."
„Ich rede im vollen, unerbittlichen Ernste",
erklärte Tante Dora ruhig, „aber Dir muss ich
schon jetzt den Vorwurf machen, dass es Dir nicht
Ernst ist, durch wirkliche große gute Thaten zu
sühnen, was Du verschuldet. Dein Gewissen von
den bösen Vorwürfen zu reinigen und Dir selbst
Ruhe und Frieden wiederzugeben. Du hast doch
voriges Jahr zu Pfingsten den Doctor Jensen sehr
miserabel behandelt, also kannst Du doch nicht ver­
langen, dass er Dir nun nochmals einen Besuch
machen soll. Es wäre vielmehr an der Zeit, dass
Du bei Zeusens einen Besuch machtest. Sie würden
daraus ersehen, dass Du Deinen hartnäckigen Sinn
geändert hast."
„Ach, Apothekers drüben sollen mich wohl
auslachen!" erwiderte Gronau abwehrend.
„Das werden sie nicht thun. dazu sind sie zu
klug und haben ihren erstgeborenen Sohn zu lieb",
bemerkte Tante Dora. „Uebrigens wenn Du stolzer
Mann jetzt auf einmal so ängstlich geworden bist,
so werde ich Dich morgen bei dem Besuche bei
Zeusens begleiten und für Dich reden."
„Ja, das könnt Ihr Frauen in diesen Fällen
am besten", antwortete Gronau aufathmend.
„Also Ludwig. Du gehst morgen mit mir zu
Jensens!" frug Tante Dora freudig.


[ 2023-06-29 10:33:46.946 - 19000329 - Seite 2 ]
Se'le 2
Marburger Zeitung
Nr. 33. 29. März 1900
Vermögen insgesammt von 340 auf 400 Milli­
onen, also um 60 Millionen Gulden in fünf Jahren.
Das macht eine jährliche Accumulation von zwölf
Millionen Gulden. Die unerhörte Vermögenszu-
nahme bedeutet, dass die Kirche in 28 Jahren ihr
Vermögen, in 20 Jahren den Wert des Grund­
besitzes, in 25 Jahren ihren Capitalbesitz verdoppelt,
wenn man ein Anwachsen wie in dem Jahrfünft
1891 bis 1895 ohne Berücksichtigung von Zinses­
zinsen annimmt. Diese Vermögenszunahme bedeutet
ferner, wenn man ein BetricbScapital von 5000 fl.
als durchschnittliche Existenzbasis eines Bauers oder
Handwerkers annimmt, die Aussaugung von 6457
Bauern und 6236 Handwerkern in einem Jahr­
fünft! Die todte Hand hat sie erariffen und gibt
sie nimmer frei. Diese wenigen Ziffern werden ge­
wiss mit dazu beitragen, in jedem denkenden Men­
schen die Ueberzeugung zu befestigen, dass es eine
Lüge ist, wenn die Clericalen behaupten, einen
Kampf gegen das Großcapital zu führen. Eine
Partei, deren Hauplspitzen selbst nur darauf be­
dacht sind, Geld auf Geld anzuhäufen, kann nie­
mals eine wahre Vertreterin der vom Großcapitale
unterdrückten arbeitenden unteren Stände, des Klein­
gewerbes, deS Arbeiter-, Bürger- und Bauern­
standes sein.
Angesichts aller dieser Thatsachen ist es wohl
kaum nothwendig, auf daS Ueberslüssige der Erthei-
lung von Unterstützungen an die Kirche hinzuweisen,
denn sie selbst wäre in der Lage, alle ihre Bedürf­
nisse vollständig zu decken, wenn sie eben ihren
vollen Beutel zu derartigen Zwecken aufmachen
wollte.
Uotitische Umschau.
Inland.
— Die erste Sitzung des steiermärkischen
Landtages am Montag war sehr gut besucht. Die
Fürstbischöfe Dr. Schuster und Dr. Napotnik waren
anwesend. Von slove irischen Abgeord­
neten war nur Landesausschuss Robic im
Saale anwesend. Im Einlaufe befand sich die Re­
gierungsvorlage, betreffend die Regulierung des
Murflusses von der Kennerdorfer Ueberfuhr bis
zur steirisch-ungarischen Grenze bei Mauthdorf.
Landeshauptmann Graf Altems eröffnete die Si­
tzung mit einer Begrüßungsrede, in welcher er den
Arbeitsplan der Session erörterte. Statthalter Graf
Clarh begrüßte den Landtag und drückte seine
Freude darüber aus, dass es ihm von neuem ge­
gönnt ist, diesen Ehrenplatz einzunehmen und sich
als Steirer wieder in der Mitte der Abgeordneten
zu befinden. Wieder harrt der Erledigung so manche
wichtige Landesangelegenheit durch den neuerdings
zusammentretenden Landtag. Ich werde nicht er­
mangeln, den Verhandlungen des Landtages mit
der größten Aufmerksamkeit zu folgen und die Ar­
beiten desselben, insoweit ich dazu berufen bin, aus
das Kräftigste zu fördern bestrebt sein. Die staat­
lichen und autonomen Factoren verfolgen, wenn
sie auch verschiedene Wege gehen, in letzter Linie
doch nur dasselbe hohe Ziel, welches kein anderes
'ein kann, als die möglichste Hebung und Förde­
rung des Wohlstandes der Bevölkerung auf allen
Gebieten menschlichen Wissens und Schaffens. In
der Ueberzeugung, dass die Verhandlungen und
Beschlüsse des hohen Landtages auch von diesem
Geiste beseelt sein werden, spreche ich zum Schlüsse
den Wunsch aus, dass die Arbeiten des steiermär­
kischen Landtages von den schönsten und segens­
reichsten Folgen begleitet seien. (Lebhafter Beifall.)
— Abgeordneter Sahner zeigte die Niederlegung
seines Mandates an.— Rach Verlesung des Ein­
laufes, in welchem sich u. a. eine Interpellation,
betreffend die Anstellung protestantischer Lehrer in
überwiegend katholischen Gemeinden, befindet, wurde
die Sitzung geschlossen.
In der Dienstag-Sitzung wurden vorerst die
Wahlen in die verschiedenen Ausschüsse vorgenommen.
Auf der Tagesordnung der heute um 11 Uhr
vormittags stattgefundenen Sitzung des Landtages
standen folgende Gegenstände: Bericht des Landes-
auLschusses, betreffend die Kosten der Aussetzung
eines zweiten Stockwerkes im rückwärtigen Theile
des Landesmuseums.— Bericht des Landesaus­
schusses, betreffend das Ansuchen der Ortsgcmeinde
Bruck a. d. M. um Erlassung eines Gesetzes wegen
Befreiung der in den Jahren 1899 bis Ende 1911
in der Ortsgemeinde Bruck a. d. M. auszuführenden
Neu-, Um-, Auf- und Zubauten von der Ent­
richtung der Gcmeindeumlagen. sowie Befreiung
der in den Jahren 1899 bis Ende 1910 in der
Ortsgemeinde Bruck a. d. M. auszuführenden Neu-,
Um-, Aus- und Zubauten von der Entrichtung der
Bezirksumlagen aus die Dauer von zwölf Jahren.
— Bericht des Landesausschusses über das An­
suchen der Ortsgemeinde Sparberegg (Bez. Fried­
berg) um Ectheilung der Bewilligung zur Ein­
hebung einer Gemeindeumlage von 115 Procent
im Jahre 1900.— Bericht des Landesausschusses
mit Vorlage eines Statutes für die Reorganisation
der landschaftlichen Zeichcnakademie.— Bericht des
Landesausschusses über das Ansuchen der Orts­
gemeinde Ober-Kölsch (Bez. Marburg) um Er-
theilung der Bewilligung zur Einhebung einer
Gemeindeumlage von 120 Proccnt im Jahre 1900.
— Bericht des Landesausschusses über das An­
suchen der Ortsgcmeinde Oberzeiring um Ertheilung
der Bewilligung zur Einhebung einer über die
63procenlige, für das Jahr 1900 m der Orts­
gcmeinde Oberzeiring zur Einhebung gelangende
Gemeindeumlage hinausgehenden weiteren 61pro-
cenligen Gemeindeumlage für den Markt Obcr-
zeiring für das Jahr 1900.— Bericht des steier­
märkischen Landesausschusses über das Ansuchen
der Ortsgemeinden Rettenegg (Bezirk Birkfeld),
Frattenberg (Bez. Mureck), Stadl (Bez. Murau),
Pachern (Bez. Marburg) und Absberg (Bezirk
Mureck) um Ectheilung der Bewilligung zur Ein­
hebung erhöhter Gemeindeumlagen im Jahre 1900.
— Der Kaiser hat mit Entschließung vom
24. März d. I. dem vom Landtage des Erzher-
zoglhums Oesterreich unter der Enns beschlossenen
Entwürfe eines Gesetzes, womit ein neues Ge­
nre indesta tut und eine neue Gemeinde­
wahlordnung für die Reichs-Haupt- und Re­
sidenzstadt Wien erlassen werden." die Sanction
ertheilt.
35 Mitglieder der Wiener liberalen Ge­
meinderathsopposition haben infolge der
Einführung der neuen Gemeindewahlordnung ihre
Mandate niedergelegt und gelang es den
Bemühungen Dr. Luegers nicht, selbe umzustimmen.
Ausland.
— „Daily Mail" meldet aus Shanghai:
Die K a i s e r i n- W i t w e hat die chinesischen Kreu­
zer „Haitien" und „Haichou" angewiesen, nach den
Straits-Iettlements zu gehen, um zusammen mit
einigen dorthin entsendeten Leuten den Versuch zu
machen, Kang-Iu-Wei und andere dortselbst be­
findliche Reformer lebendig oder todt in ihre Ge­
walt zu bekommen. Die Kaiserin-Witwe glaubt,
dass es den Kreuzern, welche in einer Stunde 24
Knoten zurücklegen, möglich sein werde, den bri­
tischen Kriegsschiffen zu entkommen.
— Aus den jüngsten Nummern des Peters­
burger „Rußkij Invalid", des Organes des rus­
sischen Kriegsministeriums. erfährt man zum ersten­
male Authentisches über die persische Ko­
saken-Brigade. deren Bedeutung für die innere
Entwicklung Persiens am besten dadurch illustriert
wird, dass speciell durch ihr Auftreten im Jahre
1896 nach der Ermordung des Schah Nasr-Eddin
in Teheran die Ordnung aufrechterhalten wurde
und der von den Großmächten als Thronfolger
anerkannte Sohn des Ermordeten. Muzaffer-Eddin
keinem äußeren Widerstände begegnete. Damals be­
stand die Brigade bloß aus einer 500 Mann starken
Cavallerie-Abtheilung unter dem russischen Obersten
Domanlowitsch und einer aus vier vom Czar Ale­
xander III. geschenkten Geschützen gcbilderen rei­
tenden Batterie. Im Jahre 1899 wurde die Bri­
gade auf das Dreifache vermehrt; der gegenwär­
tige Stand beträgt 200 Cfficteie und 1500 Ko­
saken— Infanterie, aber auch beritten, Cavallerie
und reitende Artillerie mit acht Geschützen. An
der Spitze steht der Generalstabs-Oberst Kossa-
gowsy; er führt den Titel eines persischen Mar­
schalls. Das Gisammtbudget der Brigade erreicht
per Jahr 500.000 Rubel.
— Eine „Standard"-Depesche aus Odessa er­
klärt die Spannung zwischen Russland
und der Türkei auf das höchste gestiegen. 250.000
Mann russischer Truppen seien mobilisiert
und die Schwarze-Mecr-Flotte stehe in Bereitschaft.
— Wie aus Peking gemeldet wird, nimmt
die Bewegung unter den Anhängern des „Boxers"
„Ja. ja, ja", rief Gronau betheuernd, „denn
wenn ich nur dadurch wieder zufrieden werben kann,
dass ich andere glücklich mache und zuerst diejenigen,
die meinem Herzen am nächsten stehen, so soll es
geschehen."
„Du lieber, guter Vater", erklang es da in
heller Lust aus Elisabeths Munde, die besorgt,
im Hintergründe der Veranda stehend, den ganzen
Vorgang belauscht hatte und nun mit einer Freuden-
thräne im Auge dem Vater um den Hals fiel.
Inzwischen dachte die kluge und geistesgegen­
wärtige Tante Dora, dass sie das einmal warme
Eisen zu Ende schmieden müsse, denn ein großer,
hoher Gedanke, den in ihrem Herzen das Leben
und Wirken des göttlichen Stifters der Religion
wachgerufen und die sociale Noth der Armen und
Elenden eingegeben hatte. Sie begann daher mild
und liebevoll:
„Du hast noch eine wichtige gute That za
Deiner Erlösung von Missmuth und Verspottung
durch andere zu vollbringen. Ludwig. Du musst
durch eine hochherzige Stiftung für alle diejenigen
alten und invaliden Arbeiter und Arbeiterinnen, die
ungenügend versorgt im Leben stehen, ein Alters­
heim gründen."
Mit besorgter und erschrockener Geberde blickte
Gronau auf, als seine Schwägerin solche kühnen
Anforderungen stellte und er rang der energischen
Frau gegenüber förmlich nach Worten.
„Ja, ja, Ludwig, es ist mein vollster tiefster
Ernst, dass Du es unbedingt nothwendig hast. zur
Sühne für Deine Verirrungen sowie auch zur
Herstellung Deines alten großen guten Rufes dieses
Altersheim zu gründen. Selbst bei Hofe, wo man
Dir seinerzeit den CommcrzienrathStitel huldvoll
verliehen, bist Du durch die Betheiligung an den
verunglückten Gründungen Randows bloßgestellt.
Wenn man aber erführt, dass der Commerzienrath
Ludwig Gronau mit einer socialen Reform im Sinne
der christlichen Nächstenliebe für seine Arbeiter selbst
vorgegangen ist und edelmüthig hunderttausend Mark
zur Stiftung eines Altersheims für seine Arbeiter
gewidmet hat. so wird man erkennen, wie hoch
Dein Herz über allen Anfeindungen, Verdächtigungen
und Unglücksfällen steht und Dein Ruf und Deine
Stellung sind vollständig hergestellt. Ich möchte
den sehen, der es dann noch wagen würde, einen
Mann zu verunglimpfen, der im Unglücke und
Verluste sich gerade hochherzig und opferfreudig
zeigt! Diese humane That wird und soll allen
beweisen, dass das Niedrige und Gewöhnliche, was
sie dem Commerzienrath Gronau andichten und
nachsagen, nun doch nicht in ihm wohnt. Zögerst
Du noch. Ludwig, diese That zu vollbringen?
„Nein, Dora, mein Entschluss ist gefasst, ich
werde Deinem hochherzigen Rathe Folge leisten",
entgegnete Gronau mit feuchten Augen. Die Gold­
sucht und der Geldstolz hatten mich auf Irrwege
geleitet, so mag nun das Opfer des Goldes mich
auch wieder innerlich und äußerlich auf die rechten
Wege bringen. Morgen früh sollen meine Arbeiter
erfahren, dass ich zur Gründung eines Altersheims
für sie hunderttausend Mark spenden werde. Es
kostet mir ja einen großen Theil meines mir noch
gebliebenen Vermögens, aber den Armen und Noth­
leidenden wohlzuthun und zu helfen, soll mir nun
mehr gelten, als Prunk und Reichthum und ich
hoffe, dass Ihr damit von ganzem Herzen ein­
verstanden seid."
Tante Dora und Elisabeth dankten Gronau
gerührt uud fühlten mit ihm, dass eine große innere
Wandlung bei ihm vorgegangen war. Der schwer-
müthige und schmerzliche Ausdruck war aus Gronaus
Gesichte verschwunden, frei und fröhlich blickte er
umher, und man konnte die doppelte Wahrheit
der göttlichen Verheißung an ihm beobachten, dass
Gott den Trübseligkeiten noch Trost zu spenden und
den Barmherzigen das Seligkcitsgesühl zu schenken
vermag.
Am andern Morgen verkündete Gronau seinen
im größten Fabriksaale versammelten Arbeitern,
dass er hunderttausend Mark zur Gründung eines
Altersheims für sie spenden werde, dass alle alters­
schwachen Arbeiter, die mindestens zehn Jahre in
seinen Fabriken gearbeitet hätten, sowie auch solche
Arbeiter, die durch frühzeitiges Siechthum oder
Unfall erwerbsunfähig würden, an der Altersver­
sorgung theilhaben sollten. Das Capital sollte in
sichere Verwaltung gelegt, auch ein Haus mit Garten
zur Unterbringung betagter und invalider Arbeiter
gebaut werden.
Mit brausendem Beifall nahmen die Arbeiter
diese Botschaft entgegen und alle wollten Gronau
umringen und ihm die Hand drücken. Dieser entzog
sich aber durch eine Nebenthüre den Huldigungen der
Arbeiter und überließ eS seinen Beamten, den Ar­
beitern noch nähere Mittheilungen über die Stiftung
und deren Verwaltung und Verwendung zu machen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:46.946 - 19000329 - Seite 3 ]
Nr. 33. 29. März 1800
Marburger Zenung
Seite 3
benannten Geheimbnndes im Norden einen beun­
ruhigenden Umfang an. Eingegangenen Nachrichten
zufolge habe zwischen den Boxers und den chine­
sischen Truppen bei Den-Chin in der Provinz
Petschili ein ernstes Gefecht stattgefunden.
Beide Theile find ungefähr 15OO Mann stark. Die
Verluste sollen schwere sein. Der Kampf ist unent­
schieden.
— In Chemulpo, der Hafenstadt von Söul,
ist ein r u s s i s ch es G es ch w a d er eingetroffen.
Hagesneuigkeilen.
(Neues Infanterie-Gewehr.) Der
französische Hauptmann Dandeteou hat ein Gewehr
construiert, welches gegenwärtig einer eingehenden
Prüfung in oer Militärschießschule zu Chalons auf
feine Brauchbarkeit unterworfen wird. In franzö
fischen Militärkreisen war man längst darüber einig,
dass das Lebelgewehr nicht mehr als zeitgemäße
Kriegswasfe angesehen werden konnte. Das „Dan-
deteau-Gewehr" hat ein Kaliber von 65 Milli­
meter. Magazinsladung für fünf Patronen und
statt des Laufmantels.einen hölzernen Handschuh,
ferner eine Vorrichtung, um das Gewehr auch als
Einzellader benützen zu können. Als Beweis der
Durchschlagskraft wird angegeben, dass auf 2000
Meter noch ein Pferd der Länge nach vom Kopf
bis zum Schwanz durchschlagen werden soll, auch
noch jenseits dieser Distanz habe das Geschoss eine
solche Zerstörungskraft, dass es alle getroffenen
Knochen zermalme und mithin die furchtbarste Waffe
abgebe, die je existierte!
(Der Schweizer Nationalrath) be­
willigte dem Bundesrathe einen Credit von 3OO OOO
Francs zur Fortsetzung der Versuche in der Neu­
bewaffnung der Artillerie. Zum Zwecke des Ver­
gleiches mit der bestehenden Krupp'schen Versuchs­
batterie soll eine zweite Batterie des belgischen
Systems Coquerill-Nordenfeld angeschafft werden.
(Graf Zeppelins Luftschiff.) Aus
Friedrichshasen am Bodensee wird von der Gesellschaft
zur Förderung der Luftschifffahrt mitgetheilt, dass
die ersten Fahrversuche mit dem Graf v. Zeppelin'schen
Luftfahrzeug im Juni stattfinden sollen.— Be­
kanntlich sind mehrere des Luftschifffahrtswesens
anerkannt kundige Leute der Ansicht, dass durch die
Zeppelin'schen Unternehmungen die Wissenschaft zwar
ganz beträchtliche Bereicherungen und Erfahrungen
gwinnen werde, dass aler die Fahrproben mit dem
Zeppelin'schen Luftfahrzeug sehr bald mit einem
halsbrecherischen Misserfolge enden dürften.
(Das schwarze Tirol.) Der letzten
Nummer des SchererS entnehmen wir die folgende
bezeichnende Zusammenstellung: Unser armes, kleines
Tirol ernährt nach neuesten kirchlichen Angaben an
Priestern, Männer- und Frauenorden: Im Bisthum
Brixen 1274 Priester, 861 Ordensmänner. 2790
Ordensfrauen. Im Bisthum Trient 877 Priester,
786 Ordensmänner, 1242 Ordensfrauen. Im An-
Mer imitsitp Uolfcsgrsantj imii feint
Wege.
Bon Karl Gassareck..
(3. Fortsetzung.)
Kein Anhaltspunkt, kein Zeugnis lässt uns
auch die Eigenart der Schlachtrufe und Kriegs-
gesänqe erkennen, die den Römern so fürchterlich in
die Ohren gegellt. Nicht einmal die gewiss zahl­
reichen Trinklieder und Jagdrufe sind uns bekannt;
nur so viel wissen wir aus Karls des Großen Zeit—
die alten Gesänge hat er leider vergeblich ge­
sammelt— dass die deutschen Sänger, welche zum
künstlerischen ambrosischen Gesänge angeleitet werden
sollten, ihren Lehrern durch die Gewalt und Rauheit
der Stimmen furchtbar unangenehm fielen. Die
schöne Kunst stießenden Gesayges, in Griechenland
im Hymnus des Theaters, in Italien im kirchlichen
Gesänge erblüht, zieht langsam durch Kirche. Kloster
und Schule ins deutsche Leben ein und verdrängt
den angestammten heidnischen Gesang. Volkers
Fidel hat ihren Klang uns nicht bewahren können,
die heiligen Gesänge der Vorzeit sind verloren, ein
unwiederbringlich Gut.
Unter den geschichtlichen Volksgesängen be­
gegnet uns zuerst das Lied vom König Ludwig im
Jahre 882, welches also zum tausendjährigen Bestand
der Sammlungen zählt; dann die Lieder vom See­
räuber Störtebecker (1402), über den Kamps der
Ditmarschen gegen die Dänen (1504), der einfachen
Bauern Sieg über ein stolzes übermächtiges Ritter-
heer verherrlichend, welches in allen Jahrhunderten
theil des Bisthüms Salzburg 128 Priester, wozu
man nach obigem Verhältnis wohl mindestens 300
Ordensleute rechnen darf. Insgesammt ergeben sich
für Tirol 8259 geistliche Personen, das ist um etwa
2000 mehr als ganz Böhmen zählt, das Tirol an
Bevölkerung sechsmal, an Steuerleistung mehr als
zwölfmal übertrifft. In Tirol kommt daher auf
je 150 Einwohner ein Ordensmitglied, in Böhmen
auf je 2500. Liebe Landsleute, spendet recht reichlich
für neue Klosterbauten! Unter solchen Umständen
darf man sich allerdings nicht wundern, dass sich
die Verhältnisse in Tirol noch immer nicht zum
Besseren wenden wollen. Tief verhangen ist dort
der Himmel mit schwarzen Kutten, die kein Licht
durchlassen.
(Der gewaltigste Skilaufsprung.)
Die in diesem Winter bei Christiania und bei Asker
abgehaltenen Schneschuhwettrenneu hatten merk­
würdige Ergebnisse. Beim Rennen auf Holmen-
kollen, dem allen Besuchern Christicmiaö unver­
gesslichen Ausflugsorte, wurde der weiteste Sprung
mit 26 Metern erzielt.' Das bei Asker abgehaltene
Rennen brachte einen Sprung mit der außerge­
wöhnlichen Weite von 35 Metern. Der Sieger ist
ein Student der Medizin Chr. Tandberg. Es wird
wohl nicht leicht jemand diesen Sprung nach­
machen; ebenso wird bezweifelt, ob der Sieger
selbst denselben je wiederholen wird.
(D as Ende des Bergar beiter st rikeS.)
Mit der gestrigen Frühschicht erscheint der Aus­
stand auch im Ostrauer Revier fast gänzlich bei­
gelegt. 28 Schächte des Reviers haben heute ganz
oder nahezu normale Belegschaft; bei den übrigen
fehlen etwa 10 bis 20 Percent der Arbeiter, was
aber nur daraus zurückzuführen ist, dass viele aus­
wärts wohnende Arbeiter von der endgiltigen Bei­
legung des Ausstandes noch keine Kenntnis haben.
Das seit Wochen in Ostrau dislocierte Militär und
die Gendarmerie, sowie die zugetheilten politischen
Beamten dürften demnächst abberufen werden.
(Ueber eine Schmugglergeschichte)
eigener Art wird der ,.M. Ztg." aus Trient be­
richtet: Vor drei Wochen trafen in der Gemeinde
Cavareuo zwei Tabakschmuggler ein, die beim dortigen
Seelsorger Don V. Aufnahme für die Nacht fanden
und anderen Tages mit geheimer Weisung an den
Seelsorger in Sejo verwiesen wurden, der die
Patrone drei Tage unter seinem Schutze behielt
und den Exmessner Alessandro C. mit der Ueber­
nahme und dem Verkaufe des Tabak betraute. Die
Angelegenheit kam zur Kenntnis der Gendarmerie,
welche, telegraphisch die Anzeige nach Trient er­
stattete. worauf die Escortierung der zwei Schmuggler
und des Exmessners, sowie die Berufung der Geist­
lichen dorthin erfolgte. Letztere wurden Tags darauf
wieder in ibre Gemeinde entlassen, während erstere
in Untersuchungshaft behalten wurden. Am ver­
gangenen Freitag wurden die Seelsorger telegraphisch
neuerdings zur Aussage nach Trient berufen. Die
zwei Herren, welche über die Schmuggler den
mit anderen Namen und auf anderem Boden ge­
sungen werden kann; das Lied von Eppelin von
Geilingen und seinen Sträußen mit den Nürnbergern,
aus dem 16. Jahrhundert; der Kinderspruch aus
dem dreißigjährigen Kriege:
„Die Schweden sind kommen,
haben alles mitgnommen,
haben's Fenster eingschlagen,
haben's Blei davon tragen,
haben Kugeln daraus gossen
und die Bauern erschossen."
Zu neueren Begebenheiten leiten über die Lieder
auf den Prinzen Eugen, mehr als zwei Dutzend,
allen voran an Verbreitung und Lebenskraft das
berühmte Belgrader vom Jahre 1717. Das 18. Jahr­
hundert bringt noch Verherrlichungen des großen
Fritz und seiner Heerführer, z. B. die Prager Schlacht,
Berennung von Breslau u. a. Der Bedränger und
Bedrücker des deutschen Volkes. Napoleon, findet
seinen Namen in einer Unzahl von Liedern verflucht
und verspottet in gemeindeutscher Sprache und in
allen Mundarten. Der Landsturm 1813 wird vielfach
gesungen und ist in allen deutschen Gauen bekannt.
Ein steirisches Spottlied geht auf folgende Art mit
dem Soldatenkaiser um:
„Lost auf meine Herren, was ich euch will erzählen
von dem Napoleon, dem großen Helden.—
In Russland, da hat er sich gar nit auskennt,
da hat er sich sakrisch die Nasen verbrennt,
die Nasen verbrennt, und die Zehen erfrört,
da hat der. Buonaparte glei wieder umkehrt.
Er ist gefahren aus an'r Extrapost,
verbergenden Mantel der christlichen Nächstenliebe
breiten wollten, erhielten eine Strafe zudictiert,
der Exmessner wurde freigesprochen und die zwei
Schmuggler wurden zu Arrest verurtheilt.
Gigm-ZLerichte.
L e i b n i tz. 28. März. (Leichenbegäng­
nis.) Heute wurde Herr Anton N e u h o l d, Kunst­
mühlenbesitzer in Wagna. zu Grabe getragen. Herr
Neuhold erfreute sich der allgemeinen Beliebtheit
und war durchaus deutschfortschrittlich gesinnt. An
seinem Leichenbegängnisse betheiligten sich demnach
nicht allein hunderte von Bauern, sondern auch
viele Bürger aus Leibnitz, an der Spitze Herr
Bürgermeister Dr. Slramitzer. Ehre seinem An­
gedenken!
Hohenmauthen, 28. März. (Probe-
predigt.) Sonntag, den 1. April um 3 Uhr
nachmittags hält Herr Vicar Malek im Wmkler-
hause eine Probepredigt, wozu höflichst einge­
laden wird.
St. Egydi, 28. März (Richtigstellung.)
Bei der in der letzten Nummer der „Marb. Ztg."
erschienenen Notiz blieben aus Versehen im Titel
zwei Worte weg. es sollte richtig heißen „Eine
verschobene Feier in der Umgebung"; denn
die Begebenheit trug sich nicht in St. Egydi,
sondern in einem Orte der Umgebung zu.
Leoben, 27. März. (Verhaftung.) Der
30 Jahre alte gewesene Bahnbeamte Franz Fiedler
aus Pilsen, welcher seit 10. d. in einem hiesigen
Agentur-Geschäfte als Comtoirist bedienstet war,
wurde gestern abends am Hauptplatze verhaftet,
weil er aus dem Comptoir und der Wohnung
seines Chefs verschiedene Gegenstände im Werte
von 600 Kronen entwendet und an hiesige Trödler
und Private veräußert hatte. Fiedler entstammt
einer angesehenen Pilsener Familie.
Köflach, 28. März. (U n g l ü cks f c> l l.)
Vorgestern um 4 Uhr nachmittags verunglückten
im sogenannten Dittlerbau der Graz-Köflacher Berg-
baugesellschast die verheirateten Häuer Matthias
Knappitsch und Vincenz Kolleger, indem sie von
einer plötzlich niedergehenden Sandschicht theilweise
verschüttet wurden. Ersterer erlitt eine Verstauchung
des Sprunggelenkes und einen Bruch des rechten
Wadenbeines und musste in das Spital nach Graz
überbracht werden. Letzterem wurde der Brustkorb
leicht gequetscht. Er konnte in häuslicher P lege
belassen werden. Herr Werksarzt Dr. Agathon See­
wald leistete den beiden rasch die erste ärztliche Hilfe.
Bruck a. M., 28. März. (Unglücksfälle.)
Am Montag stürzte das vierjährige Heizerstöchterchen
Petronella F l ö d l aus dem Fenster der im ersten
Stocke aus dem Hauptplatze gelegenen Wohnung
auf das Straßenpflaster. Der Arzt Herr Martin
Bertha leistete dem Kinde, das einen Schädelbruch
erlitt, die erste Hilfe.— Am 17. d. verunglückte
der Werksarbeiter Max N a t t e r in St. Kathrein a. L.
Auf an Bauernschlittcn. der ihm nit viel kost.
Er ist ja gegangen nach Dressen zurück.
da erzählte er dem König von seinem Unglück."
Der König tröstet ihn:
„Ja, liaber Buonapart', und das muass dich schmerzen,
I kann mirs schier denken, geht mir selber zu Herzen,
Du hast ghsbt ein schöns Weiberl, gelt, die hat dich
gsreut,
Jetzt habn's dirs weggenommen— i woaß, dass
dich reut.
Du hast die Alliierten um Land und Leut bracht»
Jetzt habn's zsammgholfen und haben's dir— a s»
gmacht.
Jetzt muasst auf d'Insel Helena ins Haselnussklaubn,
Js ja viel gscheiter als Länder ausraubn."
Im gleichen Tone verfährt das Volkslied aus
dem deutsch-französischen Kriege mit dem letzten
Corsen; ich erinnere nur an das Kutschkelied „Was
kreucht da in dem Busch herum?" Wir sehen aus
den Beispielen, dass das geschichtliche Lied als ge­
treuer Spiegel deutscher Kampflust zum größten
Theile Ritter-, Landsknecht- und Soldatenlied ist.
Die deutschen Volksballaden weisen sagenhaften,
den Volksglauben und die Zeitrichtung scharf kenn­
zeichnenden Inhalt auf. Viele von ihnen sind auch
unsern nordischen Nachbarn eigenthümlich, einige im
Kerne Gemeingut aller arischen Völker. Zu den
ersteren zählt „Herr Olaf" der Doppelgänger des
Vaters im Goethe'schen Erlkönig, zu den letzteren
das bis an die Dardanellen und die Ufer des Ganges
in seiner Handlung zu verfolgende Lied von den
zwei Königskindern. Zu den seltenen Gaben des


[ 2023-06-29 10:33:46.946 - 19000329 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburger Zeitung
Nr. 33. 29. März 1900
beimBöllcrschicßen, da ein zum Abschießen bestimmter|
Böller zu früh losgieng. Natter musste das Kranken­
haus in Bruck a. M. aufsuchen.
in
Hauptversammlung der Südmark.
Einen sehr günstigen Verlauf nahm die dies­
jährige, am Samstag im Casino stattgefundene
Hauptversammlung der Frauen- und Mädchen­
ortsgruppe und der Männerortsgruppe der Süd-
mark. Nach herzlicher Begrüßung der zahlreichen
Anwesenden durch den Obmann Herrn Director
E. Schmid und die Vorsteherin Frau Johanna
Lei dl. widmete letztere dem verstorbenen eifrigen
Mitglied?, Frau Karoline Häring, einen tief«
empfundenen Nachruf und sämmtliche Anwesenden
erhoben sich zum ehrenden Angedenken von ihren
Sitzen. Sie gedachte ferner der von Marburg ge-
schiedenenenAusschussmitglieder, derZahlmeisterinnen
Fräulein Cornelia und Karoline Dietrich und
sprach der ebenfalls ausscheidenden Frau Cäcilie
Küster für ihr ersprießliches Wirken den Dank aus.
Der hierauf von Fräulein Rössler erstattete
Jahresbericht gab ein erfreuliches Bild der Thätigkeit
im abgelaufenen Jahre. Die Mitgliederzahl ist von
344 auf 380 gestiegen, ein Beweis, dass die »Süd
mark" unter den Frauen und Mädchen Marburgs
festen Fuss gefasst hat. Eingegangen sind bei dieser
Ortsgruppe 829 K 78 li; davon wurden 640 K
an die Hauptleitung abgeführt. Der Bericht erwähnt
auch der nationalen Veranstaltungen, an welchen
sich diese Ortsgruppe betheiligt hat.
Auf Vorschlag der Frau Jda Reiser wurden
in den Ausschuss durch Zuruf wieder- respective
neugewählt die Frauen Johanna Leid! als Vor-
steherin, Marie P fr im er als erste. Fanni Mally
als zweite Stellocrlrelerin, die Fräulein Emma
Rösöler als erste, Marie Sch ei kl als zweite
Schriftführerin, Frau B i l l e r b e ck als erste. Frl
Josesine Steinrucker als zweite Zahlmeistenn;
ferner als Ausschussmitglieder ohne Amt die Frauen
Reib inger, Mälcher und Walenta.
Für die Männerortsgruppe erstattete den
Jahresbericht der Schriftführer HerrA. Waid ach er,
der besonders die Wichtigkeit der nationalen Klein-
arbeit hervorhob, in der die Ortsgruppe unermüdlich
thätig ist. Ein Hauptaugenmerk richtet die Orts­
gruppe auf die Erhaltung und Ausgestaltung der
deutschen Studentenküche und auf die baldige Ec
richtung dcsdeulschen Studentenheims. Die Studenten
käche erforderte im letzten Jahre einen Kostenaufwand
von 1296 fl. 68 kr. Zur Aufbringung dieses Be
träges dienten vor allem die Einnahmen auS dem
„Südmark"-Kränzchen und aus dem am 4. Juni
17. Jahrhunderts zählt die düstere Ballade. »Das
Schloss in Oesterreich".
WeißGott, wie viele der sagenhaften undge-
schichtllchen Lieder, welche ein anderes Los verdient
hätten, schon der Vergessenheit anheimgefallen sind.
Ein reichblühender Baum steht im Garten
des deutschen Volksliedes, das Kirchenlied, erwachsen
aus der Wurzel des römischen Kirchengesanges und
des heidnischen Volksgesanges, vielleicht die Gattung
des Volksgesanges, welche am eifrigsten und am
besten gepflegt ist.
Die Art. wie er entstanden, ist genau nach
gewiesen und für alle Arten des Volksgesanges,
vielleicht nur mit Ausnahme der übermüthigen
älplerischen Weise, vorbildlich. Nach der Musis
geschichte von Bernhard Kothe sind die Quellen deS
deutschen Kirchenliedes folgende:
1. Man übersetzte lateinische Hymnen und be
nutzte dazu die gregorianischen Melodien, das Höchste
was die kirchliche Musik im Ausdrucke leisten kann,
entweder genau oder vereinfacht. Auch bildete man
wohl neue Melodien nach dem Muster der grego­
rianischen.
2. Man benutzte zu Uebersetzungen geistlicher
Lieder weltliche Melodien, z. B. bei dem Liede „O
Haupt voll Blut und Wunden". Die Melodie, von
Hosler herstammend. war ursprünglich zum Madrigal
»Mein Gemüth ist mir verwirret" geschrieben. Wenn
diese Melodie trotzdem heute zu den schönsten kirchlichen
gezählt wird und einen Glanzpunkt in Bachs Passion
bildet, so erklärt sich dies daraus, dass früher die
weltliche Musik von der kirchlichen wenig unter­
schieden war, indem die jüngere Schwester von der
älteren Form und Inhalt lieh.
An den altdeutschen Gesängen bemerken wir
in der Bearbeitung guter Meister wie I. N. Fuchs,
Plüddemann. Brahms u. a. auch immer den weihe
vollen Grundzug. das Streben der Melodien zum
Einfachen und Würdigen. (Fortsetzung folgt.
abgehaltenen Frühlingsfeste, an dessen gutem Ge-I (Viertes Concert des philharmonischen
lingen ganz besonders der deutsche akademische Ge- Vereines.) Der Kartenvorverkauf für das Montag,
sangverein in Graz Antheil hat. aber auch die Frauen den 2. April im großen Casinosaale stattfindende
und Mädchen und die nationalen Vereine der Stadt, vierte Mitglieder-Concert hat in der Papierhandlung
Der Berichterstatter lenkte die Aufmerksamkeit auch> des Herrn Hans Gaißer am Burgplatz^begonnen,
auf die itellenvermittlung für deutsche Lehrlinge,
der aber leider viel zu wenig Beachtung geschenkt
wird. Die Ortsgruppe zählte 254 Mitglieder.
Der Zahlmeister Herr Max Wolfram be­
richtete, dass die Einnahmen 3620 fl. 89 kr., die
Ausgaben einschließlich der Kosten vcr Studenten­
küche 1538 fl. 26 kr. betragen haben, wonach ein
Ueberschuss von 2082 fl. 63 kr. für das Jahr 1900
vorgetragen werden kann.
In den Ausschuss der Männer-Ortsgruppe
wurden gewählt die Herren: Director Edmund
Schmid, Obmann; kais. Rath Dr. Mally und
Josef Bancalari, Obmannstellvertreter; Alois
W a id a ch er und Alois Kern, Schriftführer, und
Max Wolfram und Karl Franz, Zahlmeister.
Als Rechnungsprüfer wurden die Herrn Hans
Gaißer und Camillo Kraigh er wieder berufen.
Die Wahl der Vertreter bei der Hauptversammlung
wurde dem Ausschuss« überlassen.
Der Vorsitzende theilte mit. dass der Herr
Reichsrathsabgeordnete Dr. W o l f f h a r d t der Ver­
sammlung drahtlich treudeutschen Gruß entbietet und
ertheilte Herrn Wastian d. I. das Wort.
Derselbe entbot den Ortsgruppen einen herz
lichen Gruß der Hauptleitung, welche mit großer
Genugthuung auf die Thätigkeit der Marburger
Gruppen blicke. Redner gab dem Gedanken Aus­
druck, dass der völkischen Thätigkeit mit Biertisch-
reden und Poculieren nicht Genüge gethan ist.
sondern dass eine thatkräftige Arbeit vonnöthen sei,
da die Deutschen bloß auf sich angewiesen seien
und von der Regierung nichts zu erwarten haben,
und schloss mit einem begeistert aufgenommenen
„Heil" auf die Marburger Ortsgruppen.
Der Vorsitzende dankte dem Redner für die
markige Ansprache, worauf der heitere Theil seinen
Anfang nahm.
Nach einleitenden. Musikvorträgen mehrerer
Mitglieder des Philharmonischen Vereines erfreute
ein gerne gesehener -und geschätzter Gast, Herr
Bürgerschullehrer Franz Stöckl aus Graz, mit
einer Reihe prächtiger-Lieder. Mit Unterbrechungen
fang Herr Stöckl unteriFkügelbegleitung des Herrn i Kreim, Musik von Leopolo
Rosensteiner die ,Julnacht".und den »Skalden-> die ihm reichlich Gelegenheit
gesang" von Philipst zu' Eulenburg. dann »Lieder
aus Estland" (ein SanF vom Chiemsee voii*Karl
Stieler), und zwar: T. »Rosenzweige", 2. »Am
Strande", vertont von Josef Gauby, dann die
Lieder »Landsknecht-Aufbruch" und »Wie es dem
Maler Ulf und dem Sänger Alf beim König er-
ftieng" von Philipp zu Eulenburg. Sämmtliche
Lieder fanden stürmischen Beifall.
Hieraus brachte Fräulein Emma Sp arow itz
mehrere Stöcke in wahrhaft künstlerischer Weise am
Clavicr zu Gehör und besonders das Spinncrlied
aus dem »Fliegenden Holländer" wurde stürmisch
acclamiert. Das von früherher bekannte vorzügliche
Kärntner Liederquintett schloss den Reigen der Bor­
träge mit mehreren ebenfalls sehr beifällig aufge­
nommenen Liedern. Die beiden Ortsgruppen können
befriedigt auf das abgelaufene Jahr zurückblicken und
rufen auch wir denselben, mit dem Wunsche, dass
sich deren Erfolge im heurigen Jahre zumindest gleich
bleiben mögen, ein kräftiges »Heil und Sieg" zu.
Marburger Nachrichten.
(Todesfälle.) Gestern ist hier Frau|
Therese Köhle, geb. Egger, im 45. Lebensjahre!
gestorben. Das Leichenbegängnis fand heute um^
halb 6 Uhr nachmittags unter zahlreicher Be­
theiligung nach dem Brunndorfer Friedhofe statt.
— Von einem herben Verluste wurde die Familie
des Hoteliers Herrn Franz Pürker betroffen,
indem das Töchterchen Amanda im zarten Alter
von 2'/» Jahren nach kurzem Leiden an Dyphtherie
gestorben ist. Die Beisetzung fand heute um 4 Uhr
nachmittags auf dem Sladtfricdhofe statt.
(Aus dem Handels gremium.) In der
vorgestrigen Sitzung dxs Gremiums legten sämmt­
liche Ausschussmitglieder ihre Stellen nieder und
wird die Neuwahl bereits am nächsten Donners­
tag, den 4. April vorgenommen werden. Es wäre
im Interesse sämmtlicher Mitglieder, dass die
Wirren im Gremium endlich aufhören und ge­
ordnete Verhältnisse eintreten, denn es kann der
Allgemeinheit unmöglich frommen, wenn man sich
stetig untereinander in den Haaren liegt
und erfreulich ist es. dass eine rege Theilnahme
für diese Aufführung sich zu erkennen gibt. Mendels­
sohns Hauptwerk, die ^,-inoII-Symphonie allein
schon ist vollen Interesses wert. Die Symphonie
entstammt der künstlerisch reifsten Periode des Com-
ponisten, einem Abschnitte derselben, wo auch die
Frische und der Reichthum seiner Phantasie die
Höhe jener Jugendtage behaupteten, in denen die
Sommernachtstraum-Ouverture entstand. An neuen,
melodisch eindringlichen und eigenen Gedanken ist
dieses Werk überreich. L. v. Beethovens Cantate
»Meeresstille und glückliche Fahrt", welche den
Abschluss des Concertes bildet, gelangt in einer
kräftigen Besetzung. 50 Damen und 50 Herren,
dann großem Orchester, zur Aufführung. In einer
einfachen zweitheiligen Cantate hat Beethoven
Goethes »Meeresstille und glückliche Fahrt" in
Töne gesetzt. Die Musik, welche im Concerte zu­
weilen, wenn auch nicht häufig erscheint, gibt die
beiden Begriffe des Titels in scharf contrastierenden
Bildern wieder. Fräulein Dora W i b r r a l. der
geschätzte Gast, wird die bereits in der vorletzten
Ausgabe dieses Blattes angeführten Lieder zum
Vortrage bringen.
(Von der Süd ba hn.) Nunmehr ist der
Zeitpunkt für die Uebersiedlung der hiesigen Zugs-
förderungs-Jnspection nach Graz festgestellt und zwar
wird selbe mit 1. Juli bereits dort amtieren. Nach
Graz übersiedeln die Herren: Oberinspector Lad.
Dolkowsky. Oberingenieur Raimund Fiala,
I. Dolezalek, Ofsicial Ed. Treffer,
Official-Nechnungsführer Rudolf Schöndorfer,
die Assistenten Engelbert Stumpf und Josef
Keiler, sowie ein Amlsdiener.— Die neueZugs-
sörderungs- Inspektion in Klagenfurt. an deren
Spitze, wie schon gemeldet, Herr Oberingenieur
Ferdinand Posch gestellt wurde, wird bereits mit
15. Mai activiert.
(Müllers Benefice.) Wo alles das
Benefice liebt, kann Müller allein nicht hassen und
so geht denn am Samstag zu seinem Vortheile die
lustige Posse »Der Nazi" von Lindau und
Kuhn, in Scene,
geben wird, wieder
eine Reihe von Attentaten auf das Zwerchfell des
Publikums zu verüben. Es ist selbstverständlich,
dass jeder Theaterbesucher vor Thorschluss noch
einmal den Müller in einer größeren Rolle hören
und das Theater an diesem Abende gewiss be-
suchen wird.
(Zum Post-Mai-Avancement) wurden
50 PostoberosficialS- und 120 Postofficialsstellen
zum Concurse ausgeschrieben.
(Vom Weinmarkt.) Wie sehr die Stadt­
gemeinde Graz durch die Errichtung einer allge­
meinen Weinhandelsstätte den praktischen Bedürf­
nissen unserer weinbautreibenden Landwirte ent­
gegengekommen ist, erhellt schon aus den von
allen Theilen des Landes erfolgten Zustimmungs­
kundgebungen und den zahlreichen Beschickungs­
anmeldungen, die bis nun beim Stadtrathe ein­
gelaufen sind. Nach eingeholten Erkundigungen
werden an dem bekanntlich am 30. und 31. März
und 1. April stattfindenden Weinmarkte alle Wein­
baugebiete vertreten sein und über 300 verschie­
dene Weingattungen zum Verkaufe bereitstehen.
Durch die Koststube wurde eine Hierlands noch
nicht bestandene Einrichtung geschaffen, welche jebet*
> mann gegen eine Vergütung von 2 Kronen die
Berechtigung und Gelegenheit gibt, sämmtliche auf
Idem Markte vorhandenen Weine zu verkosten.
(Gewichtsvergleiche unserer Mün­
zen.) Wenn man den einen oder den anderen
unserer verehrten Leser befragen würde, wie viele
Einhcllerstücke wohl das neue ungeschlachte Fünf­
kronenstück aufwiegt, wetten wir Hundert gegen
Eins, dass er zumindest dreißig rathen und damit
weit fehlen würde. Drei unscheinbare Einhellerstücke
wiegen schon ein Kronenstück auf und deren sieben
genügen, zu constatiercn, dass unser Einguldenstück
auch nicht schwerer ist. als sie. Wägen wir nun
den Goliath unserer Kronenwährung, das Fünf­
kronenstück, finden wir, dass 14 Davide, beziehungs­
weise Einhellerstücke genügen, um ihn zu besiegen.
Wir wollten unsere Versuche auch auf die Gold­
währung ausdehnen, mussten dies jedoch wegen
gänzlichen Mangels an Goldkronenstücken unter­
lassen, haben auch keine Hoffnung, selbst dazuzu-


[ 2023-06-29 10:33:46.946 - 19000329 - Seite 5 ]
Nr. 33, 29. März 1800_
kommen und glauben vielmehr, dass unsere spä­
testen Nachkommen in der „glücklichen" Lage sein
werden, diese Versuche anzustellen.
(Für Sammler österreichischer Merk-
-Würdigkeiten.) Zufolge Finanzministerialerlasses
werden die nach Aufhebung des Zeitungs- und
Kalenderstempels aus dem Verkehre gezogenen
Stempelwertzeichen, das sind die Zeitungsstempel­
marken zul, 2 und 85 kr. und die Kalenderstempel­
marken zu 6 kr., vom 1. April 1900 an nach Maß­
gabe der vorhandenen Vorräthe bis auf weiteres
beim Centralstempelamte in Wien, I.. Riemergasse?,
im Einzelverschleiße zum Nennwerte abgegeben.
(Lehrerstellen.) An der fnnfclassigen
-Knabenvolksschule in Straden kommen zwei Lehrer­
stellen der zweiten Ortsclasse zur definitiven, even­
tuell provisorischen Besetzung. Gesuche sind. dis
30. April an den Ortsschulrath zu richten.— An
der siebenclassigen, in der ersten Ortsclasse stehenden
Mädchenvolksschule in Voitsberg ist eine Lehrerin-
stelle definitiv zu besetzen. Gesuche sind bis 30.
April beim Ortsschulrathe einzubringen.— An
der siebenclassigen, in der ersten OrtSclasse stehenden
Mädchenvolksschule in Voitsberg gelangt die Stelle
einer formell befähigten Lehrerin weiblicher Hand­
arbeiten zur Besetzung. Gesuche sind bis 30. April
dem Ortsschulrathe einzusenden.— An der vier-
«lassigen, in der zweiten Ortsclasse stehenden Volk*,
schule in St. Peter bei Graz gelangt gleichfalls
eine Arbeitrlehrerinstelle zur Besetzung und sind
Gesuche bis 30. April an den Ortsschulrath zu richten.
(L. G e n i 's Museum) in der Bürger-
straße, verbunden mit einer anatomischen Abtheilung,
.zählt nach dem Kataloge gegen 100 Nummern,
unter welchen sich manches Sehenswerte befindet.
Da Herr Geni nur mehr kurze Zeit hier bleibt,
so ist ihm ein zahlreicherer Besuch, welcher freilich
durch das schlechte Wetter beeinträchtigt wird, zu
wünschen.
(Vom Wetter.) Die trüben, regnerischen
Tage nehmen kein Ende und heute schneite es
sowohl bei uns, als auch in anderen Gegenden.
SÄbstverständlich ist dieses Wetter sehr ungesund
und nichtirur dieJnfluenza, sondern auch gefährliche
Halskrankheiten stehen auf der Tagesordnung. Ins­
besondere ist auf die Kinder acht zu geben und bei
Klagen über Halsweh sofort der Arzt herbeizurufen,
ehe der Würgengel Dyphtherie sein Opfer erfasst,
"Nasskalt ist's und ein geheiztes Zimmer ist wieder
zum unabweislichen Bedürfnisse geworden. Arme
Schwalben!
(Bestimmungen über das Briefporto.)
'Vom 1. April d.J. an gilt im Verkehre mit Deutsch­
land der einfache Portosatz von 10 Ir--10 Pfennige
"für Briefe bis zum Gewichte von 20 Gramm. Diese
Aenderung.tritt gleichzeitig auch im Verkehre von
Tlngarn, Bosnien und derHerzegowina mit Deutsch­
land in Kraft. Bei dieser Gelegenheit macht die
k. k. Post- und Telegraphendircction mit Rücksicht
auf den Umstand, dass die. mit. 1. Jänner d. I.
eingetretene Erhöhung einiger Gebürensätze für Corre­
spondenzen nach dem Auslande vom Publicum häufig
.außeracht gelassen wird, weshalb diese Corre-
spondenzen im Auslande nachtaxiert werden müssen,
nochmals darauf aufmerksam, dass die Portogebür
für Briefe nach dem Auslande mit Ausnahme von
Deutschland, Serbien und Montenegro für je 15
Gramm 25 Heller beträgt. Die Taxe für Briefe
nach Serbien beträgt für je 15 Gramm 15 Heller,
während in der Taxe für Briefe nach Deutschland
-(der einfache Portosatz 10 Heller, sonst 20 Heller)
und nach Montenegro (für je 15 Gramm 10 Helle/
eine Aenderung nicht eingetreten ist.
(V e r st e i g e r u n g e n.) Es gelangen zur
Versteigerung: Am 30. März vormittags 9 Uhr
in Marburg. Mellingerstraße Nr. 24. ebenerdig:
-2 Kleiderkasten, mehrere Tische, 2 Betten. Küchen­
geschirr, Sesseln und Carnissen.— Am 31. März
vormittags 9 Uhr in Marburg, Werkstättenstraße
Nr. 26: 1 Singernähmaschine.— Am 2. Apri
vormittags 9 Uhr in Marburg. Mellingerstraße
Nr. 5. 1. Stock: 1 Spiegel. 1 Bild. 1 Schreib­
tisch und 1 Blumentisch.— Am 2. April vor-
11 Uhr in Marburg. Dammgasse 11: 1 Spiegel
und 3 Bilder.
(Arretierung.) Die vom k.k.KreiSgerichtr
in Marburg wegen Verbrechens des Diebstahles
steckbrieflich verfolgte und oftmals abgestrafte Agnes
Äelö aus St.Barbara Bezirk Pettau wurde vor­
gestern von der hiesigen Sicherheitswache ausgeforscht,
arretiert und dem k. k. Kreisgerichte eingeliefert.
(Vorsicht!) An der kärntnerisch-steirischen
-Grenze bei Unterdrauburg und im Bezirke Mahren-
Mardurger Zerrung
berg treibt sich ein Individuum herum, angeblich
Agent deS Bankhauses Maximilian Fischer u. Co.
in München. Arnulfstraße Nr. 26. das Prospecte
-ür Bestellungen von Oesterr. Silberrente. Basilika
Dombaulose), italienische Kreuzlose mit sich führt.
Die Prospecte sind derart hergestellt, dass sie bei
oberflächlicher Besichtigung leicht für die angeführten
Wertpapiere gehalten werden können, speciell von
der des Lesens unkundigen Landbevölkerung.
(Concursverhängung in Hamburg.)
Die Handels- und Gewerbekammer in Graz bringt
zur Kenntnis, dass daS Amtsgericht in Hamburg
am 8. d. das Concursverfahren über das Vermögen
des Galanterie- und Lederwarenhändlers Karl
Jakob Martin Hermann Wedemayer in Hamburg,
alter Stcinweg 34, eingeleitet hat. Zum Eoncurs»
vermalter wurde der Buchhalter G. Hartung, große
Theaterstraße 24. ernannt. Der Anmeldungstermin
äuft bis zum 14. April 1900. während die Wahl­
tagfahrt am 4. April 1900 vor dem genannten
Gericht stattfindet. Interessenten wollen sich an den
Rechtsanwalt des kais. u. kön. österr.-ungarischen
General-Consulates in Hamburg. Herrn Dr. Jo­
hannes Semler in Hamburg wenden.
Schaubühne.
Beneficevorstellungen und Gastspiele, sie stehen
in Blüte, aber leider gibt es wenig Früchte für
die Ernte der Direction. Während im, Schauspiele
ein Stern erster Größe sein freundliches Lickt
verbreitet, sind auch bei den Ankündigungen der
Operette am vergangenen Sonntag jene Sterne
zu sehen gewesen, die an anderer Stelle auf den
fett gedruckten Namen der Gäste hinwiesen. Was
ein derartiges Gastspiel in einer Zeit zu bedeuten
hat, in der die Theaterspielzeit zur Rüste geht» das
gehört zu den Geschästsgeheimnissen einer Direction.
Waren es diesmal nicht Sterne erster Größe, wie
sie als 1. Operettensängerin und 1. komische Alte
angekündet waren— dazu gehört ein wenig Naivität,
um dies zu glauben— so haben sie doch jenen
äußeren Erfolg erzielt, der aus Rechnung des bei-
fallslustigen Sonntagspublicums gesetzt wurde.
Wird jedoch die Sonde an die einzelnen Leistungen
gelegt, so müssen wir gestehen, dass uns Fräulein
Paula Müller-Kainz vieles schuldig blieb, um
uns eine Maritana glaubhaft zu machen, Wo blieb
die südliche Glut, das Feuer der Zigeunerin? Mit
dem Spiele happerts noch und auch gesanglich war
die Leistung nicht auf jener Höhe, 'um sich erwärmen
zu können. Die Stimme-klang in den Höhenlagen
etwas angegriffen, die den.Wohlklang vermissen
ließ. Die mittleren Stimmlagen kamen noch am
besten zur Geltung, gehoben auch durch Empfindung
im Vortrage. Die Sängerin würde wiederholt durch
Beifall ausgezeichnet. Als Zweite im Bunde wirkte
Frau Anna Thalberg als Donna Uraca, mit
-welcher sic im zweiten Acte die Befähigung für
das Fach einer komischen Alten in bester Weise
erbringen konnte. Recht köstlich und humorvoll
wurde von dem Gaste das Couplet zum Vortrage
gebracht, wobei sie auch Gelegenheit hatte, für den
gespendeten Beifall zu danken. Ganz am Platze
war Herr Bertini als Don Cesar, der wieder
eine Prachtleistung bot, und Herr Lee. der die
Lacher auf seiner Seite hielt. Weniger gefiel uns
Herr Müller als König, dem der Stempel der
Tragik zu stark aufgedrückt wurde. Herr Müller
bat zu viel komische Begabung, um das lyrische
Fach wirksam zu vertreten. Herr d e l l i Z o t t i
wusste sich mit gemessener Grandezza zu geben,
ebenso hat auch Frl. Bürger als Pueblo eine
ganz hübsche Leistung geboten. Aufrichtig gestanden,
gefiel die erste Aufführung dieser Operette am
14. März besser, ein Beweis, dass auch die hei­
mischen Kräfte unserer Schaubühne ihren Platz
voll und ganz auszufüllen imstande sind. —er.
Aus dem Herichtssaate.
(Ein Auge ausgeschlagen.) Der 43-
jährige Besitzer in Sodinetz, Heinrich Jrgoliö,
war angeklagt, dem Franz Cvelko in Sodinetz einen
derartigen Schlag mit der Faust auf das rechte Auge
versetzt zu haben, dass dadurch Cvetko an diesem
Auge erblindete. Bei der Hauptverhandlung erbrachte
der Vertheidiger Herr Dr. Eduard Glantschuigg den
Beweis der Möglichkeit, dass Cvetko, der ebenso
wie der Angeklagte als gewaltthütiger Mensch ge­
schildert wird, auch auf andere Weise das Auge
verloren haben konnte, weshalb der Angeklagte nach
dem einstimmigen Wahrspruche der Geschworenen
freigesprochen wurde.
‘' 7 Seite 5'"
(Erstochen.) Alois Sorko, 26 Jahre alt^
Taglöhner in Wind.-Feistrtz, stand vor dem Schwur­
gerichte unter der Anklage, am 30. December v. I.
in Brinje den Franz Fuhrmann durch einen
Messerstich in die Brust getödtet zu haben. Er und
Fuhrmann geriethen am genannten Tage in Streit.
Sorko, als 'äußerst gewaltthätig und jähzornig ge­
schildert. stieß seinen Begleiter mit solcher Gewalt
zur Thüre hinaus, dass letzterer zu Boden fiel.
Beide wurden dann handgemein und als Fuhrmann
die Flucht ergriff, eilte ihm Sorko mit gezücktem’
Messer nach und stieß dem während des Laufens
zu Boden gefallenen Gegner das Messer in-die
rechte Brustseite, das die Brustwand durchbohrte
und Lunge, Zwerchfell und Leber verletzte. Fuhr­
mann starb nach drei Tagen. Der Angeklagte wollte
glauben machen, dass er auS Nothwehr gehandelt
habe. Sämmtliche Zeugen, selbst Mutter und Bruder,
sagten belastend aus. Der Angeklagte wurde ein­
stimmig schuldig gesprochen und ihm eine schwere
Kerkerstrafe in der Dauer von sechs Jahren,
mit Dunkelhaft am Tage der That und monatlich
einem Fasttage, zuerkannt.
Letzte Hlachrichten.
London, 28. März. Reuters Office meldet'
aus Masern vom Gestrigen: Nachdem die britischen
Truppen unter dem Commando des. Generals
Pilcher den Rückzug angetreten hatten,^besetzte eine;
starke Burenmachl. vermuthlich unter dem Befehle
des Generals Olivier, Ladybrand und nahm starke
Stellungen in der Umgebung von Plätberg und
Modderpoort ein. Man glaubt, dass der Rückzug
des Feindes in der Richtung »ach Kroonstad ab­
geschnitten ist und eine Schlacht bevorstehe.
London. 28. März. Aus Prätoria.meldet
Reuters Oifice: General I o u b e r t ist gestern
abends um halb 12 Uhr infolge eines Magenleidens,
von dem er in der letzten Zeit befallen war. ge­
storben. Die Stadt ist wegen des Ablebens'
dieses Patrioten, tapferen Generals, rechtschaffenen
und ehrenhaften Mannes in tiefer Trauer.
London, 28. März. Reuters Office /meldet)
auS Prätoria. vom 23. d.: Aus Natal eingetröffene'
Nachrichten sagen, die Zerstörung der Kohlen­
bergwerke, die den Engländern von Nutzen sein
könnten, dauere.fort. Drei Schächte der Dundeer-
Gruben -wurden gespxengt,. die Maschinen vernichtet.
Die 'Vorbereitung zur Zerstörung der übrigen
Kohlenwerke ist beendet.
London. 28. März. Eine Privat-Depesche
aus Lourenco-Marqües bestätigt den Tod
des Generals Joubert. Als seine Nach­
folger, die vielleicht mehr Offensivkraft entfalten als
er. der vor allem Leute schonte, kommen Louis
Botha (derzeit in Natal). Dem et (bei Kroon­
stad) und der kühne Olivier in Betracht.
Interessante Bilder vom südafrikanischen Kriegs­
schauplätze finden 'wir im neuesten (15.) Heft der
illustrierten Zeitschrift „Zur guten Stunde".
(Deutsches Verlagshaus Bong a. Cö.. Administration
für Oesterreich-Ungarn: Walther Kratz, Wien, I.,
Schönlaterngasse 8. Preis des Vierzehntagsheftes
40 Pf.) Wir sehen den Burengeneral Joubert beim
Frühstück im Feldlager,. die Leerung des aus dem
englischen Lager bei Rensburg zum Feind hinüber­
gerollten Eisenbahnzuges durch die Buren, die,Ver­
wüstung. welche ein Sturm im Lager des Generals
Methuen anrichtet; wir sehen die Buren bei der
Arbeit, wie sie eine Eisenbahnlinie unterbrechen,
thun einen Blick in das zerschossene Mafeking, und
wohnen einem „Waschtag" im Lager des Generals
Buller bei. Der Vielseitigkeit des Blattes aber ent­
spricht es. wenn wir daneben einen vorzüglichen'
belletristischen Theil— die Romane „Revanche"
von ^anna Brandenfels und „Villa Eigenheim"
von Heinrich Vollrat Schumacher, sowie die Novelle
„Geschichte von dem schönen Lisei" von Anton
Freih. v. Perfall und ganz vortreffliche belehrende
Artikel mit Abbildungen finden. Schließlich sei
auch aus die wertvolle Gratisbeilage „Illustrierte
Classikerbibliothek, Meisternovellen des 19. Jahr-
Hunderts", in der jetzt Gustav zu Putlitz' Novelle
„Die Halben" erscheint, hingewiesen.
Berstordene tu Marburg.
20. März: 6uäek Josef, Pfarrmeßner, 37 Jahre. Magda­
lenaplatz, Lungentuberculose.— Gugel Emil, k, k.
Professor, 38 Jahre, Kaiserstraße, Lungentuberculose.
Roiko Johann, Armenbetheilter, 87 Jahre, Bukg-
gasse, Altersschwäche.
22. März: Kreinz Agnes, Schneidersgattin, 76 Jahre, Frei-
hansgasse, Altersschwäche.


[ 2023-06-29 10:33:46.946 - 19000329 - Seite 6 ]
Seite 6
Marvurgcr Zeitung
'J(r. 33. 29. März 1900.
Die Kgskadensahrt in der Troika, dieses hoch­
interessante Bravourstück moderner Circusathletik,
findet in dem soeben erschienenen 17. Hefte der
weitverbreiteten illustrierten Familienzeitschrist »Für
AlleWelt" (Deutsches Verlagshaus Bong u. Co.,
Berlin W. 57. Administration für Oesterreich-
Ungar»: Walther Kratz, Wien, I., Schönlatern-
gast'e 8, Preis des Vierzchntagsheftes 40 Pf.) in
Wort und Bild eingehende Würdigung. Der in
Transvaal spielende zeitgenössische Roman »Unter
dem vierfarbigen Banner" von Bruno Wagencr
entwickelt sich immer wehr.zu einem Eczählungs-
werk voll höchster Spannung, und nicht minder
weiß auch der andere,'. in-derselben Nummerseine
Fortsetzung findende Roman r »Die.7 Schule des
Lebens" das Interesse der Leser rege zu erhalten.
Ein Sittenbild aus dem russischen Gesellichosts-
leben bietet I. v. Dorncths feinsinnige Novelle:
»Eine wunderliche Heirat". Zahlreiche kleinere,
meist reich illustrierte Aufsätze historischen, natur­
wissenschaftlichen und culturgeschicktlichcn Inhalts,
mehrere actuelle Bilder vom Kriegsschauplätze in
Transvaal, zeitgeschichtliche Illustrationen und
Porträts geben dem prächtig ausgestaltetem Hefte
ein abwechslungsvolles, reichhaltiges Aussehen.
Aufforderuag!
Da die in Marburg verstorbene Frau Maria
Schrämt allen jenen Personen,. welchen sie Tauf-
odcr Firmpathin war, ein bares, Legat lctztwillig zu­
gedacht hat, werden diese.Legatare hiemit aufgefordert,
ihren entsprechend belegten Anspruch. auf dieses Legat
mündlich oder schriftlich bis längstens 20. April l. I.
entweder beim k. k. Bezirksgerichte Marburg oder bei
dem k. k. Notar Herrn Dr. Anton Reidingcr in
Marburg als beleg. Gcrichts-Coininissär anzumelden,
widrigens mit der Verthcilung des Nachlassvcrmögens
ohne Rücksicht auf ihrc Ansprüche vorgegangen'wer­
den würde. ,092
'■■St. k. Bezirksgericht Marburg Abth.°
am 16. März 1900/
Kapun m. p.
Herrn Jnl. Schaumann, Apotheker in Stockerau.
Bitte, senden Sie mir hiehcr per Postnachnahme 12
Schachteln Ihres Magensalzes
Graf Batthyäny.
Jkervar, den 11. August 1899,
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen
Apotheker Julius Schäunrann in Stockcrau, ferner
in allen renommierten. Apotheken des In- und Auslandes.
Preis 75 kr., per Schachtel, mindester Versandt 2 Schachteln.
(Zum Einlassen von Parquetten)-
eignct sich vorzüglich Kcil's Wichspasta. Diese Pasta,
wird mittels Tuchlappcns in den Boden eingenebelt
und hierauf leicht übcrbürstet. Die Parquetten er­
halten hiedurch große Glätte und dauerhaften Glanz.
Dosen zu 60 kr. sind in der Droguerie Max
Wolfram in Marburg, Herrengasse 33, erhältlich.
Der gesammten Heilkunde
Zahnarzt
ordiniert ausnahmslos selbst von 9 —12 und von:
2-5 Uhr. 571
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleiioh-Eiweiss)
ist nach dem Aussvruch der hervorragendsten Aerzte das-
„Ideal eines Nährpräparates" für Kranke und
Schwache.— Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Troguerien.
Foiilard-Seiden-Robe 1
und höher!— 11 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 15 Kreuz, bis fl. 11.65 p Met.
■gtuv echt, wenn direct von mir bezogen.
6. stennederg, Mei-lWant. Zürich,
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.
Kund mac hung.
3r Gine Partie weicher Kötzer
gut ausgetrocknet-(1897/98 geschlagen), an ebener Straße ge­
lagert, 254 Stämme, 10—26 Meter lang, wird in der L.-Cur-
anstalt Ncnhaus bei Cilli an den Meistbietenden in Bausch
und Bogen gegen sofortige Abfuhr und Zahlung abgegeben.
Holz- und Abmaßverzcichnis in NcuhauS zu besichtigen. Anbote
bis längstens 15. April zu richten an den steiermärk.
Landes-Ausschnss, Graz. 694
Beim k. k. Ministerial-Zahlamte hinterlegte Special-Reserve für
Oesterreich: Kronen: 2,816.000.—
Dlrectlon für Oesterreich:
WIEN, I., Graben Nr. 31 (Goldschmidgasse 3.)
In Marburg vertreten durch G. Krrger, Doniplatz 6;
F. Ulrich, Bücgcrstraße 36. 686
I Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
Hanpivertretnng: I. Troian, Graz, Landhaus.
Clavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte Binslklehrerln
Marburg, obere Herrengasse 54, |)artrrre=£»rafiifttfn
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt in grösster Auswahl neue
kreuzsaitige
Mignon-, Stutz- u. Salon­
flügel, Concert-Pianino
in Nussholz politiert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz imit. Eben-
'' «holz, sowie
& as ssk OT&i 13. .m s
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und anierik. Saug-Systems,
aus den hervorragendsten Fabriken zu Orlginal-Fabrikspreisen.
=Specialitäten in Elirbar-Glavieren.=
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter
Instrumente. Billigste miete.— Uebernahme von Stimmungen.
Für Baumeister:
Fiumaner Zcichenpapier,
Rheinländer Zcichenpapier,
Skizzcn-Papier,
Detail-Papier,
Pause-Papier 670
und vorzügliches schncllcopie-
rcndcs Blitz-Lichtpause-
Papier, feinste Tusche, schwarz
und särbig, sowie alle Kanzlei-,
Schreib- und Zcichcnrequisitcn
empfiehlt zu billigsten Preisen
And. Platzer
Marburg, Herrengasse3.
EillschölierBraml
4 Jahre alt, 16-2 Faust hoch,
fehlerfrei, für alle Zwecke ver­
wendbar, sammt einem leichten
halbgedccktcn Zwcispäniicrwagcn
billig zu verkaufen.— Schiller­
straße 6. 688
Tandem,
gut erhalten, ist preiswürdig zu
verkaufen. Anzufragen in der
Bcrw. d. Bl. 673
Commis
der GernischtwartNbrau-
che, absolviert Buchhal-
tuugs-Curs, beider Lan­
dessprachen mächtig, 25
Jahre alt, wünscht seinen Posten
zu ändern.— Gcfl. Zuschriften
unter ,K. K." an die Berw.
d. Blattes. 689
Wohnung
sonnscitig, ein großes Zimmer,
Küche vom 1. Mai zu vermie­
ten. Burggasse 20. 684
Schöne Wohnung
3 Zimmer, 1 Dienstbotcn-
zimmer, Balcon, sammt Zuge­
hör ist sogleich zu vermietn.
Kaiscrstraße 14. 595
Wiese,
nahezu 2 Joch in Roßbach, an
der Straße, ist zn verpachten
event, auch zu verkaufen. Nähere
Auskunft ertheilt die Berw.
d. Blattes. 691
"Ällar bwrger
Vom 17. bis
^Jflarhtbe richt.
24. März 1900.
5$
re »Ic
i
P r e l, e
Gattung
; von
bis
Gattung
von
bis
per
ff. ft.
fl. kr.
i ___ __
per
fl.kr.
fl. tr
Jylfijdjaartn.
:
Wachholderbeeren
Kilo
24
26
Rindfleisch
Kilo
44
68
! streu
20
25-
Kalbfleisch
50
60
Supvcngrünes
s.
15
17
Schaffleisch
36
50
: Kraut saueres
—
1»
Schweinfleisch
55
70
Rüben sauere
—
10
„ geräuchert
75
80
, Kraut 100 Koa!
—
Fisch
75
80
Getreide.
.
Schinken frisch
55
57
! Weizen 100
Kilo
8.—
8.40
Schulter„
50
52
\ Korn„
rf
6.10
6.50
LikNialien.
i Gerste ,.
6.30
6.70
Kaiserauszugmehl
„
15
16
j Hafer
6.30
6.70
Mundmehl
13
14
Kukurp„
6 40
6.80
Semmelnrehl
rs
11
12
! Hirsen
m
6.80
7.20
Weißpohlmehl
ss
9
10
! Haiden„
7.80
8 20
Echwarzpohlmehl
sr
8
9
Fisolen ,,
9.—
11.—
Türkenmchl
ss
10
11
Geflügel.
Haidenmehl
fr
20
21
Indian
Stck.
—
—
Haidenbrein
Liter
13
15
Gans
1.40
1.60
Hirsebrei»
10
12
; Enten
Paar
1.20 1.45
Gerstbrein
1»
11;
; Backhühner
,,
—
-
Weizengries
Kilo
17
18
Brathühner
,,
70
1.10
Türkengries
fs
11
13
Kapanne
Stck.
—
Gerste gerollte
rs
*'*
30
Reis
32
Obst.
Erbsen
20’
26
Äpfel
Kilo
15: 20
Linsen
30
36
1 Birne»
—
.
Fisolen
M
10
12
; Nüsse
—
—
Erdäpfel
3
i
Zwiebel
*2
13
Diverse.
Knoblauch
..
30
32
1 Holz hart acichw.
Met.
2.70 2.90
Eier 9
Stck.
20
„„ ungcschw
3.20, 3.40
Käse steirischer
Kilo
17
30
i„ weich gcschw.
„
2.25
2.45
Butter
1—
1 40
„„ ungcschw.
„
2.70
2.90
Milch frische
Liter
—
10
: Holzkohle harr
Hktl.
70
75
„ abgerahmt
—
8
i„ weich
„
70
75
Rahm süß
20
28:
i Steinkohle 100
Kilo
—
1.-
„ sauerer
28
31
Scise
Kilo
20
32
Salz
Kilo
—
12
Kerzen Unschlitt
y
48
50
Rindschmalz
1-
1.10
„ Stearin
„
80
84
Schwcinschmalz
,,
t>4
66
„ Styria
„
72
78
Speck gehackt
60
6 t
Heu 100
Kilo
2—
2.25
,, frisch
„
50
52
Stroh Lager„
„
2.30; 2.60
„ geräuchert
u
CO
62
„ Futter„
1.45
1.65
Kcrnfette
,,
53
55
„ Streu
„
1.40- 1.60
Zwetschken
25
28
! Bier
Liter
18 20
Zucker
11
46
Wein
„
32
64
Kümmel
40
45
I Brantweiu
30
70
Eine anständige ältere Person
die selbständig kochen kann und nebstbei alle häuslichen Arbeiten
vcrr-ichtet und die mehr auf gute Behandlung «ls auf großen
Lohn Anspruch macht, wird bis Anfang April bei einer kleinen
Familie aufgenommen. Anzufragen in der Berw. d. Bl. 696
Premstätter Strangfalzziegel
von A. Haas& Comp, in Premstätten
beste und billigste Dacheindeckung.
Vertretung und größeres Lager bei C. Pickel, Betonwarcn-
fabrik, Marburg, Volksgartenstraße 31. 406


[ 2023-06-29 10:33:46.946 - 19000329 - Seite 7 ]
Nr. 33, 29. März 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
«Mied Weiler’ 8 Blumensalon
Musikalienhandlung
J 7 osef IHIöfeiP
Marburg, Schalgasse 2
empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränzen, Brautbouquets rc. rc. sowie aller
moderner Blumenbindereien, auch Körben und Bouquets aus Kunstblumen, geschmack­
voll und billig.
<000Frische Grabkränze mit reichem Blumenarrangement HHE
Billiger als überall.
Frische Rosen, Nelken Hyazinthen rc. aus eigenen Anlagen.
Natnrpräparicrte Palmen in allen Größen für Zimmer-Decorationen.
Versandt tägsitsi in Bester Verpackung. Zcknellste Keckienung nack auswärts.
Telegramme: Weiler Marburg Drau.
3 Burqqasse 3
so
Auflassung des fertig. Warenlagers
tief unter den Erzeugungspreisen
es
L>
VJ
c»
es
•'Ö5
89
u
8
m
Herren-Anzüge
hoohelegant 12 fl.
Knaben-Anzüge
aus besten Schafwollstoffen. 5 fl.
Ü3
c
Q
-8
vs
in
in
cv
-so
Kinder-Costüme
aus besten Schafwollstoffen. 3 fl.
Nor so lange der Vorrath reicht.
es
3 Burggasse 3
Denaturierten Spiritus
^verkauft billigst die Spiritus-Brennerei in Kranichsfeld und
stellt denselben franco ins Haus. Aufträge an die Güts-
verwaliuna.> 591
Am Stadtpark
ist eine elegante Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Balcon, Dienstbotenzimmcr und allen
üblichen Nebenräumen, sofort beziehbar, billig zu vermieten.
Vorzügliches Trinkwasser im Hause.— Auskunft
'Parkstraße 16, l. Stock, Thür 6. 644
Nengeb&utes 669
Zinshaus
sammt Gemüsegarten ist in Brunn-
dorf, Schosteritschgasje 131, nahe der
Josrfikirche b. Marburg zuverkaufen.
Indian-Federn-
per Kilo 40 kr., so lange der
Borrath reicht, zu haben bei
Marburg, Mellingerstraße 3, im
Eier-Geschast.
2 Bauplätze
in einer neuen Straße, 537□
Klafter groß, eingezäunt, auch
für Garten' geeignet, werden
billig verkauft. Anfr. Kärntner-
straße 52, 1. Stock. 247
Ein kleines s. 662
für eine mechanische Wcrkstätte.
wird sofort aufgenommen.
Adresse.in her Berw. d. Bl.
40 hochf. Ansichtskarten,
mod. neueste Collection f. Sammlun­
gen. Wert fl. 2, weg enorm. Lagers
um 60 kr. Sep. Collectionen nur f.
Herren, pik. interess. Portraits rc. 40
Stück 60 kr., auch in Briefmarken
überallhin franco. Auch für Wieder­
verkäufer. Preiscourant auf Verlan­
gen gratis.— Albert Fleischmann,
Wien, I., Rudollsplatz 7lc. 358
(Math. Tischler’s Nacht.)
Schulgasse 2 MARBURG Schulgasse 2.
I Grösstes Lager aller Musikalien.
Volksausgabrn: Androe, Breitkops und Härtel, Litolff, Peters, Stein-
gräber rc. Schule» und Uebnngsstücke für alle Instrumente. Reichhaltiges
Lager von allen Musikinstrumenten zu den billigsten Preisen. Vorzüg­
liche Zither» von 5 bis 100 fl. (Anerkennungen« 0N den Jither-
meistrrn Gnslrin, praschiuger. Sturm, Jechmeiker rc. Allein­
verkauf der anerkannt besten Zithersaiten von Karl Kirschner. Violinen
von 2 fl. bis 150 fl. Reparaturen fachmännisch, gut und billig.
Neu! Violinschule von Franz Schönherr. Heft 1.
Musikalien-Leihanstalt.
kaufen 265
und Rum
ü
am besten bei
Max Wolfram, Marburg.
ins dem Bauplatze des. Um. Derwuschek
in der Reiserstratze.
L Geni’s Panoptikum und Museum,
Sonntag, brn 1. April uuwidtrrustich nun Irhirnmair gröffurt.
PF Neu! l>er Krieg iu Transvaal.
I>er Präsident Paul Krüger.
Geöffnet täglich von N Uhr morgens dis 9
Uhr abends.— Eintritt 15 kr. Kinder für das
Panoptikum 10 kr.
Es ladet höflichst ein L. Gent, Besitzer.
Ilger, Uhrmacher, Burgplatz
iVlarburg.
Nach auswärts prompter Bersandt von Telegrasen-
Artikeln mit Erklärung zur Sclbstcinleitung. 226
Anfertigung von Bautischler-
arbeiten
me: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
"Wandvertäfelungen, Holzplafond
Portale, Gewölb-Einrichtungen
etc. etc.
in solidester, stilgerechter Aus­
führung.
^ Billigste Preise""^
Sägewerk und Tischlers aren-Fabrik
der
Baumeister Jos. Nepolitzky’« Erben, Marburg
Fabrik: I Verkaufslocale:
Kärntnerstrasse 42| Herrengasse 24
empfiehlt sein
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
in allen Stilarten, matt, politiert und weich.
Muster- Kataloge und Zeichnungen portofrei,
Lieferant des üsterr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes in Wien. 146
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbel
in den neuesten u modernsten
Stilarten.
<
Solideste Arbeit.!
^Photographische Anstalt des Heinrich Krapek^
ältestes photographisches Geschäft in Marburg, Villa Fritsclie, Badgasse 11.
Zugang zur Anstatt durch die Kraöengaste, Wadgajfe und Kabriksgaste.
Empfiehlt photographische Arbeiten jßdGFAft| VOIfl MßtläillOFI l)i$ ZU! LßbBIlSQsÖSSB bei bester und billigster Ausführung.


[ 2023-06-29 10:33:46.946 - 19000329 - Seite 8 ]
Seite 8
M.irvurger Zetmn^
Nr. 33, 29. März 1900:
Verlobung.
Am 25. März fand die Verlobung
des Fräul. Mlzi Tschntsohek
mit Herrn Josef Alwies statt.
Ein Haus
mit schönem, großen Garten,
für Bauplätze vorzüglich ge­
eignet, ist preiswürdig zu ver­
kaufen.— Anzufragen in der
Bcrw. d. Bl. 675
Lehrling
aas besserer Familie wird außer
Kost und Wohnung aufgenommen
bei E. Dänerle, Maler,Kärntner­
straße 9. *>80
WOHNUNG
sammt Gartenantheil, 2 Zimmer, 1
Cabinet, Küche, 1. Stock, v. 1. April
ab. Anfr. Kärntncrstraße 38. 681
Scluniedamboss
und 2 Spitzblasbälge sind billig
zu verkaufen bei Diebiger,
Kupfcrichmird, Kärntncrstrasic 6.
Wohnungen
4zimmerige, sammt Zugehör, bis
1. Juni, im Parterre,
5zimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich, im 1. Stock,
4zimmerige, sammt Zugehör, bis
1. Juli. 2. Stock und eine
Lzimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich zu vermieten im Hause
Elisabethstraße 20. Anzufragen
Baumeister Derwuschek, Rei­
serstraße 26. 189
Suche tüchtigen
Vicepolier.
Baumeister Derwuschek. ^687.
Als bestes Mittel gegen
Influenza
empfiehlt 591
den ärztlich empfohlenen
Gognac
die Delikatessenhandlung
Ierd. Schcrkaum,
Herrengasse. Tegetthoffstrasse.
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ü Ko.
IO Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. Kl ei ii «di uster,
Bostgasse 8.
Somrnrrfprosser»
-Flecken verun­
zieren immer. Benützen Sie daher
Kuhns Creme Vional, fl
1-30 und Vional Seife (50
und 80 fr.) von Franz Kuhn,
Kronenparf. Nürnberg. Hier bei
Kl. 'Wolfram, Droguerie und BI.
Alcher, Friseur, Herrengasse 26.
Wofinung
südöstlich gelegen, mit 4 geräu­
migen Zimmern und allem Zu-
gchör ist sogleich zu vermieten.
Anfrage Elisabethstr. 19. 468
Wofinung
zwei Zimmer und Küche, hof-
seitig, im 1. Stock, Herrcn-
gasse, am 15. April zu be­
ziehen. Anfrage in der Berw.
dieses Blattes. 587
Edles gutes aufrichtiges
Herz!
Mache mich doch nicht unglücklich!
Dir entsagen, wie soll ich es er­
tragen?
Neugebantes
Haus
3 Zimmer, 2 Küchen, V 2 Joch
Feld, 2 Keller preiswürdig zu
verkaufen. Thesen IO. 656
Schutze deine Frau!
Da* für jede Familie wichtig*
•t«, von Professoren tt. Aerzten
'empfohlene Bueh über garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
I gegen zu viel Kindersegen sendet I
«Hscret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlin S.W. 210
Lindenstr&sse 56.
Sehr reinliches
Mädchen für alles
das auch schön waschen und bügeln
kann, für ein Privathaus gesucht,
Auskunft in d. Bcrw. d. Bl. 690
13 Monate alt, als Wachhund oder
Kettenhund "zu verwenden, billig ab­
zugeben Kärntnerstraße 3. 659
Ich Anna Csillag
mit meinem 125 Centimctcr langen
Riescn-Lorelcy-Haar, habe solches in
Folge Ismonatl Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von oen berühmtesten
Autoritäten als das einzige Mittel
gegen Ausfallen der Haare, zur
Förderung des Wachsthums dersel­
ben, zur Stärkung des Haarbodens
anerkannt worden, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzen
Gebrauche sowohl demKopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle u. bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl., 3 fl.
und 5 fl.
Pestversandt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages 00. mittels Post­
nachnahme der ganzen Welt aus
der Fabrik, wohin olle Aufträge zu
richten sind. 337
Anna Csillagf,
Wien, I., Seilergasse ü.
Danksagung.
Ausserstande, allen Nah- und Fernstehenden für die bewiesene Theilnahme
anlässlich des uns tiefbetrübenden Hinscheidens unseres innigstgeliebten guten
Sohnes, resp. Bruders
jedem Einzelnen zu danken, erfüllen wir diese Pflicht auf diesem Wege. Insbeson­
dere sprechen wir unseren tiefgefühlten Dank aus für die zahlreichen prächtigen
Kranzspenden, die vielen Beileidschreiben und Telegramme, sowie für die sehr
große Theilnahme an dem Leichenbegängnisse. Ein großer Trost in dieser herben
Stunde war die allgemein zum Ausdrucke gekommene Trauer über den uns getrof­
fenen Schicksalsschlag. Ferner danken wir innigst für die Betheiligung an der Leichen­
feier: der hochwürdigen Geistlichkeit von Marburg und Unter-Drauburg. den Herren
Gymnasialprofessoren und den Schülern der III. Gymnasialclasse in Marburg, der
lübl. Gemeindevertretung, der verelirlichen Lehrerschaft und Schuljugend von Unter-
Draubnrg, den Herren Stationschef, Beamten und Bediensteten der Station Unter-
Drauburg und der naheliegenden Stationen, ferner der Bürgerschaft von Unter-
Drauburg und Umgebung.
Besonderen Dank sagen wir auch dem hochwürdigen Herrn Professor Dr.
Medwed und Herrn Professor Dr. Bezjak sammt gnädigen Frau Gemahlin in
Marburg für ihr liebenswürdiges Entgegenkommen.
Unter-Drauburg-, am 27. März 1900.
Bernhard und Anna Bernardi und Kinder.
f
Franz X., Pürk©r, Ho telier, gibt im eigenen
wie im Namen seiner Familie schmerzersüllt Nachricht von dem
gestern 9 Uhr abends erfolgten Ableben seines theuren lieben Kindes
AMANDA,
welches Gott der Allmächtige nach kurzem schweren Leiden im
zarten Alter von 27 2 Jahren zu sich nahm.
Die Beisetzung unseres lieben Kindes erfolgt heute Donnerstag
um 4 Uhr nachmittags von der Leichenhalle, des Stadtfriedhofes,
wohin dasselbe den gesetzlichen Bestimmungen gemäß überbracht
wurde, aus statt.
Marburg, am 29. März 1900.
II. steierm. Leichentestatturgs-AastaU.
2 E
w
Geschäftsbücher
jeber Art, Patent- und gewöhn­
liche Copierbüchcr, Fac-
turcn-Qrdner, verschiedene Sy­
steme, Reise-, Copier- und Haupt­
bücher, Notizbücher, neueste
Hektographen-Blätter
per Blatt Kronen —'60, 1 40,
U50 und 2'—. Vorzügliche
Excclsior-Hckkographcutinte_ in
allen Farben empfiehlt 671
An d. Platzer
Marburg, HerrengaffeL.
okei „.SÄofe-K"“
n
< ist seit Donnerstag, den 15. März das |k
berühmte I
I Münchner Salvator-Bier j
" in Ausschank und ladet ergebenst ein f
Kanzlei-Kraft
wünscht baldigst einen Posten als
Comptoirist, Kanzleibeamte, Maga­
zineur oder Aussetzer. Zuschriften
unter „Düohtlx" an die Verw.
d. Blattes. 993
Das beste u. billigste Anstrichöl
und 683
Holzconservi erungsmittel
ist und bleibt
da» seit mehr als LOJahren erprobte
Carbolineum
Patent Avenariuls.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
,Carl)olineum‘-Fabrik R. Ayenarius
Amstetten JT.-Ö.
Bureau: Wien, III/l, Hauvtstr. 84.
in Ausschank und ladet ergebenst ein
Johann Sauer, Hotelier
j
Gegründet 1843.
Carl Kuhn& C-in Wien
Fabriksniederlage: I., Stephansplatz 6
empfehlen
J. Klaps-FederDiAA
SD£i4
KUHfiaCS 1-
C jwry -^T-.r
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen.
Laut Erkenntnis des h. k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes
vom 14. October 1899, Z. 8130, steht nur uns das
Alleinrecht auf die Wortmarke „I. Klaps-Feder" zu.
mm-
Verantwortlicher Schriftleiter: Joses Parlisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

