
[ 2023-06-29 10:48:48.250 - 19000614 - Seite 1 ]
4V*
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 X, vierteljährig 3 X, monat- j
lich 1 X. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.(
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstagabends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von:
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.:
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)$
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 h.
Nr. 66
Donnerstag, 14. Juni I960
39. Jahrgang
Die MmrKWe DMbaiiK und Sxar-
gkuiffenschast für die Alpeulünder
zu registrierende Genossenschast mit beschränkter
Haftung in Graz, ist bereits Gegenstand lebhaften
Jntcreffes. Dieses Interesse erwecken jene Ziele, mit
welchen die Bank ins Leben treten wird. Wir
glauben uns darüber wie folgt verbreiten zu dürfen:
In den bei uns bestehenden Banken und
Sparkassen wird der Personalcredit nicht gepflegt.
Wo dieser dermalen zumeist gepflegt wird, da wird der
Hypothekarcrevit gar nicht oder nur nebenher be­
trieben. Die Südmärkische Volksbank wird mit der
Pflege des Personalcredites jene des Hypothekar-
credites verbinden durch Belehnung von
Stadthäusern und Gütern des Landwirtes. Und
sie wird das Bankwesen pflegen, den WechselEs-
compte, die Belehnung von öffentlichen Wert­
papieren, das Contocorrent u. s. w. Diesfalls sei
übrigens sogleich bemerkt, dass der§ 21 der vor­
bereiteten Satzungen der Südmärkischen Volksbank
vorschreibt, dass^bei der Geschäftsführung alle ge­
wagten Geschäfte zu vermeiden sind. Es sind daher
Börsengeschäfte jeder Art ausgeschlossen. Den Per­
sonalcredit will die Bank ausdehnen, indem sie nicht
blos Vorschüsse gegen Schuldschein und Sicher­
stellung mittelst Bürgschaft dritter Personen, oder
-mittelst Hinterlegung cinerLebensversicherungspolizze,
oder eines Faustpfandes, oder gegen Abtretung von Ge­
halts- unv Rentenbezügen gewährt, sondern überdies
kaufmännische Güter als Darlehenspsand übernimmt.
Weilers hat die Südmärkische Volksbank in
den sätzüngsmäßigen Gcschäftsplan aufgenommen:
die Einmahnung von Buchforderungen der Bank­
genossen bei ihren Kunden, das Jncasso dieser Buch­
forderungen, wie auch kaufmännischer Anweisungen
und demnächst fälligen Wechsel, ferner die Belehnung
von Focturen des Kaufmannes oder Gewerbetrei-
(Nachdruck verboten.)
Seine Schwester.
Erzählung aus der Gegenwart von Fanny Stöckert.
(11. Fortsetzung.)
An ihrer Seite würde er dort erst das wahre
Lehen, kennen lernen. In der Residenz allein lebt
man sich voll aus, hatte sie neulich erst erklärt, in
kleinen Städten und auf dem Lande ist das, was
man Leben nennt, nur ein trostloses Vegetieren. Nun.
er wollte nicht weiter mehr vegetieren, er wollte
leben! leben!
Die einzige auf dem Gute, die der schönen
Carla fast mit Misstrauen begegnete, war Melitta.
Es schien, als ob ihre reine Seele tiefer sah, wie all
die anderen, als hätte sie eine Ahnung von dem ver­
sumpften Boden, aus welchem diese schöne, schillernde
Erscheinung hervorgegangen. In Carlas Augen war
sic die unbedeutende Kleinstädterin, die es nicht gelernt,
ihre Vorzüge zur Geltung zu bringen, die arme Ver­
wandte, die sich hier nützlich machen musste, von der
man nicht viel Notiz zu nehmen hatte. Melitta be­
merkte diese Nichtachtung kaum, sie hatte soviel im
Hause zu thun, dass sie sich nur selten an den Spielen
und Ausflügen betheiligen konnte. Auch heute war
sie nicht auf dem I.nrvli-l'enniZ-Platz zu sehen, sie
arrangierte den Kaffcetisch auf der Veranda, zu welcher
die breite Allee hinaufführte. Hier war es still und
einsam, nur hin und wieder drang ein Ruf oder
helles Lachen der Spielenden drüben von der anderen
Seite des Parkes zu ihr herauf. Nachher freilich
würde es auch hier lebendig werden, die heitere Schar
der Spielenden würde sich um den Kaffectisch reihen,
neue Vergnügungspläne würden ersonnen werden.
benden, und überhaupt die Errichtung aller jener
Anstalten, welche kaufmännische, landwirtschaftliche
und gewerbliche Interessen zu fördern vermögen,
und zwar: Auskunstswesen, Vertretung, Vermittlung
u. s. ir Damit aber alle Interessenten in dem
weiten Gebiete der Alpenländer lheilnehmen können
an den Einrichtungen der Bank, wird sie mit Hilfe
der Ortsgruppen des Vereines „Südmark"—
gegen 180 dermalen— nach dem System der
Deutschen Volksbank.in Leitmeritz Zahlstellen er­
richten, welche die Einzahlungen für Geschäftsan­
theile oder Spareinlagen u. s. w., die Auszahlung
von Darlehen und die Besorgung oller übrigen
satzungsmäßigen Geschäfte an Ort und Stelle, oder
für eine andere Zahlstelle, oder für die Hauptstelle
in Graz zu übernehmen haben werden. An allen
größeren Verkehrspunkten der Alpenländer gedenkt
die Südmärkische Volksbank selbständige Zweig­
niederlassungen zu gründen.
Durch diese örtliche Gliederung und durch
die Vielseitigkeit ihres Geschäftsplanes hofft sie sich
als Volksbank im weitesten Sinne des Wortes zu
bewähren und in dem Maße, als ihre Entwicklung
fortschreitet und sonach das Ergebnis ihrer Ge­
schäftsumsätze zunimmt, hofft sie, den billigen Zins­
fuß für Darlehen, mit welchem sie dermalen einsetzt,
noch ermäßigen zu können.
Die Südmärkische Vol!?bank nimmt nicht den
öffentlichen Geldmarkt in Anspruch, sie tritt-nicht
als Actiengesellschaft auf, sondern als Genossenschaft
mit beschränkter Haftung im Sinne des Genossen-
schastsgesetzes. Genosse der Bank wird nur derjenige
Deutsche werden, welcher mindestens einen Gcschäfts-
antheil zu 20 K erwirbt, die entweder auf einmal
oder in Raten, die mindeste zu 1 K, eingezahlt
werden können. Nur Genossenschafter werden das
Anspruchsrecht auf ein Darlehen haben. Die Summe
der eingezahlten Geschäftsantheile wird den Sicher-
Carla und Flora waren ja unerschöpflich darin, an
sic aber ließen sie nur selten eine Aufforderung er­
gehen, höchstens dass Fred einmal sich zu ihr wandte
und fragte: „Du bist doch auch dabei. Litte?" Wenn
aber die Tante dann von irgendeiner nothwendigen
Arbeit sprach, wobei Melitta helfen müsse, dann
schwieg auch er. Dass er die bescheidene Stellung,
die sie hier einnahm, als etwas so selbstverständliches
ansah, das kränkte sie doch bisweilen. Martin Harden
würde das sicher nicht thun! Ach, es war gut, er
sah es nicht, sah sie hier nicht einsam stehen in dem
schlichten Kattunkleide und der Wirtschaftsschürze, das
Costüm, wie es die Tante für sie liebte, und das
neben Floras und Carlas Toiletten geradezu ärmlich
aussah. Dass ihre in jedem Kleide durchaus feine
Erscheinung diesen Mangel immer wieder ausglich,
ahnte sie nun freilich nicht und gesagt hatte es ihr
auch noch nie jemand. Und Martin Harden, der da
die breite Allee jetzt heraufkam, hatte auch kein Auge
für ihre einfache Toilette, er sah nur den Zauber
des Lieblichen, Mädchenhaften, der ihr eigen, wie
zierlich sie da alles ordnete, wie gut sie diese haus­
frauliche Beschäftigung kleidete. Es wallte heiß in
ihm auf, als er jetzt die Stufen der Freitreppe
heraufschritt, als Melitta sich umwandte und ein
lichtes Roth in ihre Wangen stieg.
Sollte er den Augenblick vornehmen, der sich
so schön vielleicht sobald nicht wieder bot? Die Zeit
eilt schnell dahin und noch flüchtiger wie die Zeit
sind die Augenblicke des Glücks, wer sie ungenutzt
an sich vorübergehen lässt, dem kehren sie oft nie
zurück. Doch Martin Harden war nicht der Mann,
der solchen bethörenden Worten über sich Gewalt ge­
winnen ließ, er hatte es noch immer verstanden, sich
stellungsfonds für die gewährten Darlehen bilden,
wobei überdies für jedes einzelne im Nahmen des
Personalcredites gewährte Darlehen die früher er­
wähnten Sicherheiten satzungsmäßig gefordert werden
(Bürgschaft, Polizze. Rechtsabtretung Faustpfand).
Die Sicherheit von Darlehen auf Hypotheken und
auf öffentliche Wertpapiere bedarf keiner Erläuterung.
Der escomptierte Wechsel unterliegt der Prüfung
rücksichtlich der Wechselverpflichteten, welche im Sinne
der Wechselordnung haften. Die Prüfung der ein­
gereichten Wechsel wird wie in anderen Banken das
aus Kaufleuten gebildete Censurcomite besorgen.
So lange der Genosse der Bank als Darlehens­
nehmer verpflichtet ist, kann er seinen Geschäfts­
antheil nicht zurückziehen. Die Haftung eines aus­
geschiedenen Genossenschafters oder seiner Erben—
mit dem doppelten Betrage seines Antheiles—
dauert noch durch ein Jahr nach Ablauf ves Ge­
schäftsjahres, in welchem das Ausscheiden des Ge­
nossenschafters erfolgt ist und erstreckt sich auf alle
Verbindlichkeiten, welche von der Genossenschaft bis
zur Ausscheidung des Genossenschafters eingegangen
waren. (Genossenschaftsgesetz vom 9. April 1873.
N.-G.-Bl. Nr. 70.)
Von dieser Haftung sind die Spareinlagen
befreit. Die Spareinlegcr werden Gläubiger, nicht
Genossenschafter der Südmärkischen Volksbank sein.
Das Genossenschaftsgesctz bestimmt im.§ 48, dass
im Falle der Auflösung der Genossenschaft zunächst
die Gläubiger der Genossenschaft je nach der Fälligkeit
ihrer Forderungen befriedigt und die zur Auszahlung
noch nicht fälliger Forderungen nöthigen Summen
zurückbehalten werden müssen; dass ferner erst aus
den verbleibenden Ueberschüssen die auf die Ge­
schäftsantheile eingezahlten Beträge an die Genossen­
schafter zurückzuzahlen sind. (Schluss folgt.)
in allen Lebenslagen zu beherrschen. Einem Mädchm
von Liebe sprechen, wo er noch nichts weiter bieten
konnte wie diese Liebe, das vertrug sich nicht mit
seinen Ansichten von Manneschre und Pflichten. So
begrüßte er sie dann nur in der alten freundschaft­
lichen Weise.
„Ich komme, um Abschied zu nehmen", sagte er
mit etwas vibrierender Stimme. So ganz war er
der inneren Erregung doch noch nicht Herr gewordeü.
„Fred wird mich doch wohl begleiten, ich meine,
er hat nun lange genug gebummelt. Wo ist er?
„Dort aus dem Lawn-Tennis-Platz. Es wird
gespielt, aber sie werden hcM alle hier zum Kaffee
kommen."
„Und warum spielen Sie nicht mit? Sie ge­
hören doch auch unter diese fröhliche Jugend."
„Habe aber sehr viel häusliche Pflichten jetzt
und allzusehr zieht es mich auch nicht in diesen Kreis.
Fräulein Axhausen, die Tonangeberin, der sich sogar
Flora meistens unterordnet, ist nicht mein Geschmack."
„Dahaben wir denselben Geschmack, mir gefällt
die junge Dame auch nicht, sie hat etwas abenteuer­
liches an sich, trotz aller Eleganz, mit der sie auftritt,
wie eine Heldin moderner Romane erscheint sie mir."
Melitta nickte, „und ihren Roman scheint sie
hier auch spielen zu wollen, es ist gut, wenn Sie
Fred mitnehmen, denn den bringt sie noch ganz um
seinen Verstand!"-•
Harden lachte: „Ja, es wird die höchste Zeit
sein, den armen Jungen aus diesen Schlingen zu
befreien. Er kennt die Frauen zu wenig, solche Carla­
erscheinungen haben seine Wege wohl noch nie gekreuzt."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:48.250 - 19000614 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 66. 14: Juni 1900
Faktische Umschau.
Inland.
— Demnächst wird das ungarische Abgeord­
netenhaus vertagt. Dadurch erscheint die parlamen­
tarische Verhandlung der Ouotenvorlage aus­
geschlossen.
— In den letzten Tagen des Juni wird be­
reits diekaiserlicheEntschließung bezüglich
der Quote erfolgen.
— Auch die vorgestern in Saaz vom Re-
gierungscommissär Dr. Schiller einberufene vierte
Sitzung der Stadtvertretung blieb re­
sultatlos. Die Fortschrittlichen erschienen, die
zwölf Nationalen blieben fern.
— „Narodni Listy" erzählen von der Ob-
structionssitzung, Dr. Pattai habe den Tschechen
zugerufen: „Wenn Ihr nicht aufhört, so rufen wir
aus den Gasthäusern unsere Leute, und in einer
Stunde haben wir Tausende, die Euch Mares
lehren werden!" Das hörte ein Großgrundbesitzer
im Vorbeigehen. Er begab sich zu dem Minister­
präsidenten Koerber und sagte, die Jungtschechen,
aber auch die Großgrundbesitzer haben R ev o l v er
in den Taschen, denn sie lassen sich nicht schlagen.
Darauf ließ Koerber das Haus mit einem Wach­
cord on umgeben. Zwei Stunden später war die
Sitzung geschlossen.
— Im Abgeordnetenhause war am
12. d. eine förmliche Tischlerwerk st ätte ein­
gerichtet worden. Es erschien eine Anzahl Tischler­
gehilfen, um die Bänke, welche durch die Obstruclions-
thätigkeit der Jungtschechen beschädigt worden sind,
zu reparieren. Es stellte sich dabei heraus, dass
fünfzehn Sitzplätze beschädigt sind und durch neue
ersetzt werden müssen.
Ausland.
— Die wesentlichsten Ergebnisse der am Frei­
tag geschlossenen Berliner Schuleonferenz
sind laut der „Kreuzzcitung" folgende: Obenan steht
der fast einmüthig gefasste Beschluss, den Abitu­
rienten der drei höheren Schulen mit
neunjährigem Cursus— Gymnasium, Real-Gymna­
sium, Ober-Realschule— das Studium an Uni­
versitäten und Hochschulen gleichmäßig
freizugeben. In Vorcursen an den Universitäten,
beziehungsweise Hochschulen sollen die für die einzelnen
Fächer mangelnden Spccialkcnntnisse nachgeholt werden.
Diese Gleichstellung hat, wie von den verschiedensten
Seiten scharf betont wurde, die erfreuliche Voraus­
setzung zur Folge, dass an der Eigenart keiner dieser
drei Schulen weiter gerüttelt werden soll. Deshalb
sprach sich die Conferenz einhellig gegen die
Hinausschiebung des griechischen Unter­
richtes aus. Demgemäß soll das Englische an
den Gymnasien zwar als facultativer Unterricht ge­
pflegt, aber nicht obligatorisch gemacht werden.
Die übrigen Beschlüsse, die sich auf die Gestaltung
einzelner Unterrichtsfächer beziehen, bieten allerlei
beachtenswerte Anregungen für die im Unterrichts­
ministerium abzuhaltenden spateren Commissions-
Berathungcn.
— Im deutschen Reichstage wurde vorgestern
nach der Specialdebatte die Flottenvorlage in
namentlicher Abstimmung mit 201 gegen 103 Stimmen
angenommen und die Session infolge einer
kaiserlichen Botschaft geschlossen.
— Der „Correspondenz Hungaria" wird ge­
meldet: König AlexandervonSerbien und
sein Vater König Milan schwebten dieser
Tage aus ihrer Rundreise durch das Land in einer
großen Gefahr. Es handelte sich hier nämlich
um ein gegen sie in der Grenzstadt Kladova, in
deren Fort die Thäter des gegen Milan begangenen
'Attentates gefangen■ gehalten werden, geplantes
Attentat. In der gegenüberliegenden rumänischen
Stadt Turn Severin versammelten sich eine
Anzahl von nach Ungarn, Rumänien und Bulgarien
emigrierten Serben, welche die beiden Könige
bei ihrer Ankunft in Kladova ermorden wollten.
Der rumänischen Polizei gelang es jedoch infolge einer
Benachrichtigung vonseiten des 'serbischen Ministers
beS Innern, Gcncsin, die Verschwörung rechtzeitig zu
entdecken und die Theilnehmer an derselben gefangen
zu nehmen. Die Häupter des Complots waren der
entlassene Belgrader Polizeibeamte Dusan Brankovitsch
und der Turn Scvcriner Cafetier Jaso Csavin,
welche in Ketten nach Bukarest gebracht ivurdcn.
— In Konitz. woselbst bekanntlich die Er­
mordung des Studenten Winter den Juden zuge­
schrieben wird, wiederholen sich die Excesse gegen die
:Judcn im verstärkten Maße; jüngst wurde die jüdische
Synagoge angezunden und zerstört und der Gen­
darmerie Widerstand geleistet. Nunmehr ist dort ein
Bataillon des 14. Infanterie-Regiments eingetroffen,
welches bis zum Erlöschen der Unruhen dort verbleibt.
— In St. Louis (Amerika) hat der seit Wochen
andauernde Strike der Straßenbahnbedicnsteten
anarchische Verhältnisse gezeitigt. Am Sonntag
nachts wurde seit dem Beginne des Strikes der
Straßenbahnbedienstctcn zum erstenmale der Versuch
gemacht, nach Einbruch der Dunkelheit den Betrieb
wieder aufzunehmen. Hiebei kam es zu ernsten
Unruhen. Die Wagen wurden mit Ziegeln und
Steinen beworfen und zwei Wagen durch Dynamit-
bomben zertrümmert. Vorläufig ist keine Aus­
sicht auf Beilegung des Ausstandcs vorhanden, in
dessen Verlaufe schon sieben Personen getödtet und
zahlreiche Personen verwundet wurden. Der durch den
Strike in der Geschäftswelt verursachte Schaden wird
auf 20 Millionen Dollars geschätzt.
— Der nun bald drei Monate dauernde
Aschanti-Aufstand greift noch weiter um sich.
Für das Foreign Office bildet er immerhin eine
Sorge. Seit Wochen ist der englische Gouverneur
Hodgson mit seiner Gemahlin in der Hauptstadt
Kumassi eingeschlossen, und dieser Tage wusste die
„Daily Mail" aus Accra an der Goldküste zu melden,
er habe nach einem missglückten Ausfall capitulieren
müssen. Diese Nachricht hat sich nun allerdings nicht
bestätigt, hingegen scheint die ihm zu Hilfe gesendete
Entsatzcolonne eine ernste Schlappe erlitten zu haben,
da sie nach angeblich glücklich bestandenem Gefechte
mit den Aufständischen derartige schwere Verluste er­
litten hatte, dass sie sich zurückziehen musste. Es ist
eine harte Sache mit den kriegerischen Aschantinegern.
Lord Wolselcy hat es im 1874er Feldzüge erfahren.
Kumassi, heute eine Stadt von etwa 80.000 Ein­
wohnern, wurde damals eingenommen, verwüstet und
der von Holländern erbaute Königspalast nieder­
gebrannt. Den nächsten Anlass zu dem gegenwärtigen
Aufstande gab der Gouverneur dadurch, dass er un-
klugcrweisc den geheiligten „goldenen Stuhl", das
Palladium der Aschantincger, an welches sich ein aller
Aberglaube für die Erhaltung ihres Landes knüpft,
aus der Hauptstadt hinwegbringen ließ.
Hagesneuigkeilen.
(Excesse in Eisenerz.) Anlässlich des
Barbarafestes fanden in Eisenerz Excesse statt, die
Gendarmerie wurde mit Steinen beworfen und gab
Feuer. 2 Arbeiter wurden getödtet, 3 schwer ver­
letzt, 3 Gendarmen wurden leicht verletzt.
(Ein Duell in Ungarn.) In Groß-
Kikind a fand zwischen dem Staatsanwalt Anton
Stöcker und dem Gymnasial-Professor Josef
Albert wegen eines Wortwechsels ein Säbelduell
statt. Staatsanwalt Stöcker wurde sehr schwer ver­
wundet. Einer der Secundanten war der Ober-
Stadthauptmann Leo Wachtel, der während der
Dauer des Duells das Hotel, in welchem es statt­
fand, polizeilich besetzt hielt..
(Sturm auf dem kaspischen See.)
Kürzlich wüthete auf dem kaspischen See ein orcan-
artiger Sturm. In der Bucht von Kraßnodowsk
sind infolge des Sturmes viele Fischerboote gekentert,
wobei— wie bisher festgestellt wurde— zehn
Personen ertranken.
(Hagelversicherung durch Kanonen­
schüsse.) Aus Bozen wird gemeldet: Die
Südtiroler Gemeinden Civezzano. Vigalzano und
Madrano haben sich zu einer Versicherungs-Ge­
sellschaft gegen Hagel durch Kanonenschüsse zusammen-
gethan. Noch im Laufe dieses Monates werden die
18 Schießstationen der Gemeindevertretungen ihre
Thätigkeit beginnen. Die bisher stattgebabten Ver­
suche, durch Böllerschüsse die Wolken zu zerstreuen
und den Hagel abzuwenden, waren vom besten Er­
folge begleitet.
(Eine wichtige und bemerkenswerte
Erfindung.) Große Unfälle sind schon entstanden
durch das Entlaufen von Eisenbahnwagen auf starkem
Gefälle. Um nun solche entlaufene Eisenbahnfahr­
zeuge aufzuhalten, construierte der Stationsvorstand
von Traun a. d. Kremsthalbahn, Franz Schöne,
einen Bremsschlitten, der sich bei verschiedenen Ver­
suchen als sehr praktisch erwies. Von der Wichtigkeit
der Erfindung überzeugt, nahm die Direction der
Kremsthalbahn eine amtliche Erprobung des Brems­
schlittens vor. Dieselbe fand am 9. d. in der Nähe
von Bad Hall in Oberösterreich auf einem Gefälle
von 20 per Mille statt. Es wurden drei voll-
bcladene Wagen mit einer Geschwindigkeit von
70 Kilometern per Stunde abgelassen. Der vorderste
Wagen sprang ohne die mindeste Erschütterung und
ohne den Bahnkörper oder die Schienen im ge­
ringsten zu beschädigen, auf den Bremsschlitten,
welcher die Wagen auf einer kurzen Strecke zum
Stillstände brachte.
(Elektricität durch Windmühlen.)
In Frankreich hat man Versuche gemacht, durch
Windmühlen Dynamos anzutreiben und die so er­
zeugte Elektricität für Beleuchtungszwecke und Kraft­
gewinnung zu benützen. Man hat diese Versuche
in der Weise durchgeführt, dass man mit den von
der Windmühle in Betrieb gesetzten Dynamos zuerst
eineAccumulataren-Batterie lud. um an dieser einen
Rückhall bei Windstille zu haben. Die Versuche
haben ergeben, dass sich Windmühlen sehr gut dazu
eignen, Elektricität zu erzeugen, die ans diese Weise
unter äußerst ökonomischen Bedingungen in Ver­
wendung genommen werden kann.
(Durch Bienenstiche getödtet) wurde
der praktische Arzt Dr. Rösgen aus dem im Rhön-
gebiete gelegenen Orte Halmershausen. Der Arzt
war mit dem Einsangen eines Bienenschwarmes be­
schäftigt. Während dieser Thätigkeit wurde er der­
maßen von Bienenstichen zugerichtet, dass der Tod
bald darauf eintrat.
(Der Mörder von Roveredo.) Aus
Roveredo wird berichtet, dass Florian Groß-
rubatschec nach seinem missglückten Fluchtversuche
die Ermordung Direcror Altons und dessen Nichte
eingestanden habe.
(Minera lw a sserra u sch.) Eine merk­
würdige Mittheilung machte Dr. I. Meyer aus
Metz der meoicinischen Gesellschaft in Lyon. Es
handelt sich dabei um einen 45jährigen Mann,
der. seit 3 bis 4 Jahren an der Zuckerkrankheit
leidet und im vorigen Jahre daher nach Karlsbad
geschickt wurde. Als er nun dort zum erstenmale
den Sprudel versucht hatte, zeigte sich eine ganz
eigenthümliche Wirkung. Ec gieng nicht nach seiner
Wohnung zurück, sondern in ein Hotel, wo er im
Jahre zuvor gewohnt hatte, und musste von dort
nach seiner gegenwärtigen Behausung geschafft
werden. Er hatte sich etwa drei Stunden im Zu­
stande völliger Geistesabwesenheit befunden. Da der
Kranke gar keine Neigung zu Epilepsie besitzt und
sich auch weder vorher noch nachher ähnliche Zu­
stände bei ihm eingestellt haben, so konnte die Er­
scheinung nur auf die Wirkung des ungewohnten
Mineralwassers zurückgeführt werden, und auf be­
sonderes Befragen gab die Verwaltung der Bäder
an, dass derartige Vorkommnisse verschiedentlich be­
obachtet wären und einem Mineralwasserrausch zu­
geschrieben wurden.
ßigen-Merichte.
Voitsberg. 12. Juni. (Unglücksfall.)
Sonntag unternahmen mehrere Radfahrer von hier
einen Ausflug. Bei der Heimfahrt stürzte Herr Josef
Schwarz, Malermeister in Voitsberg so unglücklich,
dass er einen Beinbruch erlitt. Er wurde von Krotten­
dorf mit dem nächsten Zuge nach Graz gebracht.
I u d e n b u r g, 12. Juni. (Abgängige
Knaben.) Seit 7. d. sind die hiesigen Volks-
chülcr der 4. Classe, Johann Wontschina und
Emerich Safran abgängig; dieselben wurden zuletzt
in der Nähe des hiesigen Pulverthurmes gesehen und
werden seitdem vermisst; sie dürften sich nach Leoben
oder Graz gewendet haben. Der Erstgenaunte trägt
Steircranzng, Steircrhut uno Schnürschuhe, der
andere Leder-Kniehose, grau-grünen Rock/ schwarze
Strümpfe, Schnürschuhe, graues, roth und weiß ge­
streiftes Hemd.
K n i t t e l f e l d, 12. Juni. (Sonnwend­
feier.) Die hiesige Ortsgruppe der Vereines „Süd­
mark" veranstaltet am Sonntag, den 24. d.. beim
Brunner in Pausendorf das Sonnwendfest, bei
welchem u. a. die Staatsbahnwerkstättenkapcllc, der
Sängerverein und der Arbeiter-Sängerbund mitwirken
werden. Der Abmarsch nach dem eine schwache Stunde
entfernten Festorte findet um y 2 3 Uhr vom Hauot-
platze aus unter klingendem Spiele statt. Da Pausen­
dorf ebenso leicht von Zeltweg und auch von Fohns-
dorf rc. zu erreichen ist, so 'dürfte der Besuch, ein
günstiges Wetter vorausgesetzt, ein ebenso starker
werden, wie im Vorjahre.
Gleisdorf, 12 Juni. (Brände.) Vor­
gestern vormittags wurden die Wirtschaftsgebäude des
Grundbesitzers Peter Paar in Nitscha ein Raub der
Flammen.— Sonntag nachmittags wurde das Wohn-
und Wirtschaftsgebäude des Grundbesitzers Franz Zettl
in Kötschmcngraben, Gemeinde Ludersdorf, durch
spielende Kinder in Brand gesteckt. Den auf dem
Braudplatze erschienenen Feuerwehren von Gleisdorf,
Albersdorf und Lüdersdorf gelang es, den Brand
auf die bereits ergriffenen Gebäude zu beschränken
und den größten Theil des vorhandenen Viehes zu


[ 2023-06-29 10:48:48.250 - 19000614 - Seite 3 ]
Nr. 66, 14. Juni 1900.
retten. Eine Kuh musste infolge erhaltener Brand­
wunden geschlachtet werden. Der Besitzer. ist auf
2000 Kronen versichert.
Ehrenhausen, 12. Juni. (Waldfe st.)
Der Festausschuss des am 14. d. M., nachmittags,
in Ehrenhausen zu Gunsten der „Südmark" und des
Verschönerungs-Vereines stattfindenden Waldfestes,
dessen Glanznummern die Liedervorträge des Kauf­
männischen Gesangvereines aus Graz bilden werden,
gibt hiemit bekannt, dass diesmal wegen der Kürze
der Zeit keine persönlichen Einladungen ausgegebm
wurden, weil dieselbe ohnehin durch die Tagesblätter
erfolgte.
Wuchern, 12. Juni. (Einbruchsdiebstahl.)
Heute. nachts wurde beim Gastwirt Franz Sgerm,
vulgo Kaiser, hier, eingebrochen und aus der ver­
sperrten Geldlade,. die/; mittelst eines Dietrichs- auf­
gemacht wurde, ein Betrag von 8Ö Kronen gestohlen.
Es wäre zu wünschen, dass man. des Diebes bald
habhaft werden.möchte, da sich-die Bevölkerung sehr
zu beunruhigen anfängt. Verschiedene Anzeichen
weisen darauf hin, dass mäü es' mit dem gleichen
Gauner zu thun hat, der vor etlichen Wochen auch
bei Herrn I. Widmoser eingebrochen hat. Local­
kenntnis kann ihm in beiden Fällen nicht abgesprochen
werden.
Warburger Mchnchten.
(Personalveränderung bei der Süd­
bahn.) Wie wir hören, wird der hiesige' Stations­
chef, Herr Inspektor E. Hauser, demnächst nach
Graz als' Stationschef versetze. So sehr wir dem
Scheidenden diese Beförderung gönnen, können wir
nicht umhin, sein Scheiden zu bedauern. Herr Hauser
hat es wie selten einer verstanden, strenge Pflicht­
erfüllung mit äußerst conciliantem Wesen zu ver­
binden und sich sowohl unter dem Publicum, als
auch unter den Beamten nur Freunde zu schaffen.
Möge ihm dies auch in seinem neuen Dienstorte mit
gleichem Erfolge gelingen.
(Spende.) Freunde des verstorbenen Herrn
Johann L o r b e r spendeten statt eines Kranzes für
die Armen des städtischen Vcrsorgungshauses einen
Geldbetrag von 20 Kronen. Im-Namen der Be­
schenkten wird für dieses Geschenk Dank gesagt.■
(Blumencorso.) So eö Jupiter Plüvius
will, wird der am Sonntag, dem 17. d. stattfindende
Blumencorso einen glänzenden Verlauf nehmen,
denn es steht außer Zweifel, dass die Theilnahme
eine ganz entsprechende sein wird. In den Blumen­
salons wird bereits an den Ausschmückungen: der
Wagen gearbeitet und es wäre wünschenswert, wenn
auch die Radfahrvereine in corpore aus blumen-
gczierten Rädern am Cvrso theilnehmen würden. Bei
uns wird immer geklagt. Dass nichts oder zu wenig
veranstaltet wird, umso willkommener sollte allen die
gebotene Gelegenheit sein,' an einem Feste theilzu-
nehmen, das durch die Sinnigkeit der Idee alle ähn­
lichen Veranstaltungen weil^ übertrifft. Dass das
Volksfest in weiteren Kreisen lauten Beifall und
zahlreichen Besuch finden wird, steht mit Sicherheit
zu erivarten.
(Sonnwendfeier.) Wie wir bereits in
einer früheren Ausgabe unseres Blattes kurz be­
richteten, veranstaltet der hiesige Germanenbund
„Wölsung" sowie alljährlich auch Heuer wieder eine
Feier zur festlichen Begehung der Sommer-Sonnen­
wende, und zwar findet selbe, günstige Witterung
vorausgesetzt, Donnerstag, den 21. Juni in Herrn
Dr. O. Reisers Gasthaus in Pickern statt. Der
Bundesausschuss ist eifrig bemüht, diese Veran­
staltung zu einer erhebenden nationalen Feier zu
gestalten und hat sich auch bereits mit den nationalen
Gesangvereinen unserer Stadt sowie der Werkstätten-
kaprlle behufs Mitwirkung an dem Feste ins Ein­
vernehmen gesetzt. Auch für mancherlei sonstige
Unterhaltung wurde in umsichtiger Weise Vorsorge
getroffen und werden wir hierüber in unserer nächsten
Nummer ausführliche Mittheilungen machen. Da
auch der rührige Gastwirt Herr Lauser gewiss sein
Bestes einsetzen wird, um die leiblichen Bedürfnisse
der Festtheilnehmer zu befriedigen, so glauben wir
wohl mit Bestimmtheit voraussagen zu können, dass
sich Marburgs nationale Bewohnerschaft an dieser
schönen Feier massenhaft bethätigen wird. Erwähnt
sei bereits heute, dass im Falle ungünstiger Witterung
die Feier Sonnabend, den 23. Juni stattfindet.
(Vom k. k. steiermärkischen Landes-
schulra^he.) Ja der am 3^ Mafid. I. abge­
haltenen Sitzung hat der k. k. steiermärkische Landes­
schulrath unter anderem die Errichtung einer in der
dritten Ortsclasse einzureihenden öffentlichen zwei-
claffigen Volksschule in Gütendorf, Bezirk Umge­
bung Cilli, unter Ausscheidung der gleichnamigen
Marburger Zeitung.-
Ortsgemeinde aus dem Schulsprengel Sachsenfeld
angeordnet; der Leitung des Cyrill- und Methud-
Vereines in Laibach die Errichtung einer einclaffigen
Privat-Mädchenvolksschule mit slovenischer Unter­
richtssprache in Hohenmauthen bewilligt; die er­
folgte Wahl des Oberlehrers Franz Schorn in St.
Lorenzen am Draufelde zum Fachmanne aus dem
Lehrstande in den Bezirksschulrath Umgebung Pettau
für die sechste Functionsperiode bestätigt; über eine
Anzahl von Gesuchen um Zuerkennung von Dienst­
alterszulagen, Witwenpensionen, Erziehungsbeiträgen
nnd Conductquartalen. dann um Gewährung von
Geldunterstützungen entschieden. Angestellt wurden:
AIS Lehrer, beziehungsweise Lehrerin an der Knaben-
volköschule in Fohnsdorf, Bezirk Judenburg, die
definitiven Lehrer Gustav Strametz und David
Ocherbauer in Kumpitz; an der Volksschule in St.
Nicolai, Bezirk Frieda», bcr definitive Lehrer
Johann Tomaric in Allerheiligen bei Frieda»; an
der Volksschule in Gamlitz, Bezirk Leibnltz, der pro
visorische Lehrer Vincenz Wratschko dortselbst; an
der Volksschule in Gams, Bezirk Umgebung Marburg,
der provisorische Lehrer Franz Tschepe dortselbst;
an der Volksschule in Mitterndorf, Bezirk Aussee,
die Lehrer-Supplentin Josefa Schopp dortselbst; an
der Volksschule in Straßengel, Bezirk Umgebung
Graz, die definitive Lehrerin Aloisia Bleydl in
St. Oswald bei Graz; an der Volksschule 'in
Waltendorf, Bezirk Umgebung Graz, die definitive
Lehrerin Martha Frömke in Judendorf-Seegraben.
Als Arbeitslehrerinnen wurden bestellt: An den
Volksschulen in Niederschöckl und Kalkleiten-Stattegg,
Bezirk Umgebung Graz, die formell befähigte
Auguste Beck in Graz; an den Volksschulen in
Ulimje und Wierstein. Bezirk Drachenbnrg. die
formell befähigte Oberlehrersgattin Marie Lovrec,
geb. Blas in Ulimje. Der definitive Volksschullehrer
Josef Tschech in St. Lorenzen am Draufelde, Bezirk
Umgebung Pettau, wurde in den bleibenden Ruhe­
stand versetzt.
(Ernennung im Postdienste.) Das
Handelsministerium. hat den Postofficial Herrn
Ferdinand Tschech in Steinbrück zum Postverwalter
dort ernannt.
(Circus Zawatta.) Nach längerer Zeit
werden wieder in Marburg Circusvorstellungen statt­
finden, und zwar ist dies der Circus Zawatta,
dem rin sehr guter Ruf vorangeht. Die Eröffnungs­
vorstellung findet bereits am Samstag, den 16. Juni
statt und wird'der Circus auf dem, dem Herrn
Steinmetzmeister Peyer gehörigen Platze in. der
Hilariusstraße seinen Standort nehmen.
(Der „lächerliche" Pfarrer.) Der
Pfarrer von Griffen ist eine glücklich angelegte Natur,
denn selbst den ernstesten. Dingen vermag et eine
heitere Seite abzugewinnen, so auch unserem Berichte
über keine— gelinde gesagt— Taktlosigkeit. Er
schreibt Herrn A: „Quittiere den richtigen Empfang
der von Ihnen eingesandten Notiz der „Marburger
Zeitung" und konstatiere, dass die in der Einschaltung
enthaltenen Auslassungen :c.. meine Lachmuskeln in
nicht geringe Liberation '.versetzt haben.. Berichtigen
wäre für „Herren" und „Damen" viel zu viel Ehre
angethan und fürs Blatt nur eine Reclame. Also,
Mensch, ärgere dich nicht.... Petek."— Was er
mit den „Herren" und „Damen" meint, dürfte nur
er und der Domcapitel-Kuli, .welcher, sich letzthin gar
in die Reihen der Götter— zweifelsohne der Götter
der Dummheit— stellte, wissen, denn nur die beiden
sind imstande, so unverständlich zu schreiben. Bezüglich
der Reclame bemerken wir, dass wir auf solche seitens
eines windischen Pfäfflcitts recht gerne verzichten. Ob
er mit dem Nachsatze: „Also „Mensch" ärgere dich
nicht" sich oder seine Wirtschafterin' meint,wissen
wir nicht.. ...
.! (Schulausflüge auf der Südbahn.)'
Um mehrfach aufgetauchten Zweifeln über das
Ausmaß der Fahrbegünstigung für Schulausflüge
auf der Südbahn zu begegnen, wird uns vom Be-
triebsinspectorat der Südbahn Folgendes mitge­
theilt: Die Südbahn gewährt -Schülern und
Schülerinnen aller das Oeffentlichkeitsrecht ge­
nießenden Unterrichtsanstalten bei gemeinsamen
unter Aufsicht' der Lehrpersonen unternommenen
Ausflügen auf Grund der bestehenden Tarife einen
50percentigen Nachlass der normalen einfachen Per­
sonenzugsfahrpreise (nicht der Rückfahrkartenpreise).
Diese Begünstigung wird. auch auf das begleitende
Lehrpersonale ausgedehnt und für die Benützung
der zweiten oder dritten Wagenclaffe der Post-,
Personen- und gemischten Züge ohne Beschränkung
hinsichtlich der Strecke und der Anzahl der Ausflugs-
theilnehmer eingeräumt. Die Ausflüge müssen jedoch
spätestens 24 Stunden vor dem beabsichtigten Fahrt-
Seite ,3
antritt unter gleichzeitiger Legitimierung, bei der be­
treffenden Ausgangsstatiöü- der.SüdHahn angemeldet
werden. Die Anmeldung kann schriftlich oder mündlich
erfolgen und muss genaue Angaben über'Tag und
Stunde der Abfahrt, beziehungsweise Rückfahrt, über
die für die Rückfahrt gewählte Auszangsstation, über
die gewünschte Wagenclaffe, endlich über die Anzahl
der AusflugStheilnehmer enthalten. Zur Legitimierung
ist.'es bei schriftlichen Anmeldungen nothwendig,'dass
dieselben von der Schulleitung ausgehen; bei münd­
lichen Anmeldungen rst ein schriftlicher Auftrag der
Schulleitung vorzuweisen. In beiden Fällen ist der
besondere Hinweis erforderlich, dass die betreffende
Lehranstalt das Oeffentlichkeitsrecht genießt. Etwaige
Verschiebungen geplanter Schulausflüge sind sofort
der Ausgangsstation, eventuell• telegraphisch, anzu-
zeigen. Programmänderungen hinsichtlich der Rückfahrt
können, nach Antritt der Hinfahrt nicht mehr berück­
sichtigt werden. ...,
(Erledigte Tabaktrafik.) Die Tabak­
trafik in Weiten st ein mit dem jährlichen Brutto­
gewinne von etwa 584 Kronem gelangt im Con­
cessionswege zur Besetzung. Vorgemerkte normalmäßige
Bewerber können ihre Anmeldungen bis längstens
4. Juli bei. der k. k. FinanzBezirks-Dircction in
Marburg einbringen..'
(Regelung der Dienst esv erhältnisse
der Handesangstellten.) Im Handelsministerium
wurden drei Entwürfe zu einer Abänderung, bezie-'
hungsweise Ergänzung der Bestimmungen des Handels­
gesetzes über die Dienstesverhältnisse der Handlungs­
gehilfen, der Gewerbe-Ordnung über die gewerblichen
Hifsarbeiter und des Gesetzes über die Sonn-'und
Feiertagsruhe im Gewerbebetriebe ausgearbeitet und
an die Handels- und Gewcrbekammern zur Begutach­
tung verschickt. Durch diese Novellen soll der Begriff
des Handlungsgehilfen und gewerblichen Hilfsarbeiters
gegenüber den Personen,welchen höheren DienstleisMngen
in leitender Stellung oder blos untergeordneten Ver­
richtungen obliegen, genauer umschrieben und das In­
teresse der Ersteren an der Stabilität des Dienstver­
hältnisses, welches bis jetzt in vielen Fällen ohne
Kündigung oder nach zu'kurzer Kündigungsfrist ge-'
löst werden konnte/ geschützt werden. Ferner werden
die Lücken der bisherigen Gesetzgebung über die Art
und Weise der Auszahlung ihrer Bezüge -(Monats­
gehalt, Provision oder Antheil am Gewinne), insbe­
sondere über den Zeitpunkt derselben, dann über das
Concurrenzverbot und die Convcntional-Strafe durch
positive Bestimmungen ausgefüllt. Schließlich soll
einer unverhältnismäßigen,'die geistige und körperliche
Fortbildung sowie das Familienleben beeinträchtigenden
Ausdehnung der Arbeitszeit'gesteukrt Iwetden. Dies'
geschieht durch Bestimmung einer.-Maziimal-Arbeits-
dauer für die Hilfsarbeiter in Handelsgewerben, durch
die Ausdehnung der im Gesetze vom 16. Januar
.1895 geregelten. Sonntagsruhe auf die. Hanhelsge-
werbe mit erleichternden Bestimmungen und durch die
Bestimmung der zulässigen Arbeitszeit in gewerblichen
Bureaux an Sonntagen.
' (Zugelaufener Hund.) Dem Maurer­
meister Herrn Fersch in der Flössergasse Nr. 7 ist
am '12. Juni. eine• getigerte. Bulldogge. mit ledernem,'-
mit rothem Tuch unterlegten Halsbande', zugelaufen'
und kann vom Eigenthümer abgeholt werden.
(Die Heeresanstalten und die Post-
sparcasse.) Ueber die Beschwerde einer Firma
am Wiener Platze wegen der Umständlichkeiten..bei
Auszahlung von bereits liquidierten Beträgen bei
Lieferungen für Militärbehörden hat die Wiener
Handelskammer an. das durch, den. concreten Fall
zunächst berührte Artillerie-Zeugsdepot' das Ersuchen
gerichtet, dasselbe möge im eigenen Interesse, sowie
in dem der Lieferanten in den Check- und Clearing­
verkehr des Postsparcassenamtes eintreten, bezw. die
Bewilligung des Reichskriegsministeriums hiezu er­
wirken. Wie nunmehr das genannte Zeugsdepot
der Kammer mittheilt, beabsichtigt das Reichskriegs­
ministerium, die sämmtlichen Heeresanstalten dem
Check- und Clearingverkehre der. Postsparcasse bei­
treten zu lassen, und sind die diesbezüglichen Ein­
leitungen bereits im Zuge., ... ..
’ (W e tterberich t.) Schwache' Winde unbe­
stimmter Richtung, vorwiegend heiteres und warmes
Wetter mit localer Gewitterbildung voraussichtlich.
Die Lage in Wina.
Tientsin, 12. Juni. (Reuter-Meldung.)
Wie gemeldet wird, sind fremde Truppen mit der
Wiederherstellung der Eisenbahn zwischen Lofu und
Langfang beschäftigt. Heute ist der fünfte Sonderzug
mit Vorräthen für die englischen Truppen abgegangen.
Das französische Kriegsschiff „Lion" und das englische
Kriegsschiff „Barfleur" sind heute in Taku einge-
ttoffen.


[ 2023-06-29 10:48:48.250 - 19000614 - Seite 4 ]
Seite 4
Der Krieg in Südafrika.
Masern,. 12. Juni. Ein Deserteur berichtet,
dass im Bezirke Bethlehem 7000 Buren stehen. Bei
dem Gefechte, bei Bovikrantz sei Commandant Otivier
gefallen und Commandant de Billier tödtlich ver­
wundet worden. Heute ergaben, sich 1500 Buren dem
General Brabant.
Ca p st ad t, 12. Juni. Lord Roberts berichtet,
dass 150 englische Officiere und 3500 Mann, die
in Prätoria gefangen waren, in Freiheit sind. 900
seien von den Buren nach anderen Plätzen gebracht
worden, während 200 sich im Lazarcth befinden.
Eingesendet.
Das letzte Kranzelschirßen am vergangenen
Sonntage war von 13 Schützen besucht und wurden
über 800 Schüsse abgegeben. Bestgewinner waren
Herr Victor und Herr Kaspar Hausmaninger. Er­
freulicherweise sind wieder 2 neue Mitglieder bei­
getreten und wäre nur zu wünschen, dass noch Viele
dem edlen Sporte huldigen würden, denn dann erst
kann der geplante Ankauf der Schießstätte zur Aus­
führung gebracht und zur modernen Umgestaltung
geschritten werden. Es ergeht auch an das sehr
geehrte OfficierScorPs der hiesigen Garnison die
höfliche Einladung, dem Marburger Schützenvercin
beizutreten. was gewiss zu gutem Einvernehmen
zwischen Militär und Civil führen würde. Wegen
der Corsosahrt findet nächsten Sonntag kein
Schießen statt.
Ein unerhörter Scandal in Czernowitz wird
von dem soeben erschienenen 5. Heft der „D o k u m e n t e
der Frauen" aufgedeckt. Ein Protest, unterzeichnet
von den angesehensten Bürgern dieser Stadt, gegen
die schmachvollen Ucbergriffe der dortigen Ortspolizei
ist darin abgedruckt und berichtet geradezu haar­
sträubende Einzelheiten, wie anständige, harmlose
Mädchen, meist Dienstmädchen, haufenweise einge­
fangen, auf. bic■ Wache geschleppt und untersucht
worden sind. Diese Mittheilungen müssen die Em­
pörung jedes rechtlich denkenden Menschen hervor­
rufen. Durch eine klare Darlegung über die dringende
Nothwendigkeit, das österreichische Familienrccht an
Haupt und Gliedern zu reformieren, wird Dr. Stern­
Marburgrr Zkttung
berg das Interesse aller Mütter gewinnen. O. Blo-
mowa geißelt die Taktik des Herrn Lueger, der den
Frauen zwar kein Wahlrecht, wohl aber das „Agi­
tationsrecht" zuerkannte, und klagt über den Mangel
an Initiative der fortschrittlich gesinnten Frauen Wiens
bei diesen Wahlen. Eine Novelle „Sterka" von Anna
Schapire in Paris, die uns in ein eigenartig russisches
Milieu versetzt, beginnt mit diesem Hefte.— Die
„Documcnte der Frauen" sind zum Preise von 6 K
jährlich, die einzelne Nummer für 30 h in allen
Buchhandlungen und in der Administration, Wien,
VI., Magdalenenstraße 12, zu haben. •j
(Die Rückkehr zur Natur.) Es scheint,
dass das schreckliche, hüftenlose Intermezzo in der
Fraüenmode vorüber ist und dass eine Zeit kommt,
wo auch die Frauen, die die Natur nicht als Stief­
kinder behandelt hat, sich ohne zu erröthen unter
Menschen zeigen können. Die Tendenz der Mode
neigt; entschieden zur Breite, und so ist Hoffnung
vorhanden, dass sie nach der Unnatur der letzten
Zeit wieder zu erfreulichen Formen zurückkehren
wird. Wie das geschieht, ohne dass der Uebergang
auffällt, lehrt daS neueste Heft der „Wiener
M o d e" (Nr. 18) mit: seinen nahe an hundert
Abbildungen, das durch alle Buchhandlungen und
vom Verlage der „Wiener Mode", Wien, Wien­
straße 19 für 50 Heller zu beziehen ist.
(Schön st ePlättwäsche!) Welche Haus­
frau hätte wohl noch nicht die Wahrnehmung ge­
macht, dass durch eine minderwertige Qualität der
Stärke rc. das Bügeln der Wäsche ungünstig be­
einflusst wird und alle Bemühungen, einen wirklich
vorzüglichen Glanz auf der Wäsche zu erzielen, ver­
geblich waren. Diesem Uebelftande hat nun die
altrenommierte Firma Fritz Schulz jun., Eg er
und Leipzig, durch Erfindung ihrer gesetzlich
geschützten, keinerlei schädlichen Bestandtheile ent
haltenden „Glanzine" ein Ende geschaffen.
G l a n z i n e besteht aus feinster, eigens präparierter
und in saubere Blocks gepresster Glanz-Stärke,
welche mit größter Leichtigkeit und absoluter Sicher­
heit eine äußerst saubere Plättwäsche von schneeiger
Weiße und elastischer Steifheit ergibt, ohne die
Wäschefasern nur im geringsten anzugreifen. Selbst
für die ungeübte Hand ist ein Misslingen voll­
Nr. 66,14. Juni 1900
ständig ausgeschlossen. Die Anwendung der Glanzine
ist sehr leicht und einfach. Gebrauchsanweisung ist
jedem! Block beigefügt. Um vor Nachahmungen be­
wahrt zu bleiben, achte man beim Einkauf auf dis
gesetzlich eingetragene Wortmarke „Glanzine"
und TOtfym Querstreifen auf jedem Umschlag.
„Glanzine" ist zum Preise von 10 Hellern in den
meisten Spezereiwaren-, Drogen- und Seifen-
Handlungen erhältlich.
(Ein vorzüglicher weißer Anstrich für
Waschtische) ist Keils weiße Glasur. Der Anstrich
trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruch­
los.— Dosen ä 45 kr. sind in der Droguerie Max
Wo lf r a m, Marburg, Herrengasse 33, erhältlich. 4
Der gesammten Heilkunde
Ar. Studolf SlaucR
Zahnarzt
'SÄasfevMrg, Hösweagaaa© LZ
ordiniert ausnahmslos selbst von 9 —12 und von
2-5 Uhr. 571
Oeffentl. Communal-Handetsschule
in Wels.
I
Beginn des ZI. Sohuljahres am
16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Sohüler.
Sohulprogramme kostenfrei durch die
Sireotion.
Erfrischungsgetränk. Unübertroffenes Üe/Jwasser.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den
17. Juni nachmittags um halb 2 Uhr ist die 1. Steiger­
und 1. Spritzenrotte commandiert. Zugssührer: Jaug.
»
und höher!— 1t Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, eoitviö Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Hlur echt, wenn direct von mir bezogen.
6. llenneherg, SeiMMtait, Zürich
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.
Gelegenheitskauf!
Solange die Borräthe reichen, offerieren wir Pierer'ö
neueste Auflage 1893, vollständig in zwölf hocheleganten Original-Einbänden, mit .541
schwarzen und bunten Bildertafeln,
statt 102 Mark für nur 48 Mark!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monatliche
Theilzahlnugeu von mindestens. 3 Mark
Gegen Barzahlung wird der Preis auf 45 Mark ermäßigt. 1 Probcband steht zur
Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch j
Seimar 3f€aAnes SJucfifiandlung
Berlin 8., Prinzenstrasse 54.
„ ®8ST Bestellungen sind durch die Expedition dieses Blattes erbeten, woselbst das
Konversationslexikon besichtigt werden kann und Bestellscheine sowie ausführliche Prospekte§
über obiges Lexikon zu erhalten sind.
Einige Urtheile über obiges Konversations-Lexikou:
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch' ein umfangreiches und hübsch ausgestattetes
Werk für einen so. billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe, daher- m meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den IS. Februar 1899.
Emst Uoß. Lehrer.
DaS von Ihnen bezogene Pierer's Kon-
verfationS-Lexikon erfüllt meine Ewartungen voll­
kommen. Ein derartiger vortheilhafter Gelegen-
heitskauf ist für Jedermann sehr zu empehlen
Daber, 23. Oct. 1899, Ergebenst
Srqminekl, Apothekenbcsitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Konversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als. ich die,
prächttgen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht so.,
vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
Heilbronn, 18. Oct. 1899. Hochachtend
A. G. Walter, BaugeschSft.^
Den Empfang des mir mit Ihrem Geehrtem
vom 13. d. avisierten Konversationslexikon hier­
mit bcstättgend, danke ich Ihnen bestens für Ihre
prompte Zusendung; gleichzeitig gestatte ich mir/.
Ihnen meine volle Befriedigung über dieses Werk-
auszusprechen und zeichne hochachtend
, Iserlohn, 18. Jänner 1900.
Mm. Melde
Schütz« dein« Fraul'
Du« für jede Familie «richtig*
ete, von Professoren u. Aerzten
empfohlene Buch Uber garantirt
sichere hygienische Schntsraittel
| gegen zu viel Kindersegen sendet]
discret verschlossen gegen 40 kr.
ln Briefmarken (ossen SO kr.)
Frau A. Kaupft in
Berlin S.W. 2*0
Llodenatrasse 56.
Claw- Hl Hann«-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
Ha»pli>lah,Sst 0 Mjltebk. 1. St
u. Clavieren in schwarz, nuss n
und nuss poliert, von den Firr
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzma
Reinhold, Pawlek und Petras.
Original-Fabrikspreisen.
mit Ladeln sind billig zu verkaufen
bei A. Reichmeyer. 1309
Schöne Lorken, haltbar,
erzielt nur Kuhn's Pat.
gesch. Sadulin 60 kr., Kuhn'S
Nräusel-Pomade-Saduliu 80
kr. Echt nur von Franz Kuhn,
Kronenparf., Nürnberg. Hier bei
BX. Wolfram, Droguerie und M.
Aicher, Friseur, Herrengasse.
Spurlos
verschwunden L
Hautunrcinigkeiten und Huut-
auöschläge, wie Flechten, Finnen,
Mitesser, Bliithchen, rothe Flecke k.
durch den täglichen Gebrauch von
Bergmann'» Carbol-
Theerschwefel-Seife
v. Merguian«& Ho. in Hrerdeu-
Hetschen a/<£. (Schutzmarke: 2 Berg­
männer) ä Stück 40 kr. bei Drag.
M. Wolfram, Marburg. 936
Feinstes
Knochen-Oel
präpariert für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knoohenöl-
Fabrik von
H. Moebius& Fils
Basel (Schweiz.)
Zu haben bei
R. Strassmayr, Marburg,
Büchsenmacher. 1304


[ 2023-06-29 10:48:48.250 - 19000614 - Seite 5 ]
Nr. 66. 14. Juni 1900
Marburger Zeitung
Seite 5
PAUL RULL
Rehrgewebefabrik
in Eszterh&za
(Ungarn)
empfiehlt sich zur Lie­
ferung jeden Quantums
und aller Arten
für Bau-, Garten-, Industrie- u. Landwirtschafts-Zwecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend prämiirt.— Eigene Waggons und Bahngeleise.
S«S»nt«nck»tvr Sohllsrohr-Export.
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtl. Bedarfs-Artikel für Amateur- Photographen.
Vollständiges Lager d. Eastman-Kodak-Artikel. Lechner's
Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jährl.
2 Kronen. Probehefte gratis.
Neuer Katalog. Quartband mit 180 Seiten». 300
Abbildg. ä K 1.20 (Betrag wird rückvergütet bei Ein
käusen von 10 X an. Gratis-Unterncht im Atelier.'Mg
E. Evvhnvv (Wilh. Müller), f. und k. Hof-Manufactur für
Photographie, 1169
(Kunsttischlerei.) Mir«, .Graben 31. (Photogr. Atelier.)
Wer
‘ Realitäten aller Art schnell und gut verkaufen oder solche kaufen
7 will, wende sich vertrauensvoll an die f. lk. cone. Realitäten-
Verkehrs Anstalt des
Josef Nowak in Leibnitz
(Steiermark).
soeben avnrd« vokkständig, das Monumentalwerk. die
erste biÜTAa pracht-Ausgabe, die
0 AWcrkc o
1 lasslkcr- MsgaSc „Minerva:
All« hervorragenden Schöpfungen der bedeutendsten Dichter
wie:
Ssttßr, Kchiffer, Lefsrng, Akeist, Lhamiffo,
(Ußkand, (Uücfiert, Heine, Hauff, Immermann,
Sichendorff, Ahakespeare, Tegner, Tennxson.
^racht'Sanzleinenbänd«
zni» Preise von (00 Mark
gegen Teilzahlungen!
Elegante Metall-Etagere in Silber- u.Goldbronze dazu Kl.
(Crsie Künstler haben ihr Bestes darangesetzt, die Schönheiten der mit
allgemein verständlichen Erläuterungen versehenen klassischen Dichter-
merke in würdiger, ansprechender weise zum Ausdruck zu bringen.
Diese von allen in Bezug auf Ausstattung in Frage kommende billigste
Ausgabe ist in Lexikon.Format, in großer, klarer Schrift, auf gutem,
schon satiniertem holzfreien Papier gedruckt, und sind die einzelnen werke
in Pracht-Ganzleinenbände gebunden, deren jeder mit dem Porträt des
betreffenden Dichters in Relief.Hochdruck auf Goldgrund ge­
schmückt ist.— Zu beziehen durch alle. Buchhandlungen.
wo der Bezug auf Schwierigkeiten stößt, wende man fich direkt an den
CQtrta$ Ut LiteraturwrrLe „(Minerva" in Leipzig.
V- Ausführlicher Prospekt kostenlos und portofrei! —MH(
Ilrühzahrs- und Sommersaison
1900.
Z§Ä.s.8.es Stoff© j
fl. 2.75, 3.70, 4.80 von guter j I
fl. 6.— u. .90 von besserer/ echter I
fl. 7.75 von feiner s Schaff
fl. 8.65 von feinster i wolle,
fl. 10.— von hochfeinster)
ä u schwarzem Salon-Anzug fl. 10 —, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne re. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und. solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
äRufter gratis nnd franco. Mastergetreue Liesernng garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschaft Stoffe cklveot bei obiger
Firma am Fabrlkiorta-ju bestellen sind bedeutend. M 819
Ein Coupon Meter 3.18
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose u. Gilet)
gebend, kostet nur
c
□
tt
11
-efetzl. gesch. unter !tr. 0386
«. Kr. 0723, gibt die
Mit einer Tafel „Eltanzine" für
lO Heller in 7, Liter warmen
Wassers aufgelöst plättet man ohne
jeden weiteren Zusatz absolut sicher:
6 Oberhemden, 12 Manschetten und
12 Kragen
so schön wie neu!
In Tafeln ä 10 Heller in den
meisten Spezereiwaren-, Droguen-
und Seifengeschästen vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz juu.,
Eger n. Leipzig.
Schöne
Wohunug
im Graf Mcran'schen Hause,
Tcgetthoffstraße 15, 2. Stock,
bestehend aus 5 Zimmern smt.
Zugchör ist vom 1. September
l. I. an zu vermieten. Näheres
beim Hausmeister daselbst. 1237
Ueronospora-
Sprihen
bestbewährt, aus Kupferblech mit
Flügelpumpe u. feinem Zerstäuber;
ferner Handspritzen, vorzüglich so­
wohl in Weingärten zur Bekämpfung
der Peronospora, wie auch als
Baum-, Strauch- und Blumen­
spritze verwendbar.— Für Händler
bedeutende» Rabatt. 1313
lllslallgiesssrei
6. J. Logus, Graz,
Klosterwiesguffe 16,1.Hofrechts
°ZÜ 1330
verpachten
Gasthaus in Marburg mit
Gastgartcn und heizbarer Kegel­
bahn und Gasbeleuchtung ist
wegen Familienverhältnisse sofort
an ein kinderloses Ehepaar zu
verpachten. Anträge unter „Gast­
haus 840" postlagcrd Marburg.
Realitäten
aller Art, namentlich Zins-,
Geschäfts- und Familienhäuser,
Billen, Landgüter und diverse
Landwirtschaften empfiehlt in
großer Auswahl zum Kaufe
das conc. Verkehrsbnreau des
Josef Kadlik in Marburg,
Burggasse 17. 1154
Kinderlose
'Hniisrneisterlellte
werden gesucht. Herrengasse 23.
Gründlichen
U.
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilflnger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthoffstratze Nr. 31,
2. Stock.
^ :xy
Glavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte MasUclehrerin
Marburg, obere Herrengasse 54, starierre-LocaliLLten
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt In grösster Aaswahl neue
kreuzfaitige
Mignon-, Stutz- u. Salon­
flügel, Concert-Pianino
in Nussholz politiert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz imit. Eben­
holz, sowie
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Saug-Systems,
aus den hervorragendsten Fabriken zu Orlginal-Fabrik»prei»en.
== Specialitäten in Ehrbar-Glavieren.=
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter
Instrumente. Einigste Miete.— Uebernahme von Stimmungen.
Circa 2000 Hektoliter alte tPClfjC, rothe u. Schiller-
NT aturweine
besserer Qualität, ferner geller- Einrichtungen und
Keller-Geräthe weiden in Fünfkirchen (Ungarn),
Lyceum-Gasse I, am >5. Juni d. I. und an den darauf­
folgenden Tagen, täglich um 3 Uhr nachmittags beginnend, in
freiwilliger Feilbietung gegen Barbe',ahlung— ans Wunsch der
Rcflectanten in kleineren und größeren Partien, eventuell auch
fassweise— verkauft. 1325
Auf Anfragen ertheilt Dr. B6la Toldh, Advocat in
Fünfkiechen, bereitwilligst nähere Auskunft.
Mineralwässer
stets frischer Füllung bei 955
Alois (fandest, Herrengasse 4.
lim W®ti mm Alle,
die Deutsch, Französisch, Englisch, Italienisch, Portu­
giesisch, Spanisch, Holländisch, Dänisch, Schwedisch,
Polnisch, Russisch oder Böhmisch wirklich sprechen
lernen wollen. 450
Gratis und franco zu beziehen durch ,die
Rosenthar d "Verlagshandlung in Leipzig.
IIZPxir A-m atmiraII
Die neue Preisliste mit Probebildern
äouIN' über
photogr. Apparate
und alle dazu nöthige»'Sachen ist
\ kostenlos zu haben in der Droguerie
sariikel des
“. Wolfram
in Marburg.
Haustelegrafen
Ilgser, Uhrmacher, Burgrplatz
Marburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Artikeln mit Erklärung zur Sclbstcinlcitung. 226


[ 2023-06-29 10:48:48.250 - 19000614 - Seite 6 ]
Sette 6
Marburger Zettunn
Nr. 66. 14. Juni 1900.
In St. Benedicten
in W.-B. ist ein Kaufmanns­
gewölbe mit 3 Zimmern, dann
ein Gastzimmer, sowie eine
Bäckerei, alles miteinander oder
jedes einzeln, mit gutem Gange
sogleich in Pacht zu nehmen.
Franz Kcrmeg sen., in St.
Benedictcn W.-B. 1350
"Wohnung
im 1. Stock, Neugasse 1, mit zwei
Zimmern, Küche re. ist vom I.Juli
d.J. um K 29.12 monatlich zu ver­
geben Anzufragen bei Ant. Oötz,
Brauereibesitzer, Marburg. 1350
SLO AR IÄM'A'R KST&
Federleichte, moderne-
j SfleirireMtlmte!])
Ls. alles Fernes ssL
sowie grosse Auswahl
Herren-, Knaben- und Kinder-Sfrohhüte,
Sport kappen etc.
ZZ Z Postkartons in allen Grössen ZZZ
empfiehlt
Karl Mark, Hutmacher
mit TegMoffstcatze 3ö Marburg nur TegeikkioMraße 35.-
Aeltcres
Mädchen
vom Lande, der deutschen
Sprache mächtig, welche längere
Zeit in der Küche thätig war, auch
alle häuslichen Arbeiten verrichtet,
wird sogleich gegen guten Lohn
dauernd aufgenommen.— Anfrage
Karl Pessl, Weinkellerei, Leiters-
berg> bei Marburg. 1346
Feinste
Speise- Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. Kleiuscliuster,
Postgasse 8.
Sonntag, den 17. Juni, nach dem Blumen-Corso
Güte-Streicä- Goncert
der
• Ueberraschend neues Programm.'
Beginn y 2 8 Uhr. Eintritt 20 kr.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
achtungsvoll F. X. Purker.
Schöne Weingart-Realität
im Bcz. St. Leonhard W.-B., 2 Stunden von RadkcrSburg, in
schönster, sndw., hoher Lage, mit entzückender weiter Rnndsicht,
mit circa 3 Joch Rcbcngrund, über 4 Joch Acckcr, Wiesen,
Waldungen,, großem Obstgarten, großem gemauerten Herren-
hause, Winzern und Stallungen, schönen Kellereien, mit ehema­
ligem schwunghaftem Gasthausbctricbc, an der Straße großer
Wallfahrtszüge nach Hl. Dreifaltigkeit gelegen, ist sammt Wein­
garten-Einrichtungen, vielen Weinfässern billig um 3800 fl.
sofort zu verkaufen. Anzufragen in der Administration der
„Marburger Zeitung". 1315
Die besten Uhren am billigsten
bei
Dietingen Nacht. Th. Fehrenbach
Marburg, Herrengasse 26. Filiale: Draugasse 15.
.Nickel- u. Stahl-Uhren fl. 2 50, 3, 4.
Silber- u. Tula-Uhren fl. 4, 5, 6.
14kar. Gold-Uhren fl. 10,12,16,18.
14kar. Gold-Ketten fl. 6, 8, 10, 16.
und tu
Entlausen
Samstag abends eine getiegerte
große Hündin, hörend auf den
Namen „Buli" aus Lembach.
Der redliche Finder möge selbe ge­
gen 5 fl. Belohnung bei Tscheligi,
Hauptplatz, abgeben. 1351
Silber u. Doublöketten fl. 1, 2,3, 4.
Silber-Halsketten m. Kreuz! fl. 1,2,3
Gold-Halsketten mit Herzt fl. 2, 3, 6.
Gold-Ohrgehänge s. Brache fl.3,6,8,
wärts.< 1141
Schutzbrillen beim Weinreben-Schwefeln
per Stück 30 kr.
Illustrierte Preiscourante auf Verlangen gratis.
Alle Reparaturen in Uhren, Goldwaren und Optischen Sachen billigst.
Reelle Garantie.— Einkauf von altem Gold und Silber.
ffiiederrad,
fast neu, billigst zu haben.
FrcihauSgasse 11, im Gasthaus.
Preis 60 fl. 1347
und Vertreter für eine große
Firma. Offerte unter „Fleiß
und Treue", hauptpostlagernd
Graz.' 1348
Schwefel
garantiert echt röm. zur Be­
kämpfung des echten Mehlthaues
(Oickium Tuckeri) empfiehlt
zu fl. 8.— per 100 Kilo S.
Nowak in Marburg. 1222
ffliarie üiapper
8lkulgiijse 2 Marburg 8ck»lgaffe 2
empfiehlt ihr gut sortiertes■"
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager von Stickereistosfen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
WM- Vordruckerei und DSonogramme in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.
/>/> m m\ Eire 1308:-
Qustmosi {WOHNUNG
verkauft Ignaz Halbärth.
Anzufragen■ in der Lederfabrik
des Herrn Anton Badl. 1335
.8
04
Auf Betreiben des k. k. Acrars
findet in Marburg am 21. Juni
1900 vormittags 11 Uhr die
Versteigerung der Realität: Villa
mit Nebengebäuden, schönem
Garten und Aussicht auf die
Drau,Schätzungswert 12.407 K,
geringstes Angebot 8271 K,
statt.— Nähere Auskünfte und
Versteigerung: Marburger Be­
zirksgericht. Zimmer 18.
Ein hübsch
möbliert. Zimmer
mit prachtvoller Fernsicht sofort
zu vergeben. Bergstraße 2A,
1. Stock rechts. 1323
VodllllllLsa
mit 1 und 2 Zimmer, Küche und
Zugehör find zu vermieten Franz
Josesstraße 6 und Neugasse 2. Aus­
kunft beim Hausbesitzer Franz
Josefstraße 6. 1285
Sonnseitiges
sammt Küche ist zu vermieten vom
1. Juli. Burggasse 20. 1320
Herren-Fahrrad
ist um 45 fl. zu verkaufen.
Augassc 10. 1349
Möbl. Zimmer
gassenscitig, mit separatem Ein­
gang, ist sofort zu vermieten.
Nagystraße 19. 1179
Die vom
höhen nied.-iijl. Landtage
errichtete
Lcrndes-Lebens-
und 1340
Renten-NclMnimgs-
Anstalt
sucht in den größeren Orten
Steiermarks
geeignete Vertreter.
Vertrauenswürdige Persönlichkeiten
belieben sich an die Filiale derselben
Graz, Albreohtg&sse 7, zu
wenden.
Schöne Hofwohnung
Zimmer und Küche, vom 15.
Juni an zu vermieten. Anfrage
Allerheiligcngasse Nr. 22, beim
Hausmeister. 1255
Schöne Wohnung
Mellingrrstraße 45, bestehend aus 1
Zimmer, Küche, Speis, Keller und
Gartenantheil, südliche Lage, sofort
zu vermieten: Anfragen Baumeister
neövnsslrek, Reiferstraße. 1234
mit 3 Zimmer sammt Zugehör,
Gartenanthcil, Hochparterre, in
einer schön gelegenen Gasse, ist
sofort zu vermieten. Anzufragen
Bäckerei, Mellingerstraße 12.
Gutes
Diciistpersonäle
aller Art wird stets prompt be­
sorgt durch das. Vermittlungs-
bnreau des Jos. Kavtik in
Marburg, Burggasse 17. 988.
Prima
1
Spahnschindeln, Bretter
offeriert 1838-
Andreas Ktine,
L e u t s ch ach.
Auf Wunsch franco zugestellt
bis zum Lcitersberg. -ff
am Stadtpark, aus 3 Zimmer und
allem Zubehör bestehend, find per
sofort und per 1. September zu
vermieten. Vorzügliches Trinkwasser
im Hause. Auskunst beim Eigen­
thümer, Parkstraße 16,1. St. 1187
Woünnngen
özimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich, im 1. Stock, jährl. 500 fl.
und eine
2zimmerige, sammt Zugehör, jährl.
200 fl., sogleich zu vermieten im
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr.
Baumeister Dertirnsch.ek, Rei­
serstraße 26. 189
Neue; Ms
in unmittelbarer Nähe der Sttidt
um 4600 fl., zu. verkaufen. Adr.
in der Verw. d. Bl. 1327
i Technicum Mittweida
iittweida \A
— v>
») Kaichiacn- IngenUtr• Saksl* V
W Werkmeister- Sckile,\
-■ VornitUrifchVfrei:— 1
Das beste u. billigste Anstrichs
und.. 683
Holzconservienragsmittel
ist und bleibt i
das seit mehr als 20Jahren erprobte
Carbolineum
Patent Avenarinö-
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
,(.'arMmeum t -Fabrik R. Ayenarius
AmstettenN.-Ö,,
Bureau: Wien, III/l, Hauvtstr. 84.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

