
[ 2023-06-29 10:40:28.072 - 19000512 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 X, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 X. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.
" Erscheint jede» Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
> Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
) 11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
) Die Verwaltnng befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
; allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
; Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein-
I schaltnngen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer lostet 10 h.
Nr. 53
Samstag, 13. Mai 1900
39. Jahrgang
Gine sttdmärkische Mlksßank.
Aus den Thälern unserer Bcrgwelt, von den
südlichen Abhängen der Alpen dringen ernste Ruse
nach brüderlicher Hilfe zu uns. Aber nicht blos
aus diesen Gebieten alter deutscher Culturarbeit,
in denen heute ein rücksichtslos geführter Kampf
gegen alles Deutschthum die wirtschaftliche Be­
drängnis ins Maßlose verschärft, auch in der dem
unmittelbaren Anpralle der slavischen Gegner noch
entrückten Heimat hat die Ungunst der Zeiten viel­
fach Noth hervorgerufen, eine Noth, die den
Bürger von seinem Besitzthume, den Bauer von
der Scholle loslöst. Im Süden unserer Heimat
tritt an die Stelle des deutschen Bürgers und
Bauers der slovcnische Agitator und Speculant,
der den durch die Vertreibung der deutschen Haus­
und Hufenbesitzcr gewonnenen Einfluss dazu benützt,
weitere Eroberungen auf deutschem Gebiete zu
machen; im Norden fällt Bauernhof um Bauern­
hof, und verarmt mit dem Bauer der Bürger der
kleinen Orte, dem die verminderte Kaufkraft des
erbgesessencn Käufers Verluste statt Gewinn be­
deutet. Der Ruf nach Hilfe ist ungchört verhallt,
so lange in unserem Volke nicht die Erkenntnis
erwacht war, dass diese Hilfe nirgends anders zu
suchen ist, als in der Kraft, dem festen Willen unseres
Volkes selbst. Wir wissen es heute, dass alle politische,
nationale und wirtschaftliche Noth nur einen
Besieger hat: die völkische Selbsthilfe. Nicht von
den Gnaden, welche von oben erfließen, darf ein
Volk die Rettung aus schweren Zeiten erwarten,
sondern es muss sein Geschick entschlossen mit
eigener Hand zu wenden und emporzuführcn
suchen. Das ist der sittliche Segen des nationalen,
völkischen Erwachens, dass es das Volkswesen aus
dem Dämmer der Unkraft hinaufführt zur Fähigkeit
des Handelns, den nationalen Willen zur natio­
nalen That umgestaltet. Und eine solche aus den
hohen völkischen Zielen und Aufgaben erwachsende
That erwarten wir heute von unseren Volks­
genossen, den deutschen Alpenbcwohnern, eine That,
welche die reichen Hilfsmittel, welche unsere ge­
meinsame Kraft aufzubringen vermag, jedem Volks­
genossen erschließen und zugänglich machen soll,
der zwischen dem Bodensee und der oststcirischcn
Grenze, zwischen dem Böhmerwald bis zur Adria
seine Arme nach der brüderlichen Rechten seiner
Deutschen ausstreckt.
Aber nicht Almosen wollen wir bieten, und
Almosen ist es nicht, was unsere nothleidenden
Volksgenossen suchen. Was dringend noth thut, ist
die Organisation der völkischen Hilfe. Nach dem
bewährten Muster, das uns in gleichen Einrichtun­
gen der Deutschen Böhmens vorliegt, wollen wir
eine „Südmärkische Volksbank" schaffen,
die unseren bedrängten Deutschen in den Alpen-
lündern nicht nur eine Quelle billigen Credites,
sondern welche ihm auch der wirtschaftliche An­
walt sein soll. Nicht eine Creditanstalt allein soll
geschaffen werden, sondern die Südmärkische Volks­
bank soll ein Unternehmen sein, welches in allen
wirtschaftlichen und finanziellen Beziehungen ihrer
Mitglieder helfend und berathend einzugreifen
bereit ist. Den Landwirten wird sie in kürzerer
Frist als bisher Darlehen zu billigem Zinsfuß ver­
schaffen; sie wird bei größeren Beträgen für
mäßige Entschädigung Capitalien aus den Landcs-
und Hypothekenbanken, den Sparcassen vermitteln,
indem sie durch vorschussweise Bezahlung der
vorangehenden Satzposten die bestehenden Schwierig­
keiten wegräumt. Die Belehnung von Außen­
ständen und deren Einziehung, die Vertre­
tung und Auskunstertheilung in wirtschaftlichen
Angelegenheiten, z. B. bei Concursen, Meistbots-
vertheilungen u. s. f., soll den gewerblichen Kreisen,
den Geschäftsleuten zugute kommen und wird eine
umso wohlthätigere Einrichtung sein, als die Volks­
bank in der Lage sein wird, sich durch Schaffung
von Nebenstellen über das ganze Gebiet der Alpcn-
länder zu verzweigen. Die Volksbank will keine
Concurrenzanstalt für die bestehenden Sparcassen
Banken und Vorschusscassen sein und sie ist es
ihrem Wesen nach nicht. Sie wendet sich an alle
Schichten unseres Volkes, nicht an einzelne Berufs­
kreise und Stände, sie stellt ihren Mitgliedsantheil
so nieder, dass auch der ärmste Volksgenosse theil-
nchmen kann und sie ist vor allem eine Einrich­
tung, welche Geld zu dem billigsten Zinsfüße ver­
mittelt. Sie will den Kreis der Sparer erweitern
und damit den Sparsinn unseres Volkes in der
Hütte und im Kindcsalter schon anregen helfen.
Das stört die Kreise jener schon bestehenden Geld­
institute, welche durch die Natur ihrer Theilnehmer-
einlogen sich auf die wohlhabenderen Kreise be­
schränkt haben, nicht, ja es kommt diesen der ein­
mal nachhaltig geweckte Sparsinn der Bevölkerung
früher oder später mit zugute. Neue Canäle des
fließenden Geldstromcs auf bisher unbeachtet ge­
bliebene, aber dürstende Bodenflächen zu ziehen;
die heute in den ärmeren Schichten unseres Volks­
thums meist sich selbst überlassene Circulation des
Geldes zu organisieren und in den Dienst der
Verzinsung zu stellen, das kann als die finanzielle
Lebensaufgabe der südmärkischen Volksbank bezeichnet
werden. Ihre völkische Aufgabe ist die Verwertung
dieser Organisation für die nationale Hilfeleistung,
die insbesondere eine unabweisbare Pflicht gegen
unsere Volksgenossen an den Sprachgrenzen ist,
welche der wirtschaftliche Kampf härter trifft, da zu
dieser Bedrängnis noch die Bedrängnis durch die
nationalen Gegner kommt. Ungeheure Opfer legt
diese Gegnerschaft auf, sie macht aus den Nachbarn
wirtschaftliche Feinde, sie bedroht täglich die ge­
wonnene Kundschaft, sie sperrt die wirtschaftlichen
Zuflüsse, die anderswo noch bestehen. Die Unver-
rückbarkeit der Sprachgrenzen ist aber eine Lebens-
Der Transport der Verbannten.
(Aus Graf Leo Tolstois Roman „Auferstehung".)
Es war ein drückend heißer Julitag. Die
Steine auf der Straße und an den Häusern und
die eisernen Dächer waren in der schwülen Nacht
nicht abgekühlt und entsandten ihre Glut in die
heiße unbewegliche Luft. Wind wehte nicht, und
wenn er sich erhob, trug er eine staubgesättigte,
nach stinkender Oelfarbe riechende heiße Luft heran.
Volk war wenig auf den Straßen; was va war,
bemühte sich, im Schatten der Häuser zu gehen.
Nur von der Sonne schwarz gebrannte Stcinbrügger
vom Lande in Bastschuhen saßen mitten aus der
Straße und klopften mit den Hämmern auf die
in den heißen Sand gesteckten Pflastersteine; und
finstere Polizisten in ungebleichten Kitteln mit
orangefarbenen Revolverschnüren standen mitten auf
der Straße und traten verdrießlich hin und her;
und Pferdebahnwagen, die auf einer Seite vor der
Sonne verhängt und mit Pferden in weißen Kappen
bespannt waren, aus deren Schlitzen die Ohren
hervorstanden, rollten klingelnd die Straßen hinauf
und hinab.
Als Nechljudow* zum Gefängnis kam, war
die Abtheilung noch nicht herausgekommen, und
im Gefängnis war immer noch die morgens um
4 Uhr begonnene angestrengte Arbeit der Ucbergabe
und Aufnahme der ** zu verschickenden Gefangenen
* Fürst Nechljudow, der Held des Romans, der
eine unschuldig Verurtheilte, seine ehemalige Geliebte, nach
Sibirien begleitet.
** Nach Sibirien.
im Gange. In der zum Versandt kommenden Ab­
theilung befanden sich sechshundertdreiundzwanzig
Männer und 64 Weiber; alle mussten nach dem
gerichtlichen Verzeichnisse verglichen, die Kranken
und Schwachen ausgesondert und der Escorte über­
geben werden. Der neue Jnspcctor, zwei seiner
Adjuncten, der Arzt, der Feldscher, der Escorte-
officier und ein Schreiber saßen an einem Tisch,
der auf dem Hof im Schatten einer Wand auf­
gestellt und mit Papieren und Kanzleiutensilien
bedeckt war, riefen jeden einzelnen Arrestanten, die
nacheinander zu ihnen traten, auf, besichtigten ihn,
befragten ihn und trugen ihn in die Liste ein.
Der Tisch war jetzt schon zur Hälfte von
den Sonnenstrahlen ergriffen. Es wurde heiß und
namentlich schwül infolge der Windstille und des
Athmens der Sträflinge, die ebendaselbst im Hause
standen.
„Na, was ist das? Kommt denn da gar kein
Ende?" fragte der große, dicke, rothe Escorteofficier
mit hohen Schultern und kurzen Armen, zog den
Rauch seiner Cigarette ein und qualmte unaufhörlich
in seinen Schnurrbart, der den Mund verdeckte.
„Werden ja ganz matt. Woher haben Sie nur
so viele Leute zusammenbekommcn? Sind es noch
viele?"
Der Schreiber zählte nach. „Noch vierund­
zwanzig Männer und die Frauen?"
„Nun, was steht ihr da, rückt heran.. .",
schrie der Escorteofficier den noch nicht aufgenom­
menen Sträflingen zu, die sich aneinander drängten.
Die Sträflinge standen schon über drei Stunden
in Reihe und Glied und nicht im Schatten, sondern
in der Sonne, und warteten, bis sie an die Reihe
kamen.
Diese Arbeit gi:ng innerhalb des Gefängnis­
raumes vor sich; draußen aber, am Thorweg,
standen wie gewöhnlich eine Schildwache unterm
Gewehr, etwa 20 Lastwagen für Sträslingsgepäck
und für die Schwachen, an der Ecke ein Haufen
Verwandte und Freunde, die das Herauskommen
der Sträflinge erwarteten, um sie zu sehen, wo­
möglich mit den Verbannten zu sprechen und ihnen
irgend etwas zu übergeben. Zu diesem Haufen
gesellte sich auch Nechljudow.
Er stand hier ungefähr eine Stunde. Am
Ende der Stunde ertönte hinter den Thorflügeln
Kettengeklirr, das Geräusch von Schritten, Com-
mandostimmen, wiederholtes Husten und leises Ge­
murmel eines großen Haufens. Das dauerte fünf
Minuten lang, während deren Aufseher durch das
Psörtchen ein- und ausgiengen. Endlich ertönte
ein Commando.
Die Thoiflügcl, flogen donnernd auf, das
Kettengeklirr wurde hörbarer, auf die Straße
marschierten Escortesoldaten in weißen Kitteln
unterm Gewehr und stellten sich— augenscheinlich
ein bekanntes und gewohntes Manöver— im
weiten regelmäßigen Bogen vor dem Thorweg auf.
Als sie sich aufgestellt hatten, ertönte ein neues
Commando, und mit pfannkuchenförmigen Mützen
auf den rasierten Köpfen, mit Säcken auf dem
Rücken, die in Ketten gelegten Füße schwer nach­
schleppend und die eine^ freie Hand schwenkend,
während die andere den Sack auf dem Rücken hielt,
— begannen die Gefangenen in Paaren heraus-


[ 2023-06-29 10:40:28.072 - 19000512 - Seite 2 ]
Seite 2
frage für unser Volk, sie ist nur denkbar durch den
Widerstand, den unsere Brüder an den Sprach­
grenzen leisten können und es ist daher unsere Auf­
gabe, alle Mittel zu schaffen, um ihnen den Wider­
stand möglich zu machen. Millionen von Gulden
stehen unseren slavischen Gegnern in diesem Kampfe
zu Gebote, Millionen, in denen der Kreuzer des
Armen steckt, Millionen, welche die Agitation des
slovenischcn Hetzkaplans aus dem kaum anderthalb
Millionen Menschen zählenden slovenischen Volke
lockt. Diesen Summen, bestimmt, unser Volk zu
verdrängen von Haus und Heimat, müssen wir die
Abwehrmittel entgegenzustellen fähig sein. Dazu
wird die südmärkische Volksbank mit dem Sitze in
Graz die wirtschaftlichen Kräfte unseres alpen­
ländischen Deutschthums zusammenfassen und zur
zielbewussten Entfaltung zu bringen suchen. Um
jedem Deutschen die Theilnahme zu ermöglichen,
setzt die Volksbank den Mitgliederantheil auf 24
Kronen fest, welcher auch in Monatsraten von
einer Krone eingezahlt werden kann. Die Bank ist
eine Genossenschaft mit beschränkter Haftung. Ihr
Zweck die Förderung und Verbesserung der wirt­
schaftlichen Lage ihrer Mitglieder, in erster Reihe
die Erhaltung des Grundbesitzes in den Händen
der Besitzer.
Dies geschieht: 1. durch Anregung des Spar­
sinnes, 2. durch Ectheilung und Besorgung von
Darlehen zu billigstem Zinsfuß, 3. durch Belehnung
und Einbringung von Außenständen, 4. durch Be­
sorgung von landwirtschaftlichen, geschäftlichen und
sonstigen Bedarfen, 5. durch Ertheilung von Aus­
künften und Vertretung in geschäftlichen Ange­
legenheiten. 6. durch Schaffung von gemeinschaftlichen
Einrichtungen, welche den Erwerb und die wirt­
schaftlichen Verhältnisse der Mitglieder fördern. Die
Raschheit des Credites ist dem Landwirte ebenso
nothwendig wie die Billigkeit. Die Volksbank wird
diese Raschheit ermöglichen. Wie für den Landwirt
soll für den Gewerbe- und Handeltreibenden die
Bank billigen, raschen Credit gewähren und Berather
sein. Es wird der Facturenwechsel, die Belehnung
der Facturen, anderwärts mit großem Erfolge ein­
geführt, auch von der südmärkischen Volksbank ein­
gerichtet werden. Kaufleute und Gewerbe­
treibende erhalten unter Leistung gewisser Sicherheit
ihre außenstehenden Forderungen von der Bank aus­
bezahlt und zahlen entweder selbst bei Fälligkeit der
Rechnung oder lassen die Rechnung unmittelbar
von der Volksbank einziehen. Die Volksbank zieht
auch ohne vorhergehende Belehnung über Auftrag
außenstehende Forderungen ihrer Mitglieder gegen
Vergütung der Kosten ein, übernimmt Vertretungen
ihrer Mitglieder in geschäftlichen Angelegenheiten,
z. B. bei Ausschreibungen, und sucht überhaupt
durch Ertheilung von Auskünften, Zuweisung von
Geschäftsverbindungen u. s. f. den Mitgliedern dienlich
zu sein.
Um alle Alpenländer in den Bereich der wohl­
thätigen Volksbaukthütigkeit einbcziehen zu können
zukommen. Zuvorderst schritten die männlichen
Zwangsarbeiter, alle in gleichen grauen Hosen und
langen Röcken mit einem gelben Carreau-Aß auf
dem Rücken. Sie alle— Junge, Alte, Magere,
Dicke, Blasse, Rothe, Schwarze, Schnurrbärtige,
Vollbärtige, Bartlose, Russen, Tataren, Ebräer—
kamen kettenrasselnd heraus und schwenkten kühn
den Arm, als schickten sie sich an, irgendwohin
weit fortzugehen; nachdem sie aber zehn Schritte
vorwärts gegangen, blieben sie stehen und stellten
sich gehorsam in Viererreihen hintereinander auf.
Hinter ihnen strömten unaufhaltsam ebenso rasierte
Leute ohne Fußfesscln, aber die Hände mit Hand­
fesseln zusammengeschmiedet, in ebensolcher Kleidung
aus dem Thorweg hervor. Das waren Verbannte.
Sie schritten ebenso kühn heraus, machten Halt
und stellten sich auch in Viererreihen auf. Dann
kamen die Gemeindeverbannten. Dann die Weiber,
auch in bestimmter Ordnung: erst die Zwangs­
arbeiterinnen in grauen Gefängnisröcken und Kopf­
tüchern, dann Deportierte und freiwillig folgende
Weiber in ihrer städtischen oder ländlichen Kleidung.
Einige von den Frauen trugen ein Brustkind vorne
in ihren Rockfalten.
Mit den Weibern kamen ans eigenen Füßen
Kinder: Knaben und Mädchen. Diese Kinder drängten
sich wie Füllen in der Herde zwischen den Ge­
fangenen durch. Die Männer waren stumm, husteten
bisweilen oder machten abgerissene Bemerkungen.
Unter den Frauen ober hörte man ein ununter­
brochenes Gerede. Es kam Nechljudow so vor, als
erkenne er die Maslowa, als sie herauskam; aber
dann verlor sich sich in einer großen Menge anderer,
Marburger Zeitung
und sie unmittelbar mit dieser Thätigkeit zu ver­
binden, werden in Orten, wo sich mehrere Mitglieder
befinden, fähige und verlässliche Leute zu Zahl­
meistern ernannt. Diese sammeln die für die Volks­
bank bestimmten Gelder, ertheilen Auskünfte, begut­
achten Darlchensgesuche und vermitteln den sonstigen
Geschäftsverkehr. Ihnen zur Seite stehen Beiräthe,
welche die Thätigkeit der Zahlmeister überwachen
und diesen bei Besorgung der Genossenschaftsgeschäfte
behilflich sind. In größeren Orten werven Ver­
trauensmänner ernannt, welche die Thätigkeit der
einzelnen Zahlstellen überwachen. Durch ein Netz
von Zahlstellen, die selbst in dem kleinsten Orte
unseres engeren Heimatlandes errichtet werden sollen,
wird es gelingen, unser ganzes deutsches Volk vom
Bodensee bis zur Adria in einen festgefügten
wirtschaftlichen Körper zu vereinigen, der
die sicherste Gewähr der nationalen und wirt­
schaftlichen Zukunft desselben wäre. Noch immer
und überall hat sich der Grundsatz: „Einer für alle
und alle für einen" als ein Segen dort erwiesen,
wo er durchgeführt wurde. Diese wirtschaftliche
Einheit würde die Krönung des Schutzzebäudes sein,
das die Besten unsere? Volkes seit Jahrzehnten zu
errichten bemüht waren.
Jeder Deutsche in den Alpenländern soll daher
Mitglied der Volksbank sein. Er kann es auch,
denn dazu ist der Antheilsbeitrag niedrigst gestellt,
den er überdies in Monatszahlungen von einer
Krone leiste» darf, der sein S^genttium bleibt und
ihm verzinst wird.
Deutsche der Alpenländer! Eine leicht zu er­
füllende, jedem einzelnen nützliche Aufgabe ist ge­
stellt; eine Aufgabe, deren Lösung, die ein Segen
für Tausende von Volksgenossen bedeutet und die
keinem ein Opfer auferlegt, das nicht reichlich ver­
golten würde, liegt vor Euch; wir zweifeln nicht,
dass gesunder Sinn, völkisches Pflichtgefühl erst die
Besten unter Euch, dann alle zu Thcilnehmcrn an
der Volksbank, zu Mitarbeitern an dem Baue machen
werden, der unser deutsches Volk in den Alpen­
ländern nicht nur schützen, sondern fördern und ihm
die Zukunft für alle Zeiten sichern soll.
Aus dem Abgeordnetenhaus.
Die vorgestrige Sitzung des Abgeordnetenhau'cs
hat ein vorzeitiges Ende, wenn der Ausdruck überhaupt
in diesem Falle gebraucht werden kann, gefunden: sie
wurde, da sich bei der namentlichen Abstimmung keine
100 Abgeordnete zur Stimmenabgabe fanden, be­
schlussunfähig und musste geschlossen werden. Das hätte
allerdings auch gleich zu Beginn der Sitzung vom
Präsidenten aus verfügt werden können, denn schließ­
lich■ einen Zweck hat ja die Sitzung ebensowenig, wie
die beiden vorangegangenen, und da auch jeder
Versuch, die Obstruction zu durchbrechen, nicht blos
auf Widerstand auf der tschechischen, sondern auch auf
Widerstand aus deutscher Seite stößt, so ist cs ja doch
die reinste Quälerei, wenn man cs bei derartigen Ob-
und er sah nur einen Haufen grauer, der mensch­
lichen, besonders der weiblichen Gesichtszüge gleich­
sam barer Wesen mit Kindern und Säcken, die sich
hinter den Männern aufstellten.
Trotzdem alle Gefangenen innerhalb der Ge-
fängnismauern gezählt waren, fiengen die Escorte­
soldaten an, sie wiederum zu zählen und mit der
früheren Zählung zu vergleichen. Diese neue Ueber-
zählung dauerte lange, namentlich weil einige Ge­
fangene sich bewegten, von einer Stelle zur andern
giengen und dadurch die Escortesoldaten in ihrer
Zählung irre machten. Die Soldaten schimpften
und stießen die ergeben, aber böswillig gehorchenden
Sträflinge zurecht und zählten sie wiederum über.
Alls alle wieder überzählt waren, commandierte
der Escorteosficier etwas und im Haufen entstand
eine Bewegung. Die schwachen Männer, Frauen
und Kinder stürmten aneinander vorbei zu den
Wagen, begannen ihre Säcke auf dieselben zu legen
und dann selbst auf sie hinaufzuklettern. Da kletterten
hinauf und setzten sich nieder: Frauen mit schreienden
Brustkindern, fröhliche Kinder, die sich um ihre Plätze
balgten, und mürrische, finstere Sträflinge.
Einige Sträflinge nahmen die Mütze ab,
traten zum Escorteosficier und baten ihn um etwas.
Wie Nechljudow später erfuhr, baten sie ihn, auf den
Wagen steigen zu dürfen. Nechljudow sah, wie der
Escorteosficier schweigend, ohne die Bittenden anzu­
sehen, an seiner Cigarette zog, wie er dann plötzlich seine
kurze Hand gegen einen aus der Reihe getretenen und
an ihn herangckommenen Sträfling schwenkte, und wie
dieser in Erwartung eines Schlages den rasierten Kopf
in die Schultern einzog und von ihm fortsprang.
Nr. 52, 12. Mai 1900
structionssitzungen bis zu namentlichen Abstimmungen
kommen lässt.
Vorgestern hat der christlichsociale Abgeordnete
Wohlmayer übrigens höchst ungeschickt in das jung­
tschechische Wahlmanöver einzugreifen gesucht, indem
er einen Antrag, der zur Zeit der deutschen Obstruc­
tion von tschechischer Seite zur Durchbrechung der
Obstruction gestellt worden war, wieder aufnahm.
Die Tschechen hatten es leicht, mit den Argumenten,
welche damals von deutscher Seite ins Treffen ge­
führt worden waren, nun den Antrag von der linken
Seite zurückzuweisen. Es wäre wirklich gut, wenn
Dr. Lueger seine Barrierestöcke etwas mehr beaufsich­
tigen würde, damit sie nicht sich und die ganze
Partei, woran allerdings nicht viel gelegen wäre,
aber dadurch, dass sie Mitglieder der sogenannten
deutschen Gemcinbürgschaft sind, die ganze deutsche
Linke blamieren. Die Art, wie Dr. Lueger di.se Auf­
sicht bisher geführt hat, mag wohl seiner Eitelkeit
schmeicheln, aber ein Erfolg ist darum ausgeschlossen,
weil diese ärgerlichen Belehrungen erst dann erfolgen,
wenn der Unsinn bereits gemacht ist. So war cs
auch vorgestern. Während der Jungtschcche Herold
seine Obstructionsrede hielt, trat Lueger auf Wohl-
meyer zu und ertheilte ihm einen, nach der erregten
Gestikulation zu schließen, sehr scharfen Verweis wegen
der Einbringung dieses stumpfen Antrages. Der ge­
scholtene Wohlmeycr schlich kopfhängerisch neben seinem
Gebieter dahin und erklärte dann sauer lächelnd,
dass er seinen Antrag zurückziehe, „um den Tschechen
keinen Anlass zur gewaltigen Obstruction zu bieten".
Die nächste Sitzung findet erst Donnerstag
statt und in diesen Tagen sollen die Unterhand­
lungen mit den Tschechen weitergcsponncn werden,
um sie zum Aufgeben der Obstruction zu bewegen.
Vorläufig haben dieselben, wie bereits bekannt, zuge­
standen, der Erledigung der §§ 59 und 60 der Ge-,
werbeordnung nichts in den Weg zu legen.
Uotitische Umschau.
Inland.
— Nachdem die beidenHäuser dcS österreichischen
Reichsrathes die Wahl der Quoten-Deputation
vollzogen haben, können die Verhandlungen der
beiderseikigen Quoten-Dcpulalionen unverweilt auf­
genommen werden. Es heißt, dass dies schon zu
Beginn der nächsten Woche in Budapest der Fall
sein wird. Die ungarische Quoten-Deputation hielt
Freitag nachmittags ihre erste Sitzung. Man hält
es für gewiss, dass sich die beiden Deputationen
sehr rasch in dem bereits einmal gesassten Beschlusse
einigen werden.
— Die österreichische Delegation
trat heute, den 12. d., nachmittags 4 Uhr, zu ihrer
ersten Sitzung in Budapest zusammen. Morgen,
den 13. d. findet der feierliche Empfang der Dele­
gationen durch den Kaiser statt. Montag, den 14. d.
versammelt sich der Budget Ausschuss der öster­
reichischen Delegation. um den Voranschlag des Aus­
wärtigen Amtes in Berathung zu ziehen und das
„Ich will dir deine Frechheit schon an­
streichen, dass du daran denken sollst! Gehst zu Fuß!"
schrie der Osficier.
Nur einen taumeligen, langen Greis mit Fuß-
sesseln ließ der Osficier auf den Wagen, und Nech­
ljudow sah, wie dieser Greis seine pfannkuchensörmige
Mütze abnahm, sich bekreuzigte, zum Wagen trat,
und wie er dann lange nicht hinaufklettern konnte
infolge der Beinschellen, die ihn hinderten, seine
schwachen, greisenhaften, festgeschmiedeten Füße
herauszuheben; wie dann eine Frau, die schon auf
dem Wagen saß. ihm half, indem sie ihn an der
Hand hinaufzog.
Als alle Wagen mit Säcken gefüllt waren
und auf den Säcken diejenigen saßen, denen es ge­
stattet war, nahm der Escorteosficier seine Mütze
ob, wischte mit dem Taschentuch die Stirn, die
Glatze und den dicken rothen Hals trocken und be­
kreuzigte sich.
„Abtheilung marsch!" commandierte er.
Die Soldaten klapperten mit dem Gewehr,
die Sträflinge nahmen die Mützen ab und begannen,
einige mit der linken Hand, das Kreuz zu schlagen,
die Begleiter schrien etwas, die Sträflinge schrien
etwas als Antwort, unter den Weibern erhob sich
ein Geheul, und die von Soldaten in weißen Kitteln
umringte Abtheilung bewegte sich vorwärts und
wirbelte mit den kettengefesselten Füßen Staub auf.
Vorauf giengen die Soldaten; hinter ihnen, mit ven
Ketten klirrend, die gefesselten Gefangenen, je vier in
einer Reihe; hinter diesen die Verbannten; dann die
Gemeindeverbrecher, zu je zweien mit den Händen an­
einandergefesselt; dann die Weiber. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:28.072 - 19000512 - Seite 3 ]
Nr. 52. 12. Mai 1900
Marburger Zeitung
Seite 3
Expose des Grafen Goluchowski über die äußere
Lage der Monarchie entgegenzunehmen.
— Die Führer der Rechten haben sich in
osficicller Weise an die Führer der Linken mit dem
Vorschlage 'gewendet, es möge von allen Parteien
unter Verzicht auf die erste Lesung der Sprachen-
gesctze der Einsetzung eines Sprachen­
ausschusses zugestimmt und diesem eine Frist
zur Beendigung seiner Berathungen gestellt werden.
Während der Ausschussberathung möge die Ver­
handlung über alle wesentlichen Regierungsvorlagen
zurückgestellt werden. Unter diesen Bedingungen
macht sich die Rechte anheischig, die Tschechen zum
vorläufigen Aufgeben der Obstruction zu bewegen.
Die Obmänner-Conferenz der Linken
berieth über diesen Vorschlag und erklärte, vass sie
in demselben die Absicht einer ernsten und auf­
richtigen Bekämpfung der tschechischen Obstruction
nicht erblicken könne. Der Obmann Dr. Funke und
die Abgeordneten Dr. Baernreither und Baron
Schwegel wurden bevollmächtigt, Herrn v. Jaworski
von dieser Ablehnung Mittheilung zu machen.
— Die österreichische Quotendepu­
tation wühlte den Grafen Schönborn zum Prä
sidenten, Jaworski zum Vicepräsidcnten und Beer
zum Referenten wieder. An Stelle Dumbas wurde
Chlumecky in das Siebener-Comils entsandt. Die
Deputation trat gestern die Reise nach Osen-Pest an.
— Vorgestern erschien eine Abordnung
der Kanzlei- und Grundbuchsbeamten
des Reiches beim Justizminister, um ihm eine Denk­
schrift, enthaitenv eine Reihe von Wünschen, zu
unterbreiten. Die Abordnung wurde von den Ab­
geordneten d'Elvert und Dzieduszycki dem Minister
vorgestellt. Die Abordnung wurde sodann auch von
Abgeordneien sämmtlicher Parteien empfangen.
— Der tschechische Landsmannminister Rezek
hat vorgestern seine Demission eingereicht, doch
wurde sein Dcmissionsgcsuch vom Kaiser abschlägig
beschicdcn. Dr. Rezek wurde in der gestrigen Audienz
sehr huldvoll empfangen und ihin mitgetheilt, dass
der Kaiser ihm sein Vertrauen auch weiterhin zuwende.
In gut unterrichteten Kreisen verlautet, dass,
wenn die Regierung durch die tschechische Obstruction
gezwungen sein sollte, für das Budgctprovisorium
den 8 14 anzuwenden, sie mit der Auflösung
des Abgeordnetenhauses vorgehen werde. Die
Neuwahlen für das Abgeordnetenhaus würden
dann im Herbste vorgenommen werden. Die Vor­
arbeiten für die Neuwahlen sind bereits im
Zuge.
Ausland.
— Das Pariser Zuchtpolizeigericht
verurtheilte den ehemaligen Bureau-Souschef
im Marine mini st erium Philip wegen
Jndiscrelion und Betruges in contumaciam zu
vier Jahren Gefängnis und tausend Francs
Geldstrafe. Bekanntlich hatte Philip sich der englischen
Gesandtschaft in einem Schreiben erbötig gemacht,
Documente über die Mittel der Wiederver­
proviantierung der Südafrikanischen
Republik gegen Bezahlung von 25.000 Francs
auszuliefern.
— In Spanien wird die Lage immer
kritischer. Die von der Union Nacional angefachte
Agitation gegen dos Ministerium Silvela-
Villaverde ergreift immer weitere Kreise. Die
im Stcuerprotest-Aufrufe dieses Nationalverbaudes
angedrohte Schließung der Fabriken, Ge­
schäfte, Läden, Schlachthäuser u. s. w. ist
wirklich eingetreten. Die Krise für das Cabinet
besteht, wenn sie auch von Silvela abgeleugnet wird.
In Madrid wird allenthalben von dem nahen Rück­
tritte des Ministeriums gesprochen. Der schlaue
Sagasta, welcher sich klugerweise zwar nicht für
die Steuerverweigcrung, aber doch im großen Ganzen
für den Nationalverband erklärt hat, hält sich noch
im Hintergründe.
— Zu den russisch-bulgarischen Be­
ziehungen liegt eine interessante Nachricht vor.
Wie nämlich die als halb officiös geltende bulgarische
Zeitung „NovOtziv" meldet, soll sich binnen kurzem
eine bulgarische Militärcommission nach
Rußland begeben, um dort die für Bulgarien
fertig gestellten 200.000 Gewehre und zehn
Millionen Patronen zu übernehmen.
Unisono wurde die bulgarische Armee als eine wert­
volle Verstärkung der russischen Kriegsmacht erklärt,
und mehr als einmal begegneten wir in den nam­
haftesten Petersburger Blättern den Worten, dass
die nach russischem Reglement einexercierte und von
in Rußland ausgebildeten Officieren geführte b u l-
garische Armee ein vorgeschobenes Armee­
corps Rußlands bilde. Zu der vollständigen
militärischen Russifizierung Bulgariens hat bisher
nur noch die Gleichheitlichkeit der Bewaffnung ge­
fehlt. und diese scheint nun auch gesichert zu sein.
— Am 10. d. abends haben sich in Barcelona
die R u h e st ö r u n g e n erneuert. Die Demonstranten,
welche Barricaden errichtet hatten, empfingen die
Gendarmen mit Revolverschüssen, die Gen­
darmen erwiderten des Feuer. Auch von den Terrassen
und Balkons wurden auf die Gendarmen Schüsse
abgefeuert. Mehrere Personen sollen verwundet
worden sein, zahlreiche Verhaftungen wurden
vorgcnoinmen. Schließlich wurde die Ordnung wieder
hergestellt. Gerüchtweise verlautet, dass der Belä­
ge r u n g s z u st a u d über die Stadt verhängt
werden wird.
Tagesneuigkeiten.
(Tumult e an d er Wi en e r Nniv er­
st t ä t.) Seit mehreren Tagen fanden zwischen den
deutschnationalen Studenten und den clcricalcn Ver­
bindungen „Norica" und „Kürnberger" Zusamincn-
stöße deshalb statt, weil letztere ähnliche Farben
trugen als die ersteren und wurden auch bereits
mehrere Studenten verwundet und verhaftet. Gestern
mittags ließ der Rector folgende Kundmachung am
schwarzen Brett affichieren: „Der akademische Senat
hat wegen der Unruhen und Gewaltthätigkeiten, welche
nun schon durch mehrere Tage im Vestibüle der Uni­
versität vorgefallen sind, beschlossen, allen Mitgliedern
der farbentrageuden Vereine das Tragen der Farben
in den zur Universität gehörenden Gebäuden und
Räumen bis auf weiteres zu verbieten. Zugleich
wird denselben jede Vereinsthätigkcit in den zur
Universität gehörenden Gebäuden und Räumen und
insbesondere in der Aula bis auf weiteres untersagt.
Der Aufmarsch in Gruppen, sowie das Stehenbleiben
vor der Universität und den Stiegen, sowie in den
Scitengängen ist verboten." Infolge des Farbcnvcr-
botes herrscht unter den Studenten große Aufregung
und werden neue Demonstrationen an der Universität
vorausgesehen.
(Gin grausiger Mord.) In Wien hat
der Mechanikergehilfe Josef O t t seinen unehelichen
vierjährigen Sohn Joses Masz ermordet, die Leiche
zerstückelt und im Küchenherde verbrannt. Der Ge­
richtsarzt, Professor Dr. Haberda hat von dem ver­
schwundenen Kinde in der Asche verbrannte Bestand-
theile des Schädels und der Gliedmaßen gefunden;
ob auch der Körper darin enthalten war, kann noch
nicht gesagt werden, da die Untersuchung noch nicht
beendet ist. Ott hat die Aussage gemacht, dass er
Körperthcile des getödtcten Kindes in die Donau ge­
worfen habe. Ott wurde nun von einer Commission
zur Reichsbrücke geführt, um dort die Stelle zu
zeigen, wo er die That begangen hat. Er führte die
Commission bis in die Nähe von Stadlau, es wurde
aber nichts gefunden. Nunmehr hat er seine Angaben
wieder zurückgezogen und erklärt, dass er das ganze
Kind verbrannt habe. Gleichwohl wird die Donau
bis Preßburg durchsucht werden, um festzustellen, ob
nicht doch die Leiche des Kindes zu finden sei. Nach
der Angabe eines Zeugen soll Ott das Kind auch
mit einem glühenden Bügeleisen versengt haben.
(Ein gescheitertes Schiff). Das Segel­
schiff „Sierra Nevada" ist auf der Fahrt von
Liverpool nach Melbourne gescheitert. Nur fünf
Mann der Besatzung wurden gerettet, 22 Mann,
darunter der Capitän, dürften ums Leben ge­
kommen sein.
(Das Ei des Columbus). Unter der
Flut von Interpellationen und Anträgen, die sich
auf dem Tische des Präsidenten häuften und
der tschechischen Obstruction dazu dienten, eine volle
Stunde auszufüllen— denn so lange dauerte deren
Verlesung— befand sich auch eine Reihe von
heiteren legislatorischen Einfüllen. Einer derselben
verdient durch Veröffentlichung eine weitere Ver­
breitung, denn er stellt sich als eine Lösung der
Frage der gesetzlichen Feststellung der Staatssprache
dar, wie sie der „Ulk" kaum besser erfinden kann.
Dieser Antrag lautet ungefähr folgendermaßen:
„Das hohe Haus wolle beschließen:§ 1. Sämmt­
liche acht Sprachen Oesterreichs (Deutsch, Tschechisch,
Polnisch, Slovenisch, Croatisch, Ruthenisch, Ita­
lienisch und Rumänisch) werden als Staatssprachen
erklärt.§ 2. Vom Jahre 1900 bis 1950 hat die
deutsche Sprache als Vermittlungssprache zu gelten.
Z 3. Im Jahre 1950 hat die neuerliche Feststellung
der Vermittlungssprache zu erfolgen."
(Bestellter Glaubensfrevel). Einen
prächtigen Aufsitzer haben sich die Clericalen in
Laibach selbst bereitet. Dort wurde nämlich im Vor­
monat das am Fuße des Rosenbachberges gelegene
Kapellchen von Frevlern heimgesucht. Die Bildsäule
der Lourdes-Muttergottes wurde muthwillig be­
schädigt, aus ihrer Stellung gebracht und so ge­
dreht, dass sie die Kehrseite dem frommen Beschauer
zuwandte. Dieselben frevelhaften Hände vergriffen
sich dann an einem Kruzifix, das in der Nähe de8
Wallfahrtskirchleins am Abhange sich erhob, denn
man fand dasselbe am nächsten Morgen aus dem
Boden gerissen und in vandalischer Weise zugerichtet.
Noch am selben Tage donnerte man von den Kan­
zeln über das Umsichgreifen des Unglaubens, und
ein Franciscaner soll sogar mit einem neuen Erd­
beben als Strafe Gottes gedroht haben, so dass
die aufgeregte weibliche Zuhörerschaft weinend und
händeringend nach Hause kam. Allein nach kaum
46 Stunden saßen bereits die Religionsfrevler hinter
Schloss und Riegel. Die Polizei hatte sehr rasch
gearbeitet und ist wider Erwarten schnell auf die
Spur gekommen. Und wohin führte die Spur?
In die katholische Vereinsdruckerei, in welcher zwei
Buchbindergehilfen beschäftigt sind, welche den „Re-
ligionsfrevel" verübt haben. Was werden jetzt die
Patres predigen? Wahrscheinlich nichts, denn ihre
Absicht, aus dem bestellten Frevel Kapital zu schlagen,
ist ja nun doch missglückt, und wenn man ihnen
auf die Schliche kommt, werden sie kleinlaut. Die
Polizei war diesmal zu flink.
(Eine Fr a u e n-A u s st e l lun g.) Einen in
seiner Art bemerkenswerten Triumph feiert augen­
blicklich der Feminismus in London, wo soeben in
Earl Court die sogenannte „Frauen-Ausstellung"
eröffnet worden ist. Schönheit und Grazie haben
sich vereinigt, um das stärkste Argument für die
Superiorität der Frau ins Feld zu führen. Alles
ist weiblichen Händen anvertraut, nicht ein einziger
männlicher Angestellter findet sich vor. Damen, in
den kostbarsten Costümen, versehen den Dienst als
Billetverkäuferinnen und Controleurinnen. Vor dem
Eingang haben zwei imposante Schönheiten als
Thürsteherinnen Posto gefasst. Die verschiedenen
Bay werden von Damen bedient. Die Musikkapellen
bestehen lediglich aus weiblichen Mitgliedern und
auf verschiedenen kleinen Bühnen geben Künstlerinnen
und Dilettantinnen Vorstellungen. Es sind alle
Nationalitäten vertreten: Damen von Mogador,
vom Senegal, aus Australien u. s. w. Die Ver­
treterinnen der kaukasischen Rasse scheinen speciell
dazu ausersehen zu sein, das ganze männliche London
zu erobern, da sie an Schönheit unter einander
förmlich wetteifern.
(Ueber ein Drama), das sich in einem
russischen Dorfe an der preußischen Grenze ab­
gespielt hat, wird berichtet: In Winochno über­
raschte ein Grundbesitzer zwei Kosaken beim Stell­
dichein mit seiner Frau. Einer der Soldaten tödtete
den wüthenden Ehemann mit Säbelhieben und legte
dann das Gewehr auf einen zu Hilfe herbeieilenden
Nachbarn an. Dieser sprang zur Seite und die
Kugel traf den zweiten Soldaten, der todt zu­
sammenstürzte. Der Mörder wurde verhaftet.
(Der neue Erzbischof von Salz­
burg). Bei der am 10. d. M. stattgefundenen
Wahl des Erzbischofes wurde der Weihbischof Joh.
Katschthaler zum Erzbischöfe gewählt. Er steht
im 68. Lebensjahre und ist als Ultra-Clericaler
wohlbekannt.
Gigen-Aerichte.
Carls bürg bei St. Egydi, den 10. Mai.
(Berichtigung.) Ersuche höflichst auf Grund
des §19 des Pressgesetzes nachstehende Berichtigung
in der nächsten Nummer Ihres geschätzten Blattes
aufzunehmen: Es ist nicht wahr, dass ich mich zu
meinen Weinkäufcrn als Deutscher geberde, sondern
jedermann gegenüber als Sohn stockflovenischer Eltern
meine Abstammung offen bekenne. Es ist nicht
wahr, dass ich aus Krain eingewandert bin, sondern
nach Absolvierung der Unterrealschule in Laibach
auf Wunsch meiner Tante hieher kam, um mich voll
und ganz der Landwirtschaft und dem Weinbaue zu
widmen. Es ist nicht wahr, dass ich einen Deutschen
fressen möchte, wenn ich könnte, wahr dagegen ist
es, dass ich mit den besten hiesigen deutschen Familien
im gesellschaftlichen und freundschaftlichen Verkehre
stehe. Wahr ist es ferner, dass ich schon zu wieder-
holtenmalen von hiesigen deutschen Besitzern Weine
kaufte und dieselben nach Krain versandte, ja sogar
unser Herr Bürgermeister v. Pistor verschmähte es
nicht, Weinaufträge für Krain von mir entgegen zu
nehmen. Für die Aufnahme im vorhinein bestens
dankend, hochachtungsvoll Franz Thaler, Wein­
garten- und Realitätenbesitzer.— Wir fühlen kein


[ 2023-06-29 10:40:28.072 - 19000512 - Seite 4 ]
Seite 4
Bedürfnis, die Berichtigung des „S t o ck"s!ovcnen
Thaler irgendwie zu kürzen, interessieren würde cs
uns bloß zu erfahren, wer die Einschaltung „aus
Grund des 8 19 des Passgesetzes" dem Bcrichtigungs-
schreiben hinzugefügt hat. Wir dürfen kaum irre­
gehen, wenn wir diese Aufmerksamkeit einem Schwarzen
zuschreiben, die Schriftzüge deuten wenigstens darauf
hin. Im Uebrigen möchten wir Herrn Thäler darauf
aufmerksam machen, dass er nicht imstande ist Laibach
aus Krain fortzubcrichtigen, woher er, wenn auch
auf Wunsch seiner Tante, eingewandert ist.
Windischgraz, 10. Mai. (Evangelischer
Gottesdienst.) Am nächsten Sonntag. 13. d. M.,
nachmittags 3 Uhr, wird Herr Bicar Mahnert
aus Mahrenberg hier im Saale deS Herrn Lobe
evangelischen Gottesdienst abhalten.
Leibnitz, 10. Mai. (Nealitütenverkehr.)
Durch das bestbckanntc Nealitätenverkehrsbureau des
Herrn Josef Nowakin Leibnitz ist dieser Tage der in
nächster Nähe gelegene reizende Villenbesitz mit
prachtvollem schattigen Parke und großem Obstgarten,
Eigenthum des Herrn und Frau Zeh er, käuflich
in den Besitz der Ehegatten Herrn Anton und Frau
Maria Kortschak aus Andritz übergegangen.
Mahrenberg, 9. Mai. (Bezirksver-
r e t u n g s w a h l e n.) Dieselben fanden gestern
mit der Wahl des Obmannes und dessen Stell­
vertreters und der übrigen Functionäre des Be­
zirksausschusses ihren Abschluss und endeten mit
dem Siege aller von deutscher Seite aufgestellten
Candidaten. Gewählt wurde zum Obmanne Alois
Langer, zum Obmannstelloertrctee Otto Erber,
Gewerke in Hohenmauthen; in den Bezirksausschuss
wurden nachstehende Herren entsendet: Aus der
Gruppe der Großgrundbesitzer Richard Sonns,
Fcesen, aus der Gruppe der Industrie Otto Erber,
Hohenmauthen, aus der Gruppe der Städte und
Märkte Josef Schober in Mahrenberg, aus der
Gruppe der Landgemeinden Franz M rau lag in
St. Anton am Bachern, aus dem gesummten
Plenum Johann Kreßnig in Saldenhofen und
Karl Wrentschur in Mahrenberg. Dieses Er­
gebnis ist das Ende des großen Erfolges, welchen
ein Schreiber der „Sädst. Post" in einer deren
April-Nummern in die große windische Mark
hinausposaunte. Am 23. April fand nämlich die
Mitgliederwahl der Bezirksvertretung seitens der
Landgemeinden statt und diese endete mit dem
Siege der von pfäffisch windischer Seite aufgestellten
Liste, darunter Männer, die auch von unserer Seite
aufgestellt und unterstützt worden wären, wenn es
unseren bösen Nachbarn, den unfreiwilligen aller­
besten „Los von Nom "-Agitatoren im Unterlande,
den Clericalen. seit Monaten nicht gefallen hätte,
für sich eine Extrawurst zu schaffen und diese auch
am Wahltage in einem anderen Wahllocale zu
bereiten, statt in Vertretung der gemeinsamen wirt­
schaftlichen Interessen des Bezirkes mit ihren gleich­
berechtigten Vertretern anderer Landgemeinden ge­
meinsam, und wie es ja Gottes Wille sein soll,
in Frieden und Eintracht vorzugehen. Da eben
damals zwei Parteien vollkommen getrennt von
einander zur Wahl geschritten sind, so gieng die
windische Liste mit 10 gegen 9 Stimmen durch,
welche auf die Liste unserer Seite entfielen. Der
Pfarrer Juri Zmavc aus Rcmschnigg erschien als
Wahlmoiin zur Wahl, wiewohl am selben Tage
in seiner eigenen Pfarre das große sogenannte
Kirchweihfest abgehalten worden ist und bekundete
dadurch, was wir Deutsche übrigens von anderen
katholischen Amtsbrüdern schon längst wissen, dass
ihm die Bezirksvertretungswahl mehr gilt als die
Kirche seiner Pfarre. Die Gemeinde Pernitzen ob
Hohenmauthen entsendete gleichfalls ihren noch sehr
jungen Pfarrer Tertinek als Wahlmann, dessen
Wahl in den Kreisen der Kenner der hiesigen
Bezirks- und Straßenverhältnisse eine ganz be­
sondere und eigenartige Bedeutung beigemessen
wurde. Dieser junge Pfarrer wurde nämlich vor
nicht gar langer Zeit im heiteren Zustanve an
einem Markttage bei hellichtem Tage buchstäblich
auf dem Bauche im Straßenkothe liegend aufge­
funden, von guten christlichen Mitmenschen auS
dem Dr... herausgezogen und in Berücksichtigung
seines Zustandes zum Gastwirte Alexander Lieb-
hober in Hohenmauthen geführt, allwo der Würdige
seine Retter in sehr nobler Weise dadurch belohnte,
dass er sie in den allergemeinsten Ausdrücken be­
schimpfte. Deswegen glaubt man hier allseits, es
habe sich dieser junge Pfarrer eine Aenderung der
Äezirksvcrtretung in seinen sonst hübschen Blond­
kopf gesetzt, damit in Hinkunft nicht so böse Menschen
in die Bezirksvertretung gesendet werden, sondern
Marburger Zeilung
Leute, die sich selbst auf den Bauch werfen, wenn
sie einen katholischen, geweihten und gesalbten
Pfarrer betrunken im Straßenkothe liegend finden.
Allein mit dieser guten Absicht, wenn sie wirklich
vorhanden wäre, hätte es auch seine guten Wege,
denn es ist nicht anzunehmen, dass unter den
neugewählten Mitgliedern auch nur ein einziges
ist, das diese Rolle freiwillig übernehmen würde.
Gerade darum ist es aber schade, dass einer der
Wahlmänner unserer deutschen Nachbargemeinde
nicht zur Wahl erschienen ist und lieber einen
gemeinen Volksverrath begieng, statt seinem
deutschen Volke, dem er seinen Namen, dem er
seine in Ehren in das Gcab gesunkenen deutschen
Eltern verdankt, in That und Treue zu dienen.
Vielleicht wäre dieser Verräther seitens der win-
dischen Wähler doch auch in die Bezirksvertretung
gewählt worden, doch wie wir die gewählten win-
dischen Mitglieder kennen, hätten sie sich ganz ent­
schieden gegen eine solche Ehre gewehrt, denn wie
andere Menschen, so denken gewiss auch anständige
Slovenen: „Sie benützen den Verräther, aber sie
verachten ihn im Innersten ihrer Seele." Dieser
traurige Held that zwar schon einen Tag vor der
Wahl den gleißnerischen Ausspruch: „Er wähle
keinen Protestanten"; damit hat dieser katholische
Musterchrist uuserer Nachbargemeinde mit vollem
Bewusstsein geradesoviel Lügen als Worte ausge­
sprochen, weil er ganz gut wissen musste, dass er
seine Gemeinde nicht zu verrathen, sondern zu ver­
treten hat und dass es sich bei der Wahl in die
Bezirksvertretung nicht um die Protestanten, sondern
um die Wahl der Landgemeinden-Vertreter, in welchen
es übrigens keinen einzigen Protestanten gibt,
handelt und in welcher seit Jahren auch der Bürger­
meister seiner Heimatsgcmeinde gewiss viel besserer
und zweifellos ehrlicherer, als sein gut katholischer
Nachbar fungierte. Vielleicht sinnt dieser traurige
Held in einsamer Stunde einmal bloß darüber nach,
wie hoch er bei den Windischen an Achtung ge­
stiegen sein muss. Vielleicht erkennt er sich dann
selbst?— Aus Salden Hofen haben wir noch
zu berichten, dass die dortige, aus 12 Mitgliedern
bestehende Gemeindevertretung ihren Gemeindevor­
steher Johann Gaberschnigg und den Gemeinde­
rath Jakob Werdnigg, außerdem aber noch den
gewesenen Notariatsbeamten Arthur P l o b u t s ch a r
in Mahrenberg und— einen gewissen Juri Zmavc,
seines Zeichens katholischer Pfarrer in St. Georgen
ob Remschnigg als Vertreter für Städte und Märkte
entsendet hat. Daraus ergibt sich der natürliche
Schluss: Wie nothwendig Saldenhoscn Männer
braucht, damit es nicht gezwungen ist, ihren Gemeinde­
vorsteher von „St. Jrgen" zu beziehen. 8ch.
Mureck, 10. Mai. (Evangelischer Gottes­
dienst.) Morgen Sonntag findet in Mureck zu der
gewohnten Stunde (3 Uhr nachmittags) im Spar-
cassensaale der evangelische Gottesdienst statt, den
Vicar Fischer aus Radkersburg abhalten wird.
P et tau, 10. Mai. (Zu Gunsten des
deutschen Studentenheimes) in Pettau
veranstaltete daselbst am 7. Mai med. Dr. Victor
Em. Kriftel einen deutschen Singabcnd, der der
nationalen Gründung einen ansehnlichen Beitrag
zuführte, dem Sänger aber reiche Ehren eintrug.
Es war ein so edler und erhebender Genuss, den
uns der Abend bescherte, dass wohl alle, die ihm
beigewohnt haben, ungern schieden und eine Wieder­
holung des Singabends mit großer Freude begrüßt
hätten. In Dr. Kriftel vereinigt sich Natur und
Kunst— eine an Schönheit, Kraft und Fülle in
allen Lagen ihres bedeutenden Umfanges gleich aus­
gezeichnete Stimme mit einer Schulung, die, nach
den Baireuther Grundsätzen deutschen Sanges,
darnach strebt, den Gehalt der Dichtung musikalisch
auszuschöpfen, ja der tiefsten Innerlichkeit, der das
Wort nicht mehr nachzukommen vermag, mit den
feinern, zarten, unmittelbarer wirkenden Mitteln der
Musik Ausdruck zu verleihen, die beiden Künste des
Wortes und der Töne zu einer widerspruchlosen
Einheit zu vermählen. Soll der Sänger so in die
Tiefe der Dichtung versunken und von ihr ganz er­
griffen sein, wie etwa einst die Sänger der deutschen
Vorzeit, Helden und Sänger zugleich, ihre Helden­
lieder gesungen haben, so muss auch der nationale
Charakter der Dichtung ihm wesensgleich sein, und
so ist cs schon von diesem Gesichtspunkte aus
natürlich, dass Dr. Kriftel grundsätzlich nur im
deutschen Geiste gedichtete und vertonte Stücke zum
Vortrage wählt. Die Vortragsordnung jenes
Abendes vereinigte darum auch ausschließlich deutsche
Gesänge, sowohl in Dichtung wie in Vertonung:
Tondichtungen von Hugo Wolf, Martin Plnddemann,
Nr. 52, 12. Mai 1900
Karl Löwe, Fürsten Eulcnburg, dem Sänger selbst
und Stücke aus Richard Wagners ältern Musikdramen.
Besonders den dramatischen' unb balladenmäßigen
Stücken wurde die Kunst des Sängers in hervorragen-
demMaßegerecht. Zubedauernwar, dass dieanfänglich
in die Vortragsordnung aufgenommenen deutschen
Volkslieder, die ihrem Charakter gemäß zur Laute
hätten gesungen werden sollen, mangels einer solchen
wegbleiben mussten; uns wurde dadurch ein Stück
ursprünglichen deutschen Volkssanges, das gewiss
unserer regsten Theilnahme begegnen dürfte, vor­
enthalten. Dr. Kriftel will und darf aber gar nicht
lediglich vom Standpunkte der Kunst aus beurtheilt
werden; er gilt uns vor allem als deutscher Mann,
als Kämpfer für das Deutschthum, der nicht mit
scharfem Schwerte, noch mit spitzer Feder, sondern
mit der Waffe herzbewegenden Sanges kämpft. Er
nennt sich selbst einen Barden, einen solchen, wie
sich ihn Klopstock und seine Zeit als Vaterlands­
sänger gedacht hat; und in der That, nicht nur
die äußere Erscheinung, die in den Zügen an die
edelsten Gestalten des vorigen Jahrhunderts er­
innert, auch die Idealität der Ziele, die er sich setzt,
will uns an entrückte Zeiten gemahnen. Schriflthum
und Kunst sollen dem Deutschthume ganz wiedcr-
erobert, von reinem deutschen Geiste erfüllt werden.
Dr. Kriftel hat den Opfermuth, seine edle Natur­
gabe und Kunst diesem idealen Ziele zu weihen;
er will wie ein fahrender Sänger von Oct zu Ort
Iingabende veranstalten, um durch seine Kunst
materiell wie ideell dem Deutschthume zu dienen.
Als Ausgangspunkt dieser Fahrt darf nunmehr
Pettau gelten. Möge sie ihm zur Siegesfahrt
werden, möge seine nationale Opferfreudigkeit, ge­
tragen von seiner Kunst, allenthalben den Wieder­
hast finden, dessen er zur Ausführung seiner cdeln
Absichten bedarf.
Salzburg, 10. Mai. (Allgemeine
F i s ch e r e i- A u s st e l l u n g.) Die im September
d. I. in dem schönen, bergumkränzten Salzburg
statifindenSe Allgemeine Fischerei-Aus­
stellung wird neun Abtheilungen umfassen, und
zwar: I. Wasserthiere, lebend, ausgestopft, in Alkohol
oder in Abbildungen; verarbeitet oder getrocknet,
gesalzen, geräuchert, gepulvert, in Blechbüchsen u.
dgl.; ferner alle Producte von Wasserthiercn. II.
Fischereigerälhe und Fahrzeuge für Binnen- und
Seefischerei aller Nationen in Original oder in
Modellen. III. Die künstliche Zucht von Wasser­
thieren in allen ihren Phasen. IV. Vorrichtungen
zur Aufbewahrung und zum Versandt frischer Wasser­
thiere in Original oder Modellen. V. Vorrichtungen
zur Verarbeitung, Zubereitung und Conservierung
der Fischereiproducte für den Handel und für den
Haushalt. VI. Modelle von Fischerhänsern und
und Fischercostümen. VII. Untersuchung der Ge­
wässer in Beziehung aus den Fischbestand. Physikalisch-
chemische Untersuchungen; Untersuchung des Unter­
grundes, Gcundproben, Wasserpflanzen rc. VIII. Ge­
schichte der Fischerei, illustriert durch Original-
Fischereigeräthe oder Nachbildungen von den ältesten
Zeiten an. IX. Literatur, Statistik der Fischerei
und Uebersichten über die geographische Verbreitung
der Fische.— Die Anmeldungen zur Ausstellung
laufen bereits in erfreulich großer Zahl ein. Ebenso
sind schon wertvolle Ehrenpreise eingelangt. So
von Sr. k. u. k. Hoheit dem Herrn Emherzog
Protektor Ludwig Victor ein altdeutscher Silber­
bierkrug, mit 33 altsalzburgischen Münzen geziert;
von Sr. k. u. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Franz
Ferdinand d'Este ein silberner Pokal mit kunstvoller
Gravierung (Ffiche und Wassecthiere); von Sr. k.
и. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Eugen ein in
Silber getriebener Pokal; von Sr. kgl. Hoheit Don
Alfonso de Bourbon und Sr. Durchlaucht Fürst
Rohan, Herzog von Monbazon je ein Geldpreis.
Außerdem wurden Geldpreise zugesichert von Sr.
к. u. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Franz Salvator,
Sr. k. u. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Ferdinand IV.,
Gcoßherzog von Toscana, Sr. k. u. k. Hoheit dem
Herrn Erzherzog Josef Ferdinand, vom Oester­
reichischen Fischerei-Vereine in Wien, vom Bayerischen
Landes-Fischereiverein in München und vom Ober­
österreichischen Landes-Fischereiverein in Linz.
Gleichenberg, 9. Mai. (G l e i ch e n b e r g
im Mai) muthet an, wie ein Feenmärchen. Das
ganze Thal ist zum herrlichsten Blumengarten ge­
worden, und inmitten all der Herrlichkeiten lugen
allüberall die reizendsten Villen unter Blütcnbäumen
hervor. Schmuck, hell und freundlich präsentieren
sich die Visten, als wäre jedes Haus neu erbaut.
Vom Gcündungsjahre 1837 bis heute hat sich die
ganze Physiognomie des Curortes sehr geändert.


[ 2023-06-29 10:40:28.072 - 19000512 - Seite 5 ]
Nr. 52, 12. Ma! 1900
Marburger Zeitung
Seite 5
Was vermögen die Hotels, deren einige reizende
Villen als Dcpendenzcs besitzen, zu bieten! Was
ist an den an und für sich Comfort bietenden Cur-
anstalten nicht alles an Verbesserungen geschehen!
In dem weiträumigen Badehause werden warme
Süßwasser- und Mineralbäder, kohlensaure und
Calorisatorbäder geboten und all diesen Bädern
können Zusätze von Soole, Fichtennadel-Abkochungen,
von eisenhaltigen Quellen. Steinsalz. Schwefel k.
nach Bedarf beigefügt werden. Außerdem werden
noch im Kaltbade alle Hydropathischen Euren ver-
abfolgt. Mustergiltig sind die Einrichtungen für
Quellsoolzerstäubungcn und Fichtennadeldämpfe zu
nennen. Beide Arten der Inhalation werden so­
wohl in Einzelcabinen, wie auch in großen Sälen
dargeboten, wobei bemerkt werden muss, dass für
steten Luftwechsel in ausreichendem Maße Vorsorge
getroffen ist. Das Gleiche lässt sich über die pneu­
matischen Curbehelfe sagen. Im heurigen Jahre
wurde eine zweite pneumatische Kammer ausgestellt,
wodurch einem fühlbaren Bedürfnisse Rechnung
getragen wurde. Was den Curort populär machte,
sind außer den Curmitteln, die für Kehlkopfleidende,
Erkrankungen der Athmungsorgane und des Ver­
dauungstraktes besonders wirken, die Vergnügungen,
von welchen namentlich des Curorchesters gedacht
werden muss. Die Leistungen desselben, das seit
Jahren unter der Leitung des auch als Componisten
bekannten Kapellmeisters E. Zanolli steht, müssen
als rückhaltslos ausgezeichnete anerkannt werden.
Auch der Musentempel, mit dessen Direction die
Witwe Paula Frinke betraut ist. ist uneingeschränkten
Lobes wert. Auch die Lese-, Clavier- und Con-
versationssäle und der große Cursaal tragen ein
gut Theil zum Amüsement der Curgäste bei. Den
Naturfreunden bieten die hübschen Ausflüge in die
nächste Umgebung Genüsse; selbst weitere Partien
bieten dem Auge nicht blos ein herrliches Pano­
rama aus das ausgebreitete Hügelterrain, sondern
es gewährt sich ihm auch oft ein Fernblick zu den
schneebedeckten Spitzen des steirischen und kärnt­
nerischen Hochgebirges. So mancher, der in diesem
gottbegnadeten Oertchen einmal Heilung und Lin­
derung seines Leidens fand, kehrt wieder gerne
zurück, theils aus Dankbarkeit, theils weil ihn die
Erinnerung an angenehm durchlebte Stunden zurück­
führt. Vor allem aber mag es viele zu dem wunder­
lichen Fleckchen Erde treiben aus Liebe zu jener
Spenderin reinsten Glückes, aus Liebe zu jenem großen
Arzte, der alle Krankheiten zu heilen vermag, aus
Liebe zur segenspendenden Nojade Gleichenbergs.
Marburger Nachrichten.
(Todesfall.) Vorgestern ist in Leoben
Fräulein Mitzi G a ißer im jugendlichen Alter von
20 Jahren gestorben. Die irdische Hülle wurde
nach Marburg überführt, heute um ^4 Uhr nach­
mittags am Südbahnhofe eingesegnet und sodann
unter sehr zahlreicher Antheilnahme auf dem Stadt­
friedhofe in der Familiengruft zur ewigen Ruhe bei­
gesetzt.
(Frühschoppen zuEhren des Deutsch­
akademischen Gesangvereines.) llm Irrungen
vorzubeugen wird die Mittheilung gemucht, dass bei
dem am Sonntag um i/zIlUhr im Burgsaale statt­
findenden Frühschoppen nur jene Gäste Zutritt
haben, welchen eine schriftliche Einladung zukam,
oder welche Spendcrkarten gelöst haben. Der Eintritt
gilt nur für die Person, an die die Einladung ge­
richtet war und nicht für Familienglieder derselben,
das gleiche gilt auch für die Besitzer von Spender­
karten. Es wird das höfliche Ersuchen gestellt, die
Einladungen und die Spenderkarten beim Eingänge
vorzuweisen. Spenderkarten werden keine mehr
hinausgegeben.
(Wahlen indieBezirkSvertretung.)
Die Wahlen für die Bezirksvertretung Marburg
finden im Laufe dieser Woche statt und zwar für
den Großgrundbesitz Montag, den 14. mit dem
Beginne um 9 Uhr vormittags. Dienstag, den 15.
für die Höchstbesteuerten der Industrie und des
Handels. Beginn 9 Uhr vormittags. Mittwoch,
den 16. aus der Gruppe Städte und Märkte und
am 17. für die Landgemeinden mit dem Beginne
um 9 Uhr vormittags. Die Wahlen finden mit
Ausnahme jener der Gruppe Städte und Märkte
im Saale der Bezirksvertretung statt. Wir hoffen,
dass sich die fortschrittlich gesinnten Wühler zu den
Wahlen recht zahlreich einfinden und ihre Stimme
für die vom Wahlausschüsse vorgeschlagenen Männer
abgeben werden. Die Bezirksvertretung Marburg
war stets bestrebt, zum Wohl der gesammten Be­
völkerung thätig zu sein und wo möglich eine Er­
höhung der Bezirksumlagen zu vermeiden, hat jedoch,
wenn es nothwendig war, den Gemeinden ohne
Unterschied der Parteirichtung stets Hilfe geleistet
und wird es auch in Zukunft thun. Zum Schlüsse
müssen wir noch betonen, dass das Erscheinen zur
bestimmten Stunde (9 Uhr vormittags) unbedingt
nothwendig ist. weil dann die Wahlcommission
rasch gebildet werden kann und die Wahlhandlung
bald beendet ist.
(Deutscher Lehrerverein Umgebung
Marburg). Am Donnerstag fand im Saale „Zum
rothen Igel" die erste Hauptversammlung dieses
neugegründeten Vereines statt. Nach Begrüßung
der Mitglieder und Berichterstattung durch den
provisorischen Obmann, Herrn Oberlehrer Michael
Möge, wurde zu den Ausschusswahlen geschritten,
die folgendes Ergebnis hatten: Michael Möge,
Oberlehrer in St. Lorenzen, Obmann; Victor
Höltschl, Oberlehrer in St. Egydi, Obmann-
Stellvertreter; Emil Ru pp r ich. Lehrer in Roth­
wein, Schriftführer; Fritz Klauscher, Lehrer in
Pobersch, Schriftführer-Stellvertr.; Franz Jaug,
Oberlehrer in Nothwein, Säckelwart; Joh. Jager,
Oberlehrer in Brunndorf und Hans Wesiak,
Oberlehrer in Pickern, Ausschussmitglieder. An der
Versammlung nahmen 22 Mitglieder theil; mehrere
hatten ihre Abwesenheit entschuldigt. Wir wünschen
dem jungen Vereine ein kräftiges Erblühen und
Gedeihen.
(Impfung.) Morgen Sonntag, den 13. Mai,
nachmittags 2 Uhr, findet im Knabenschulgebäude
am Domplatze die diesjährige Hauptimpsung, und
zwar mit Original-Kuhpockenlymphe, statt.
(Frühjahrs-Trabrennen.) Am Donners­
tag, dem 24. Mai um 3 Uhr nachmittags findet
auf der Thesen nächst Windcnau das diesjährige
Frühjahrs-Trabrennen statt. Die Propositionen
hiezu sind folgende: I. Eröffnungsfahren, ein­
spännig. Preis 300 Kronen, gegeben vom k. k.
Ackerbau-Ministerium. Für 3—8jährige in Steier­
mark geborene und gezogene Hengste und Stuten.
Distanz 2000 Meter (2 Bahnlängen). Einsatz
6 Kronen, l. Preis 170 Kronen, 2. Preis 70 Kronen,
3. Preis 40 Kronen, 4. Preis 20 Kronen.—
II. Badener Preis, einspännig. Preis 350 Kronen,
gegeben vom Trabrenn-Vereine zu Baden bei Wien.
Für Pferde aller Länder. Distanz 3000 Meter
(3 Bahnlängen). Einsatz 20 Kronen. 1. Preis
200 Kronen, 2. Preis 100 Kronen, 3. Preis
50 Kronen.— III. Preis von Luttenberg. Preis
240 Kronen. 100 Kronen gegeben vom k. k. Acker-
ban-Mlnisterium, 140 Kronen gegeben vom Wiener
Trabrenn Vereine. Für 3—8jährige in Steiermark
geborene und gezogene Hengste und Stuten im
Besitze bäuerlicher Züchter. Distanz 2000 Meter
(2 Bahnlüngen). Einsatz 4 Kronen. 1. Preis 120
Kronen, 2. Preis 60 Kronen, 3. Preis 40 Kronen,
4. Preis 20 Kronen.— IV. Marburger Fahren.
Drei Ehrenpreise, gegeben vom Marburger Trab­
renn-Vereine. Offen für Pferde aller Länder und
jeden Alters im Besitze von in Marburg ansässigen
Herren. Distanz 3000 Meter (3 Bahnlängen).
Einsatz 8 Kronen.— V. Wiener Preis, einspännig.
Preis 380 Kronen, gegeben vom Wiener Trab­
renn-Vereine. Für 3jährige und ältere in Oester­
reich-Ungarn geborene und gezogene Pferde. Distanz
2000 Meter (2 Bahnlängen). Einsatz 20 Kronen.
1. Preis 200 Kronen, 2. Preis 100 Kronen,
3. Preis 50 Kronen, 4. Preis 30 Kronen. —•
VI. Thesen-Preis. Zwei Ehrenpreise und 30 Kronen,
gegeben vom steiermärkischen Landtage und Wiener
Trabrenn-Vereine. Für in Oesterreich-Ungarn ge­
borene und gezogene Pferde, deren Besitzer in den
politischen Bezirken Marburg, Pettau, Luttenberg,
Cilli und Radkersburg ansässig sind. Pferde, welche
in diesem Nennen schon einen ersten Preis ge­
wonnen haben, ausgeschlossen. Distanz 2000 Meter
(2 Bahnlangen). Einsatz 10 Kronen. 1. Preis,
Ehrenpreis, (Nenngig) im Werte von 260 Kronen,
2. Preis, Ehrenpreis (Giggeschirr), 3. Preis 30
Kronen.— Ehrenpreis, gegeben vom Obmanne
des Marburger Trabrenn-Vereine, Alfred N. v.
Roßmanit, für die beste Kilometerleistung unter
zwei Minuten eines steirischen Pferdes im Besitze
eines bäuerlichen Züchters.— Anmeldungsschluss
für alle Nennen Mittwoch, den 23. Mai, abends
7 Uhr. Anmeldungen sind zu richten an den
Vereinscassier Herrn A. Kern in Marburg, Herren­
gasse. Die Verlosung findet am 23. Mai, abends
8 Uhr, im Vereinslocale in Herrn Oehms Gast­
hof „zur Traube" in Marburg statt. Die com-
missionelle Vorführung der Pferde behufs deren
Zulassung erfolgt am 23. Mai um 4 Uhr nach"
mittags auf der Rennbahn. Die Annahme der
Nennung zu Nr. 1 und 3 ist unbedingt von der
Beibringung des schriftlichen Nachweises über die
Abstammung abhängig. Einsätze werden nicht zurück­
erstattet. Die Rennbahn steht vom 20. Mai an
den Fahrern zur Benützung offen.
(Der Stadtpark) prangt in herrlichstem
Frühjahrsschmuck und die mannigfachste Flora ent­
zückt das Auge. Eines fehlt jedoch: die Bestimmungs­
tafeln bei den fremdländischen, unbekannten Ge­
wächsen, da man doch von jedermann nicht die
Kenntnis aller Pflanzenarten voraussetzen kann.
Zweifellos wird der Stadtverschönerungsverein
dieses Versäumnis bald nachholen, zumal es auch
für die studierende Jugend von Interesse ist.
(Nur einmal blüht im Jahr der
Mai!) Trotz der mürrischen Eismänner befinden
wir uns inmitten des Wonne- und Blütenmonats
und der blumenbekränzte Knabe schwingt sein farben­
reiches Szepter. Der Mai ist der Welten Hochzeits-
monat, an dem sich die befruchtende Sonne mit
der Erde vermählt und sie erweckt aus todtem
Winterschlafe zu neuem Liebesleben, denn die Liebe
ist die Erzeugerin alles Lebens. Als Hochzeits­
schmuck hat die bisher kahle Erde das wunderbare
Kleid des zarten, frischen Frühlingsgrüns angethan
und die tausendfältige Blumenpracht in ihrer ganzen
Reinheit entzückt das Auge. Und auch an Hochzeits­
musik mangelt es nicht, aus jedem Busch und Zweig
tönt uns jubilierender Gesang entgegen, die Festes­
freude aller Welt verkündend. Das Hochzeitshaus
ist der Tempel der Schöpfung, Wald und Flur
mit duftenden Thälern und lichten Höhen, über­
dacht vom bläulich reinen Aether der frischen Maien-
luft. Den Hochzeitstrank liefert uns das wunder­
holde Maienblümchen, der Waldmeister, den schon
die Allen „Herzfreyd" benannten und von ihm
sagten, er sei gut für Herz und Leber, reinige das
Blut, mache den Menschen lustig und bringe Glück
in der Liebe. Darum ist auch der Mai der Liebes­
monat und manches Paar brachte der Maitrunk
in einer Fliederlaube näher aneinander. Nicht nur
die Erde, sondern auch der Mensch verjüngt sich
mit der Natur und eine süße Sehnsucht durchzieht
die Brust. Darum nicht gesäumt und geträumt im
dunstigen, abgeschlossenen Zimmer, hinaus in die
Natur, wo die Sonne lacht, alles duftet, blüht,
klingt und singt vor Freude und Jubel, denn nur
einmal blüht im Jahr der Mai, nur einmal im
Leben die Liebe!
(Die Eismänner) machen ihrem schlimmen
Rufe alle Ehre; es herrscht eine käst winterliche
Frische, die nun aber doch endlich endgiltig weichen
müssen wird. Der für heute befürchtete Reif ist
glücklicherweise nicht eingetreten.
(Kein Frühschoppenconcert.) Wir
werden ersucht mitzutheilen, dass das Frühschoppen­
concert in Herrn Werhonigs Restauration der kühlen
Witterung halber entfällt.
(Marburger S ch ü tz e n v e r e i n.) Die
Herren Mitglieder werden dringend ersucht zum
Schießen am Sonntag recht zahlreich zu erscheinen,
denn nur fleißige Uebung macht einen tüchtigen
Schützen. Gewehre gratis zur Verfügung.
(Danksagung.) Herr Richard Freiherr
Basso von Gödel-Lannoy hat dem Kaiser
Franz Josef-Knabenhorte gelegentlich eines Besuches
eine Spende von 20 K gewidmet, für welche die
Leitung der Anstalt den herzlichsten Dank ausspricht.
(B u r e n f e st in P i ck e r n.) Unüberwindlicher
Hindernisse wegen kann das Fest zu Gunsten der
Buren am 20. Mai nicht abgehalten werden. Der
Zeitpunkt der Abhaltung des Festes wird ehestens
bekannt gegeben werden.
(Nenn Berichtigungen.) Die letzte
Nummer des „Slovenski Gospodar" enthält acht
bis auf die Unterschriften gleichlautende Berichti­
gungen der Pettauer Gemeinderäthe Herren Kaiser,
Kasimir. Kollenz, Kratzer, Sadnik, Sellinscheg,
Strohmeier und. wie das Blatt aus der unleser­
lichen Unterschrift entnehmen zu können glaubt,
Ornig. Die Behauptung „Gospodars", diese Herren
hätten erklärt, es sei in Pettau nicht nöthig, slo-
venisch zu können, wird als unwahr bezeichnet und
ausgesprochen, dass die Kenntnis dieser Sprache
in Pettau für jeden Geschäftsmann nützlich sei.
Diese Erklärungen sind von „Gospodar" gleich mit
der Bemerkung versehen worden, dass die Stadt-
vüter über Jahr und Tag wohl noch berichtigen
werden, dass es in Pettau nicht genüge, slovenisch
zu verstehen, sondern dass man sich dort auch als
Slovene fühlen müsse.— Diese Möglichkeit voraus-


[ 2023-06-29 10:40:28.072 - 19000512 - Seite 6 ]
Nr. 52, 12.’ 2)?öt"l900:
Seite 6
gesetzt, möchten wir die geistlichen Herren vom
höchsten bis zum niedrigsten nur dnrnuf aufmerk­
sam machen, dass cs dann trotz ollem auch hier
nicht onders sein wird, wie in Krain, wo z. B.
dem „Slovenski Norod" aus Wippach am 27. v. M.
telegraphiert wurde: Der Sieg ist unser! Trotz­
dem, dass der Dechant wegen der Wahlen nicht
nach Nom fuhr und Regierung und Clericale
sich zum Bunde wieder die nationale Fort­
schrittspartei die Hände reichten, wurden im ersten
Wahlkörper die Kandidaten der Fortschrittspartei
e i n st i m m i g. im zweiten Wahlkörper mit 60 gegen
40 Stimmen gewählt. Es leben die Wähler!—
lind wie in Krain muss endlich auch bei uns,
selbst wenn alle Städte Untersteiermarks slovenisch
wären, den Bauern im letzten Dorfe die Erkenntnis
kommen, dass ihre Führer Jrreführer sind. Dann
wird die Geistlichkeit, wenn auch zu spät, einsehen,
dass ihr Kampf gegen die Deutschen, welche ja auch
Katholiken sind, ganz andere als die erhofften
Erfolge gebracht hat.
(Erledigte Tabaktrafik.) Die in
Koschak C.-Nr. 8t erledigte Tabaktrafik gelangt
im Conccssionswege zur Besetzung. Die in Vor­
merkung stehenden Bewerber haben sich bis längstens
0. Juni bei der k. k. Finanz Bezirks-Direction in
Marburg mündlich oder schriftlich zu melden.
(Versteigerung im Frachtenmagazine.)
Donnerstag, den 17. d. mit 9 Uhr vormittags
gelangen im hiesigen Frachtenmagazine nachstehende
Güter zum licitationSweisen Verkauf: 3 Kisten
Mannfackur, 1 Ballen Manusactur, 2 leere Fässer,
1 Fass Essig, 2 Kisten mit Kleidern und Wüsche,
1 Ballen Tuch, 2 Pack' Draht, 1 Fass Brantwein,
1 Maschinentheil.
(Erweiterte Z u l a s s it u g v 0 n C 0 r r c-
sp ondenzkarten.) In Abänderung der bisherigen
Bcstiinmnngen werden von nun an Bildcrschmuck und
Aufklcbungcn auf der Rückseite von Eorrcspondcnz-
kartcn im Jnlandc insoweit zugelassen, als dadurch
die Eigenschaft des Bersendungsgegenstandes als
offene Eorrcspondcnzkartc nicht beeinträchtigt wird
und die aufgeklebten Zettel :c. ihrer ganzen Flache
nach befestigt sind. Die Bestimmungen über die Bei­
Marburger Zeitung
fügung von Warenproben werden hiedurch nicht
berührt.
(Wetterbericht.) Heiteres und trockenes
Wetter mit Frostgefahr voraussichtlich.
Letzte Kachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 10. Mai. AuS Pretoria wird ge
meldet: Präsident Krüger erhielt von einer Bürgerin
ein Telegramm mit der Anfrage, ob nicht die Zeit
zur Bildung eines Frauencorps gekommen sei; sie
sei bereit, mit der Truppe „Frauenfreiwillige" die
Waffen zu ergreifen, um die Unabhängigkeit zu
vertheidigen.
L 0 u r c n tz 0 M a r g u e s, 9. Mai. Die por­
tugiesischen Zollbehörden verweigern die Klarierung
von Getreide, Fleisch, Kleidung und Schuhen, die
für Transvaal bestimmt sind, da diese Kriegs-
contrcbande seien.
Petersburg, 10. Mai. Eine größere An­
zahl von Freiwilligen ans Petersburg, Moskau,
Orel und anderen Städten, die auf Seite der Buren
gegen die Engländer kämpfen wollen, ist heute nach
Transvaal abgereist.
GÖ.000 Kronen, 15.000 Kronen und
12.000 Kronen sind die Haupttreffer der In­
valid end ank-80 ttcric, welche mit 20"/^ Abzug
bor ausgezählt werden. Wir machen unsere geehrten
Leser darauf aufmerksam, dass die 1. Ziehung un­
widerruflich am 19. Mai 1900 stattfindet.
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den 13.
Mai nachmittags um halb 2 Uhr ist die 2. Steiger­
und 2. Spritzcnrotte commandiert. Zugsführer-Stellvertrcter:
Salzer.
Bestellungen auf alle wo immer angekündigten Mode­
journale, illustrierte Zeitschrislen und Liefernngswerke besorgt
promptest Andreas Platzer, Marburg, Herren­
gasse Nr. 3.
Dcr Pvstdampfcr „Southwark" der Red
Star-Linie in Antwerpen ist laut Telegramm am
8. Mai wohlbehalten in New-Iork angekommen.
Verstorbene in Marburg.
7. Mai: Petuar Karl, Cafetier, 57 Jahre, Domplatz, Herz­
erweiterung.— Gersthofer Maria, Bahnwagners-
Witwe, 57 Jahren Hauptplatz, Lungenschwindsucht.
— Kaiser Josef, Bahuconducteurssohn, 2 Monate,
Wielandplatz, Bronchitis.
8. Mai: Tarkusch Fianz, Winzer, 99 Jahre, Unterroth-
weinerstraße, Altersschwäche.
9. Mai: Puönik Josefa, Volksschülerin, 13 Jahre, Mühl­
gasse, Tuberculsse— Steinmann Theodor, Südb.-
Jngenieur i. P., 76 Jahre, Neugasse, Herzfehler.
Bismarckplatz 3, Johann Khunt, Graz
Grösstes
LiXm'uiid Spitzcn-Vorhänge
IVaelistueh
Owfissiflii in
Stoffvorhänge Bett- und
TiVMi TUrl’isn
11 JiCIl-il CCaCD
0 BIOH* 1111(1'"
Speisezimmer- Coeos -Lauf-Teppiche
g Teppiche
Laufteppiche
Wasehtiseli-Vorlagen' ’iXj,™'
Reste
StCP lfo’tzen kCn Bett-Vorlagen
Flanelldeeken
Grösstes
Fuss-Abstreifer ''llstül.ni^
Garten-Möbel
IV
Filiale: Annenstrasse 2 1051|
1 neben der Barmherzigen-Kirche.|
’gfcrcntosporct-
Sprihen
bcstbcwährt, aus Kupferblech mit
Flügelpumpe n. feinem Zerstäuber,-
scrncr Handspritzen, vorzüglich so­
wohl in Weingärten zur Bekämpfung
der Peronospora, wie auch als
Baum-, Strauch- und Blumen-
spritze verwendbar. —Für Händler
bedeutendcn Rabait. 1082
Metallgiesseirei
G. J. Hogus, Graz,
Kloster,viesgassc 10,1.Hofrechts
• «ma«siiM9Maaaa!iMir
2 G Maß Vollmilch
täglich abzugeben. Adresse in
dcr Bcrw. d. Bl. 9c>7
Papier-liluminations-
£aternen!
Confetti
Beste für Glöckshafen
und
iJ’Ä'5sIo, fet©Eie-
Kinderwagen
Sommerspiele
empfiehlt 1081
billigst und iit reichster Ansivahl
Josef Martinz
Marburg, Herrengasse 18.
HC+
Fahrräder
brstr IHnrlir, auf Theil;ahlung
2
ivöchciitlich gegen Eaffa-PrciS.
Bestellungen brieflich „S- F"
Graz, V., Jdlhofgassc 7,
Thür 26. 1804
Ea. 100 Mcterecntncr
HEU zu verkaufen.
Anzufragen im „Gschaidcrhof",
Trcstcriiitz bei Marburg. 1035
ATosulösen
oder zu pachten per sofort gesucht,
Ga.atha.us oder Weirtschauk
in Marburg 1 sammt Concession.
Aniräge an Stekan ürzautr,
Graz, Röfslmühlgasse 28. 1076
'"’lllHllllinilll 11 wunammjuw— 1
Eine 1041
WOHüUüiQ
mit 4 Zimmern, Küche u. Zu-
gchör ist ab 15. Juni zu ver­
mieten. Anfrage bei Kaufmann
Prcschern, Hauptplatz 13.
Comptoirist
event. Praktikant für ein Holz-
gcschäst, mit Anfangsgchalt,
wird gesucht. Auskunft in dcr
Bcrw. d. Bl. 1055
Kleine
Wirtschaft,
gemauertes Wohnhaus, Wald, Obst­
garten, Acker, auch für Sommer­
wohnung geeignet, ist billig zu ver­
kaufen oder in der Stadt zu der
tauschen. Wienergraben Nr 35 bei
Marburg. 1085
Wohnungen
5zimmerigc, sammt Zugehör, so­
gleich, im 1. Stock, jährt. 500 fl.
und eine
2zimmerige, sammt Zugehör, jährl.
200 fl., sogleich zu vermieten im
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr.
Baumeister Derwuschek, Rei­
serstraße 26. 189
Schöne Wohiiililg
3 Zimmer,! Dicnstbotcn-
ziinmcr, Balcvn, sammt Zuge­
hör ist sogleich zu vermieten.
Kaiserstraße 14. 595
Kleines 1048
Wirtschaftsgebäude
ist zu verkaufen. Anfr. Berw. d. Bl
Hilbcil-Rcaiität
mit 20 Joch Wiesen, Acker und
Wald wird unter günstigen
ZahlungSbcdingnisscn sogleich
vertäust. Anzufragen im „Cafe
Central." 1038
Nettes Hans
gegen geringe Anzahlung sehr billig
zu verkaufen.— Anzvsragen Ober-
Pobcrsch 175. 1078
Gründlichen
Zitlier-11. Llreichithcr-
Uuten-icht
nach bester lcichtfasslichcr Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthossstrasje Nr. 31,
2. Stock.
Zinshaus!
sammt Wirtschaftsgebäude, Obst-
und Gemüsegarten mit vielen
Weinhecken und ein Acker billig
zu verkaufen. Kärntnersir. 116.
1 Ziiiimcrcollcge
wird aufgenommen. Viktringbof-
gasse 9, 1. Stock. l077
Schöne 893
Soiilmerlvohnniig
möbliert, 2 Zimmer und Küche zu
vermieten. Anfrage in Berw. d. Bl.
Mm- NS Hanuii-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
tzlMPlplah, Escompikbk., 1. St.
S
5’
■IZT-
O
«
fC
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Billige Gänsefedern!
1 Pfund nur 60 kr. Garantiert
vollständig ganz neue, graue Gänse­
federn, mit der Hand geschlissen, ‘/ 2
Kilo nur 60 kr., dieselben in besserer
Qualität 7 3 Kilo nur 70 kr. Vers. in
Probe-Postkolli mit 5 Kilo per Post­
nachnahme. J. Krasa, Bettfedern­
handlung in Smichow bei Prag.
Umtausch gestattet. 1068
Möbl. Zimmer
während dcr Sommer-Saison
in Feistritz bei Lembach zu
vermieten. Anzufragen Pfarrhof-
hofgasse 3, 1. Stock. 1021
Scüiilre deine Frau!
Das für jede Familie wichtig­
ste, von Professoren a. Aerzten
empfohlene Buch Uber garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
I gegen zu viel Kindersegen sendet I
dißcret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.}
Frau A. Kaupa in
Berlin S.W. 210
Lindenatrasse 56.
£efirjunge
wird aufgenommen bei Ant»
Kiffmann, Uhrmacher in
Marburg. 1049
Ein möbliertes gassenseitiges
Zimmer
ist zu vermieten.— Herrcngasse 2,
2. Stock. 1032
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, st Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. Klein.«teil um ter,
Postgasse 8.
Zeitungs-
Makulatur oder große
Bücherformate kauft jedes
Quantum
L. Kralik, Postgasse 4.


[ 2023-06-29 10:40:28.072 - 19000512 - Seite 7 ]
Nr. 52, 12. Mai 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
Literarisches.
Max Grube, der als vorzüglicher Schau­
spieler überall bekannte Oberregisseur des Berliner
Schauspielhauses, eröffnet in der neuesten (18.)
Nummer der „Modernen Kunst" (Verlag von
Rieh. Bong, Berlin, Leipzig, Stuttgart, Wien.—
Preis einer Nummer 60 Pf.) eine Serie von höchst
interessanten Artikeln; er erzählt mit ergötzlichstem
Humor zunächst „vom Dutzendmann", einem jener
kuriosen Käuze, deren er auf seinen Wanderfahrten
durchs Leben eine große Anzahl kennen gelernt haben
mag. Das Heft bringt eine Anzahl derKraut'schen
Meisterportraits, die jeden Beschauer auf den ersten
Blick von ihrem hohen künstlerischen Wert überzeugen.
Außerdem birgt das hervorragend reich ausgestattete
Hcst noch eine Fülle von kürzeren und längeren
Artikeln von hochinteressantem Inhalte, von denen
folgende hervorgehoben seien: Hermann Kuhn, Paris:
„Die große Oper zu Paris", Paul Psitzner: „Bei
den schönen Frauen des Orients", „Die photo­
graphische Flinte" u. s.w. Auch der laufende Roman
„Wanderndes Volk" von Moritz von Neichenbach,
in welchem mit bedeutendem Geschicke ein zeitge­
mäßes Thema in virtuoser Weise behandelt wird,
sowie der sonstige bildnerische Schmuck des Heftes
sind eingehendster Beachtung wert.
Hausmütterchen! Welche tiefe Poesie liegt
doch in diesem traulichen Wort! Und was umfasst
alles dieser einzige Begriff! Liegt es doch in ver
Hand des Hausmütterchens, den Ihrigen das Leben
zu verschönen und ihrem Gatten wie ihren Kindern
ein molliges, behagliches Heim zu schaffen. Was
aber wäre zu diesem Zwecke besser als die An­
schaffung des Handarbeitenblattes „Frauen-
Fleiß" Verlag John Henry Schwerin. Berlin, das
eine ganz unerschöpfliche Fundgrube moderner,
dabei leicht herzustellender Handarbeiten darbietet.
„Frauen-Fleiß" erscheint in Groß-Folio-Format
und kostet nur 50 kr. vierteljährlich bei allen Buch­
handlungen und Postanstalten. Gratis-Probe-
nummern bei ersteren und der Hauptauslicferungs-
stelle für Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lechner&
Sohn, Wien I, Jasomirgottstr. 6.
Den holdesten Gruß des Frühlings entbietet
das neueste Heft der „Illustrierten Sonn­
tags-Zeitung" der stetig zunehmenden Zahl
ihrer Leser. Das rasche Emporblühen des Blattes
ist dem siegreich einziehenden Frühling gleich. Während
des zweieinhalbjährigen Bestandes hat die „Illu­
strierte Sonntags- Zeitung" tausende von Blüten
in Poesie und Prosa ihren Lesern geboten und durch
die mit feinem Verständnis gewählten Illustrationen
so manches Herz erfreut. Nebst den lieblichen Früh-
lingsbildcrn „Jubelklänge" von M. Schneid und
„Ein Maimorgcn" von A. Tham, die wir im 32.
Heft finden, sind es diesmal die „Wanderungen durch
Oesterreich-Ungarn", welche interessante Details über
Land und Leute Dalmatiens bringen. Im unter­
haltenden Theile fesselt der neue Roman „Die neue
Commandeuse" die ganze Aufmerksamkeit des Lesers.
Administration: Wien, I., Schönlaterngasse 8.
Eingesendet.
Photographische Apparate für Dilettanteu. Wir
empfehlen Allen, die für Photographie, diesem anregendsten
AA und von Jedermann leicht zu erlernenden
Sport, Interesse haben, das seit 1854 be­
stehende Specialhaus photographischer Be­
darfsartikel der Firma A. Mol l, k. u. k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9, und
//] l\\ die Durchsicht ihrer illustrierten Preisliste, die
auf Wunsch gratis verschickt wird.
BAD «2^-L- Bewährte
Ecilstälfe.
für:Mägen;Itet>er;
«.Nierenleiden,
2uckerhornm1ir
Prospecte durch den Director. öülierwkeiNL,
Südbahnstafion: Pöltschach. Rstchen-ul(ehl=
P R AC HT VO LLER koxkeatarrlie.
S 0 M MER AUFENTHALT.^-
(Z u m Vergolden schadhafter Bilder­
rahmen) eignet sich vorzüglich K c i l's Goldlack.
Uebcrstrcicht man mit diesem Goldlack die abgestoßenen
weißen Stellen der Rahmen, so erhalten dieselben
wieder goldähnliche Farbe.— Flaschen zu 20 kr. sind
in der Drogucrie Max Wolfram in Marburg,
Herrengasse 33, erhältlich. 3
Curanstalt Sauerbrun-Radein
ln Bad Radeln Steiermark, Post-, Telegraphen- und
Eisenbahnstation.
Quellen: Radeiner Sanerbrunn, gehaltreichstes
Lithion- Natron- Heilwaser gegen Gicht, Blasen-,
Nieren- und Magenleiden und Katarrhe der Ath-
mungsorgane. Enormer Gehalt an natürlicher Kohlen­
säure. Prachtvolles Mousseux. Vorzügliches Erfri­
schungsgetränk in Mischung mit jüngeren säuerlichen
Weinen, Fruchtsäften u. dgl.
Königsqurlle, sehr beliebtes kohlenreichcs Tafelwasser, eben­
falls zu Mischungen mit jüngeren säuerlichen Weinen rc,
Gisela-tz)urUe und !ttarghit-(yncllc vorzügliche Tafel­
wässer, schwärzen den Wein nicht, für Spritzen sehr
geeignet, erstere für ältere, stärkere und letztere für ge­
wöhnliche Schankweine.
1 Eisenquellen. Trink- und Kabcenr: Eisenbäder,
Hydropathische Cur, Dampfzelle, Massage, Kefir- und
Molkenkuren.
Saison: 15. Mai bis Ende September. 1017
Klima: Mild und gesund, Luft rein und staubfrei. Meilen­
weit keine Fabriken.
Mineralwasser-Niederlagen in allen größeren Orten. In
Marburg erhältlich in allen Mineralwasserhandlungen,
Spezerei- und anderen einschlägigen Geschäften. Directer
Versandt nach allen Richtungen und Prospecte gratis und
franco durch die Brnnnendirectiou.
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleisch-Eiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates" für Kranke und
Schwache.— Wirkt nerv.nstärkend und muskelerzeugcud.
In den Apotheken und Droguerien.
In der Kinderstube ist die Somatose bereits
ein unentbehrliches Hausmittel geworden und als
Nährmittel par exellence besannt. Eingehende Ver­
suche, die im Kinderspital zu Krakau an zahlreichen
Kindern angestellt wurden, haben gezeigt, dass die
Somatose als hervorragendes Nährmittel be­
trachtet werden muss, das bei Krankheiten mit be­
deutenden Verlusten an Körpereiweiß sehr gute
Dienste leistet. In keinem Falle wurde nach ihrer
Verabreichung Durchfall erzeugt, vielmehr regelt die
Somatose stets den Stuhl bei Darmkrankheiten
der Kinder, regt dabei den Appetit an und bewirkt
schon nach kurzer Zeit eine Gewichtszunahme. Durch
ihre fast völlige Geruch-und Geschmacklosigkeit wird
sie von Kindern in jeder Form gern genommen.
Der gesammten Heilkunde
SiudoifStawA
Zahnarzt
ordiniert ausnahmslos selbst von 9 —12 und von
2-5 Uhr. 571
Die Beachtung dieses Korkbrand-
Zeichens, sowie der rothen Adler-
Etiquette wird als Schutz
empfohlen gegen die häufigen
Fälschungen von
Matt teslilcr Sartrii,'
Will man sicher sein, eine gute und reine
Chocolade zu erhalten, so kaufe man
diese altbewährte, bestrenommierte Marke ist sorg-
*
fällig zubereitet, garantiert rein und in der ganzen
Welt beliebt.
H Ueberall käuflich. ZI
Foukrd-Csideii-Robe fl. 8.40
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Wur echt, wenn direct von mir bezogen.
6. Henneberg, Seifa-Fairüaot, Zürich
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.
WM Wirft Blumensalon
Für die Saiat-Saison
offeriert
E allerfeinstes Tafel-Oel
Marburg, Schulgasse 2
empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränzen, Brautbouquets re. rc. sowie aller
moderner Blumcnbindereien, auch Körben und Bouquets aus Kunstblumen, geschmack­
voll und billig.
OSO Frische Grabkranze mit reichem Blumenarrangement SSO
Billiger als überall.
Frische Rosen, Nelken Hyazinthen re. aus eigenen Anlagen.
Naturpräyarierte Palmen in allen Größen für Zimmer-Deeorationen.
Uersanllt iägliclt in bester üerpaf&wig. 8 lßnellste IMimuntj midi ausmatfs.
Telegramme: Weiler Marburg Drau.
und
1033.
WEIN-ESSIG
Haustelegrafen
Ilger, Uhrmacher, Biargplatz
Marburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen
Tlrtikeln mit Erklärung zur Sclbsteiulcitung.


[ 2023-06-29 10:40:28.072 - 19000512 - Seite 8 ]
Mai 1900
dtlarie SHapper
SMgalJe 2 Marburg StsiuCgafTe 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
DM- Vordruckerei und Monogramme in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.
Photopr. arlist. Atelier „Soplliß 41“
Graz, Kaiser «Fosef-I*Iatz 3,
Bestrenommiertes photographische? Atelier, sowohl in Porträts, als
auch iu Landschaften, Interieurs :c. k.— Vergrößerungen in
künstlerischer Ausführung. Aufnahme täglich, auch an Sonn- und Feier­
tagen von 9 Uhr früh bis 4 Uhr nachmittags. 298
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
Dampfwalzung von Strassen
mit den neuesten
Towlcr’scben vampWug-Apparaten
und Dampf$tra$$enwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau Ton
John Fowler& Co.
36S9 Wien, IV/2, Alleegasse 62.
UMPEN Ql [AAGEN
«esset* tt sät fistitäTtrfi t n Ktfpitfs l\ M• nfüiftsfer. Vßrhpssprfiprf!stnsf,riipfmn.
aller Arten für häusliche n. öffent­
liche Zwecke, Fabriken, Landwirt­
schaft, Bauten und Industrie.
Beste Gini-nlMscliliiiiEta,
Alle Arten Röhren.
für
neuester, verbesserter Construetion.
Decimal-, Centesimal- ttitb Laufge-
wichts-Brückeii-Waagen
aus Holz und Eisen, für Handel-, Ver­
kehr-, Fabrik?-, landwirtschaftliche und
andere Zwecke, Personenwaage», Waa­
gen für Hausgebrauch, Bichwaagen.
Commandit-Cresellschaft für Pumpen- und Maschinensabrlo&tion
Kataloge fJHT Wien, I., Wattfischgafse 11, Kataloge
gratis u. franco, »s» I., Schwarzeubergstraße 6. gratis u. franco.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- rc. Handlungen, technische und Wasser­
leitungs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer rc. Man verlange ausdrücklich 704
G-arvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
IOOI
Die von mir erzeugten I
M- Cement-Doppelfalz-Dachziegel^ j
bieten den größten Vortheil aller bisherigen Systeme Falzziegel, da dieselben bei»
Witterungswechsel weder vcrwiltern noch springen, wie es bei Thon- und Schiefer- E
Ziegeln unvermeidlich ist. Meine Cement-Doppelfalzziegel sind je älter, desto L
widerstandsfähiger und gewähren, da durch den Doppelfalz das Dach vollkommen ge->
schlossen ist und der Dachstuhl geschont bleibt, vollkommenen Schutz gegen Eindringen>
von Kälte, Nässe, Schnee und Staub.— Erzeuge die Doppclfalzzigel aus bestem,
langsam bindenden Portland-Ecmcnt.
Nur 15 Stück auf 1 Quadratmeter erforderlich
(Don der früheren Gattung Lehmzicgel wurden 35—40 Stück auf 1 Quadratmeter
gebraucht), daher meine Doppelfalz-Dachziegcl die billigste und beste Bedachung geben.
Zur geneigten Abnahme empfiehlt sich hochachtungsvoll
Paul Srebre, Ziegeleibesitzer,
491 Mellingberg 51, nächst Villa Alwies.
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
Andreas Prach
Marburg, Burggasse 16.
Alle Gattungen
Korbware«
eigener Erzeugung, Reisekörbe,
Kinderwagen, Arbcilsständer,
Blumentische, Bäckcrkraxen, Ein­
kaufkörbe und Handkörbe. Alle
Reparaturen werden angenom­
men und schnell und billigst
ausgeführt. &84
yiQTTEfls
Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.— Erhält die Mus­
keln und Sehnen bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch bei
allen Folgen von Ueberanstrengunaen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Aftsorblnol. liosm. IDaftfiiuafTet f. Pferde.
V, Flacon fl. 6 —, l/ 3 Flacon fl. 3 50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zer­
stört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufoeulen, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
solche austreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotters Agril. JUfirputuer für flfmfc und ßornoieli.
1 Paket 80 kr.' 417
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu
erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depots in Apotheken und Droguerien, wo nicht aus Lager, lasse man
bestellen, nehme jedoch nur ausschließlich Hotter's Präparate an
oder wende sich direct an das
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Joses"
Wien, XII./2, Tchönbrunucrstraste 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
5 Domgasse S
Alle Gattungen
Photograph. Artikel,
Fischzeuge, Wasser­
wagen, Rollband­
maste,Artikel sin Käfer-
und Schmetterlings-
Sammler, Mono­
gramme re. sind billigst
haben bei
Ant. Faisz
vorm. Franz Swaty
Masteg a. S-
5 Domgasse 5
Wegen Raummangel
ist die
Ed. Janschitz'sche
Indicativ»: Erkrankungen des Kehlkopfes, der AthmnugSorgane
■ und dcS VerdauungstracteS.— Gegenlnoicatlon: Schwindsucht.
Cnrmlttcl: Atkalisch-nmrtat. Quellen: Konstantin»«. Emmaguelle;
. alkalisi.'i-murtat. Eisensäuerling: JohanniSdrunnen; reiner Eisen« I
' säuerling: Klauscnqucllr, Molke, Milch (Trockensütternngl, Kcfyr,
TM! Glrichkitderll
Quellsool-Jnhalatiou; Inhalation von Fichtennadeldämpfen (beide
in Einzelcabinetten), Respiratiorrs-Apparat, pneumatische Kammern.>
Süß-Mineralwafser- und nioussirende Calorisatorüäder, Fichten-!
nadel- und Stahlbader. Große hydro-therapeutische Anstalt, Terrain-!
cur. Milde, feuchtwarme, staubfreie, windstille Luft, waldige Hügel­
landschaft. Seehöhe 300 Meter.— Auskünfte und Prospecte gratis.
WohnungS- u Wagen-Bestellungen b. d Cnrdirection Gleichenberg.
Kauft Foulard-Seide!
Verlangen Sie Huster unserer Frühjahrs- u. Sommer-
Neuheiten.
Specialität: Bedruckte Seiden-Foulard, Ray4, Ca-
drille, Roh.- u. Waschseide für Kleider und Blousen, von
60 kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct au Private u.
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- u. portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& C., Luzern (Schweiz)
S=id.ez5.stof£-S2sp or t.
= !E" I eTJ.e:r'wei\k: =r
verlässlich und effsctvoll liefert 904
Franz Cnno, Graz, Morellenfeldgasse 40.
Preisliste kostenfrei.
Bester steirischer
■Wei.sss-ISaJ.te
stets frisch gebrannt bei
360
Han« Abt in Marburg;
Nathliansplatz 5.
IMHl—MB
L 1,
enthaltend:
Romane u. ErMlmtM
ca. 1500 Bände
billig zu verkaufen.
Näheres bei
{. Kralüt, Kiilhdruckclki
Astirburg, Postgasse.
Musikalienhandlung
Josef Hofer
(Math. Tischler’s Nachf.)
Schulgasse 2 MARBURG Schulgasse 2.
Grösstes Laser aller Musikalien.
iO
o
rS
Volksausgaben: Andrer, Breitkopf und Härtel, Litolff, Peters, Stein­
gräber rc. Schulen und Uebuiigsftücke für alle Instrumente. Reichhaltiges
Lager von allen Musikinstrumenten zu den billigsten Preisen. Vorzüg­
liche Zithern von 5 bis 100 fl. (Anerkennungen non den Zitster-
»neistern Enslein, Urnschinger, Sturm, Zechmeister rc.) Allein­
verkauf der an erkannt besten Zilhersaiten von Karl Kirschner. Violinen
von 2 fl. bis 150 fl. Reparaturen fachmännisch, gut und billig.
Neu! Violinschule von Franz Schönherr. Heft t.
Musikalien-Leihanstalt.


[ 2023-06-29 10:40:28.072 - 19000512 - Seite 9 ]
Nr. 52, 12. Mai 1900.
Marburger Zeitung
Seite 9
Übernahme
von
Vertäfelungen
für
Badewannen,
Küchen, Closets
und
Stallungen,
von
Oscar Wunsch
Graz Postgasse 9 Graz
cmpfiehlt sein reichhaltiges
von
in einfachster moderner sowie feinster altdeutscher Rococo-Ansführung. Glasuren in
verschiedenen reinen FarbentSnen. sowie Elfenbein und Majolika. Scpecialist
in Herdanlagen für Hotels, Restaurationen, Cafes und Privathäuser
nach eigenem bewährten System.- 215
Alle Arbeiten werden unter Garantie für fachgerechte und geschmackvolle Ausführung bei
billigster Preisberechnung übernommen.
Lager
von
gemauerten u. trans­
portablen
Sparherden,
eisernen, emaillierten
Meidinger, Regulier-
Fiill-
Dauerbrandöfen.
Kratrostrsterde von ft. 12
auswärts.
Acetylen-Licht,
Acethlen-Apparate in vorzüglichster, solider und dauerhafter Ausführung, voll';
kommen explosionssichcr, absolut sicher in ihrer Funciionierung, außerordentlich einfach in der;
-Bedienung, auch während der Beleuchtung nachsüllbar, infolge dessen keine
Unterbrechung im Lichte, empfiehlt als schönste und billigste Beleuchtung
für Gasthäuser, Werkstätten, Villen, Fabriken u. s. w. hochachtungsvoll
Friedrich Wiedemann, Spengler u. Installationsgescliäft,
Marburg, Hauptplatz Nr, 11.
Großes Lager von Carbit, aller Gattungen Brenner, sowie sä mmtlicher Bedarfsartikel Jüi:
Acetylen-Beleuchtung. 582
elektrischer Beleuchtung
von
835
FRANZ NEGER
Burggasse 29. Niederlage Herrengasse 12.
Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Präcisions-Kugellager und weite Röhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach­
männisch und billigst aus­
geführt.
Schöne Fahrbahn an
stoßend der Fabrik, gänzliö
abgeschlossen und elektrisä
beleuchtet.— Fahrunterrich
wird jeden Tag ertheilt fü
Käufer gratis.
Allein-V erkauf
der berühmten Köhler-Phönix
Ringschisfmaschinen, Singer
Seidl-Naumann, Dürkopp
Elastik-Cylinder rc.
Ersatztheile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatic, Ocle, Nadeln rc
nur echt mit der rothen Ueberschrift
„J. Pserhofer“ auf dem Deckel jeder Schachtel.
Weitestes seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem Publicum
empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle Folgen schlechter
V erdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen .... fl.— 21
1 Rolle mit 6 Schachteln .... fl. T05.
m Dies e Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten unter dem
Namen Pserhoferpillen oder J. Pserhofers Blutreinigungspillen
toeim Publicum bekannt sind und nur echt erzeugt werden in
1 Pserhofer’s Apotheke, Wien, !., Singerstrasse 15.
ffiener£ efiens- u. JPienten-UcrHetunpanMt
Nklrrral-Ageutslhaft für Strlkrmllrk.KiiruttllNud Krain iuGra;
Schmiedgasse 25.
Volleingezahltes Actien-Capital ... 2 Millionen Kronen
Gewährleistungs-Fonds Ende 1899 .22„„
Versicherte Capitalien Ende 1899. 90„„
Bisher ausgez. Schäden, fällige Capitalien rc. 8%.„„
Gewinngarantie für jedes dritte Jahr
mindestens 40% der cinzährigen Prämie.
Bisher ausgezahlte Gewinnantheile.. 1%„„
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten Todes­
fall-, Erlebnis- und Aussteuer-Versicherungen; ferner äußerst
vortheilhafte Associations-Versicherungen, günstigst gestellte Leib-
renten-Versicherungen und als specielle Neuheiten die
unverfallbare Ablebens-Versicherung mit Rück­
erstattung der Prämien, nebst Auszahlung des
versicherten Capitales und die Universal-Versiche-
rnng mit steigender Versicherungssumme. Die An­
stalt gewährt: Unanfechtbarkeit, Giltigkeit im Selbstmord- und
Ducllsaüe. kostenfreie Kriegsversich^rung rc. Billigste Prämien,
coulanteste Versicherungs-Bedingungen.
Wiener Versicherungs-Gesellschaft
General-Agentschaft für Steiermark, Kärnten und Krain
Zchmiedgasse ÄS.
Gewährleistungsfond über Kranen 8,ü00.00«.
W Leistet Bersicherungen gegen Krand- und TrattsportschSde«
zu bewähr, coulantesten und billigsten Bedingungen.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Vertretungen beider Anstalten.
Haupt- Agentschaft für Marburg- u. Umgebung:
Tcgetrhoffstrahe J), bei Herrn Karl KriiSek.
Clavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte Musiklehrerin
Marburg, obere Herrengasse 54, parierre-Locatttätm
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt ln grösster Auswahl neue
kreuzsaitige
Mignon-, Stutz- u. Salon-
flügel, Concert-Pianino
in Nussholz politiert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz imit. Ebe»-
holz, sowie
'/ y r- o, r'^ utuuu. 'juuu-^ii tcluy
au- den hervorragendsten Fabriken zu Orlginal-Fabrikspreisen,
=Specialitäten in Ehrbar-Clavieren.=
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter
Instrumente. Billigste Miete.- Uebernahme von Stimmungen,


[ 2023-06-29 10:40:28.072 - 19000512 - Seite 10 ]
Seite 10
Marburger Zeitung.
Nr. 52. 12. Mai 1900
gfF" !Su.r* ©eilt, wenn jede Schachlei und jedes Pulver
A. Moll’S Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll'S S©ldlitz-F*ulv©r“ sind für Magenlel-
pende ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
Nur ©eilt, wenn jede Flasche A. Moll’S Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe ,,A. Moll“ versclossen ist.
Moll’s Pranzbrantweln und. Salz ist ein
namentlich als solini erzstillen de Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombierten Originalflasche K 1*80.
MOLL' 1 KINDERSEIFE
.Hijfiiliü
von einem ersten Bankhause
unter sehr günstigen Bedingungen,
für den Verkauf von gesetzlich
gestatteten Original-liesen
gegen Ratenzahlungen, zu ver­
geben. Nur anständige und redege­
wandte Personen wollen ihre Offerte
an RUDOLF MOSSE, Wien I
unter „Existenz" einsenden.
Slivovitz, Geleger
und
Treberbrantwein
sowie
feinen Rum
und
Medicinal- Cognac
verkauft in vorzügl. Qua­
lität und preiswül^ig
Haim. Wieser
Brennerei, Kätsch.
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K 1\S0.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Haupt-Versandt
bei
A. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wiec.
Tuchlauben 9.
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’s
Präparat zu verlangen und nur solche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’S Schutzmarke und Unterschrift versehen sind.
Q9 1' Depots Marburg: Al. Hofinsk, Apotheker, ll. Morte.
Judenburg: Ludw. Schiller. Apth., Knittel seid: M. Za-
wersny, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk, Apoth Rad kersburg:
Max Leyrer, Apoth.
üeberall zu haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
mit EISEN
von medicinischen Autoritäten, wie Hof­
rath Pros. Di. Krau», Hosrath Prof.
Dr. Dräsche. Prof. Dr. Hosrath Freih.
von Krafft-Gbing, Prof. Dr. Montk,
Prof.Dr Ritter v. Nlosrtkg-Moorliof,
Hofr. Prof. Dr. Jleuffer, Prof. Dr.
Achauta, Prof. Dr. Wrintechner,
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Mr
Schwächliche und Rekonvalescenten.
Silberne ZIeänillen:
11. Medicinischer Congress Rem 1894.
4. Congress für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894
Stal. General- Ausstellung Turin 1893.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894, Kiel
1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Paris 1895 Quebec 1897,
Ueber 1000 ärzfliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstel­
lende Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonder« von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu% Liter ä fl.
allen Apotheken verkauft.
1,20 und 1 Liter ä ft. 2.20 in
2703
Apotheke Beravalio, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinal waren.
Gegründet 1848. Gegründet 1848
Erzeugnisse der Berndorfer Me­
tallwarenfabrik empfehlen
Alex. Staidovar
Nachfolger
Fröhlich& Hofmann
dm tzerrrngassr 36
unter Garantie schwerster Versil­
berung, für Private, Hotels, Pen­
sionen, von der einfachsten bis zur
reichsten Ausführung, wie Kesterke,
Tafelyeräthr. Kaffer- und Tstce-
servire rc. Feinstes Alparra als
Grundmetall.
Auszug:
12 Esslöffel.... fl. 16.-
12 Tafelgabel,i...„ KL—
12 Taselmesser...„ 15—
12 Dessertgabeln..„ 12 50
12 Desserimesser...„ 11.50
12 Dessertlöffel...„ 12.50
12 Kaffeelöffel...„ 8.—
12 Moccalöffel...„ 5.70
1 Suppenschöpfer..„ 5.—
1 Milchschöpfer..„ 2.70
1 Gemüselöffel...„ 3.30
12 Mefferrastel...„ 8—
Silberauflage auf jedem Stück ein­
geprägt. Preisblätter gratis. 2712
JEpMeps ie
£Der an Fallsucht, Krdnpfett u. and.
nervösen Zuständen leidet, nerlanv.e
Broschüre darüber. Erl^äl.lir'h gra is
onv franco durch die Schrvanen-
-polheke, KranLfurt a. M.
€be der Zukunft
47. Austage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
Rathgeber für Ehegatten jeden Stander und
Erwachsene beiderlei Geschlechtes. Inhalt:
Ausführliche Besprechungen sämmtl.» selbst
der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe
vorkommen n«'d Grund zu Sorgen und
Störung des Familienwobls geben, resp.
Mann und Frau von der Reife an dir zum
kritischen Alter hin, sowohl vom wissenschaftl.
wie praktischen Standpunkt aus betreffen,
sowie Angabe werlhvoller. zeitgemäßer, bis«
her wenig oder kaum gekannter natür­
licher und künstl. Verhaltungsmaßregeln
für alle Fälle. Höchst belehrend, menschen­
freundlich und hochinteressant. 268 Seiten
stark. Preis 30 kr. Porto 12 lr. extra, wo­
für geschloffene Sendung (auch in, österr.
oder ungar. Marken).
3. Zaniba$ Co., hamdurg.
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
kleine Hühneraugen mehr!
Wunder der Neuzeit!
Wer binnen kurzem Hühneraugen
ohne Schneiden und jeden Schmerz
verlieren will, kaufe sich vertrauens­
voll das von William Endcrsson
erfundene 14-2
(unmli. liilhneraugen-CrtraKt.
Ei» Fläschchen kostet 35 kr. Ver­
sendungs-Depot P. Siblik, Wien,
III., Salesianergasse 14. Depot in
Marburg bei Hrn. W. König, Apoth!
Unübertrefflich in seiner Wirkung.
Das bestrenommierte
®itoser- £o(fea-üerfaiuttliatis
Rudolf Baur
Innsbruck,
Rudolphstrasse Nr. 4
empfiehlt seine durchgehende
echten
Jmsdrickw SchafmlI-
Stoff-Fabricate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und Wettermäntel.
Kataloge nnd Muster frei.
Zeichen- U. Mal-Atßlier, Mariengasse.
Im Atelier dcs
akadem. Malers 8. Frass
(studiert an der König!. Bairischen Akademie der bildenden Künste
München)
werden Porträts nach dem Leben sowie nach guten Photo­
graphien in verschiedenen Techniken angefertigt. —• Ueber­
nahme auf Heiligenbilder, auf Leinwand, für Kirchen rc. Im
Zeichnen und Malen ivird Unterricht ertheilt. Sprech­
stunden während dcS ganzen Tages. 24
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m
2 SO aus guter
S1V aus guter
4*80 aus guter
7’50 aus feiner
8*70 aus feiner
echter
Schaf­
wolle.
lang, genügend für
1 Herren-Anzug, g io so au. feinster
kostet nur s. 12-40 aus englischer
\ fl. 13*95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu sehwapzem Salon-Anzug fl. 10.—
Üeberzleher-Stoff© von fl. 8*25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9*95; Peruvienne und
Dosklngs, Staats-, Bahnbeamten- u. Richter-Talar-Stoffs;feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz­
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikpreisen die
als reell und solid bestbekannte
Kiesel-Amhof in Brünn.
Muster gratis and franco.— Mustergetreue Ilefernng.
Zur Beachtung! Das P. T. PuMicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei dlrectem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die Von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Klesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche üloffo zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes
Herbabny’ss unterphosphorigsaurnr
MLK-EISI-mi)P.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge ange­
wendete, von vielen Ärzten bestens begutachtete und empfoh­
lene Brustsyrup wirkt schleimlösend, hustrnstiUcnd, schmeiß-
vermindrrnd, sowie oie Eßiust, Verdauung und Ernährung I
befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form
ist für die LloUiildnng, der Gehalt an löslichen Phosphor-
Üalk-Aalrcu bei schwächlichen Kindern besonders der Knochen|
biidnng nützlich.
s?re{s 1 Klasche 1 ff. 25 kr., per Post|
20 Ir. mehr für Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich J. j
Herbabny’s Kalk-Eisen-Syrup I
zu verlangen. Als Zeichen der Echtheit I
findet man im Glase nnd auf dem l
_ Verschlußkapsel den Namen „Ker-,
utmsHikiiäBNv «.TcnT®; babnp" in erhöhter Schrift und ist f
^ jede Flasche mit nebiger beh. protol.
Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir
zu achten bitten. 2672 I
Alleinige Erzeugung und Hauptversandt st eile:
WIEN, „Apotheke zur Barmherzigkeit“
VI!/!, Kaiserstrasse 73 u. 75.
Depots In Marburg: V. Koban, W. König, E. Taborsky,
A. Horinek. Cilli: C. Gela, M. Rauscher, ?lpoth. Deutsch-Lands-
bcrg: V. Daghofer. Feldbach: I. König. Fürstenfeld: A. Schröcken-
fux. Graz: I. Strohschneider. Gonobitz: I. Pospiml. Leibnitz: O.
Nußheim, Liezen: Gustav Gröswang, Ap. Btnreck: E. Reichs.
Pettau: E. Behrbalk, V. Molitor. dkersburg: M. Lehrer. Wind.-
Feistritz: Fr. Petzolt. Wind.-Graz: Uxa. Wolssberg: A. Huth
I
ü


[ 2023-06-29 10:40:28.072 - 19000512 - Seite 11 ]
Hit. 52, 12. Mai 1900.
Mitbürger Helium,
Seite 11
Nur I Krone für 3 Ziehungen. P« Sams,a o
60.000 Knin, 15,000 Kronen nnä 12.000 Kronen
Bai na.it 20% -A-Toz-u.«-. 3mal Isaxin. jedes Xjos g-e’Win.xien..
Invalidendank- Lose
ä 1 Krone.
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Novem. 1900.
empfiehlt 792
lYSarfanrger Escomptebank und die Verwaltung d. Bl.
Am Stadtpark
i^F“ ist eine elegante Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Balcon, Dienstbotenzimmer und allen
.üblichen Ncdcnräumcn, sofort beziehbar, billig zu vermieten.
Borzüflliches Trinkwasfer im Hause.— Auskunft
Parkstraße 16, 1. Stock, Thür 6. 644
Schöne Wohilillill
bestehend aus 3 schönen großen
sonnseitigen Zimmern, Vorzim­
mer, großer Küche sainmt Zu­
gehör ist vom 1. Juni an billig
zu vermieten. Anzufragen Lend­
gasse 4, 1. Stock. 1039
W asch-Schwämme
Wasch-Handschuhe
Rücken-Frottierbänder— Luffah
in großer Auswahl bei
Max Wolfram, Marburg
Ilerrenganme 33.
Simdmacliang.
Für den am 1. Juli 1900 beginnenden halbjährigen Curs
an der Landes-Hufbeschlagsschule in Graz. kommen für würdige
und nüttellose Hufschmiede 10 Landcsstipendien ü 100 X init
freier Wohnung nach Maßgabe des Raumes in der Anstalt,
ferner von mehreren Bezirksvcrtretungen gewidmete Stipendien
ebenfalls ü 100 X zur Vcrtheilung.
Die Bedingungen hiezu sind: ein Alter von 18 Jahren,
-Gesundheit und kräftige Körpercntwicklnng, Heimatrecht in Steier­
mark, gute Volksschulbildung und eine mindestens 2jährige Ver­
wendung als Hufschmied.
Außerdem hat sich jeder Bewerber mittelst eines Reverses
'ZU verpflichten, nach Absolvierung des Lehrcurses das Huf-
schmicdgewerbe mindestens durch 3 Jahre in Steiermark, be­
ziehungsweise im Bezirke, von welchem er ein Stipendium er­
halten hat, als Meister oder Gehilfe auszuüben.
Die an den Landes-Ausschuss zu richtenden, mit dem Re­
verse, dem Tauf- und Heimatscheine, dem Lehrbrief, Gesundheits­
und Schulzeugnisse, dem Arbeitsbuch, Vermögens- und Sittlich­
keitszeugnisse belegten Gesuche der Bewerber sind bis längstens
31. Mai 1900 an den Landesausschuss einzusenden.
Solche Hufschmiede, die kein Stipendium anstreben und
den Curs hören wollen, haben sich unter Nachweis des Alters
von mindestens 18 Jahren, einer zweijährigen Verwendung als
Schmicdgehilfe, einer guten Volksschulbildung unter Vorweis des
Lehrbriefes und Arbeitsbuches längstens in den ersten 3 Tagen
des Curs es beim Anstaltsleiter zu melde::. 1Ö52
Graz, am 30. April 1900.
Vom stcierm. Landes-Ausschusse.
XXXXXXXXXXtXXXXXXXXXX
Sludolf DZovafi
Riemer, Sattler u. Taschner
Burgplatz 2 Marburg, Burgplatz 2
empfiehlt alle Gattungen
Pferde- Geschirre, Koffer, Taschen etc.
aus bestem Material.
HÜT Nur eigenes Erzeugnis.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens und
b illigst besorgt. 812
xxxxxxxxxxrxxxxxxxxxx
Schöne sonnseitig gelegene
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern nebst
G^rtevantheil und allem Zugehür
ist zu vermieten.— Anzufragen
Bürgerstraße 4, beim Hausbesorger
im Hofe. 1026
Gnies
Dicnstpcrsoillllc
aller Art wird stets prompt be­
sorgt durch das Vcrmittlungs-
bnreau des Jos« Kadlik in
Marburg, Bnrggasse 17. 988
Stall
für fünf Pferde ist wsort sammt
Zugehör zu vermieten. V»vL«r-
nltschek, Theatergasse. 716
Dirrrt importiert
«v
Thee
nnd
Rum
F. Scherbaum.
767
Soimiicmohiimlg
2 Zimmer und Küche zu ver­
mieten. Roßbach Nr. 45. Anfr.
dortselbst od. Hauptm. Sabaila,
Straß bei Spielfeld. 949
Ein hartes
ffCinderßett,
ein weiches Bett, eingerichtet,
billig zu verkaufen. Tegetthoff-
straße 14, 2. Stock. 1062
Concessionierte
Frivat-Lehr- u. Erziehungs-
Anstalt für Mädchen
der 101
Sophie Cybulz, Graz,
Franckgasse 22, im eigenen Hause.
Nähere Auskunft und Arbeitsplan
durch die Vorsteherin unentgeltlich.
Dr. Albert Ott
Kneipp-Arzt
für ’Wassesrb.oiXves'falvre»
Graz, Bürgergasse 13.
Sprechstunden von 8—9 nnd 8—4 Uhr.
44*H, 4 ,1 H4 W4
Wiesen-Verpachtnng. 1
18 Joch vorzüglichster, fleißig gedüngter
Wiesen, die besten der ganzen großen Ge­
meinde, durchgehends süßes Futter, kein
Sparfutter (da diese Wiesen niemals einer
Neberschwemmung ausgesetzt sind) werden
nm den billigen Preis von 25 sl. per Joch
verpachtet. Es können auch einzelne Joche
hingegeben werden. Adresse in d. Vrrw. d. Vl.
Mineralwässer
stets frischer Füllung bei 955
Alois Quandest, Herrengasse 4.
In der Villa „Felberhof"
an der Eisenbahn- und Telegraphenstation Püßnitz a. d. Südbahn, eine
Eisenbahnstalion vor Marburg, mit gutem Gasthaus, sind zwei Sommer­
wohnungen mit Gartenbenützung zu vermieten u. zw. im 1. Stock ein
großes und ein kleines Zimmer einfach möbliert ohne Küche, und im
Parterre 3 Zimnier (unmöbliert) mit großer Wirtschaflsküche und Zu­
gehör. Preis jeder Wohnung per Saison 50 Gulden.— Das nahe­
liegende Weingartenhaus, bestehend aus 2 Zimmer, Küche und Boden­
zimmer und Zugehür ist um den Preis von -10 Gulden für die Saison
zu vermieten. Zu besichtigen täglich. Nähere Auskunfl ertheilt der Be­
sitzer Hauptmann von Pruniirth, HLntgsfeld bei Krünu. 1069
Schöne 950
Wohnung
2 Zimmer, Küche, Garten und
sonstiges Zugchör zu vermieten.
Tcgetthoffstraßc 53, parterre.
100 bis 300 Gulden
monatlich
können Perionen jeden Standes i»
allen Ortschaften, sicher und ehr­
lich, ohne Kapital und Nisico ver­
dienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose.
Anträge an Ludmig Gefter-
reicher, VIII., Deutschegasse 8.
Budapest. 1044
Zuverkaufen
neugebautes Haus in Brunndorf,
Nr. 131, in der Nähe der Josefi-
kirche bei Marburg. 1067
Zu verkaufen
billig: 1 Howc- und 1 Cylinoer-
Nähmaschinc für Schuhmacher,
bei Spediteur F. Quandest.
Kaffcchliilvköchiii
wird sogleich aufgenommen im
„Gase Central". 1037
Lehrjunge
wird aufgenommen bei Josef
Holzlager, Decorationsmaler,
Reiserstraße 23. 1008
Ein Fräulein
aus gutem Hause, die gut kocht
und alle sonstigen häuslichen
Arbeiten versteht, wünscht als
Haushälterin unterzukommen.
Änzufr. in Verw. d. Bl. 1062
Zum Färben grauer
nnd rother Haare
Huhns Fluh-Ertrakt fl. 1.50,
attest. giftfrei. Huhn» öliger
Pufz-Ertrakt (50 kr. und fl. 1'—).
Huhns Pomade Putin fl. 1 —.
Echt nur von Franz Kuhn,
Kronenparf., Pürnberg.— Hier
bei M. Wolfram, Droguerie und
Mich. Aich er, Friseur, Herrengasse.
Eine 1007
Wohnung'
mit 3 Zimmern sammt Zugchör,
vollständig separiert, ist vom 1.
Juni zu vermieten. Zins per
Monat 17 fl. Anzufragen bei
Josef Stark, Hauptplatz.
Zahnstiller
(auch Liton genannt) lindert so­
fort den Zahnschmerz. Flacon ü
80 Ir und K 1 40 bei Herrn. W.
König, Apotheker. 9
Spargel
täglich frisch geschnitten, zu haben
bei ff. Abt, Mellingerstr. 8.
Gasthaus
in Strasj Nr. 51, mit 7 Joch
Grund ist prciSwürdig zu ver­
kaufen. 933
Zu vermieten
ein elegant möbliertes Zimmer,
groß, luftig, ruhig, sogleich od. bis
1. Juni. Anfrage Parkstraße 16,
parterre links, Thür 4. 1047
Ein stockhohes
mit schönem großen Garten ist
preiswürdig zu verkaufen. Anzu­
fragen Mühlgasse 37. 944
Zwölf Joch
Wiesen
3mahdig, verpachtet Gamser-
! Hof. 1050


[ 2023-06-29 10:40:28.072 - 19000512 - Seite 12 ]
Seite 12
Mardurgcr tftituim
Nr. 52. 12. Mai 1800
S .5
cd
O£
O
i\3
attttit gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Gr vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Walzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Legen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interefff, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kncipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gauinen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen-
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Bach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Erfparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Kathreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kathreiner«.
£1—<
eo
r^a
M
-t-T ** "cd I
fs Pb -21
5 ^1
S <0.
C cö
ccs
CLP
CLP
* 0-0
=ocS
GO
ÖL —I
CO
■i k
CD Ctt
.«
a>
n
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photographisches Geschäft in Marburg, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zur Anstatt durch die Krabengasse, Wadgasse und JaSriksgaste.
Empfiehl photographische Arbeiten jßdßrAst, VOIH MfidaillOll blS ZUfLöbBIlSOrÖSSß bei bester und billigster Ausführung
zur Pflege
der Haut
Verschönerung mul Verfeinerung
ises Teinis
Elegantester Toilette-, Ball- und
weiß, rosa oder gelb.
Chemisch analysirt und begutachtet von Dr. J. J. Pohl, f. t. Professor ir W
Auerkcurnrrrgssckreiöe« aus den besten Kreisen liegen jeder Dose bei.
Preis einer Dosefl.
1.20. Versandt gegen
Nachnahme oder vor­
herige Einsendung
des Betrages.
G-ottliefo Taussig,
fi. n. K. Ass-Toilktte-Zriscn- und parsiimtneu-Fabrik, Wien.
Haupt- Niederlage: "WIEN, I., Wollzelle Nr-. 3.
Zu haben in Marburg bei H. I. Tnrad, Gustav Pirchan, Jos.
Martin; und in den Parfümerien, Drognerien und Apotheken.
ll»"'»' Schutzmarke: Anker
I Linimt. Caps. camp.|
1 aus Richters Apotheke in Prag, 3
jf anerkannt vorzüglichstes
-schmerzstillende Ein- 3
1 rcidung; zum Preise von 40kr.,|
3 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen 3
3 Apotheken. Man verlange dieses 3
\ oliflfmciu btlieblt vaüoiniilci|
| gefälligst stets nur in Original-1
= flaschen mit unserer Schutzmarke |j
„Anker" aus Richters Apotheke|
= und nehme vorsichtiger Weise 3
3 nur Flaschen mit dieser Schutz- 3
3 marke als Original-'“
| Erzeugnis an.
1 Richters Apotheke znm
^ Goldenen Löwen
3 lu Prag, EUsabklhstrabe b.
W


[ 2023-06-29 10:40:28.072 - 19000512 - Seite 13 ]
Nr. 52, 12. Mai 1900
Marburger Zeitung.
Seite 13
r
Z 2
Niclat in der Düte!
ESinzig eclit in der Flasche!
(mit dem Namen „Zacherl“)
Aas ist die wahrhaft untrügliche, radicake Kikfe gegen jede und jede Insecien-^tctge.
Marburg: A.Quandest.
„ Consumhaüe.
„ L. H- Koroschetz.
„ Alois Mayr.
„ Friedrich Felder
„ Ed. Taborsky.
„ Franz Rieser.
„ M. Berdajs.
„ Josef Welzebach.
„ Franz Frangesch.
„ F. P. Holafek.
„ Gottfried Ketz.
„ A. W. König.
Marburg :Carl KrLiLek.
Marburg: Hans Holzer
Mureck: I. Kolletnigg.
Tüffcr: Andr. Elsbacher
tt
Allg. Verbrauchs
„ Therese Giegerl.
„ Anton Freißmuth.
Reisniag: I Fuxhoser.
u. Sparverein.
„ H. Andraschitz.
„ Joh. Kugler.
„ Tomasi Rudolf.
V
H. Lorber.
Leibnitz: A. Praßl.
„ Anton Prisching.
Straß: F. Bußwald.
tt
Franz Opelka.
„ O. Rnßbeim, Ap.
„ Johann Gubois.
Raekc-rsburg: Krambcrger
Joh. Preschern.
„ I Sercdinsky.
„ Josef Hatze.
„ F. Kcrschischnig.
„
Josef Sagai.
Lcutschach: Jul. Decrinis.
Pcttau: Jg. Bchrbalk.
„ M. Thut mann.
»f
Ad. Weigert.
„ R. Hartmann.
„ Josef Kasimir.
„ I. Kuzmics.
ft
Carl Schmidl.
„ Andr. Stine.
„ V. Leposcha.
„ I. Simonitich.
ff
A. Schröfl.
Mahrenberg: F. Trcttler.
„ Brüder Rkauretter.
Rohitsch-Sauerbrunn:
ff
Carl Tschampa.
„ Josef Schober.
„ V. Schulfink.
Böhcim August.
*t
Jos. Walzl.
„ Johan n Bauer.
„ A. Scllinschcgg.
St. Georgen W.-B.: Ant.
tt
M. Wolfram.
Ehrenhausen: I Laminger^„ F. Riegelbauer.
Ung> r.
St. Lorcnzen: M. Poliska.
,, I. Michelitsch.
, A. Krautsdorfcr.
Wind.-Graz: Gust. Uxa.
, Jos. Pungarschek.
, Josef Klinger.
,, Josef Winkler.
Wies: Johann Wisiak.
Peter Kohl.
Anton Marx.
IT-, RÄS&IlxCDti©!® in Marburg
empfiehlt Möbel in allen Stilarten, matt, politiert und lackiert, Eisenbetten,
schöne Kinder gitt er betten, tapezierte Kastenbetten, hygienische Closets,
Teppiche und Bettvorleger, Xiaufteppiclie, Rosshaar-, Seegras- und
Afrique-Matratzen, Spiegel in allen Grössen, Drahtmatratzen, eigenes
Erzeugnis und andere Betteinsätze.
Alles in nur guter Qualität zu billigen Preisen. "VA 358
1 /.»- r‘ r 1' 1 r r «*r i r ^b^b-/S'
ahmanm
Preislisten gratis nnd franco.
Niederlagen werden mitgeteilt.
Unterhleidum
Echt nur mit
dieser Schutzmarke M
Voll ärztlichen Autoritäten b6St empfohlene,
gesündeste und bewährteste Leibwäsche.
» Sicht einlaufend* Sicht äliend* Di« Haut nicht reizend»
sSST Stets durchlässig und seidenweich bei grösster Haltbarkeit.
Angenehmstes Tragen in jeder Jahreszeit.
Weit billiger wie Wiuäsche. —cC»—
Einzig- concessionirte Fabrik;
JC. JCeinzelmann, tßregenz
CV o rarlt>erg).
Niederlage bei Gustav Pirchanin Marburg.
Für Baumeister:
Fiuiiiancr Zeichenpapicr,
Rheinländer Zeichenpapicr,
Skizzcn-Papier,
Detail-Papier,
Pause-Papier 670
und vorzügliches schnellcopic-
rcndes Blitz-Lichtpause-
Papier, feinste Tusche, schwarz
und farbig, sowie alle Kanzlei-,
Schreib- und Zcichenreguisiten
empfiehlt zu billigsten Preisen
And. Platzer
Marburg, Herreugasse3.
Gründlichen 432
Zither-Unterricht
!! ertheilt gegen mäßiges.Honorar
^^ in und außer dem Hause Th.
j Tschech, staatlich geprüfter
^ Lehrer. Kärntnerßraße 39.
Bauplätze
parcelliert, sind in Brunndorf
in der neu eröffneten Schosteritsch-
u. Quergasse, in nächster Nähe
der Kirche zu verkaufen. Anzu­
fragen Mühlgasse 15. Der par-
cellicrte Plan kann beim Gast­
wirt Herrn Stanzer in Brunn­
dorf angesehen werden. 707
Nur die von 936
Bsriiiiai&Co. Teeeiern E.
fabricierte Bergmann’«
Lilienmilcli-Seife
macht eine zarte, weiße Haut und
rosigen Teint und ist zugleich beste
Seife gegen Sommerlprossen.
Vorräthig ä Stück 40 kr. bei: M.
Wolfram, Drognerie, Marburg.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner.)


[ 2023-06-29 10:40:28.072 - 19000512 - Seite 14 ]
Seite 14
Marburger Zeitung
Nr. 52, 12. Mai 1900
6arien-€röffnung „zur allen Vierquelle
IN MARBURG.
Sonntag, den 13. Mai l. I., vormittags '/2O Uhr, findet anlässlich der Gastgarten-Eröffnnng ein
IPs*■üli,“C^si©es?t
ausgeführt von der bei freiem Entree statte
Für ausgezeichnetes Bier und reichhaltige Frühschoppen-Speise« wird bestens gesorgt.
Es ladet ergebenst ein 100s K. Werhosiig*, Restaurateur.
GOGGOSGDDOGGGGGGSOGOOIOD0DOOGGOOOOEGOOOGOOODGOOGGOOS
1860 Gegründet 1860.
Internat. Unfallversicherungs-Actien-Gesellschaft
in Wien
(Tochteranstalt der Riunione Adriatica di Sicurtä, in Triest)
übernimmt zu billigsten Prämien sowie coulantesten Bedingungen:
Versicherungen einzelner Personen «nd Korporationen gegen die Folgen
körperlicher Unfälle.
Versicherungen von Winzern gegen die Folgen körperlicher Unfälle
bei dem W e t L e r s ch i e s; e n.
Uhren von.. fl. 2.20 bis 40
Silber-Ketten fl. —.60 bis 15
Anträge nimmt entgegen:
Alois Sernetz, Vertreter für Marburg und Inspector für Südsteierm.
Kanzlei: Tegetthoffsiratze 44, 2. >Ltock.
Gold-Uhren. fl. 8.— bis 300
Gold-Ketten fl. 4— bis 120
ÜUicüaei &lger s Soün
Uhrmacher
dsuweleii, Gold- und Silberwaren.
Postgasse 1, Marburg.
Einladung
zu der
Montag, den 14. Mai l. I., IO Uhr vormittags im
Cafinospeifefaale in Marburg stattfindenden
griiukuku Versammlung
^ des 1056
klttlflll. und gkmrblLchntzlitttjiltS flr SttitMlttIl.
Tagesordnung:
1. Bericht des vorbereitenden Ausschusses.
2. Wahl der satzungsmäßigen Functiouarc.
3. Allfällige Anträge.
Für den vorbereitenden Ausschuss:
Albert Stiger.
xraKxxKräxxmxmxKxx
Geschästs-Ueberttahme.
Gebe meinen hochverehrten P. T. Kunden hicmit bekannt,
dass ich das 1075
Gastgeschiist des Herrn Krois
in der Franz Josefstrasze 23 pachtweise Übernommen habe.
Gleichzeitig danke ich den geehrten Kunden für das mir
bisher geschenkte Vertrauen in meinem alten Geschäfte und bitte
auch fernerhin, mir ihr Vertrauen schenken zu wollen.
Im Ausschanke befinden sich meine bekannten St. Petcr-
wtinc und täglich frisches Puntigaincr Märzenbier. Auch für
gute Küche wird bestens gesorgt.
Hochachtungsvoll' FpONZ Frieda«.
»ooooooooooüooooooom
Sonntag, den 13. Mai und jeden folgenden Sonntag
Garten-Streichmusik
verbunden mit Tanzunterhaltung
i„ 3. .Mtiifdjiili's Gaßhms in politisch.
Eigcnbanwein, Götzcr Märzenbier und kalte Küche.
Tüchtige Hroßarbeiter ———
und Aniformschneider
finden dauernde Beschäftigung bei guter Bezahlung in
der llniformicrungs-Anstalt des
Alex. Starkei, Klagenfuri.
Reise wird vergütet.'
Warburger Schühenverein.
Sonntag nachmittags 2 Uhr Beginn des „Kranzel-
schiefzen" aus der Schießstätte im Burgwald. Gäste freund­
lichst willkommen; gute Restauration. 1O8O
Damenrad
luverkaufen
Dur Itilsrung
dcsAansIialttsu.llutermcisnng
von 4 Kindern im Alter von 4
bis 9 Jahren wird eine gebildete
und verlässliche Dame zu sofortigem
Einlritte gesucht. Gefällige Anträge
mit kurzem Lebcnsabrisse und Ge-
haltsansprnch bis zum 15. d. M.
unter „Aerlässlirh" Marburg.
Hauptpostlagernd. 1072
Ein großes 1063
XIMM1R
mit oder ohne Möbel ist sogleich
zu vermieten. Kärntnerstraße IO.
Ein gntes
Clavier
billig zu verkaufen. Elisabeths
strafe 15, parterre rechts.1O79
Jagdgewehr i
Lancaster, sammt Tasche, fast neu,
prciswürdig zu verkaufen. Anfr.
Rattcy's Gasthaus, Hauptplatz.
Eine schöne 1070
Realität
5 Min. von Marburg entfernt, mit
Wasserkraft, bestehend aus 3 zins­
erträglichen Häusern, schönem Ge­
müse- und Obstgarten, Wiesen und
Felder, ist aus freier Hand preis­
würdig sofort zu verkaufen Für In­
dustrielle besonders geeignet. Aus­
kunft ertheilt aus (Sefl Fr. Therese
Scherbaum, Marburg, Hauptplatz.
Das Unterstricken s
von Strümpfen und Fußsocken aller
Gattung wird schnellstens u. billigst
hergestellt. Näheres bei der Stabs-
profosseusgattiu, DrankasernMaibg.
Gesucht
wird eilte Wohnung mit 3 bis 4
Zimmern sammt Zugehör und wo­
möglich Garten. Anfrage Militär-
Verpflegsmagazin. 1074
sehr ichö-, fast ganz neu, billig zu
verkaufen. Zu besichtigen bei Herrn
A. Klcinschustcr» Postgasse. 1068
Gutes
Victualiengeschäft
in Marburg wegen Uebersiedlung
sofort abzulösen.— Preis sammt
Ware 450 fl. Näheres durch J.
Eadlik’s Verkehrsbureau in
Marburg, Burggasse 17. 1081
6108888 Gewölbe
ist sogleich zu vennickeu. Drau-
gasse 8. 1082
Lehrjunge
wird aufgenommen bei Karl
KrLiLck, Spezercihandlung,
Tcgctthoffstraße. 1053
400 Liter vorzüglichen reinem
Apfelwein per Liter 8 kr.— Ein
leichter Kaleschwagen ein- u. zwei-
spännig billig.— Bienenschwärme.
Kärninerstraße 10. 1064-
Sin Maus
neu gebaut, in Brunndorf 130
nahe der Josefikirche, ist zu
verkaufen. 1073
Hübsches
möbliertes Zimmer
mit separiert. Eingang sofort
zu vermieten. Neudorf 133.
Zn vermieten
Schloffer-Werkstätte, Flößergasse
3. Anzufragen Spenglermcistcr
Richa, Kärnknerstraße. 864
Erste k. k. österr.-ung. ausschl. priv.
ctSÄDE-FARBEN-FABRIK
des CARL KRONSTEINER, Wien, ffl., Hauptstrasse 120
UMg 1" Ausgezeichnet mit gsoldenen Medaillen. VÄ'
(Im elgeatn
Hanse).
Lieferant der erzhcrzogl. u. fürstl. Gntsverwaltnngctt, k. k.
Brilitärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-, .Berg»
und Hüttengesellschasten, Bauaesellschaften, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten­
besitzer. Diese Fapaden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind» anbe­
langend die Reinheit des FarbentvneS, dem Oelanstrtch »oll-
kommen gleich. v
Austerkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis und frank*.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kraltk in Marburg.
Das heutig- Blatt besteht aus 14 Seiten und der Sonntags-Beilage.

