
[ 2023-06-29 10:51:22.219 - 19000823 - Seite 1 ]
Der Preis des Mattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat-;
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.j;
Erscheint jeden Dienstag Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters a« allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen, entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für, die omal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 1b d.
Nr. 96
Donnerstag, 23 August 1990
39. Jahrgang
Was soff weiter werden!?
Als der tschechische Landsmannminister Dr.
RezekVersicherungen abgegeben hatte, Die „Tauben"-
Nation werde alles aufbieten, um ein Compromiss
zu ermöglichen, glaubte ihm dies niemand; dass
dieser Zweifel berechtigt war, beweist die Haltung
des tschechischen maßgebenden Organes, welches sagt:
„So lange:, nicht eine Genugthuung für die
Aufhebung der Sprachenverordnungen gegeben wird,
kann keine andere Taktik gelten, als Obstruction.
Ein Rückzug wäre hier eine Niederlage. Die jung­
tschechische Partei dürfe von keiner anderen Partei
in Böhmen besiegt werden, sie müsste denn durch
Selbstmord enden; ein solcher wäre auch ein be­
dingungsloses Ausgeben ihrer Taktik."
Aus diesem dankenswerten Geständnisse erhellt
vor allem die Thatsache, dass es diesen Herren
durchaus nicht um die Rechte des tschechischen
Volkes zu thun ist, sondern nur um ihre eigene
Partei, um zu verhindern, dass diese einen Selbst­
mord begehen müsse, wie ein bankerotter Roulette­
spieler. Zu diesem Ende also soll die Regierung
eine politische Rettungsaction ins Werk setzen.
Was gilt dieser „sonderbaren Gesellschaft" auch
das Wohl und die Ruhe des Reiches, was das
Interesse ihres Volkes, sie fürchtet nur das Fiasko
ihrer Partei und deshalb soll es in Oesterreich
nicht ruhig werden dürfen!.
Die Tschechen wollen nur immer etwas haben,
dann lassen sie mit sich reden, und bei uns findet
sich leider immer wieder eine Regierung, die ihnen
zum Schaden der Deutschen etwas gibt. Jetzt handelt
es sich wahrscheinlich wieder um die tschechische
Universität in Mähren, um die Schaffung dieses
hervorragenden Tschechisierungsmittels.
Die Regierung ihrerseits wartet 'auf Bürg­
schaften. welche die Tschechen geben sollen, dass es
ihnen nicht beikäme, abermals durch Obstruction
(Nachdruck verbalen.)
Die Söhne des Kapitäns.
Erzählung von Karl Western.
(7. Fortsetzung.)
Jener lachte von Herzen.
„Und was hätte Row für ein Begehr?"
„Meine Ferien sind zu Ende, die Deinigen
dauern noch 14 Tage."
„Und?"
„Ich schreibe an Dich und lege für sie einen
langen Brief oder mehrere ein, die sollst Du ihr
bringen."
„Und wohin?"
„Wo ich sie rettete."
„Ich verspreche es."
„Aber die Eltern dürfen es nicht wissen."
„Natürlich."'.
„Du bist mein Herzensbruder."
„Und bleibe es."
Sie kehrten nun um, Nowland nahm Abschied
und reiste nach Woolwich zurück.
Edward hielt sein Wort.
Als einige Tage später ein Brief an den
Capitän eintraf, enthielt derselbe eine Einlage an
Edward. Man erfuhr, dass Rowland alsMidshipman
auf Ihrer Majestät Kriegsschiff Janvicible über­
getreten sei und eine Reise nach Indien antrete.
Edwards Brief enthielt ein langes Schreiben an May.
Edward machte den Boten.
Er traf May und Malcolm am See.
Der Alte blickte Edward starr an, entdeckte
die Narbe am Munde und murmelte:'
die Verhandlungen des Neichsrathes zu stören.
Solche Bürgschaften wären aber nur auf dem Wege
der alten Schacherpolitik 'zu erhalten und diesen
Weg darf die Regierung nicht betreten, wenn sie
nicht ins deutsche Lager eine Bombe zu schleudern
die Absicht har. An der Arbeitswilligkeit der
Deutschen ist gar kein Zweifel, aber gerade diesen
wird wieder ein schweres Opfer zugemuthet; sie
sollen sich eine Art „Moratorium" in nationaler
Beziehung gefallen lassen, Dieses „Moratorium"
dauert nun schon zwanzig Jahre und da werden
sie wieder vor das Verlangen einer Verlängerung
des Wechsels auf Verwirklichung ihrer Rechte gestellt!
Dass damit den Deutschen, welche programmatisch
geeinigt, ihre Forderungen der Verwirklichung zu­
zuführen streben müssen, ein nicht gewöhnliches
Maß von Geduld. Selbstbeschränkung, ja sogar
Entsagung auferlegt würde, ist unbestreitbar. Wenn
von den Tschechen die Rede ist, da ist nur vom
Fordern die Rede, wo ober die Deutschen in Frage
kommen, da heißt e«: Geduld, Moratorium, Ent­
sagung! Nicht die Regierung hat von den Deutschen
Bürgschaften zu verlangen, wohl aber umgekehrt
haben die Deutschen das 'Recht, solche von der
Regierung zu fordern.
Worin diese Voraussetzungen bestehen müssten,
unter welchen die Deutschen in ihrer Reserve ver­
harren können,-lässt sich leicht formulieren. Das
Interesse des deutschen Volkes verlangt dies­
bezüglich vor allem strengste Festhaltung an unbe­
dingter Objectivität in der Verwaltung unter Aus­
schluss aller einseitigen Zugeständnisse an die Slaven,
die entsprechende Vorsorge gegen ein Wiederauf­
leben der parlamentarischen Mehrheit der Rechten
in irgend einer Form, nicht in letzter Linie endlich
eine correcte, der bestehenden Norm vom 17. Oc-
tober 1899 entsprechende Handhabung der Dienst­
sprache in Böhmen und Mähren. Eine solche
correcte Sprachenpraxis bietet allein die Möglichkeit,
„Kein Zweifel! Es sind meine Junker! Herr
Gott, sei gelobt!"
Das entgieng May und Edward völlig; May
in Erwartung eines Brieses ihres Rowland, Edward
im Eifer, die Bekanntschaft des reizenden Mädchen
zu machen.
May sagte nun zu Malcolm:
„Geht, es ist Rowlands Bruder!"
»Ich sehe es, Miss."
Er zog sich zurück, um zu überlegen, was zu
thun sei.
Edward eröffnete das Gespräch:
„Ich habe Ihnen einen Brief von Rowland
zu übergeben", sagte er.
„Und ich danke Ihnen", entgegnete May.
„Ich werde ihn hernach allein lesen, Sie aber Mister
Edward, theilen mir wohl mit, was er Ihnen ge­
schrieben?"
„Gewiss! Er gehr als Midshipman mit dem
Janvicible nach Indien."
„O Gott! Wann mag er zurückkehren?"
„Frühestens in einem Jahre, aber dann sicher
als Lieutenant."
„Das wäre ein Glück."
Dabei füllten sich aber ihre Augen doch mit
Thränen. Das dauerte Edward.
„Ach, Miss May", sagte er deshalb, ich weiß
alles, mein Bruder weihte mich in das Geheimnis
ein. Ich begreife Ihren Schmerz. Ich will aber
die Antwort gern an Rowland übermitteln."
„Wollten Sie das?"
dass die Deutschen ein Moratorium ohne positive
Schädigung ertragen können. Das Verlangen an sich
erscheint aber gegenüber einem neutralen Beamten­
cabinet umso naheliegender, als ein solches Regime,
wenn es große, politische Actionen mit einem An­
schein von Berechtigung von sich abweist, dort recht
eigentlich aus seiner innersten Natur und seinem
Wirkungskreise handelt, wenn es durch nachdrück­
liches und consequentes Anhalten der Beamtenschaft
zur Befolgung oberstbehördlicher Anordnungen,
denen zu gehorchen der Amtseid gebietet, für das
wesentliche Element einer jeden geordneten Ver­
waltung vorsorgt. Allein, wir haben wenig Hoff­
nung, dass das einzig richtige geschieht.
Fotitische Umschau.
Inland.
— Auf Grund der Informationen, welche
den „Narodni Listy" von einer Persönlichkeit zu­
gehen, die in unmittelbarem Verkehre mit dem
Ministerpräsidenten steht, theilt das jungtfchechische
Blatt mit, Dr. v. Koerber sei nicht in der
Lage, den Tschechen in der Sprachcnfrage auch
nur die allerkleinste Concession zu machen;
auch im Verordnungswege sei dies unmöglich, nicht
nur wegen des Widerstandes der Deutschen, sondern
auch wegen des Widerstandes eines anderen Factors.
Ueber Concessionen auf anderen Gebieten ließe sich
reden, wenn die Tschechen die ruhige parlamenta­
rische Arbeit zuließen. Dr. v. Koerber könne keine
sprachlichen Concessionen machen, ober er habe
vieles abgewendet, was den Sprachenstrrit in der
schärfsten Weise zugespitzt hätte und worauf einige
Factoren hindrängten.
— Der Zwist im slovenischen Lager
scheint scharfe Formen anzunehmen. Am 19. d. M.
fand in Stein ein Versammlung statt, in der
„Gern! Es wird vielleicht der letzte Brief
sein, den ich in langer Zeit vermitteln kann. Aber
nur Geduld, Rowland ist treu wie Gold."
„Das weiß ich, Sir, wollen Sie sich morgen
früh hier wieder einfinden?"
„Gewiss."
Er hatte nun keinen Anlass mehr zum Bleiben,
er gieng und dachte:
„Ich kann es Rowland nicht verdenken; sie
ist eine wahrhafte Mädchenperle."
Malcolm sah ihn gehen und murmelte:
„Erfährt er's, er tödtet mich wie einen tollen
Hund."
May aber las voll Entzücken ihren ersten
Brief von dem geliebten Rowland. Sie eilte dann
ins Haus, die Antwort zu schreiben.
Am nächsten Morgen war Edward wieder zur
Stelle, empfieng den Brief und ward dann von
May aufgefordert, bevor er wieder nach Woolwich
führe, noch einwal bei ihr vorzusprechen, was Edward
gern zusagte. Er gieng heim, den Brief an Rowland
zu expedieren, machte aber einen Umweg nach jenem
Dörfchen, wo man beim Wirte Silley eingekehrt
war und gespeist hatte.
Der Alte erkannte den jungen Gast wieder
und sagte:
„Ei, seht da, seid Jhr's? Willkommen!"
Unter der Eiche saßen zwei Fremde, welche
würfelten.
Edward trank ein Glas Milch und achtete der
beiden nicht, bis er plötzlich den jüngeren Mann
ansah, der mit ihm im gleichen Alter stehen musste.
Derselbe kam ihm bekannt vor, obwohl er verlebt


[ 2023-06-29 10:51:22.219 - 19000823 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 96, 23.-August 1900
Dr. S u st e r s l c, Präsident der katholisch-nationalen
Parteileitung, in 1 ^/ 2 'tündiger Rede den letzten Aus­
führungen des Abg. 8uklje entgegentrat, den er
als den «einflusslosesten slovenischen Politiker" be­
zeichnete. Dr. Sustersic sagte: „8aklje will die
trostlose innere Lage durch eine autonomistische Ver­
fassungsänderung auf Grund des§ 14 sanieren.
Der Herr Hosrath 8uklje scheint den§ 14 gar nicht
gelesen zu haben, denn sonst müsste er wissen, dass
diese Gesetzesstelle die Anwendung des Nothverord­
nungsrechtes auf Verfassungsänderungen cxpressis
verbis ausschließt. Eine Verfassungsänderung auf
Grund des§ 14 ist ein juridischer Unsinn!"
Redner sprach sich für die Octroyierung des
allgemeinen Wahlrechtes aus, das die
nationalen Gegensätze mildern und die Frage der
Autonomie lösen helfen würde. Schließlich begrüßte
Dr. Sustersic die enge Verbindung zwischen der
„slovenischen Delegation" und dem conseroativen
Großgrundbesitze und sagte: „Diese Verbindung
wurde jedoch nicht wegen der autonomistischen
Grundsätze des konservativen Großgrundbesitzes ein­
gegangen, sondern weil sich daö religiöse, wirt­
schaftliche und nationale Programm des genannten
Großgrundbesitzes mit jenem der katholischen Slo-
venen deckt."
— Das „Grazer Tagblatt" bringt an leitender
Stelle folgenden, auf die Unterstützung der Candidatur
des Landtagsabgeordneten Walz für das Reichs-
rathsmandat des Wahlbezirkes Bruck Leoben ab­
zielenden Aufruf:
Die Leitung der Deutschen Volks­
partei in Steiermark begrüßt es mit Freude, dass
vonseite eines großen Theiles der Wählerschaft des
Reichsraths-WahlbezirkesBruck-Leoben
Herr Landtagsabgeordnetcr und Bürgermeister Anton
Rudolf Walz aufgefordert würde, sich um das er­
ledigte Reichsrathsmandat zu bewerben, und spricht
die Erwartung aus, dass im genannten Wahlbezirke
alle Anhänger der steirischen Deutschen Volkspartei
für die Wahl des Herrn Walz eintreten und wirken
werden. Durch den mit Wissen und Willen
seiner Wähler vollzogenen Beitritt des Abge­
ordneten Herrn Oberbergrathes Lorber zur D e u t s ch e n
Volkspartei ist die gesammte Wählerschaft
politisch geeinigt, und die vorliegenden leb­
haften Aeußerungen aus dem Wahlkreise lassen
hoffen, dass die Wähler auch bei der bevorstehenden
Wahl geinigt dem auf dem Programme der
Deutschen Volkspartei stehenden Wahlwerber, Herrn
Walz, ihre Stimmen zuwenden werden.
In der Aufstellung dieser Candidatur erblickt
die Leitung der Deutschen Volkspartei in Steiermark
die Erfüllung einer selbstverständlichen Pflicht gegen­
über einem Manne, der seil den Anfängen der deutsch­
nationalen Bewegung in Oesterreich stets treu und
unerschrocken in der vordersten Reihe gekämpft und
auch als Landtagsabgeordneter des Brücker Städte­
bezirkes als einer der entschiedensten Vertreter von
Deutschthum und Freiheit gewirkt hat; die Partei-
und herabgekommen aussah. Plötzlich wurde seine
Erinnerung klar:
„Herrgott, das ist ja Richard Wilbersorce!"
dachte er und lauschte nun ihrem Gespräche.
„Du hast verloren, Grico el Fallermo", sagte
Richard Wilbersorce nun. „Aber mache kein so
böses Gesicht. Ich ersetze Dir alles wieder und
schenke Dir einen guten Rcisepfennig, wenn ich bei
meinen Eltern bin."
„Ist es auch wahr, Dick", entgegnete der
andere, der gelbgrau wie ein Zigeuner aussah, „ich
Iraue Deinen Worten nicht, und der arme Zigeuner
hat Dir treu beigestanden auf der langen Wander­
schaft."
„Ich schwöre Dir's!"
„So bleibe ich hier, bis ich Bescheid erhalte.
Betrügst Du mich aber, dann sei auch meiner Rache
gewiss!"
Richard Wilbersorce erröthet:
„Wie werde ich?"
„Deine Schwüre sind leichtsinnig."
„Schweige!"
„Ich fürchte Deinen Zorn nicht! Ich sage es
frei: der Zigeuner hat mit dem Edelmann getheilt,
der Edelmann soll ihm nun Treue halten!"
„Ja, wenn der Zeitungsaufruf, der nun über
«in Jahr alt ist, noch Giltigkeit hat!"
„So reiße mich aus diesem erbärmlichen
Wanderleben, ich bitte Dich!"
„Ich werde Dein gedenken."
Jetzt erblickte er Edward. Vielleicht dämmerte
«s in seiner Erinnerung, denn er wandte sich ab
und sagte:
leitung ist auch durchdrungen von der Ueberzeugung,
dass die nationalen und wirtschaftlichen Interessen
des obersteirischen Wahlbezirkes keinen besser unter­
richteten und schneidigeren Anwalt finden könnten
als diesen oft erprobten Mann, dem auch der Ae-
werbestand mit Recht das vollste Vertrauen entgegen­
bringt.
Die Leitung der Deutschen Volkspartei in
Steiermark hofft, indem sie für dieCandidatur des
Herrn Landtagsabgeordneten Walz mit aller Ent­
schiedenheit eintritt, dass überalleOrts-undFractions-
gegensätze hinweg die deutsche Wählerschaft des
Leoben-Brücker ReichSrathswahlbezirkes sich im
Innersten bewusst sein werde, dass in den gegen­
wärtigen Zeitläuften die Einigkeit der deutschen Be­
völkerung und der radicalste Kampfesmuth ihrer
parlamentarischen Vertreter mehr denn je ein Gebot
unserer Selbsterhaltung ist.
Ausland.
— Aus Ofen-Pest meldet man von Massen­
auswanderungen mohammedanischer und
griechisch-orthodoxer Bewohner aus Bosnien
und der Herzegowina nach Serbien und
Kroatien infolge der dortigen Bedrückung durch
römisch-katholische Factoren. Der Bürgermeister
von Banjaluka hat auf sein Amt verzichtet.
Zweifellos steht dieser Schritt mit der Massen­
auswanderung in Verbindung.
— Gelegentlich des Empfanges einiger katho­
lischer Journalisten hat sich der Papst dem Re­
dacteur der „Jtalia", Scala, gegenüber geäußert,
z w i s ch e n dem V a t i c a n und Italien
könne solange von keiner Versöhnung Die
Rede sein, bis nicht die weltliche Herr­
schaft des Papstes wieder hergestellt ist.
Der Papst hat Skala bevollmächtigt, diese Aeuße­
rung bekanntzugeben, und veröffentlicht die genannte
Zeitung die päpstliche Erklärung.
— Zwischen Rumänien und Bulgarien
herrscht ein sehr gespanntes Verhältnis.
Die rumänische Regierung sendet scharfe Beschwerden
nach Sofia; die bulgarische Regierung gibt aus­
weichende Antworten und thut nicht das Geringste,
um den rumänischen Vorstellungen zu entsprechen.
Sie hat der Abhaltung des macedonischen Con-
gresses in Sofia nicht das kleinste Hindernis in den
Weg gelegt, obwohl dieser Congress offen auf die
Revolntionierung Macedoniens hinarbeitet und das
Comitä, das ihn vorbereitete und einleitete, von
rumänischer Seite für die politischen Morde in
Rumänien, namentlich für die Ermordung des Pro­
fessors Mihaileanu, verantwortlich gemacht wird.
Auch in die Bevölkerungen beider Länder ist das
Gefühl eines feindlichen Gegensatzes gedrungen. In
Sofia wie in Bukarest werden Massenmeetings ab­
gehalten, auf denen heftige Worte gegen den Nachbar
fallen. Die Presse schlägt nörvlich und südlich der
Donau die schärfsten Töne an, und bei Rustschuk
sollen gar macedonische Freiwillige unter bulgarischen
„Sprich leise, es sitzt dort ein Fremder, den
ich zu kennen glaube."
Da stand Edward auf und gieng, freundlich
vom Wirte verabschiedet. Jene beide blieben sitzen,
später wanderte Richard Wilbersorce dem Schlosse
zu; Grico el Fallermo blieb im Sillcy'schen Gast-
hause schweigend sitzen. Wahrscheinlich hatte ihm
Dick Schweigen geboten.
Lord Manning stand tix Park, und der alte
Malcolm stand vor ihm.
„Alter, Alter", sagte der Lord drohend, „Du
hast allerlei Schliche vor mir. Wehe Dir, wenn
ich Dich ertappe! Glaubst Du, ich habe es vergessen
wie Du mich damals belauscht, als ich mit Kever
O'Dvnnel damals im Seitenflügel sprach?"
„Mylord sind der Herr."
„Und will es auch bleiben!"
Malcolm senkte den Blick.
„Was sind es für Heimlichkeiten, die Du
treibst?"
„Herr, ich habe keine."
„Du giengst die ganze Zeit mit May morgens
im Park und am See spazieren in Gesellschaft eines
jungen Herrn."
„Ich weiß es nicht, Mylord. Ich bin sehr alt."
„Und schlau wie der Teufel!"
«Nein, Mylord, mein Kopf thut weh."
Lord Aroundle sah ihn lange an, dann zuckte
er die Achseln und sagte:
„Weh Dir, wenn ich Dich ertappe!"
Er gieng. Malcolm aber lief dem Dorfe
Aroundle-Village zu und murmelte:
Osficiercn exercieren. Wäre eine solche.Spannung
vor acht oder zehn Jahren eingetreten, so würde
der Friede aus der Balkan-Halbinsel ernstlich ge­
fährdet gewesen sein. Heute braucht man nicht an
einen Krieg zu denken. Der Gegensatz zwischen
Russland und Oesterreich hat aufgehört und es ist
außerdem ganz unwahrscheinlich, dass Russland,
das in Ostasien alle Hände voll zu thun hat, heute
irgend ein Interesse daran hätte, großbulgarische
Pläne zu unterstützen. Ohne russische Rückendeckung
aber wird Bulgarien sich davor hüten, den Frieden
des Orients zu stören, und von Rumänien kann
man ebensowenig kriegerische Gelüste voraussetzen.
— Ein vom 17. d. datierter Ukas ver­
bietet die Ausfuhr von Waffen und Pulver
aus Russland nach China.
— Es muss den Engländern in Süd-
Afrika schlecht gehen, sonst würden sie nicht
zu so verzweifelten Maßregeln greifen, wie sie die
Proclamation des Marschall Roberts androht.
Alle Burghers und Buren, welche den Neutralitätseid
nicht leisten wollen, sollen aus dem Lande getrieben
und die Häuser jener Farmer, welche unter Waffen
stehende Volksgenossen beherbergen, dem Erdboden
gleich gemacht werden. Das ist eine barbarische
Kriegführung, die selbst dann nicht entschuldigt
werden kann, wenn die Verschwörung, welche man
in Pretoria entdeckt hat, wirklich bestand, und nicht,
wie vielfach behauptet wird, von der englischen
Polizei inscenicrt wurde, um die drakonische Strenge
zu rechtfertigen, nut welcher nun Roberts vor­
gehen will.
Tagesneuigkeiten.
(Eine Dauerfahrt im Luftballou.)
Als Jules Verne seinen Roman „Fünf Wochen
im Ballon" schrieb, mag er wohl kaum gedacht
haben, dass schon das erste Jahr des neuen Jahr­
hunderts eine Verwirklichung seiner kühnen Phan­
tasiegebilde bringen werde, Kürzlich hat ein Herr
Zekcli die Anregung gegeben, eine Probe zu machen,
wie lange sich ein bemannter, entsprechend ausgerüsteter
Ballon ohne Nachsüllung in den Lüften erhalten
könne. Dieser Gedanke soll schon in allernächster
Zeit ausgeführt werden und ein Riesenballon ist
bereits hergestellt worden, mit dem Herr Zekcli,
Dr. Beson von der Meteorologischen Anstalt in
Berlin, Dr. Süring vom Astrophysikalischen Institut
in Berlin, Mr. Alexander aus London und endlich
noch eine Persönlichkeit, deren Name noch nicht
bekanntgegeben ist, im September eine Fahrt antreten
wollen, deren Dauer sie auf etwa drei Wochen
veranschlagen. Der Ballon, der zur Zeit im Frie-
denauer Sportparke zu Berlin' ausgestellt ist, hat
einen Fassungsraum von 9000 Cubikmetern erhalten
(Andrses Fahrzeug hatte nur 4000 Cubikmeter
Inhalts und wiegt die Hülle allein 19 Centner.
Eine Vorstellung von den riesigen Größenverhält­
nissen des Fahrzeuges kann man sich machen, wenn
„Ich gehe zum Pfarrer, ich will mein Herz
erleichtern, mag da werden/wäs da will."
Dann blieb er stehen und sagte:
„Massagen? Er muss aus dem Spiele bleiben;
die Narben sollen alles entscheiden."
Nun gieng er langsam weiter.
Am Ausgange des Parkes begegnete ihm
Richard und sagte:
„Ha. der verrückte Alte! Lebst Du auch noch,
Gespenst. Unglücksrabe?"
Malcolm bleibt stehen und sieht ihm nach:
„Ha, seine verkommene Brut auch noch? Jetzt
wird es aber Zeit!"
Und er eilt wie von Furien gepeitscht ins
Dorf hinein.
Nah bei der alten Patronatskirche stand die
Pfarre, in welcher seit kurzem der kluge, gelehrte,
hochangesehene Pfarrer Robert-Lyndhall wohnte.
Zu ihm gieng der Alte.
Der Pfarrer zog ihn in sein Studierstübchen,
hieß den Alten sich setzen.
Malcolm O'Donnor nahm Platz.
„Ihr seid wohl schon sehr alt?" fragte der
Pfarrer theilnahmsvoll.
„Ja. Ew. Ehren, fast hundert."
„Mein Gott und noch so rüstig?"
„Und klaren Geistes. Ihr sollt es sehen. Ich
bin nicht gestört, wie die Aroundles überall ver­
breiten."
„Ihr macht mich staunen."
„Ich habe drei Herren gedient, Lord Granit
Aroundle, Lord William und nun Lord Manning."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:22.219 - 19000823 - Seite 3 ]
Marburgcr Zeitung-
Seite 3
Nr. 96, 23. August 1900.
man hört, dass das obere, größere Ventil einen
Umfang von fünf Metern, das kleinere, untere
einen solchen von vier Metern hat. Außerdem ist
der Ballon mit einer Reißoorrichtung versehen.
Ein. besonderes Interesse verdient der Korb. Soll
er doch den Luftschisfern womöglich wochenlang
als Wohnung dienen. So ist er denn auch mit
zwei Betten, einem Tischchen und drei Sitzen aus­
gestattet. An der äußeren Gewandung des- Korbes
gewahren wir drei große und drei kleinere Blech-
kästen. Uber den Zweck der letzteren belehrt. uns
die Aufschrift: „Elektrisches. Licht". Jeder Kasten
enthält zehn Trockenelemente/um drei mit Queck
silberschalung versehene Lampen zu speisen. Die
drei größeren Behälter sind Wasserbehälter, jeder
zu 55 Liter. Zur Entnahme des Wassers sührt
ein Röhrenuetz in das Innere des Korbes. Ihn
werden die fünf Herren bewohnen. Außer dem auf
drei Wochen berechneten Proviant, der natürlich
nur auf „kalte Küche" zugeschnitten ist, wird der
Korb einen Ballast von 75° Centnern zu bergen
haben. Er wird ferner Waffen, Schwimmgürtel,
Brieftauben, die Apparate zur Temperatur- und
Höhenmessung, für photographische Aufnahmen u.
s. w. enthalten. Mit 70 Knebeln wird der Korb
an den. Ballon befestigt werden, dessen Tragfähigkeit
auf 125 Centner berechnet ist. Ein 300 Meter
langes Schleppseil soll ein zu weites Emporsteigen
des Luftschiffes verhindern. Mitte, bezw. Ende
September soll bei Pocv- oder Nordwestwind der
Ausstieg vom Sportparke aus erfolgen.
(Englisches Schamgefühl.) Eine der
bekanntesten Romanschriftstellerinnen Englands, Miß
Marie Corelli, veröffentlicht soeben eine kleine
Schrift unter dem Titel „A Social nole on Waru“,
die die heftigsten Anllagcn gegen die Unternehmer des
südafrikanischen Krieges cnihält. Unter anderem
wird ein neuer englischer Scandal bekannt, der ein
recht trübes Licht auf einige hervorragende Damen
der englischen Gesellschaft, die sich angeblich als
Krankenpflegerinnen nach dem Kriegsschauplätze be­
gaben, wirft. Miß Corelli schreibt: „Unsere vor­
nehmen Damen sind verzweifelt gemein, ja schamlos
(unchaste) und haben so sehr jedes Gefühl der
Ehrbarkeit verloren, dass sie selbst in den schreck­
lichen Leiden des gegenwärtigen Krieges nur einen
Vorwand für ihre eitlen und lasterhaften Triebe
suchen". Als Beispiel sührt die Autorin folgenden
Fall an: Die müssigen Damen der „Society" haben
die größeren Städte der südafrikanischen Küste auf­
gesucht und eine Art Reiselager eingerichtet, welches
darauf ausgeht, gewisse populäre Officiere im Sturm
zu „erobern". Die bekannte Frau eines bekannten
Pairs führte sich derart auf. dass sie nach London
zurückgeschickt werden musste; ihr Benehmen war
selbst für solche Officiere zu scandalös, die das
Kriegsleben nur als eine Art Riesenpiknik betrachten.
Diese Dame wechselte das Kleid der Krankenpflegerin,
mit dem sie sich maskiert hatte, schließlich mit einer
— militärischen Uniform! Endlich sandte sie Lord
Kitchener, empört über ihre zahlreichen Stückchen,
at Home.— ES soll eine Enquöte veranstaltet
werden, die die Namen dieser „hohen Courtisanen"
und ihrer Paradeofficiere veröffentlicht; es dürfte
aber kaum etwas aus der Sache werden.
(Von Wespen überfallen.) Ein eigen­
artiger Unfall ereignete sich zu Polnisch-Machen in
Schlesien. Eine ältere Frau fuhr dort einen Säug­
ling spazieren, dessen Brüderchen neben dem Wagen
herlief. Der kleine Knabe machte sich das Ver­
gnügen, mit Steinen nach den Wespen zu werfen,
die aus einem Nest herausflogen, Bald darauf
lief er ein Stück des Weges voran. Die Mutter
ließ deshalb den Wagen mit dem Säugling einen
Augenblick auf dem Wege stehen, um nach dem
Ausreißer zu sehen. Als sie zurückkehrte, erkannte
sie ihr Kind kaum wieder. Der Säugling war über
und über von Wespen bedeckt, die das Kind fürchter­
lich zerstachen. Auf ihr Jammergeschrei kam ein
Eisenbahnarbeiter herzu, der die Thiere verjagte
und das arg zugerichtete Kind nach der elterlichen
Wohnung trug. Es wurden sofort allerlei Mittel
zur Kühlung angewendet, doch liegt das Kind noch
schwer darnieder.
(U n w e t t e r.) Ueber Wiener-Neustadt entlud
sich gestern nachmittags ein furchtbares Gewitter. In
das Magazin der Papierfabrik von Sachs schlug der
Blitz. Es brannte ganz nieder. Auf dem Borstenvieh-
markte tödtcte ein Blitz zwei Schweine.
(Verunglückt.) In einem Dorfe der Um­
gebung von Arad barst ein Mörser beim Böller-
schießen. Drei junge Leute wurden sofort gctödtct, vier
Personen schwer verletzt.
(B u r e n f r e u n d e.) Am Montag, nachmittags
um 5 Uhr, wurden bei dem um 5 Uhr 35 Min.
im Triester Südbahnhofe eintreffenden Postzuge
zwei Knaben angehalten, die aus dem Ellernhause
entwichen waren, um sich nach Transvaal zu be­
geben und gegen die Engländer zu kämpfen. Es
sind dies der ickjährige Johann Fröhlich aus Do­
nawitz bei Leoben und der 16jährige Karl Pan-
gartnig aus Pfarrdorf. Die jungen Buren werden
wieder zu ihren Eltern gebracht.
(Das Weib jn der Pharmazie.) Die
„Pharmazeutische Rundschau" schreibt: Sie kommt
also, die Apothekerin— die „Pharmazeutin", oder
sagen wir— die „Arznerin" auf deutsch— sie
kommt! Daran ist nun kein Zweifel mehr, denn der
k. k. Oberste Sanitätsrath hat eine gutachtliche
Aeußerung über die „Zulassung der Frauen zu den
medicinischen und pharmazeutischen Universitäts-
studicn, beziehungsweise zum ärztlichen und pharma­
zeutischen Berufe" erstattet. In der bezüglichen
amtlichen Verlautbarung ist natürlich— wie immer
r— darüber, nicht das Geringste gesagt, welcher
Art dieses Gutachten des. Obersten Sanitätsrathes
gewesen ist. Das ist das „strenge Amtsgeheimnis",
welches, natürlich nicht im Mindesten behindert,
dass die Sache doch alsbald bekannt wird, daher
die „Wahrung des Geheimnisses" überhaupt höchst
überflüssig, erscheint, umsomehr, als dasselbe durch
die bezüglichen Verordnungen. Erlässe u. s. w.
schließlich doch kundgegeben werden muss. So ist
denn das „Geheimnis" auch in diesem Falle gar
bald „ruchbar" geworden, und nun— „pfeifens
schon die Spatzen vom Dache": Der k. k. Oberste
Sanitätsrath hat sich principiell für die „Zu­
lassung von Frauen zu den pharmazeutischen Uni­
versitätsstudien" ausgesprochen.. Das diesbezügliche
Gutachten wird an das Unterrichtsministerium, über
dessen Anfrage es erstattet wurde, geleitet, und
bereits im September l. I. soll eine Verordnung
erscheinen, durch welche den Frauen der Beginn der
medicinischen und pharmazeutischen Studien schon
für das kommende Studienjahr ermöglicht werden
soll. „Sie" kommt also ganz zweifellos, unsere
„letzte Errungenschaft" an der Jahrhundertwende,
die „Pharmazeutin!", d. h. die Apothekerin! Sie
kommt, um dem altersschwachen Apothekerstande
wieder „auf die Beine" zu helfen, ihm— wenn
auch nicht in der Ausübung des natürlichen weib­
lichen Berufes— den so sehr benöthigten Nach­
wuchs. zu beschaffen. Ob sie dies wohl auch zu
Stande bringen wird?! Ob sie wirklich die Retterin
des Standes von seinem befürchteten langsamen
Absterben sein wird?!— Die „Ostd. Rundschau"
bemerkt hiezu: Es ist die alte Geschichte, die sich
in der neuesten Culturentwicklung nun schon so oft
wiederholt: Jn irgend einem Stande hört der
Zufluss brauchbarer Männer wegen ungenügender
schlechter Entlohnung, gesellschaftlicher und beruf­
licher Knechterci und zunehmender Aussichtslosig­
keit auf das Erreichen halbwegs auskömmlicher
Lebensstellung und Altersversorgung beinahe ganz
auf; cs widmen sich auch immer weniger junge
Leute den betreffenden Vorstudien. Man sucht sich
also zu. helfen, wie man kann. Man zieht unter
Trompetengeschmetter und Paukenschlag für modernen
Fortschritt und Hebung der Frauen, die billigen
weiblichen Arbeitskräfte, die Töchter des sogenannten
gebildeten Mittelstandes heran, die ohne Mitgift
heiratsfähig zu werden pflegen, aber doch an Eltern
und Verwandten noch eine' erhebliche „materielle
Stütze" haben und halb für die Ehre und für die
angesehene Stellung dienen.
(Excedierende Soldaten.) Aus Laibach
wird gemeldet: Sonntag abends belästigten zwei
Soldaten des. Triester Landwehr-Regiments ein
Ehepaar. Als sich das Ehepaar zur Wehre setzte,
zogen die Soldaten vom Leder und drangen auf
dasselbe ein. Ein Hauptmann des Klagenfurter
Infanterie-Regiments Nr. 7. Namens Reindl, ein
Wachmann und ein Gendarm schritten ein, um die
sich wie rasend geberdenden Soldaten zu verhaften.
Hiebei wurden der Hauptmann und der Wachmann
durch Bajonnetstiche verletzt.
(Die Bestie in Menschen.) Den letzten
Mittheilungen aus Newyork zufolge nahm die
über dem nordamerikanischen Continent brütende
Hitze noch immer zu. Furchtbar sind die beiden,
die in erhöhtem Maße die Bewohner der Städte
zu erdulden haben. Jn Newyork allein sind am
vergangenen Samstag und Sonntag nicht weniger
als 78 Tovesfälle durch Hitzschlag gemeldet worden,
und die Krankenhäuser füllen sich in erschreckender
Weise. Die Ambulanzen reichen längst nicht mehr
für die Zahl der in den Straßen bewußtlos zu­
sammenbrechenden Personen aus; Droschken und
andere Gefährte müssen zu Hilfe genommen werde»,
um die von der Hitze überwältigten Leute in die
Hospitäler zu überführen. Ju grauenhafter Weise
wurde eine am Sonntag vormittags in der Decatur
Avenue ohnmächtig zu Boden gesunkene Dame
mißhandelt. Ueber die elegant gekleidete junge Frau
fielen sofort zwei umherlungernde. Individuen her.
die der Besinnungslosen das Portemonnaie auS
der Tasche und sämmtliche Schmucksachen vom
Leibe rissen. Als cs den rohen Burschen nicht
schnell genug gehen wollte, schnitten sie die mit
Juwelen geschmückten Gliedmaßen ganz einfach mit
dem Federmesser ab. Blutüberströmt wurde die
Aermste in das Fordham-Hospital gebracht, wo sie
bald darauf starb. Am Nachmittag entlud sich ein
furchtbares Gewitter mit verheerendem Hagelschlag
über die ganze Umgegend von Newyork. und die
ins Freie geströmten mehr als 300.000 Menschen
stürmten die von Coney Island und anderen Aus­
flugsorten heimkehrenden Dampfer und Züge in
so wilder Hast, dass sich zahllose Unglückssälle
ereigneten.
(Eisenbahnunfall in Bulgarien.)
Bei Plevna ereignete sich ein Zusammenstoß zwischen
zwei Zügen, wodurch etwa 20 Personen gctödtet
oder verwundet wurden. Unter den Getödteten be­
findet sich ein Ingenieur Namens Petrow, ein Bruder
des ehemaligen Kriegsministers General Petrow.
Gigen-Aerichle.
Lu tten berg, 21.August. (Liedertafel.)
Jn dem äußerst romantisch gelegenen Brauhause
in Luttenberg hielt am 19. d. der hiesige deutsche
Gesangverein eine Liedertafel ab. Beim günstigsten
Wetter hatten sich liebwerte Gäste aus Frieda»,
Radkersburg, Stridau eingefunden. Den Neigen­
der Vortragsordnung eröffnete die Hymne von
H. E. z. S. für Vollgesang mit Flügelbegleitung.
Daran schloss sich das Storch'sche Lied „Wenn
alle Brünnlein fließen". Im Liede „O Liebestraum,
o Sonnenschein" von Waldmeister entledigte sich
der Solo-Tenorist Herr Voller unter großem Bei-
falle seiner Aufgabe. Es wurden noch gesungen die
Lieder: „So weit!" von Engelsberg, „Im Erz­
gebirge" von Storch, in diesem reizenden Liede
brachte Herr Meier das Baritonsolo sehr wirkungs­
voll zur Geltung, „'s Herzklopfen" von Koch von
Langentreu und zwei Viergesänge. Sämmtliche
Nummern wurden sehr beifällig aufgenommen.
Brunndorf, 20. August. (K a i s e r f e i e r.)
Am 18. d. feierte die Schuljugend von Brunn­
dorf den 70. Geburtstag unseres Kaisers in be­
sonders würdiger Weise. Nach Anhörung eines
Amtes in der Kirche zu St. Josef begab sich die
Jugend in das festlich geschmückte Schulhaus, wo­
selbst die eigentliche Feier, eine Huldigung für
unseren Monarchen, abgehalten wurde. Lied -und
Wort gaben der festlichen Stimmung, die sich aller
bemächtigte, freudigen Ausdruck, Mehrere liebwerte
Gäste, sowie Mitglieder der Gemeindevertretung
und des Octsschulrathes wohnten der erhebenden
Feier bei. Ganz besonderes Verdienst um den
freudigen Verlauf dieser Feier gebürt aber dem
Ortsschulrathsobmanne Herrn Matthias Stanz».
Derselbe bestritt nämlich für seine Person allein
die Bewirtung der 250 Schulkinder mit Würstchen,
Brot und Wein und zeigte sich so als wahrer
Kinderfreund und einsichtsvoller Mann. Ein „Ver­
gelts Gott" ihm an dieser Stelle.
Nothwein, 19. August. (Kaiserfeier.)
Anlässlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers fand hierorts eine Feier statt, welche
bei der zahlreichen Betheiligung der Bevölkerung
sich zu einem wahrhaft erhebenden Feste ge­
staltete. Am Vorabende schon wurde fast jedes
Haus des Ortes festlich beleuchtet. Am Festtage
selbst verkündeten frühmorgens Freudrnschüsse den
bedeutsamen Tag. Um halb 8 Uhr morgens wurde
in der Ortskapelle ein Festgottesdienst abgehalten,
an welchem sich die Schuljugend mit dem Lehr­
körper. der Ortsschulrath, die Gemeindevertretung
und eine große Zahl von Ortsinsassen betheiligten.
Nach Beendigung desselben versammelten sich die
Schuljugend und die Festtheilnehmer vor der festlich
geschmückten Kaiserbüste im Schulhofe, wo Herr
Lehrer Emil Rupprich eine der Feier angepasste
Ansprache hielt und mit einem dreimaligen Hoch
auf den Kaiser schloss, in welches alle Anwesenden
begeistert einstimmten. Hierauf wurden abwechselnd
Festlieder und Gedichte von den Schülern sehr


[ 2023-06-29 10:51:22.219 - 19000823 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburger Zeitung
Nr. 96 23. August 1900
hüchsch zum Vortrage gebracht. Mit der Absingung
der Volkshymne schloss der officielle Theil des
Festes. Am Nachmittage ließ der Octsschulaufseher
Herr Alfred Ritter von Roßmanit im Gasthause
„zur Linde" die gesammte Schuljugend bewirten
und beschenkte die Kinder gelegentlich eines Wett­
laufes in reichlichem Maße. Dem Freunde der
Schuljugend, Herrn Alfred Ritter von Roßmanit,
sei daher an dieser Stelle im Namen der Schul­
jugend, des Lehrkörpers und des Ortsschulrathes
für seine stete Fürsorge und Wohlwollen der
wärmste Dauk ausgesprochen.
Roth wein. 22. August. (Professor
Ferk) weilte durch eine Woche in Sr. Wolfgang
am Bachern, um dort einen von ihm aufgefundenen
römischen Begräbnisplatz aufzudecken. Da er aber
die hiezu erforderlichen Arbeitskräfte nicht bekommen
konnte, mussten die Ausgrabungen eingestellt werden,
welche viel des Interessanten boten und der eifrige
Forscher befasste sich hauptsächlich damit, in Er­
fahrung zu bringen, wohin die Bilder. Altäre und
sonstigen Einrichtungsstückedes einst wohleingerichteten
St. Wolfgangikirchleins hingekommen seien, um
wenn möglich Einiges dem zu gründenden Mar­
burger Museum einverleiben zu können. Diese Woche
wird Herr Prof. Ferk ober der Militärschießstätte
in Nothwein auch einige Gräber eines römischen
Friedhofes aufdecken, welcher in der Nähe des einst
hier bestandenen römischen Castells angelegt wurde.
Man kann gespannt sein, was die Ausgrabungen
zutage fördern werden. Herrn Prof. Ferk wünschen
wir einen vollen Erfolg seiner schwierigen Arbeit
und ausgiebige Unterstützung vonseite der hiezu
berufenen Factoren.
Leibnitz. 22.August. (Landwirtschaft­
liches.) Die Filiale Leibnitz der k. k. steierm.
Landwirtschafts-Gesellschaft hält Sonntag, den
26. August nachmittags 3 Uhr auf der Besitzung
des Herrn Lieschnegg in Sernau eine Wander­
versammlung ab, bei welcher der Obstbau-Wander­
lehrer C. Größbauer einen Vortrag über Obst­
verwertung halten wird.
Wind.-Feistritz, 22. August. (Markt­
bericht.) Bei dem am 24. August hier statt­
findenden Rindvieh- und Pferdemarkt ist ejn Vieh-
austrieb von circa 1600 Stück zu erwarten, wes­
halb die Interessenten auf denselben besonders auf­
merksam gemacht werden.
St. Lorenzen ob Marburg, 22. August.
(Todesfall.) Heute abends ist hier Herr Anton
Schilhan sen.. Privat, im 77. Lebensjahre ge­
storben und wird am Freitag, dem 24. auf dem
hiesigen Ortsfriedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
Rohitsch-Sauerbrunn, 22. August. (Cur-
besuch.) Der am 18. d. M. ausgegebene Curbericht
weist 1670 Parteien mit 2546 Personen auf.
Leibnitz, 23. August. (Brand.) Mittwoch
den 15. d., abends gegen 6 Uhr entstand auf
bisher noch nicht aufgeklärte Weise im Stallgebäude
des Realitätenbesitzers vulgo Schneckerl in Landscha
ein Brand, der rasch um sich griff und das Gebäude
sammt dem anstoßenden Stadel einäscherte. Der
eifrigen und umsichtigen Thätigkeit der rasch bec-
beigeeilten Leibnitzer Feuerwehr ist es zu danken,
dass das Feuer auf Stall und Stadel beschränkt
blieb und dass das schon in äußerster Gefahr schwe­
bende Wohngebäude gerettet wurde. Ebenso machten
sich einige Herren aus Leibnitz, die zufällig in
dem in nächster Nähe befindlichen Gasthause Koller
anwesend waren, um die Rettungsarbeiten sehr
verdient.
Leibnitz, 22. August. (Für die Suppen­
anstalt.) Der Männergejangverein Leibnitz wies
von dem Ertrageseiner letzten Liedertafel der Suppen-
anstalt in Leibnitz die namhafte Summe von 100 K
zu, wofür ihm der Dank aller Kinder- und Schul­
freunde gebürt.
Aus dem Herichtslaate.
Erkenntnisgericht.
(Beim Versehgange.) Vor einem Er­
kenntnissenate unter dem Vorsitze des Landesgerichts­
rathes Morocutti stand am Dienstag der 18jährige
Schuhmachergehilfe Anton Hölbling aus Mahren-
berg unter der Anklage der Religivnsftörung. Am
1. Mai d. I. machte der Kaplan von Mahrenberg
Josef Somrek einen Versehgong; da sah er, wie in
einer Entfernung von 15 bis 20 Schritt bei einer
Marienstatue Hölbling mit dem Hute auf dem Kopfe
stand und ihn frech anschaute. Der als Zeuge ein­
vernommene Messner bestätigte dies. Andere Zeugen
hingegen erklären, dass dadurch kein Aergernis hervor­
gerufen wurde, und bezweifeln die Glaubwürdigkeit
der Aussage des Kaplans, indem dieser vor einiger
Zeit zu Menzin, welcher vom Bezirksgerichte Mahren-
berg wegen boshafter Beschädigung mehrerer Fenster­
scheiben verurtheilt wurde, gesagt haben soll, er
hätte sich um andere Zeugen umschauen
sollen, um Geld bekomme man alles.
Die Eheleute Ternik. als Zeugen vernommen, geben
an, dass aus Anlass derVerurtheilung desMenzin
der Zeuge Franz Hüttl in ihrer (der beiden Zeugen)
Gegenwart erzählt habe, dass zwischen dem Kaplan
und dem Menzin von des letzteren Vcrurtheilung
die Rede war und dass bei diesem Gespräche der
Kaplan zu Menzin gesagt habe, er (Menzin) sei
dumm gewesen, dass er sich keine anderen Zeugen
aufgenommen habe; es wäre sonst nichts heraus­
gekommen. Der Zeuge Ternik gibt noch weiters
an. dass damals seine Frau den Hüttl ausdrücklich
gefragt hat. wer denn gesagt habe, man solle falsche
Zeugen aufnehmen, worauf Hüttl antwortete, der
Herr Kaplan wäre es gewesen. Der Zeuge Franz
Hüttl war bei dem obigen Gespräche zwischen dem
Kaplan und dem Menzin selbst zugegen. Der
Kaplan sagte zu Menzin, er solle gegen
das Urtheil recurrieren und andere
Zeugen aufnehmen, welche bestätigen,
dass er unschuldig wäre, für Geld be­
kommt man alles. Dieser Zeuge fügt hinzu,
dass ihn vor vierzehn Tagen der Kaplan gefragt
hab:, ob es wahr sei, dass er seinerzeit zuMenzin
wirklich so gesagt habe, und erklärte auf diese Frage
eines Richters, dass damals sowohl der Kaplan als
er (Zeuge) nüchtern waren. Sie haben am Wege
davon gesprochen. Angeklagter bekennt sich nicht­
schuldig und will sich hinter der Marienstatue ver­
steckt haben, als Protestant hätte er sich nicht für
verpflichtet erachtet, den Hut abzunehmen. Der
Vertreter der Staatsanwaltschaft, Herr Dr. R o sch a n z,
führte auf Grund mehrerer odergerichtlicher Ent­
scheidungen aus, dass das Nichtabnehmen des Hutes
allein schon in diesem Falle ärgerniserregend war
und strafbar sei, unbeschadet dessen, ob durch die
Handlung ein Aergernis erregt worden ist oder
nicht. Der Vertheidiger des Angeklagten. Herr
Dr. Glantschnigg, findet in der Handlungs­
weise des Angeklagten keine Herabwürdigung der
katholischen Religion, umso weniger, als sich Hölbling
hinter der Statue versteckte und als Protestant nicht
wissen konnte, dass er verpflichtet sei, die Kopf­
bedeckung abzunehmen. Es frage sich weiter, ob
jemand nach unseren Staalsgrundgesetzen verpflichtet
werden könne, der Handlung einer Kirche, der er
nicht angehöre, irgend eine Ehrenbezeigung zu leisten.
Dass er (Hölbling) den Geistlichen Somrek frech
angeschaut habe, sei des letzteren subjective Auf­
fassung, die nicht als stichhältig angenommen werden
kann. Der Gerichtshof schloss sich den Ausführungen
des Staatsanwaltes an und verurtheilte den An­
geklagten zu einer Woche strengen Arrestes mit zwei
Fasttagen und Tragung der Processkosten.
(Ein Einbrecher.) Franz Gumsej,
Knecht aus Kranichsseld, hat dem Josef Jeglitsch
ebenda in der Nacht zum 30. Mai d. I. eine
Zither, ein Barometer, Bargeld, alte Silberthaler
und anderes altes Silbergeld, einen Zirkel, ein
Jagdgewehr und Würste im Gesammtwerte von
68 K 60 h, dem Franz Lettner in Graz in der
Nacht vom 1. auf den 2. Mai d. I. ein Taschen­
messer und einen Hausthorschlüssel im Werte von
1 K 20 h gestohlen. In der Nacht zum 30. Mai
d. I. hat er beim Josef Jeglitsch in Kranichsseld
eingebrochen, um eine Barschaft von 470 K zu
stehlen, was ihm misslang, weil die Papierscheere,
mittelst welcher er die Geldlade öffnen wollte,
zerbrach. In der Nacht zum 2. Jänner d. I. schlich
er in Franz Lettners Zimmer, um eine Barschaft
von 30 X zu stehlen, wobei er jedoch von Leitner
in dem Momente bei der Hand ergriffen und fest­
gehalten wurde, als er unter den Strohsack greifen
wollte, um sich dieser Barschaft zu bemächtigen.
Als er in Kötsch von Franz Jeglitsch und Franz
Pungartnik wegen des obbczeichneten Diebstahles
verfolgt wurde, schwang er mit den Worten: „Weg
von mir. sonst seid Ihr unglücklich", sein Messer
und entzog sich so der Festnahme. Am 31. Mai
hat er sich in Marburg dem ihn escortierenden
Wachmann Franz Käfer dadurch widersetzt, dass er
sein Taschenmesser zog und damit herumschlug, bis
es ihm gelang, durchzugehen, worauf Gefangen­
aufseher Goriup zu Hilfe kam, ihn verfolgte
und mit dem Säbel über den Rücken schlug
und kampfunfähig machte. (Ueber diesen Vor­
fall wurde seinerzeit in der „Marb. Zeitung"
lerichtet.) Dem genannten Wachmanne machte er
überdies die unwahre Angabe, er heiße' Franz
Pototschnig.— Das Urtheil lautete auf 3 Jahre
chweren Kerkers mit einmaliger Faste alle 14 Tage
und Stellung unter Polizeiaufsicht.
Maröurger Nachrichten.
(8 e h r e r-E r n e n n u n g.) Der Lehrer an der
Knabenvolksschule in Judendorf-Seegraben, Hr. Josef
Ri edler, wurde zum Schulleiter an der Volksschule
in Voitsberg ernannt.
(Der Co liegen tag) der Maturanten des
siesigen Gymnasiums vom Jahre 1880, den wir
einerzeit gemeldet, verlief programmgemäß und
nahm einen ebenso animierten als würdigen Verlauf.
Von ehemaligen Lehrern waren der damalige Ordi­
narius und jetzige Director des Leobner Gymnasiums
Herr I. L a n g, Canonicus Dr. P a j e k. Herr Schul­
rath F. Majciger und Gesanglehrer Herr M i k l o-
itsch erschienen, auch eine Anzahl von Absolventen
rüherer und späterer Jahrgänge hatte sich einge-
mnden. Sehr unterhaltend gestaltete sich der gemein-
äme Ausflug nach Zirkowitz, wo bei dem dortigen
Herrn Pfarrer, ebenfalls einem damaligen Mitschüler,
das Mittagmahl eingenommen wurde. Bei dem
Commerse wurden zahlreiche Trinksprüche auf die
Collegialität, Freundschaft, die Anhänglichkeit der
ehemaligen Schüler an ihre Lehrer und der letzteren
an die ersteren ausgebracht, worauf Herr Dir. Lang
in ausgezeichneter Weise über das Thema „Ideal"
prach und reichen Beifall erntete. Die geschmack­
volle Decoration der Tische hatte die hiesige, best­
bekannte Firma Kleinschuster in uneigennützigster
Weise beigestellt. Mit dem Versprechen, zum 25.
Collegentage, also in 5 Jahren, wieder zusammen­
zukommen, schieden die Theilnehmer, denen dieses
Fest zweifelsohne in angenehmer Erinnerung bleiben
wird. Um das Zustandekommen des Collegentages
hat sich u. a. auch Herr Stadtrathsbeamter Ruhri
wesentlich verdient gemacht.
(Herbst-Trabrennen.) Für das am
Sonntag, dem 26. d. nachmittags 3 Uhr auf der
Thesen nächst Windenau stattfindende Herbst-
trabrennen gibt sich bereits ein recht lebhaftes
Interesse kund, so dass die einzelnen Rennen reich
besetzte Felder ausweisen dürften und die Besucher
bei dem guten Pserdemateriale, das genannt wurde,
auf spannende Endkämpfe gefasst sein können. Be­
sonders interessant wird sich die Distanzfahrt, für
die sechs Nennungen eingelaufen sind, gestalten, die
während der übrigen Rennen auf der Strecke
Trabrennplatz-Pettauerstraße bis Haidin und zurück
über Kranichsfeld auf die Thesen ausgefahren wird.
Trotz der bei dieser langen Strecke sowohl an die
Fahrer als auch an die Pferde gestellten nicht un­
beträchtlichen Anforderungen werden die Rennfahrer,
di nach dem dritten Rennen in Zeitabschnitten von
5 zu 5 Minuten abgelassen werden, unmittelbar
nach Schluss der übrigen Nennen, die mittlerweile
ihre Fortsetzung finden, am Ziele erwartet. Be­
züglich der Fahrdauer sind auch bereits mehrfach
Wetten abgeschlossen worden. Während des Trab­
rennens wird die Veteranenkapelle unter persön­
licher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Emil
Füllekruß flotte Weisen ertönen lassen und ist auch
durch Aufstellung von Buffets und Buschenschänken
für die leiblichen Bedürfnisse der Besucher Vor­
sorge getroffen. Nachdem der Extrazug Thesen-
Marburg vor Schluss der Distanzsahrt abgehe»
müsste, wird derselbe für dieses Rennen nicht ver­
kehren. sondern es hält der um 2 Uhr 35 Min.
von Marburg abgehende gemischte Zug. für dessen
Benützung Fahrkarten nach Kötsch gelöst werden
müssen, am Rennplätze an.
(Commissionelle ,Begehung.) Die
Südbahn projektiert am nördlichen Ende der Station
Marburg die Anlage eines Auszuggeleises und hat
die Statthalterei diesbezüglich die commissionelle
Begehung für Dienstag, den 28. d. M., 2 Uhr
nachmittags, angeordnet. Als Commissionsleiter
wird Herr Bezirkscommissär Dr. Redl, als tech­
nischer Beirath Herr Baurath Pernitsch fungieren.
(Germanenbund „Wölsung".) Wie
uns von der Leitung des Bundes mitgetheilt wird,
findet der nächste öffentliche Vortragsabend Sonn­
abend. den 25. d. M., Vz9 Uhr abends, in Wer-
honig's Gastwirtschaft. Postgasse, statt, an welchem
der Bundesobmann med. Fischereder über „Social­
demokratie und Socialpolitik" sprechen wird. Selbst­
verständlich sind auch diesmal alle deutschbewussten
Kreise, insbesondere die nationalen Vereine unserer


[ 2023-06-29 10:51:22.219 - 19000823 - Seite 5 ]
Nr. 96. 23. August 1900
Stadt,' sowie auch Frauen und Mädchen Herzlichst
eiügeladen. Es wäre der strebsamen Bund'esleitung
' LU-wünschen! wenn», ihr für* ihre volklichen t Be-,
mühungen durch recht zahlreichen Besuch ihrer Ver­
sammlungen Vonseite unserer Deutschen die geziemende
'Anerkennung zutheil werden würde.
(Das gestrige Stadtparkconcert)
hatte nicht den gewohnten Besuch aufzuweisen und
das Publicum erschien zu spät, was darauf zurück­
zuführen ist, dass die Verständigung, das Concert
beginne schon um 6 Uhr. nicht rechtzeitig und in
der gehörigen Weise erfolgte. Am nächsten Mstt-
rvoch sindet und zwar wieder um 6 Uhr, das
letzte Promenadeconcert statt. Rasch hat man sich
an diese Einrichtung, gewöhnt und gar viele werden
sie schwer missen.
(Südmärkische Volksbank.) Die -Da­
chungen, welche oir am 3. September d. I. um 5 Uhr
abends im Ralhhause. 2. Stock. Stadtrathssaal in
-Graz stattfindende gründende Versammlung der Süd-
Märkischen Volksbank beschließen wird, werden vor­
aussichtlich recht bald, längstens bis 1. October,
Handelsgerichtlich registriert se-n. Bis 1. October
Dürste also die Südmärkische Volksbank ihre Thätigkeit
beginnen können. Mit Montag, den 20. August
t>. I. übernimmt der provisorische Director Herr
Karl Berger in den Löcalitäten der Bank, I., Ra­
detzkystraße Nr. 7. ebenerdig, den Dienst, um zunächst
ßede gewünschte Auskunft über die Satzungen und
die Geschäftsordnung zu ertheilen, insbesondere
-über die Bedingungen für die Einlagen jeder Art
und für Darleihen im'.Rahmen des Personalcredit-
-und Hypöthekargeschäftes, des Wechsel-, Escompte-
und Belehnungsgeschäftes, für Wertpapiere und
-andere bewegliche Güter u. s. w. 'Director Berger
wird jederman in zuvorkommendster' Weise Rede
stehen. Auswärtigen Interessenten sei neuerdings
erinnert, dass die Südmärkische Volksbank alle
-Geschäfte der Banken, Sparcassen und Credit-
-genossenschaften zu betreiben gedenkt und dass sie
^ihren Theilhabern billiges Geld gegen- satzungs-
anäßige Sicherstellung zur Verfügung stellt. Die
-neue Anstalt hat ihre Aufgaben in der strengsten
Wahrung des wirtschaftlichen Vortheiles der deutsch-
völkischen Interessenten zu suche», und sie erwartet,
-dass der wirtschaftlich Stärkere, der Verwendung
suchende Besitzer von Ueberschüssen mit ihr sich
verbinde, um dem wirtschaftlich Bedrängten, dem
'Betriebsmittel suchenden Geschäftsmanne— nicht
bloß an den bedrohten Sprächgrenzen. sondern im
ganzen Gebiete der Alpenländer— zu helfen nach
dem Wahrspruche: „Der Deutsche soll dem Deutschen
Helfen, nützen,— Die Treue wird das deutsche
Volk beschützen!"
(Ausschreibung von Bauarbeiten
für das Schlachthaus.) Wie aus dem An-
.zeigentheile ersichtlich ist, gelangen- nunmehr Bau-
> arbeiten im Betrage von 65.000 Kronen zur Ver­
gebung. Die näheren Bedingungen sind aus der
betreffenden Anzeige im vorliegenden Blatte er­
sichtlich. 1, ...
' (Im Canäle verschüttet.) Am Montag
-war'der Canalarbeiter Johann Medovnik bei
-einer Canalarbeit in der Mägdalenavorstadt be­
schäftigt, als plötzlich die Pölzung nachgab und
"Medovnik verschüttet wurde. Auf seine Hilferufe
Mächte man ihn frei, doch musste er in das
Krankenhaus gebracht werden, weil er am rechten
Zuße einen Beinbruch erlitten hatte.
(Gefunden) wurde ein hohles, rundes,
silbernes Armband mit einem Anhängsel in Herz-
form und Hann beim Polizeiamte reclamiert werden.
i (Verluste.) Am Kärntnerbahnhofe wurde
eint goldene Damen-Remontoiruhr mit Doppeldeckeln,
sammt schmaler, goldener Kette und Anhängsel ver­
loren.— Ferner ist eine olivgrüne Wagendecke,
groß carriert, in der Post- oder Herrengasse in
Verlust gerathen.
(Eine ehrlicheFinderin.) Gestern früh
fand die im hiesigen LebenSmittel-Magazin der
-Südbahn bedienstete Frau Josefa Korath auf der
Triesterstraße in einem Tuche eingebunden eine
Zehngulden-Note, welche vom Eigenthümer bei ihr
abgeholt werden kann.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für Me­
teorologie vom 22. August: Schwache Winde unbe­
stimmter Richtung, wechselnde Bewölkung und stellen­
weise Niederschläge voraussichtlich.
(Versteigerungen.) Es gelangen zur
Versteigerung: Am 27. August vormittags 9 Uhr
jjj Oberwalz Haus-Nr. 74: 1 Fuhrwagen, 1
eiße, zwei Jahre alte Kalbin, 3 weiße Schweine
Marburger Zeitung -----
zwei/Jahre alt, 7 Ferkel. 16 Schafe. 1 Kalesch-
wage», 1 Futterschneidmaschine und 100 5-H-zöllige
Fichienbretter.— Am 31. August vormittags 9 Uhr
in Marburg, Villa „Elsa" Nr. 105: 1 Kleider­
ästen aus Nussholz. 1 Decorationsdivan, 1 Clavier,
1 Waschtisch mit Spiegelaussatz, 1 kleiner Tisch
mit Marmorplatte, 1- Pendeluhr, 1 Schreibtisch
aus hartem Holz, 1 Hängelampe und 1 Nacht­
kasten mit Marmorplatte.
Landwirtschaftliches.
Wie soll man Aepfel pflücken?
Diese Frage ist bei der heurigen überreichen
Obsternte-gewiss am Platze und es ist der Mühe
wert, sie hier zu erörtern. Es ist ein wahrer
Jammer, wenn man bei uns die Leute sieht, wie
sie Aepfel abnehmen.- Da wird die Leiter einmal
möglichst ungeschickt an den mit Früchten reich
beladenen Baum gestellt, so dass die schönsten Aeste
abgebrochen und so die Form des Baumes für
alle Zeiten entstellt wird, hie und da fällt dann
auch noch der Winzer oder Taglöhner mit vom
Baume und bricht sich'Hals und Bein, um so die
Ernte, für die man ohnedies nicht viel bekommt,
durch Krankheits- und Begräbniskosten zu ver-
theuern. Wenn nun die Leiter so recht ungeschickt
am Baume lehnt, dann steigt der Winzer, die
Pfeife meist im Munde, schön langsam in die Höhe,
auf dem Rücken einen Sack, in welchen er die sonst
ganz gut mit der Hand gepflückten Aepfel gibt.
Im Sacke da reiben sich die Früchte dann'recht
gründlich ab, jeder Apfel ist beschädigt und sieht
dann- schlecht aus, er ist zum Versandt ungeeignet
Und kann nur mehr zum Mosten gebraucht werden.
Wer also schönes, verkäufliches Obst haben will,
der lasse das Obst mit der Hand pflücken,
sie allein ist der geeignetste Brocker, man gebe das
Obst in hiezu eigens geeignete, runde kleine Körbe,
die an einem.Stricke befestigt sind und so leicht
durch die Aeste gleiten. Den Obstpflücker, „Brocker",
brauche man möglichst wenig und am wenigsten
den eisernen Pflücker mit dem gestrickten Sacke,
dieser Pflücker ist der denkbar schlechteste und jeden­
falls von einem, Menschen erfunden, der von Obst
und Obstbehandlung rein gar nichts versteht. Wenn
man schon einzelne Früchte, die weit draußen in
den Aesten hängen, erreichen will, so nehme man
den ganz gewöhnlichen alten-Aepfel-Brocker, den
bei uns jeder Winzer macht und der aus Holz
ist; aus den Boden desselben kann man einen kleinen
Polster-geben/ damit die Früchte nicht hart auf­
fallen.' Wenn' dann das Obst auf solch vorsichtige
Weise gepflückt ist, dann wird es sortiert und immer
die gleiche Sorte, zusammen gegeben,, nicht gemischt,
denn »gemischtes Obst erzielt keine guten Preise,
weil es nicht gleich dauerhaft ist Und daher nicht
gut aufbewahrt werden kann. Heuer, wo es wahre
Unmengen Obst' gibt, Muss! Man besonders vor­
sichtig sein, denn nur gut gehaltenes und gut be­
handeltes Obst. wird verkäuflich Hein und unserer
Gegend Käufer für ein anderes Jahr sichern.
! i Der Krieg in Khina.
Die Verbündeten in Peking.
London, 22. August., „Reuters- Office"
meldet aus Peking vom 14. ,fc.: Heute vormittags
um 11 Uhr wurden die Fahnen der Vereinigten
Staaten und Russlands auf der östlichen Mauer
Pekings ausgestanzt. Die indischen, Truppen zogen
um 1 Uhr, die amerikanischen Truppen um 3 Uhr
in die britische Gesandtschaft ein, von den erschöpften
Insassen, welche nur noch für dreiTageRahrungs-
mittel besassen und von den Chinesen durch zwei
Tage heftig angegriffen worden waren, freudig
empfangen. Die Japaner begannen den, Kampf vor
Tagesanbruch und kämpfen noch an der nördlichen
Mauer. Ein Theil der chinesischen Truppen ver­
theidigt die kaiserliche Stadt. Die Verluste, der
Japaner sind unbekannt. Die Russen verloren
fünf Todte und zwölf Verwundete. Die Engländer
und Amerikaner hatten nur einige Verwundete.
Die Japaner lenkten unter heftigstem Widerstände
der Chinesen nach dem nördlichen Theile der Stadt
ab, wo die japanische Artillerie die chinesische in
einen schweren Kampf verwickelte. Die Engländer
und Amerikaner trafen nur auf geringen Widerstand.
Erst als sie in vie Stadt einzogen, kam es zu einem
Kampfe in den Straßen. Die Truppen drangen
schließlich durch einen Canal in die Fremdennieder­
lassung ein.
--,. Seite.5
Der Krieg in Südafrika.
V \!!. Loffdo.n/ 22.August! Reuters Office- meldet
aus Twyfelaar vom 20. d.: Die Burengenerale
Botha, Meyer, Schalk Bürger. Foüri und Tobias
Schmuts sollen zur, Zeit mit etwa 8000 Mann,
der ganzen Artillerie der Buren, welche die schweren
Geschütze mit sich führt,, vor .Machadodorp^ stehen.
London, 22.' Äugupt. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Pretoria: Es ist Dewets offen­
bare Absicht, sich..nach. Bushveldt zu wenden. Es
besteht guter Grund zur Annahme, dass alle Buren-
Abtheilungen, einschließlich des Botha'schen Com-
mandos,! bei Bushveldt sich zu vereinigen beab­
sichtigen/ 'weif sie Machadodprp und Lydenburg
ohne ernsten Widerstand, räumen.,•
(O est err eich ijch e Union-Elektricltäts-
Gesellschaft.) Wie wirerfahren, hat die Oester­
reichische Union-Elektricitäts-Gesellschaft (Wien)! in
Graz unter der Leitung des Ingenieurs W. von
Winkler ein Ingenieur-Bureau errichtet. Die genannte
Firma genießt zufolge der soliden und fachgemäßen
Ausführung ihrer. Maschinen und Anlagen .einen
Weltruf und leistet insbesondere Hervorragendes
in Drehstromkrastanlagen. elektrischen Tramways.
Grubenbahnen, Gesteins-Bohrmaschinen und Special­
maschinen für Hüttenwerke. Unter den zahlreichen
Tramwaylinien, welche die., Oesterreichische Union-
Elektricitats-Gesellschaft für elektrischen Betrieb ein­
gerichtet hat, sind zu nennen: die Straßenbahn in
Brünn, deren elektrischer Betrieb vor einem Monat
aufgenommen worden ist, und die elektrische Straßen­
bahn in Aussig, für welche neuerdings ein eigenes
großes Elektricitätswerk in Arbeit genommen wurde,
da der Ausbau der Straßenbahnlinien eine wesent­
liche Vergrößerung erfordert. Durch die Errichtung
des Ingenieur-Bureaus ist insbesondere den Ge­
meinden und den Industriellen, welche die Absicht
haben, höher im Gebirge gelegene Wasserkräfte in
der Nähe eines Jndustriecentrums oder einer Ver­
kehrsader auszunützen, Gelegenheit gegeben, sich
Projecte elektrischer Anlagen in fachkundiger Weise
bearbeiten zu lassen. Das Bureau befindet sich in
Graz, Hofgasse 8.,
Von der Wiener Wochenschrift.„DieZeit"
(Herausgeber: Prof. Dr. I. Singer, Dr. Max Burck-
hard. Dr.-Heinrich Kanner; Redaction für bildende-
Kunst: Prof. Dr. Richard Muther. ist soeben das
305. Heft erschienen. Aus dem Inhalt desselben
heben wir hervor: Der entartete Parlamentarismus.
Von X.— Die politischen Strömungen in China.
Von Prof. Robert K. Douglas.— Staatsrecht­
liche Experimentiergelüste in-Ungarn. Von Edmund
Steinacker,— Zur Geschichte der Desorganisation
des Eisenbahn-Ministeriums. Von einem Praktiker.
— Proletarierehen. Von Therese Schlesinger-Eckstein»
— Der Einfluss der Seemacht auf die' Geschichte!
Von Gras Bernstorff, Corv.-Capt. a. D., 7- Der
Kaiserinmörder Luccheni. Von; Dr.' August Forel.
— Das künstlerische Gewerbe auf der 'Weltaus­
stellung. Von I. Meier-Garfe.— Die; Englische
Bühne. Von Wilh. F. Brand.— Die-Woche:
Kunst und Leben.— Bücher.— Revue dex Revuen!
— Der Fall Bardot. Von Urbani Gohier!—
Abonnements auf diese Wochenschrift, vierteljährig
6 X, nehmen die Post, alle Buchhandlungen und die
Administration, Wien, IX/3, entgegen./-Einzel­
nummern ä 60 h.— Probenummer gratis und franco.
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den
26. August nachmittags um halb 2 Uhr ist die 2. Steiger-
nnd 2. Spritzenrotte commandiert. Zugsführcr-Stellvertreter:
Salzer.:
Oeffentl. Communal-Handelsschule
ln Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am
16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schäler.
Schulprogramme kostenfrei durch die
Directlon.
[Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.


[ 2023-06-29 10:51:22.219 - 19000823 - Seite 6 ]
Seite 6
Mardurgcr Zetwng
Nr. 96. 23. August 1900
Gründlichen
Mn- «. Stnichjithtt-
Vuterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin, für Zither und
Streichzither
Tegetthoffstratze Nr. 31,
2. Stock.
Guter Kostort
bei einer kinderlosen distinguier­
ten Familie, für 2 Studenten,
in nächster Nähe des Gymna­
siums, sowie der Realschule; sehr
großes, gassenseitiges Zimmer
steht zur Verfügung.—Anfrage
Tegctthosfstraße 31, 2. Stock.
Tischlerwerkstatt,
welche zugleich als Magazin ver­
wendet werden kann, ist zu ver­
mieten. Anfr Bw. d. Bl. 1622
> Du für jede Familie wichtig« ^9^
I M Al«, ren Profeaeorea u. Aerzten
■ M empfohlene Buch über gsrantirt Bag
1» sichere hygienische Schutzmittel Hb|
■ R gegen zu viel Kiadereegea «endet ßAA
■ M dlscret verschlossen gegen 40 kr. DchiM
W\ }n Briefmarken (essen 20 kr.) ^g£n
W Liudeustrasse 56. jg&xSSf&
Eleganter
Herrschaftsbcsitz,
mit Obst- und Gemüse-Gärten,
Waldung, im schönen Orte Fcld-
kirchcn, Kärnten, Bahn-Station
‘/ 4 Stunde zum Ossiacher- See, ist
verkäuflich. Anzahlung 12.000 fl.
Näheres bei Herrn A: Jenul,
daselbst. 1784
Sr Sewölße
mit 2 Zimmern, Küche und 2
Magazins ist bis 1. September
zu vermieten.— Anzufragen
Tcgetthosfstraßc 42, beim Haus­
meister. 1698
Lehrjunge
mit guten Schulzeugnissen wird
ausgenommen bei Mar Macher,
Glas- u. Porzcllanwarcnhandlung,
Hauptplatz 1611
Wichtig
für
Tischler- und Iimmermeister!
Schöne Nuss-, Ahorn- und
Birkcnbrctter sowie zwcizöllige
Eichenpfostcn hat abzugeben
Viktor Janschitz in Wind.-
Feistritz.
Jalousien
in allen Farben, Holzrouleaux
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei
15rii*it CJeyer, ßmimau
Böhmen. 1654
MM- Preisblatt auf Verlangen.
'Agenten gesucht.
wird aufgenommen bei G. Schmidl's Nachfolger, Cilli,
Tuch-, Current-, Manufactur-, deinen-. Wirk- und Mode­
warengeschäft., 1821
Kundmachung.
Beim k. k. Krcisgerichte Marburg wird am 20. Sep­
tember 18OO, vormittags IO Uhr, im Amtszimmer
Nr. 9, Erdgeschoß, zur'Sicherstellung'
a) der Vergebung der Verpflegung hicrgerichtlicher Häftlinge,
b) der Lieferung von Petroleum, Waschseife, Soda und Klauen-'
. fett oder Rohvaseline, eine Minuendoverhandlnng ab--
, gehalten werden.
Hiezu werden Unternehmungslustige eingeladen mit dem
Beifügen, dass der tägliche Häftlingsstand zwischen 80 und 150
Köpfen besteht, und dass die näheren Bcdingnisse in der hicrg..
Präsidial-Kanzlei zur Einsicht vorliegen. 1827
K. k. KrcisgerichtS-Präsivium Marburg, 20. August 1900.
I. V.: Dr. Föhn.
HAUS.
Im schönen Görschitzthale in Kärn­
ten, nahe der Haltestelle, ist ein sehr
gut gebautes, m. Ziegeln gedecktes,
stockhohes. Haus (Hochpart.) sofort
zu verkaufen. Dasselbe hat vier
schöne lichte, geraum.Zimmer,Küche,
Speis, 2 gewölbte Keller,, eine mit
Ziegeln gedeckte Holzlage, Schweine­
stall, Hof, Gemüse- und einen bei
1000 □Hafter großen, schönen Obst­
garten mit über 100 Bäumen der
edelsten-Obstarten. Dieses Gebäude
würde' sich auch für Pensionisten,
Freunde des Landlebens, wie auch
zur Errichtung einer Greslerei best.'
empfehlen, der günst. Verhältnisse
wegen aber ganz bes. für Schwarz-
u Weißbäcker, da sich im Orte keiner
befindet, deshalb das Gebäck stun­
denweit herbeigeschafft werden muss
und in der nächsten Nähe sich eine
mit nahezu 200 Arbeitern im besten
Betriebe stehende Cementfabrik be­
findet. Auskunft ertheilt hierüber
Fra«; Fürbiick in Klrin-St. Paul
in Kärnten.. 1824
lu vermieten
zwei möblierte Zimmer für einzelne
Herren, ein großer und ein kleiner
Keller, ein großer Salon mit Gas
für Kanzlei, ein kleineres Zimmer
als Gewölbe od. Kanzlei am Rath­
hausplatz, S ch r a m l'schcs Haus.
Domplatz 6.> 1804
, ozimmcrigc 1730
WOHNUNG
sammt Zugehör, jährl. 500 fl.,
ist vom 1. November l. I. an
zu vermieten. Elisabcthstraße 20.
Acltcres, starkes, englisches
Pneumatik- Rad,
fürs Land besonders geeignet,
billigst. '— Frachtcnmagaziil
Kärntnerbahnhof. 1825
luverkaufen
Eine in der Nähe von Marburg
nach neuestem System nett ein­
gerichtete Kunst- und Walzmühlc
ist Familicnverhältnisse halber
billig zu verkaufen.— Nähere
Auskunft ertheilt Heinrich
Mitzky, Marburg.~ 1791
Eine vollkommen eingerichtete
Bäckerei,
guter Posten, ist zu verpachten.
Näheres beim Eigenthümer Franz
Jonke, Oplotnitz bei Gonobitz.
Wohnung-
1. Stock, mit 2 großen Zimmern,
Balcon, Küche und Keller, ist per
Monat zu 14 fl. sogleich zu ver­
mieten. Kärntnerstraße 52. 1808
Unternehmung ohne Concurrcn:
sucht solide
Agenten
zum Verkaufe neuer, überall,
gangbarer Erzeugnisse. Hohe Pro­
vision, eventuell fixe Zahlung garan­
tiert. Offerte an 1806
J. Kl im rscli, Frag
Nr. 1134-11.
WOBNUNG:
zwei Zimmer sammt Zugchör,
Theatergasse 11, Tschernitschck,
sogleich zu vermieten. 1779
Büglerin
geht ins Haus und nimmt auch
Wäsche zum Bügeln an. Tricstcr-
straßc 5. 1613
«GOSGHSTVGGSGOSGSHGGGH^STSGGSVSGSQGSVOSGSGSG
Die bestens eingerichtete
u
s* Jilfl
iti
4 Postgasse 4
ausgestattet mit den neuesten und modernsten Lettern, empfiehlt stch zur
Anfertigung von vrucirsorten aller .Hit
Kr Aemter, JMnocateti u. Slotare:
Formularien, Tabellen, Vollmachten,
Blanqucttc, Expcnsarc, Quittungen.
Kr die ©eftfiaffsiucft:
Preislisten, Wertpapiere, Rechnungen,
Facturen, Circulare, Karten jeder Art,
Firmadruck auf Briefe und Couverts.
. füc Hotels and ©ajlliofc:
Speise- und Getränke-Tarife, Kelln cr-
Rcchnungen, Etiketten, Menukarten,
Fremdenbücher rc.
Kr llea Küliiermackt:
Werke, Broschüren, Zeitschriften, Fach-
blätter, Kataloge für Bibliotheken.
Kr Eorsioratioaea and Vereine:
Statuten, Jahresberichte, Aufnahms­
karten, Liedcrtexte, Ball-Einladungen,
Einzahlungs-Tabellen, Ctissabücher:c.
Allgemeiner Art:
Anschlagzettel in jeder Größe und
Farbe, Sterbe-Parte, Trauungskarten.
Verlags-Drucksorten für Gemeindeämter, Schulleitungen, Verzehrungssteuer-Abfindungsvereinr,
,.. Vegrkskranlirnrassen, Genossenschaften, für die Herren Berste, Baumeister etc. etc.
Solideste Ausführung fomie schleunige Lieferung bei billigster Berechnung.
Wavbuvgrv Zeitung Neutschev Note
erscheint wöchentlich dreimal. für Steiermark und Kärnten.
STGGGSOGVTSGTSOVSSGSSS^SSSSVGSSSSSOGTGGSVSSG


[ 2023-06-29 10:51:22.219 - 19000823 - Seite 7 ]
Nr. 96, 23. August 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
lim
die Deutsch, Französisch, Englisch, .Italienisch, .Portu­
giesisch, Spanisch, Holländisch, Dänisch,: Schwedisch,
Polnisch, Russisch oder Böhmisch wirklich sprechen
lernen wollen.‘ i 450
Gratis und franco zu beziehen durch die
Rosenthal^ 116 Verlagshandlung in Leipzig.
J'aMarien
und fmcHtfclmiie
xxeLotL -A. m erik ä.
gesetzt, grsch. unter Ur. 9386
., u. zlf.^7rr:r.-gibt die.
Mit einer Tafel „Glanzine" für
t 0 Heller- in» */i'; Liter warmen
Wassers aufgelöst plättet man ohne
jeden weiteren Zusatz absolut sicher:
6 Oberhemden, 12 Manschetten und
12 Kragen
so schön wie neu!
per p orfapostcl. M
Luamg Gangbefer.
U
königl. Belgische Postdampfer der
n
Red Star Linie“
AMekpk« direü rach lleimrd u. Madchhia.
Conc. von der hohen t. k. Oesterr. Regierung.
-'^ Auskunft ertheilt bere.^villigst•---
Red Star Linie“ in Wien. -IV'.
Wiedner Gürtel 20 ,,?
Julias Popper, Bahnstrasse 8, Innsbruck oder Anton ßebek, Bahn
hofgasse 29, Laibaeh.
13
Verlangen Sie bei; Len Herren
Kaufleuten »nustrüvhlloh 1696.
Gorlup's Weinessig
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinkwässer einen Thee­
löffel Gorlnp’s Weinessig zu geben
und noch. Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk.- In Italien allgemein genannte
A c e t i n a.-
Edict
zur Einberufung der Verlasscnfchafts-Gläubiger.
Von dcm k. k. Bezirksgericht Graz Abth. IX werden Die­
jenigen, welche als Gläubiger an die Verlassenschaft des am
6; Juli 1900 ohne Testament verstorbenen Herrn. Josef
Martini, Installateur zu Graz, Steyrcrgässe 13/1 wohnhaft
gewesen, eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
-Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche am
15. September 1900, vormittags 10 Uhr, Amtszimmer Nr. 116
-3. Stock zu erscheinen oder bis, dahin ihr Gesuch^schriftlich zu
überreichen/ widrigrns' denselben an die Verlassenschaft, wenn sie
durch Bezahlung ..her angemeldeten- Forderung /erschöpft. "würde-
kein weiterer Anspruch zustünde, dls insofcrne ihnen ein Pfand­
recht gebührt. -- -- 1785
-K. k. Bezirksgericht Graz, AbthcilunglX, 11./August 1900,
Tafeln ä 10 Heller in den
meisten Spezereiwqren-, Droguen-
und Seifengeschästen vorräthig.-
-Meimger Fabrikant::
Fritz Sciinlz jiin.,
•* £ger u. Leipzig.,
Clara-.
Niederlage u. Leihanstalt
.. von, .......
lsabels Hoynigg
Clavier- dV ZÜther-Lehrerln
' 'Marburg,
tzauplplah, Eölomptedk, 1. St.
2
»
n
CO
Cr?
JO
Große Auswahl in Neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, miss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl L Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
. Original-Fabrikspreisen. 29
Es'WZI'S II
Die neue PreislistL inst Probebildern
«fjiEjf;■■ über
\ •: 'l’ -ivv5
ff;. 7,•**>;/
foolo jrTipliie
W\
-zmmö'-W und alle dazu. nöthigen -Sachen ist
*\ kostenlos zu habm in -der Droguerie
'/Beisifsartikef .. des/;-.//..
■ Wolfram
ln Harburg.
Haustelegrafen
Ilger, Uhrmacher, Burgrplatz
Marburg.
'Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Artiketn mit Erklärung zur Sclbsteinleitung. 226
kin bochlandr-
Roman von
...Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten Lchrift-
istellers erscheint-in dem soeben beginnenden neuen Quartal
der ..üsrtenlauve". Daneben wird der packende Roman
aus dem großstädtischen Gesellschaftsleben
jjer U sM ums glück
aW von Paul Robran <-W
weitergeführt werden.
Udonnementrprelr viertelMrlich r Uronen 10 1 >eller.
Di» 1. und 2. Quartal kann zu diesem Preise durch alle Luchhandlungen
;;- und Postämter nadjbezogen werden.
--t
Photographische Apparate
re. in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs­
und Eastman-Kodak-Artikel.-— Lechner'S Mittheilungen'
Photograph. Inhalts. Probehefte, gratis. HT Gratis-
Unterricht im Atelier. *90
R. Leohner (Wilh. Müller), k. und k. Hof-Manufaetur für .-
... Photographie, 1575
(Kunsttischlerei.) Mir», Graben 31. (Photogr. Atelier.)
Zinsertrags-Bekenntnis-Bogen
sind zu haben im Verlage von
Xi. Kralik, Marburg-, Postgasse 4.
Für Peilsinilistcil
schöne Äohnung mit 3 Zimmer,
Zugchör und Garten um 160 fl.
Mellingerstraße 71.— Näheres
Schillerstraßc 8. 1774
2 Zimmer, 1 Vorzimmer und
Zugehör, Hauptplatz 16, 2. Sk.
neu hergerichtet, zu vermieten.
Woünung
2 Zimmer, Küche smt. Zngehör
zu vermieten. Tcgetthoffstraße
42, l. Stock. 1784
Eichenschaten
für Compost zu haben bei Frau
Ottilie Pichler, Fabriks­
gasse...- 1799
Gelegenheitskauf!
Solange die Vorräthe reichen, offerieren wir Pierer's
1
neueste Auflagt 1893, vollständig in zwölf hocheleganten Original-Einbänden, mit 541
schwarzen und bunten Bildertafcln,
statt 102 Mark für nur 48 Mark!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preiset liefern wir gegen monatliche>''"'
Theilzahlung'eu von mindestens 3 Mark
Gegen Barzahlung r lvikdider Preis auf 45 Mark ermäßigt. 1 Probeband"steht zur
Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
Seimar SfCaRne's SJucfifiandiung
„ Berlin S., Prinzenstrasse 54.
i b I Bestellungen sind durch die Expedition dieses Blattes erbeten, woselbst das
Konversationslexikon besichtigt werden kann und Bestellscheine sowie ausführliche Prospecte
über obiges Lexikon zu erhalten sind.
Einige Urtheile über obiges Konversations-Lexikon:
.. Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch' ein umfangreiches und hübsch ausgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst Notz, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Kon­
versations-Lexikon erfüllt meine Ewartungen voll­
kommen. Ein derartiger vortheilhaster Gelegen­
heitskauf ist für Jedermann sehr zu empehlen.
Da der, 23. Oet. 1899, Ergebenst
Szqminstzi, Apothekenbesitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Konversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht so
vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
Heilbronn, 18. Oet. 1899. Hochachtend
A. E. Makler, Baugeschäft.
Den Empfang des mir mit Ihrem Geehrten
vom 13. d. avisierten Konversationslexikon hier­
mit bestätigend, danke ich Ihnen bestens für Ihre
prompte Zusendung; gleichzeitig gestatte ich mir,
Ihnen meine volle Befriedigung über dieses Werk
auszusprechen und zeichne hochachtend
Iserlohn, 18. Jänner 1900.
Mm. Meide.


[ 2023-06-29 10:51:22.219 - 19000823 - Seite 8 ]
Seit: 8
Mo"durger Zrtmng
Nr. 96 23. August-1900.
~ gpff*»Sensationelle Erfindung!
Patent galvanische Pneumatik■ Schützer
für Fahrräder und Automobile.
Bei Benützung dieses Pneumatik-Schützers wird endlich dem langgehegten Wunsche des Radfahr-Sports in vollkommener Weise entsprochen. Eine:
combinicrte Verbindung von weichen, biegsamen elektrolytischen Kupferfolien mit elastischem Stoff an der,, Innenseite des Gummimantels angebracht,: verhin­
dert das Eindringen von Nägel, Glasscherben und anderen spitzigen oder scharfkantigen Fremdkörpern durch dm Luftschlanch
und ist damit jede Beschädignng des Pneumatiks total ausgeschlossen.
Versuche, die unter Anderem mit,einem Gepäcksrad mit einer Belastung von 300 Kilo über ein mit Hunderten von spitzen, 1V 2 Cm. Nägeln
versehenes Brett angestellt worden sind, ergaben das erfreuliche Resultat, dass wohl der Gummireifen durchlöchert, der Pneumatik aber unversehrt blieb.
Dies erhärtet zur Genüge, wie vorzüglich der Pneumatik-Schützer sich: erweist, und was es für einen Radfahrer bedeutet, sich mit Nutze und
Sicherheit einem solchen Schützer anzuvertrauen, bedarf wohl keiner weiteren Erörterung; besonders zu betonen ist, dass bei diesem, Schützer an Elastieität
nichts eingebüßt, dagegen die Sicherheit des Fahrens bedeutend erhöht wird..,;.. ./'• i.;
Die Behandlung der Einlage ist sehr einfach: ,man legt den Pneumatik-Schützer zwischen Mantel und Luftschlauch und montiert das Ganze wie gewöhn­
lich auf das Rad; nicht zu übersehen ist, dass der Pncumatikschutz genau in die Mitte des Gummimantels eingelegt wird, damit derselbe den Luftschlauch voll­
kommen deckt.— Preis per Garnitur incl. Einmontiernng Kronen 10.—."... 178£
Alleinverkauf für Marburg und Umgebung bei Moriz Dadien, Mechaniker
Harburg:, Tihtringhofgasise 13.
Fahrräder- und Hähmaschinen-lTiederlage sowie sämmtlicher Bestandtheile.
Reparaturwerkstätte für Fahrräder, Automobile und Nähmaschinen jeden Systems. Eigene Vernickelung..
Eigene Rad-Fahrschule, inmitten der Stadt gelegen und vollkommen abgeschlossen. Unterricht zu jeder Zeit
Edict.
, Ueber Antrag des Vormundes des mj. Universalerben
Franz Urban wird im Verlasse nach dem am 29. Juli 1900
zu Marburg verstorbenen Bäckermeister Herrn Stefan Novak
die freiwillige gerichtliche Versteigerung der in den Verlass ge­
hörigen Fahrnisse, als: Möbel, Gewölbcinrichtung, Wirtschafts-
gcräthe, Fässer, Wägen, Pferde, Schweine und Kühe bewilliget
und zu diesem Zwecke die Tagsatzung auf den
' 25. August 1900, vormittags 9 Uhr
im Hause Nr. 6 der Josefigasse zu Marburg mit dem Beifügen
angeordnet, dass die Fahrnisse auch unter dem Schätzwerte ge­
gen sogleiche bare Bezahlung und Wcgschaffung hintangegeben
werden. 1818
K. k. Bezirksgericht Marburg Abth. V, 16. August 1900.
Verfteigerungs-Ediet.
Zufolge Beschlusses vom 16. August 1900 Gcsch. Z. E.
814/00 gelangen am 1815
31. August 1900 vormittags 9 Uhr
in Marburg, Kärntnerstraße 10, ebenerdig im Geschäftslocale,
zur öffentlichen Versteigerung: Warenvorräthe und zwar: Glas-
und Porzellanwaren, Kaffeemaschinen, Lampen, Spiegel, Bilder­
rahmen, Bilder, Goldlcistcn rc., ferner Gewölbe- und Werkstättcn-
einrichtung, endlich Zimmcrgeräthe.
Diese Gegenstände werden entweder in Bausch und Bogen
oder in größeren Partien, nicht gleichartige auch einzeln, hin-
tangegcben und können dieselben am 30. und 31. August 1900
in der Zeit von 8— 9 Uhr vorm, in den Geschäftslocalitäten
dss obbczeichnetcn Hauses besichtiget werden.
,.K. k. Bezirksgericht Marburg Abth. IX, 21. August 1900.
Berfteigernngs-Edict.
Zufolge dg. Beschlusses vom 3. August 1900 Gesch. Z. E.
1357/00 gelangen am 1816
1. September 1900, vormittags 10 Uhr
im Kanzleizimmcr Nr. 8, 1. Stock rechts, des gefertigten Bezirks­
gerichtes zur öffentlichen Versteigerung: die zur Ferd. Jorgo'-
schen Concursmassa' gehörigen ausstehenden Forderungen im Ge-
sammtbetrage von 658 fl. 85 kr. —1317 K 70 d und 4 Stück
Pfandscheine der Marburge'r Leihanstalt und zwar Nr. 24.988,
24.989, 24.990 und 24.991, belehnt mit dem Betrage per
205 L.
Die Forderungen werden mit dem Nominalwerte ausge­
rufen und auch um jeden Preis, die Versatzscheine aber nicht
unter 25 des Belehnungsbetragcs, gegen sofortigen Erlag
des Meistbotes hintangegeben.
Die Verzeichnisse über die Buchforderungen und verpfän­
deten Sachen können während der Amtsstundcn im obigen
Kanzleizimmcr eingesehen werden.
iK. k. Bezirksgericht Marburg Abth. IX, 21. August 1900.
Ein Junger Mann
kaufm. gebildet, mit hübscher Handschrift, auch in Comptoir-
arheiten bewandert, sucht' unter bescheidenen Ansprüchen eine
Comptoiristenstellc. Auskunft ertheilt A. Platzer, Marburg,
Herrcngasse 3. 1822
Vergebung von Bauarbeiten.
Für die am Schlachthof herzustellenden Schlachthallen, der Wagen, Schuppen uno für dier
Canalisation werden hicmit folgende Arbeiten zur Vergebung ausgeschrieben:
Erd- und Maurer-Arbeiten im veranschlagten Kostenbeträge von. 20.000 Kronen
Zimmcrmanns-Arbciten„„„„ 10.000„
Anstreicher-Arbeiten„„.„ 3.000„
Beton-Arbeiten„„„, 16.000„
Canalisirungs-Arbeiten„„„ 16.000„
Pläne, Kostenanschläge und Ucbernahmsbcdingnisse können vom 24. August 1900 an, im ftäbt-
Bauamte am Rathhause eingesehen werden. Die Angebote sind für jede der oben angeführten
Arbeitsgattungen gesondert zu stellen, denselben ist eine Bestätiguug des Stadtzahlamtes über-
das erlegte Reugeld, welches 5% des für die betreffende Arbeitsgattung veranschlagten Kosten­
betrages zu betragen hat, bcizuschlicßcn.
Das Reugeld kann in Barem, in Staatspapicren oder steiermärk. Sparcasscbüchcln erlegt,
werden.— In den Angeboten ist mit Ziffern und Worten anzugeben, gegen wie viele Procente
Aufzahlung oder Nachlass zu den in dem Kostenanschläge angesetzten.Preisen der Anbotstellcr
die Arbeiten zu übernehmen sich verbindet. Angebote werden bis zum 7. September 1900, 12
Uhr mittags angenommen.
Später einlangende Angebote, oder solche, denen die Bestätigung über das erlegte Reugeld-
nicht beiliegt, oder in denen der Nachlass oder die Aufzahlung zu den im Kostenanschläge ange­
setzten Preisen nicht in Procenten angegeben ist, werden nicht berücksichtigt. Der Gemeinderath
behält sich die freie Wahl unter den Bewerbern vor, ohne an das mindeste Angebot gebunden
zu sein.. 182t>
Stadtrath Marburg, am 23. August 1900.
Der Bürgermeister: Nagtz.
2 Koststiidentcil
aus besserem Hause werden zu nicht
hohen Bedingungen bei einer an­
ständigen Familie in gut« Kost und
Verpflegung genommen. Auskunft
in der Verw. d. Bl. 1820
Einfaches
Mädchen
Zwei 1188
Lehrlinge
mit nöthiger Schulbildung wer­
den sofort vom hiesigen Platze
im Manufaktur- u. Tuchwaren­
geschäfte des Matthäus
Stergar, Herrengaffe Nr. 11,
„zum Stern", aufgenommen.
Villa Siertfia-
Badlgafse 115,
2 südseitige Zimmer, kl. Veranda,
Küche, Speise, 12 fl. per Monat,,
zu vermieten. 1621
Frauheimer/
ii
für Alles, welches Lust zum reisen
hat, wird sofort aufgenommen. An­
zufragen in der Verw, d. Bl. 1814
über den Tag zu 3 schulpflich­
tigen Mädchen gesucht. Herren-
gasse 30., 1813
Studenten
werden in einer besseren Familie
in Kost und Wohnung bei sorg­
samer Aufsicht genommen. Adr.
in der Verw. d. Bl. 1812
Größeres Quantum
Ri bisel
billig abzugeben. Anfrage in der
Verw. d. Bl. 1811
Kleiner 1764
Besitz
Haus mit Garten u. Brunnen
zu verkaufen. Näheres bei Hrn.
Ettl, Windenauerstraße 14.
feinst, garantiert echt, verkauft
jeden Samstag am Hauptplatz.
Frau Berlinger aus Ober-
Pulsgau. 1758:
Sensationelle Neuheit
Gas-Anzünder!
Unentbehrlich zum Anzünden jeder
Gasflamme! 1665
Kein Zündhölzchen, Wachskerze od.
Spiritus nöthig.. Aeußerst praktisch
und bequem u. nicht feuergefährlich
Alleinige Vertretung für Marburg:
Aug. Prelog,
Domplah 5.
Selbständige
Köchin
und ein Stubenmädchen, welches-
Maschinnähen und Glanzbügeln,
kann, wird sofort aufgenommen.
Anzufr. in Verw. d. Bl. 1803
Elegantes.
iFafirrad
fast neu, billig zu verkaufen. Anzw-
fragen Buchhandlung Scheidbach..
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch- Herausgabe. Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

