
[ 2023-06-29 10:51:19.181 - 19000322 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 X, vierteljährig 3 X, monat-'
lich 1 X. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr, i
Mit Postversendung:'
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X SO h.i'
Erscheint jeden ^Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
. Einschaltungen werden im Berlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
; Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
sschaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
'! Die (Linzelnnmiiier kostet 10 h.
Nr. 30
Donnerstag, 22. März L000
30. Jahrgang
Die Perständigungs-Gonferenz
Ueber die Montags-Sitzung der böhmischen
Verständigungs-Conferenz und der Vollconferenz
selbst wurde der übliche amtliche Bericht versendet,
der bekanntlich nach dem von allen Mitgliedern
feierlich gelobten Stillschweigen die einzige Bekannt­
machung über diese Berathungen sein soll. Nichts­
destoweniger brachte die „Neue Freie Presse" wieder
einen besonderen Bericht mit näheren Einzelheiten,
der von dem oder den von ihr durch offenbar sehr
wirksam klingende Gründe zum Bruche des Gelöb­
nisses bewogenen Abgeordneten herrührt; denn sie
selbst sagt ausdrücklich in der Einleitung, dass „in
Abgeordnctenkreisen über oie montägige Thätigkeit der
Verständigungs-Conferenz verlautet". Die betreffende
Mittheilung enthält folgende Angaben:
„Zunächst versammelte sich am Vormittag
das Subcomilö, welchem die Berathung der Sprachen­
frage bei den autonomen Behörden obliegt. Es
wurde über den§ 2 des bezüglichen Gesetzes eine
Einigung erzielt. Dieser Paragraph lautet nach
dem in der letzten Session des böhmischen Land­
tages angenommenen Entwürfe: „Schriftliche Ein­
gaben, welche an die Gemeinde von wem immer
einlangen, sind auch dann anzunehmen und in Ver­
handlung zu ziehen, wenn dieselben in jener Landes­
sprache abgefasst sind, welche nicht als Geschäfts­
sprache der Gemeinde dient." Bekanntlich haben
die deutschen Vertreter in der Conferenz seit jeher
den Standpunkt vertreten, dass tschechische Eingaben
von deutschen Gemeinden nicht anzunehmen sind.
Dr. Engel hat seinerzeit einen diesbezüglichen Ver­
mittlungsantrag gestellt, und es lagen auch von
deutscher Seite Compromissvorschläge vor, welche
schon im Februar eine endgiltige Vereinbarung über
den§ 2 in greifbare Nähe gerückt hatten. Jetzt
wurde endlich eine Compromisssormel gefunden,
wonach anderssprachige Eingaben an einsprachige
(Nachdruck verboten.)
Dämon Hold.
Novelle von R. Sturm.
(8. Fortsetzung.)
Dieser Vorwurf trieb dem jungen Mädchen
das Blut nach dem Kopfe. Elisabeth erröthcte tief
und entgegnete in Erregung: „Kannst Du mir das
Räthsel lösen, liebe Tante, dass alle meine Vorsätze,
meine Pflicht als Braut gegenüber meinem Bräuti­
gam Leonhard Randow zu erfüllen, mich nicht zu­
frieden und glücklich machen, ja nicht einmal mir
meine Gemülhsruhe geben. Man sagt doch sonst,
dass die Pflichterfüllung ein reines, ruhiges Glück
gebe, und Du hast cs selbst vorhin gesagt, aber dieser
Trost will bei mir gar nicht in Erfüllung gehen.
Sind es vielleicht gar keine wirklichen Pflichten,
sondern Zwangsmaßregeln, die mich an meine»
Bräutigam binden oder steht die Liebe, wenn sie
eine reine, große, edle Leidenschaft ist, über allen
Anforderungen der kalten Pflicht und den kühlen
Sitten und Gesetzen."
Erschrocken blickte Tante Dora in das ernste
und traurige Antlitz Elisabeths und wusste nicht
gleich, was sie auf diese ja ein ganzes Welträthscl
enthaltende Frage der Nichte antworten sollte. Dann
entgegnete aber Tante Dora schnell und freundlich:
„Mein liebes Kind, Du darfst Dich nicht
unterfangen, alle Räthsel auf dieser Welt lösen zu
wollen und darfst überhaupt nicht solchen tiefsinnigen
Gedanken nachhängen. Ueberlass das den Herren
Philosophen und Schriftstellern, sonst kannst Du
über solchen Gedanken noch Deinen klaren Verstand
Gemeinden durch die Jusiitulion von Translatoren
beim Landesausschusse zur Uebersetzung gelangen.
Hinsichtlich des§ 11 der Vorlage tauchten jedoch
im Subcomitä neue Schwierigkeiten auf. Dieser
Paragraph lautet: „Die Bezirksausschüsse und
die Gemeinden verkehren mit den Staatsbehörden
in ihrer eigenen Amts- oder Geschäftssprache." Die
deutschen Delegierten verfochten die Anschauung,
dass die Regelung des Verkehres zwischen den
autonomen un!> den landesfürstlichen Behörden gar
nicht Gegenstand dieses Gesetzes sei, vielmehr dem
zu erlassenden Gesetze bezüglich der Sprachenfrage
bei den landesfürstlichen Behörden vorbehalten
bleiben müsse. Da die tschechischen Vertreter aus
der Belastung des§ 11 in dem Gesetze über die
Sprache der autonomen Behörden beharrten, so
wurde im Subcomitö eine Einigung nicht erzielt.
Nachmittags trat sodann das Plenum der
böhmischen Vcrständigungsconferenz zusammen, nach­
dem vorher noch die deutschen und die tschechischen
Delegierten im Abgeordnctenhause gesonderte Be­
sprechungen abgehalten hatten. Die Sitzung währte
mehr als drei Stunden, und an der Debatte, deren
Gegenstand neuerdings die Sprachenfrage bei den
autonomen Behörden bildete, betheiligtcn sich fast
sämmtliche Delegierten. Die vom Subcomitö ge­
troffene Vereinbarung über den§ 2 wurde acccptiert,
und bezüglich des§ 11 kam eine Annäherung der
beiderseitigen Standpunkte soweit zustande,-dass nach
der allgemeinen Ansicht die Sprachenfrage bei den
autonomen Behörden zwar nicht formell, wohl aber
in rnvrilc» als gelöst betrachtet werden kann. Das
Stadium, in welchem sich die Berathung über diese
Materie derzeit befindet, wird am besten durch
das unter den Delegierten colportierte Schlagwort
charakterisiert, heute sei das Gesetz in zweiter Lesung
angenommen worden. Die Vorlage wird nunmehr
in Druck gelegt und in einer neuerlichen Sitzung
der „dritten Lesung" unterzogen werden.
verlieren. Uns Frauen ziemt es, das Leben nicht
philosophisch zu betrachten und seine Gegensätze zu
lösen suchen, sondern wir sollen leben, schaffen,
genießen und froh sein in unserem engeren Kreise,
in der Noth aber auch ertragen und erdulden in
echter Frauenweise. O diese unglückliche Begegnung
mit Jensen hat Dich wieder dem Tiefsinn hingegeben!
Aber ich bitte Dich, lehne Dich nicht aufs Neue
gegen das Unabänderliche auf und bereite uns nicht
Kummer und Sorgen!"
„Aber Tante, bin ich vielleicht der Erwecker
meiner Empfindungen und Gedanken! Muss ich
nicht den Regungen meines Herzens Folge leisten?"
„Wenn diese Regungen zu guten Thaten,
zu Glück und Wohlergehen für Dich und Deine
Nächsten führen, ja dann darfst Du, dann sollst
Du ihnen folgen. Wenn sie Dich aber auf Irrwege
und in schlimme Räthsel und Conflicte führen, dann
musst Du sie niederkämpfen."
„Ich werde es immer wieder versuchen und
Hellmuth vergessen lernen", sagte Elisabeth mit
einer Thräne in den schönen blauen Augen. „Stehe
Du mir immer bei, liebe Tante!"
„Ich werde Dich immer beschützen, mein Kind,
und Dir immer mit Rath und That beistchen",
entgegnete Tante Dora und hauchte mit mütter­
licher Zärtlichkeit einen Kuss auf die Wangen der
Nichte. „Und nun bitte ich Dich um Eins, Elisabeth,
lass uns nicht den Dampfer, der jetzt nach Gardone
abgeht benutzen, sondern wir wollen jetzt hier im
Hotel bleiben, damit wir jede neue Begegnung mit
Doctor Jensen vermeiden, denn er fährt sicher her­
nach mit seinem Grafen nach Gardone und wird
In dieser Sitzung wurde den Dele­
gierten ein sehr wertvolles Material für die Be­
rathung der Sprachenfrage bei den landesfürstlichen
Behörden übermittelt. Es sind dies fünf starke,
als Manuscript gedruckte Hefte, welche bezüglich der
sprachlichen Verhältnisse der Verwaltungs- und der
Gerichtsjprengel sehr ausführliche statistische Daten
enthalten, andererseits aber auch in Form von
Entwürfen unverbindliche Vorschläge für eine neue
Kreis- und Gerichtsbezirkseintheilung darbieten."
Aus den vorstehenden Mittheilungen der
„Neuen Freien Presse", die in der That nähere
Einzelheiten enthalten, welche nur einem Theil-
nehmer der Conferenz zugänglich sein können, geht
hervor, dass der Presse gegenüber das gleiche Recht
nicht gewahrt wird, sondern dass es Abgeordnete
gibt, welche für Geld und gute Worte der „Neuen
Freien Presse" gegenüber das angelobte Still­
schweigen brechen. Werden die anderen Abge­
ordneten und die Negierung diese schmutzige Ge­
schichte ruhig dulden?
politische Umschau.
Inland.
Deutscher Volkstag in Wien.
Sonntag, den 1. April findet, von der radi-
calnationalen Partei, veranstaltet, der dritte
deutsche Volkstag in Wien mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Bismarck-Gedächtnisrede.
Redner: VereinSobmann Reichsrathsabgeordneter
K. H. Wolf. 2. Das Verhältnis zum Deutschen
Reiche. Eingeleitet vom Vorstandsmitgliede Dr.
Vincenz v. Berger. 3. Innere Politik. Einge­
leitet vom Vereinsobmanne Reichsrathsabgeordncten
K. H. Wolf und Reichsrathsabgeordneten Karl
Türk. 4. Das christlichsociale Parteiregiment in
Wien. Eingeleitet von den Vorstandsmitgliedern
auch mit demselben einige Tage dort bleiben. Wir
fahren erst morgen früh zurück und reisen dann
nachmittag ab nach Florenz."
Elisabeth nickte zustimmend und fügte sich
willig dem Wunsche der Tante Dora.
*
**
Der Wille des Commerzienrathes Gronau und
des reichen und einflussreichen Bergwerksbesitzers
Karl Randow lag wie ein doppelter eiserner Reif
um die gegen ihren eigenen Willen verlobte Elisabeth
Gronau und Leonhard Randow. Da gab es bei
dem gewöhnlichen Laufe der Dinge nichts, was
diese Verlobung auseinanderreißen konnte. Zudem
erlistete oder erzwang Karl Randow in gewohnter
Weise der Geldinteresscn wegen mit dem dämonischen
Reizmittel Gold auch so ziemlich alles, was er er­
reichen wollte.
Der Commerzienrath Gronau, den goldenen
Verlockungen und großen geschäftlichen Kenntnissen
und Erfahrungen Karl Randows blind vertrauend,
war so ganz in die Hände desselben gekommen,
denn Gronau hatte seine Theilhaberschaft bei den
Gründungen neuer Actiengesellschaften Karl Randow
ja zugesagt, verbrieft und urkundlich besiegeln lassen,
und Gronau ebenfalls vom Tanze um das goldene
Kalb angesteckt, fühlte nicht einmal die Fesseln und
die Abhängigkeit, in die er sich durch seine Zusagen
Randow gegenüber begeben hatte.
Die neuen Gründungen Randows und Gronaus
wurden in den Capitalistenkreisen auch gut aufge­
nommen. denn Karl Randow hatte nicht vergeblich
darauf speculiert, dass die Betheiligung des Com-


[ 2023-06-29 10:51:19.181 - 19000322 - Seite 2 ]
Seite 2
Gemeinderath Dr. Friedrich Förster und Eduard
v. Stransky. 5. Die Lage des Bauernstandes.
Eingeleitet vom Borstandsmitgliede Heinrich Gutt-
mann und einem Wirtschaftsbesitzer Deutschböh­
mens. 6. Die Lage des Gewerbestandes. Einge­
leitet vom Vorstandsmitgliede Landtagsabgeordneten
Rafael Pacher. 7. Die Arbeiterfrage. Einge­
leitet vom Vorstandsmitgliede Friedrich Decker
und Landtagsabgeordneten Franz Stein. 8. Die
Gliederung der radicalnationalen Partei. Einge­
leitet vom Vorstandsmitgliede Dr. Gustav Bo-
dirsky.
*
— Das Herrenhaus hielt am Dienstag
eine Sitzung ab, in welcher mehrere vom Abge­
ordnetenhause angenommene Vorlagen genehmigt
wurden; darunter das Gesetz, betreffend die Ge-
bürcnsreiheit des von der Commune Wien aufzu­
nehmenden dreißig Millionen Kronen-Anleihens;
ferner die Nothstandsvorlage. Das Gesetz, betref­
fend die Arbeiterstatistik, wurde einer in der näch­
sten Sitzung zu wählenden Specialcommission zu­
gewiesen. Hieraus wurde die Sitzung geschlossen.
— In fast allen Ausstandsgebieten ist nur
noch ein kleiner Bruchtheil ausständig.
Nur im Falkenauer Gebiete ist die Zahl der Aus­
ständigen 3900. Für Montag ist daselbst eine
größere Arbeitaufnahme zu erwarten.
— In der gestrigen Sitzung der Verstän-
digungsconferenz wurde die heikelste Frage
erörtert. Die Jungtschechen und die Feudalen ver­
langten nämlich vonseite der Regierung eine prä­
cise Erklärung in Angelegenheit der B e w i l l i g u n g
der inneren tschechischen Amtssprache.
Der Ministerpräsident ergriff auch thatsächlich das
Wort und bemerkte, dass die Regierung im
Principe nichts gegen die innere tsche­
chische Amtssprache einzuwendenhabe,
knüpfte jedoch daran mehrfache Einschränkungen,
welche die Opposition der jungtschcchischen Abge­
ordneten hervorriefen. An die Erklärung des Mi­
nisterpräsidenten schloß sich eine längere, zeitweise
sehr lebhafte Debatte, an welcher sich die Vertreter
beider Parteien betheiligten. Schließlich ließ man
eine Pause in der Berathung eintreten, nach deren
Wiederaufnahme vonseite eines Abgeordneten die
Frage bezüglich der Einsetzung eines Subcomites
zur Berathung dieser Angelegenheit aufgerollt
wurde. Der Anregung wurde Folge gegeben und
es wird demnach in der Freitagsitzung ein Sub-
comite gewählt werden, welches auch während der
Landtagssession versammelt sein wird.
Ausland.
— Man schreibt aus Karlowo in Ost-Rume-
lien: Am 12. d. um 9 Uhr vormittags wurde der
bekannte Rosenöl-Producent Stephan Kojbachiew
auf dem hiesigen Marktplatze rücklings durch einen
Gewehrschuss tödtlich getroffen und starb nach we­
nigen Minuten. Der Mörder wurde sofort ver-
merzienraths Gronau an der Gründung der neuen
Actiengesellschaften eine gute Empfehlung derselben
für die Geschäftswelt sein würde. Die Actien der
Neugründungen wurden rasch an der Börse und
bei mehreren Banken gezeichnet, und alsdann floß
das Gold dafür in Strömen dem Bankhause Schmorl
und Compagnie zu, das für Randow und Gronau
die Centralstelle für die Zeichnung und den Verkauf
der Actien war.
Am dritten Tage nach der Begebung der
Actien kam Karl Randow endlich einmal auf den
Gedanken, dass er für solche bedeutenden Finanz­
operationen schließlich doch ein größeres Bankhaus
als Schmor! und Compagnie haben müsse, denn er
hatte einige Unzulänglichkeiten und mangelhafte
Leistungen bei Schmorl und Compagnie während
der letzten großen Gründungsgeschäfte bemerkt, und
auch der Commerzicnrath Gronau hatte sein Be­
fremden über einige Beobachtungen im Geschäfts­
gebaren bei Schmorl zum Ausdruck gebracht.
Um mit den alten Geschäftsfreunden Ottomar
und Richard Schmorl nicht gleich schroff abzubrechen,
hatte Randow beschlossen, dass er nach und nach
sein Guthaben an barem Gelde, Actien und sonstigen
Wertpapieren von diesen abheben wollte.
Heute begab er sich dieserhalb mit seinem
Buchhalter zu Schmorl und Compagnie, um zunächst
für sich und Gronau eine Million Mark in barem
Gelde für die für sie verkauften Actien und Grün-
dungsontheile abzuholen.
Ein böser, falscher Blick blitzte in Richard
Schmorls Augen auf, als er von Randow hörte,
dass dieser von seinem und Gronaus Guthaben
Marburger Zeitung
haftet. Derselbe ist ein entlassener Gendarm
Namens Wasil Mirczew. Der Mord hat insoserne
auch politische Bedeutung, als Kojbachiew Abge­
ordneter der bulgarischen National-Sobranje und
zugleich Führer der Radoslavisten im hiesigen
Bezirke war.
— Aus Berlin kommt die Meldung, dass
der Präsident des deutschen Reichstages. Graf
Ballestrem, die Berathung über die „lex Heinze"
abgebrochen hat, ein formeller Act, der diese
Schöpfung rcactionärer Gesinnung in Wahrheit
von der Tagesordnung streicht. Man darf sagen,
dass das Schicksal, welches diesem Gesetzentwürfe
zutheil wurde, der polizeiliche Maßnahmen gegen
sociale Missstände mit einer einschneidenden Gefähr­
dung künstlerischen Wirkens und künstlerischer Lei­
stungen zu verquicken suchte, überall, wo freiheit­
liche Gesinnung und fortschrittliches Empfinden
herrscht, tiefe Befriedigung wecken wird.
— Die „Times" meldet aus Shanghai vom
20. d.: Der Correspondent der „Nord China Daily
News" in Schantung berichtet seinem Blatte: Da
von der chinesischen Regierung keine energischen
Maßregeln ergriffen wurden, um die fremd en-
feindliche Bewegung zu unterdrücken, hat
der Gouverneur die Missionäre in Kenntnis gesetzt,
dass die Localbehörden nicht für die Sicherheit der­
jenigen, die ohne Escorte im Innern des Landes
reisen, einstehen können. Wenn die Sachlage im
Norden, welche den fremdenfeindlichen Tendenzen
der Neichsregierung zuzuschreiben sei, weiter unbe­
achtet bleibe und nicht dagegen vorgegangen werde,
so seien in Zukunft ernste Folgen unvermeidlich.
— Nach einer Mittheilung der „Kölnischen
Zeitung" soll England in aller Stille Truppen
nach Kandahar vorgeschoben haben, um auf
einen russischen Vorstoß gegen Herat und
Kabul besser vorbereitet zu sein. Dieser
Vormarsch der englischen Truppen soll mit Vor­
wissen des Emirs von Afghanistan erfolgt sein.
Aber die Afghanen von Kandahar, heißt es weiter,
die mit den Russen sympathisieren, sollen den eng­
lischen Anschlag an ihre russischen Freunde ver­
rathen haben. In St. Petersburg soll man darüber
nicht sehr beunruhigt sein und wohl mit Recht,
denn die Position Russlands in Afghanistan bliebe
noch immer stärker, als jene Englands.
HagesneuigkeiLen.
(Fälschungen im großen Stile.)
Vor einiger Zeit wurden in der Refactienabtheilung
der Kaschau-Oderbergerbahn Unregelmäßigkeiten
entdeckt, die zur Suspendierung der beiden Ober-
controlore Szenyi, Chefs der Refactienabtheilung,
und Ludwig Berkes. Chefs der Tarifabtheilung,
führten. Beide wurden damals gegen Erlag einer
Caution auf freien Fuß gesetzt. Da die inzwischen
fortgeführte Untersuchung jedoch ergab, dass die
Beiden durch Fälschung der Refactienbogen und
wegen einer anderweitigen Capitalanlage eine Million
Mark abheben wolle, er war sogar so dreist und ver­
suchte durch einige Einwände die Erhebung des Geldes
wieder rückgängig zu machen oder zu verzögern.
„Sie fanden doch durch uns und bei uns
noch immer die allerbesten Anlagen für Ihr Capital,
Herr Randow, und der Herr Commerzicnrath wird
dieselbe Meinung theilen, wenn er erst genau weiß.
wie sich Ihr Vermögen bei- uns verdoppelt und
verdreifacht hat", bemerkte Richard Schmorl auf
das Anliegen Randows.
„Dies erkennen wir ja gern an, mein lieber
Herr Schmorl", entgegnete Randow mit gleißender
Freundlichkeit, „aber ich werde von vielen Freunden
und großen Geschäftsleuten lächerlicherweise nicht
für ganz voll deshalb angesehen, dass ich nicht
auch Depots bei der Reichs- und Landesbank hätte.
Ich brauche, um den Irrthum meiner Freunde zu
zerstören, deshalb nur einige andere große Anlagen
mit meinem Capitale zu machen. Zahlen Sie mir
also heute eine Million bar aus und übermorgen
werde ich mir noch eine Million in meinen besten
Wertpapieren abheben. Ich habe meinen alten, ge­
wiegten Buchhalter mitgebracht, der wird mir bei
dem Nachzählen helfen."
Mit sauersüßer Miene musste sich nun Richard
Schmorl dem Wunsche Randows fügen und zahlte
unter Mitwirkung einiger seiner ersten Beamten
theils in Banknoten, theils in Gold eine Million
Mark an Karl Randow aus.
Als ungefähr nach einer Stunde R«ndow
mit seinem Buchhalter das Schmorl'sche Bankhaus
verlassen hatte, sah man Richard Schmorl sehr
Nr. 30, 22. März 1900
Reclamationen sich in die Hände gearbeitet und
vie Gesellschaft um rund 100.000 fl. geschädigt
hatten, wurde Szenyi verhaftet. Gegen Berkes,
der vor kurzem flüchtig geworden ist, wurde ein
Steckbrief erlassen.
(Duell mit tödtlichem Ausgange.)
Aus Graz wird gemeldet: Zwischen zwei Stu­
denten, dem Meviciner Teinitzer und dem Juristen
Fuchs, fand am Dienstag früh auf dem hiesigen
Militär-Schießplatze ein Pistolenducll auf 25
Schritte Distanz mit einmaligem Kugclwechsel statt.
Gleich beim ersten Gange erhielt Fuchs einen
Schuss mitten in die Stirn und blieb sofort todt.
Die Ursache des Zweikampfes war ein Wortwechsel
zwischen den jungen Leuten, die vordem die besten
Freunde waren.
(Duellierende Gymnasiasten.) In
Hall haben sich zwei Gymnasiasten von 18 Jahren
jüngst duelliert. Der Eine hat dem anderen eine
Ohrfeige gegeben und daö erforderte Genugthuung.
Es kam zu einer Pistolensorderung: 15 Schritte
Distanz und zweimaliger Kugelwechsel. Beim zweiten
Gange wurde der Beleidigte in die Brust geschossen.
Er liegt jetzt im Haller Diakonissenhause,- die
Kugel konnte noch nicht entfernt werden.
(Kleine Nachrichten.) Der Wagenbau­
artikel-Erzeuger Dominik Lang in Wien versuchte
am Dienstag morgens sich und feine 4 im Alter
von 16 bis 24 Jahren stehenden Töchter zu ver­
giften, indem er 5 Gläschen mit Schnaps füllte,
Cyankali beimischte und die Mädchen dann trinken
ließ. Ec und die älteste Tochter blieben sofort todt.
die übrigen dürften am Leben bleiben. Lang hat
Wechsel im Betrage von 10.000 fl. gefälscht.—
Aus Prag kommt die Meldung, dass der neue
Process gegen Leopold Hülsner schon in den
nächsten Tagen vor dem Kreisgerichte in Chrudim
stattfinden werde.— Am Dienstag um 12 Uhr
mittags erfolgte auf dem Thercsienschachte in Pol-
nisch-Ostrau in einem vergasten Ausbruche des
Osmana-Flötzes eine Explosion schlagender Wetter.
Zwei Häuer, welche gegen das Verbot den Ort
der Explosion betraten, erlitten Brandwunden. Die
Ursache der Explosion ist noch unbekannt. Es
wurden sofort die revierbergamtlichen Erhebungen
eingeleitet.— In der Nacht vom Sonntag auf
Montag kam es in der Brauhausgastwirlschast in
Schrems zwischen Deutschen und Tschechen
zu einem heftigen Streite über die tschechische
Sprachen frage. Mitten im Handgemenge stürzte
plötzlich der Steinmetz Josef Polt von einem
Messerstiche getroffen zu Boden. Die ärztliche Unter­
suchung ergab, dass er siebenmal gestochen wurde.
Von den Excedentcn sind fünf Tschechen in Haft
genommen worden.— Nach einer Mittheilung
aus Steyr sind jetzt von 3000 Arbeitern 1000
entlassen worden.— Bei dem Brande eines drei­
stöckigen Holzhauses in Petersburg sind vier Per­
sonen ums Leben gekommen.— Nach dem Auf­
thauen deS Schnees stellte sich heraus, dass bei
unruhig in seinem Privatcontor auf und ab gehen
und diese Unruhe wurde noch vermehrt, als sein
Bruder Ottomar eintrat und erzählte, dass er
Schwierigkeiten bei dem Verkaufe einiger größeren
von ihrer Firma gezogenen Wechsel gehabt habe.
„Das ist sehr ärgerlich und uns nachtheilig",
bemerkte in aufgeregtem Tone Richard und seine
Augenbrauen zogen sich in düsterem Unmulhe zu­
sammen. „Ueber diese Fatalitäten würden wir aber
schließlich noch hinwegkommen, wenn uns nicht heute
unser größter Kunde und Auftraggeber quasi daS
Vertrauen und seine baren Depots entzogen hätte!"
„Was höre ich?" zeterte Ottomar Schmorl.
„Hat sich auf einmal die ganze Welt gegen uns
verschworen! Was ist denn geschehen?"
„Herr Randow hat heute für sich und Herrn
Cammerzieurath Gronau ein bares Guthaben von
einer Million Mark abgeholt und übermorgen will
er noch eine Million Mark aus seinem Depot in
Wertpapieren abheben", berichtete Richard:
„Alle Teufel, das ist unser Ruin", jammerte
Ottomar und der Angstschweiß trat ihm auf die
Stirn. „Der Barmittel beraubt, lässt sich ja das
Depot in der gewünschten Weise gar nicht ergänzen."
„Dies würde, wenn es noch möglich wäre,
ja auch nur eine Gelegenheit für uns sein", ent-
gegnete Richard. „Denn er will uns den größten
Theil seines Depots ja für immer entziehen. „Ich
weiß keinen anderen Ausweg, der Schande, der
Strafe und dem Elend zu entgehen, als dass wir
uns das Leben nehmen."
(Sortierung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:19.181 - 19000322 - Seite 3 ]
Marvurger Zettung
Seite 3
Nr. 30. 22. März 1900
dem dreitägigen Schneestnrme, der Ende Februar
Südwestrusüland heimsuchte, sehr viele Menschen
ums Leben gekommen sind. Im Kicwer Kreise
wurden etwa zwanzig Leichen ersroren aufgefunden.
Auch in anderen Kreisen wurden Leichen gefunden.
— Der Hostheatermaler Ludwig Jakob in Kassel
hat sich erschossen.— Vor dem Nordbahn-Bureau
in Paris wurde Montag mittags eine Tasche, die
450.000 Francs in Baiikbillcts enthielt, gestohlen.
— Der Sohn des Prinzen Moriz Hobenlohe-
Schillingssürst. Prinz Chlodwig, ein Enkel des
deutschen Reichskanzlers, wurde in Nizza von einem
wüthenden Hunde gebissen. Der Prinz wurde sofort
in das Pasteur'sche Institut nach Paris gebracht.
(Unglück auf der Donau.) Fünfund,
zwanzig Bauern, die am Montag von Kalocsa vom
Markte nach Paks zurückkehrten, wollten trotz des
heftigen Sturmes die Donau übersetzen. Ungefähr
in der Mitte des Flusses kippte der Kahn um und
die Bauern stürzten ins Wasser. Der Kahnsührer
konnte sich durch Schwimmen retten, alle übrigen
bis auf 5 ertranken. Des herrschenden Sturmes
halber weigerte sich der Fährmann über den Strom
zu fahren, doch als ihm die Bauern den doppelten
Fahrpreis versprachen, gab er nach.
(Ein W u n d e r s ch i f f.) Im Laufe der letzten
Wochen haben in New-Iork mehrere Probefahrten
mit einem Boot stattgefunden, welches das größte
Problem der Schiffsbaukunst der Neuzeit, mög.
lichst große Schnelligkeit bei möglichst großer
Sicherheit, zu lösen berufen sein soll. Ein neues
Princip der Fortbewegung, eine neue Art der be­
wegenden Kraft in ihrer praktischen Anwendung,
bringt jene erhöhte Schnelligkeit und Sicherheit
hervor. Der Erfinder ist der Brvoklyner Ingenieur
Richard Weiß und das Boot bildet das Resultat
von Studien und von Experimenten während der
yDauer fast eines Menschenalters. Die neue Erfin­
dung besteht in einer eigenartigen Schraube, welche
nicht, wie bisher, hinten am Schiffe, sondern sich
vorn in einer Kapsel im Schiffsrumpf selbst be­
findet. Die Schraube saugt das Wasser ein und
stößt es dann rückwärts durch zwei von der Kapsel
aus durch ungefähr ein Zehntel der Länge des
Schiffes führende Röhren wieder aus. Auf diese
Weise wird eine doppelte Kraft gewonnen, erstens
durch das Saugen der Schraube und zweitens
durch das Stoßen der nach hinten herausgeworfenen
Wassermasscn. Des weiteren wird dadurch, dass die
Schraube das Wasser vor dem Bug einzieht, der
vorn sonst zu überwältigende Widerstand wesentlich
vermindert und so die Fahrgeschwindigkeit beschleu­
nigt. Und von nicht geringerer Bedeutung ist der
Umstand, dass gar keine Wellen ausgeworfen wer­
den; wie mit einem Taschenmesser, so scharf durch­
schneidet das Boot das Wasser in vollständig
glatter Fahrt. Die Erfindung hat in den Kreisen
der Schiffbauer und SportSmen das größte Auf­
sehen erregt und in der nächsten Zeit wird sich
eine Gesellschaft bilden, um die Erfindung auszunützen.
Ueber dkiiWa UolbszesM- mid seine
Wkge.">
Bon Karl Gassareck.
Wie der sangesfreudige Finke mit Hellem
Schlage die Frühlingssonne begrüßt, wenn er glücklich
des Winters Nacht und Fährde entronnen, so labt
sich unser deutsches Volk an seinen Liedern nach
des Tages Last und Mühen. Das Herz geht ihm
auf, und alles drückende unv beängstigende streift
es mit dem ersten Tone ab und ergötzt sich an
seinem Liede, wie der Vogel des Waldes am Sonnen­
glanze.
In dem Begleitworte zum „deutschen Lieder­
hort" sagt Professor Franz Magnus Böhme: „Jeder
Deutsche weiß, welch unverwüstlichen Schatz er an
seinen Volksliedern besitzt, wie zu einem erfrischenden
Waldquell kehrt er immer wieder gerne zu ihnen
zurück und erfreut sich trotz der fortgeschrittenen
Weltanschauung an solcher Naturpoesie, wenn er das
hastige, herzlose Alltagstreiben und die Ueberkunst
einmal gründlich satt hat. Jene von Geschlecht auf
Geschlecht iortgeerbten unscheinbaren Liedlein, in der
Form höchst einfach, im Ausdrucke nicht immer
gewühlt, im Inhalte aber grundehrlich, kernhaft,
treuherzig, wie aus blauen Kinderaugen hervor­
schauend— waren einst dem Volke sein selbstge-
schafsenes Erheiterungs- und Bildungsmittel, waren
Jahrhunderte lang seine alleinige Literatur, waren
die Grundlage aller Dicht- und Tonkunst, wurden
*) Vortrag, gehalten in der Versammlung des deutschen
Sprachvereines am 14. März.
ßigen-Aerichle.
A r n f e l s, 19. März. (Verhaftung.) Am
Samstag wurden die von ihren Aemtern suspen­
dierten Bürgermeister Johann Eckrieder und Ge-
meindesccretär Vincenz Harl über telegraphischen
Auftrag der Oberstaatsanwaltschaft in Graz nach
einer Einvernahme für verhaftet erklärt. Die Unter­
suchung gegen die beiden Genannten leitet Herr
Untersuchungsrichter Dr. Franz Selliers de Mvran-
ville aus Graz, welcher seit 6. d. hier weilt.
Bruck a. d. M., 21. März. (Bestätigte
Wahl.) Der Kaiser hat die Wahl des Alois
Posch, Realitätenbesitzers in Marein, zum Ob­
manne und des Leopold Thalhammer. Kauf­
mannes und Hausbesitzers in Bruck a. d. M., zum
Obmannstellvertreter der Bezirksvertretung Bruck
a. d. M. bestätigt.
St. Michael, 21. März. (Indu­
strielles.) Herr Johann Weißenböck in
Peggau beabsichtigt, in unserer Gemeinde eine Holz­
schleiferei mit Turbinenbetrieb zu errichten, worüber
am 29. d. an Ort und Stelle die commissionellen
Verhandlungen stattfinden.
Maröurger Hemeinderath.
(Sitzung vom 21. Mürz.)
Nach Eröffnung der Sitzung verliest der
Vorsitzende Herr Bürgermeister N a g y ein Dank­
schreiben der Theaterdirection für die Subvention
von 1500 Kronen.
Bezüglich eines Anbotes neuer Gascandelaber
wird beschlossen, dem Bürgermeister einen Credit
von 3000 Kronen einzuräumen.
Stadtrath Dr. Vorder stellt den Antrag,
die Durchfahrt durch das Rathhaus an Mittwochen
und Samstagen zu verbieten und wird dieser An-
trag mit dem Zusatze des G.-R. Stieb!er, das
Verbot bis 3 Uhr nachmittags aufrechtzuerhalten,
angenommen..
Stadtrath Dr. L o r b e e berichtet über den
Antrag betreffs Einhcbung von Einquartierungs­
beiträgen und beantragt die Vertagung bis zur
nächsten Sitzung behufs Feststellung der Höhe jenes
Betrages, der hiefür von der Gemeinde aufgewendet
wird, und wie hoch eine Umlage auf die Haus­
zinssteuer zur Hereinbringung dieser Auslagen zu
stehen käme. (Die Vertagung wird angenommen.)
Derselbe berichtet ferner über das Gesuch des
A.Krois betreffend Ablösung von 76 m 2 Grundes
bei dessen Hause. Es wird beschlossen, demselben
für den Quadratmeter 2 Kronen zu geben und die
angesprochene Mauer aufzuführen.
Bei der Ergänzungswahl in den Ortsarmen­
rath werden gewählt die Herren: Simon Nowak,
Andreas M a tz h o l d und Eduard Schlesinger.
Einem neuerlichen Aufrufe des Vereines zur
Errichtung von Wohlfahrts- Anstalten wegen
Schaffung von öffentlichen Lesehallen kann mangels
auf Herders Anregung der alternden Kunst eine
Bergnügungsquelle, sind der Sprachforschung ein
kostbares Hilfsmittel und aus ihnen, den unge­
fälschten geschichtlichen Denkmälern deutschen Volks­
lebens, wird die jetzt in allen Ländern Europas er­
wachte und eifrig gepflegte Volkskunde noch unge­
ahnte Ergebnisse schöpfen. In seinen Liedern hat
der Deutsche gelacht und geweint, geträumt und
geklagt, gekämpft und gerungen, gezürnt und ge­
betet; sie sind deshalb ein Stück deutschen Geistes
und Gemüthslcbens. Weil aber das Deutschthum
in ihnen sich ausgeprägt hat, werden sie allzeit
Vorbilder und Weckmittel deutscher Gesinnung und
Gesittung bleiben. Als solche verdienen sie es für-
wahr, dass sie der Nachwelt treu aufbewahrt werden."
Trefflicher kann in kurzen Worten das Wesen
und die Bedeutung des deutschen Volksliedes nicht
gezeichnet werden. Wenn ich es heute unternehme,
über deutschen Volksgesang und seine Pflege zu
sprechen, so erwarten Sie, verehrte Zuhörer, nicht
eine erschöpfende Darstellung der Sache; dieser voll­
kommenen Art der Behandlung stellen sich zwei
Hindernisse entgegen. Das eine liegt in mir, da
ich bei bestem Willen nicht imstande bin, den ge-
sammten Stoff zu überblicken und noch viel weniger
zu beherrschen, besonders was die sprachliche Mannig-
faltigkeit anbelangt; und das andere Hindernis ist
die knappe Spanne Zeit, die mir für die Behandlung
der Sache zur Verfügung steht und in der ich nur
das Wichtigste und Nächstliegende, vornehmlich was
den Gesang betrifft, erörtern will.
Unser Eigenstes, waswirkennen und lieben,
ist das Volkslied der deutschen Alpen-
geeigneter Räume nicht Folge geleistet werden.
(Berichterstatter G.-R. Dr. R a k.)
G.-R. Ing. Nödl berichtet über ein Gesuch
der Frau Arledter um Vergütung eines Be­
trages von 600 Kronen anlässlich des Verkaufes
ihres Grundes und beantragt, derselben für mehrere
Herstellungen und den für die Canaleinschlauchung
rückständigen Betrag von 99 fl. 25 kr. abzuschreiben.
Die G.-R. Mayr und Kokoschinegg bean­
tragen die Abweisung des Ansuchens, die auch an­
genommen wird.
G.-R. Ing. Nödl berichtet über ein Gesuch
der Frau Anna Matz hold um Aufhebung des
Auftrages zur Herstellung einer betonierten Dün­
gergrube in der Apothekergaffe 5. Dem Einsprüche
wird theilweise folgegegeben.
G.-N. kais. Rath Dr. M a l l y stellt den
Antrag, die verlängerte Reiserstraße von der Car­
nerigasse bis zur Kokoschineggstraße mit Kugel­
ulmen zu bepflanzen und sich in dieser Beziehung
mit dem Stadtverschönerungsvereine ins Einver­
nehmen zu setzen.
G.-R. Kokoschinegg möchte die unteren
Theile mit schattigeren Bäumen bepflanzt wissen.
Der erstere Antrag wird angenommen.
G.-R. Dr. Mally beantragt, den Platz an
der Stirnseite der neuen Franciscanerkirche zu
regeln und zu bepflanzen. Wird angenommen.
Ferner beantragt derselbe, den aufgelassenen
Friedhof in der Magdalena-Vorstadt in einen öffent­
lichen Park umzuwandeln und soll jener Theil,
der angeschüttet werden muss, noch im Laufe dieses
Jahres mit Baumgruppen bepflanzt werden. Der
Antrag wird durch G.-R. Bibus lebhaft unter­
stützt und schließlich auch angenommen.
Endlich wird der Antrag, den Theil der
Carnerigasse von der Parkstraße bis zum Grund­
stücke des Herrn Schwab mit Rosskastanien zu be­
pflanzen, angenommen.
G.-R. Ing. Nödl berichtet über ein Gesuch
des Ing. Philipp Schmidt betreffend die Con-
cessionsertheilung für Automobilfahrten zwischen
Marburg und Pcttau. Die Fahrt soll täglich vier­
mal stattfinden und wäre der Preis 3 K für eine
Person. Der Berichterstatter beantragt die Bewil­
ligung, doch seien die Fahrten in den engen Gaffen
der Stadt nicht zu gestatten, es sollen selbe von
der Tegetthoffstraße, durch die Schmidererallee, die
Lendgasse, den Kasernplatz unv die Schlachthausgaffe
zur Draubrücke stattfinden. Wird angenommen.
G.-R. Ing. Nödl berichtet über das An­
suchen der Bewohner der Freihausgasse um Ab­
stellung von Uebclständen in dieser Gasse, ins­
besondere wird auf die Schadhaftigkeit der Dächer
und auf den ungeregelten Lastenverkehr hingewiesen.
Es wird beschlossen, die Wache anzuweisen, darüber
zu wachen, dass die Gasse nicht durch schwere
Fuhrwerke befahren werde und die Ausbesserung
der Schäden zu veranlassen.
• G.-R. Schcrbaum weist auf die Noth­
länder, an das will ich mich besonders halten.
Um einigermaßen in der Bahn zu bleiben, habe ich
mir einige Pfähle gesteckt, die mich weisen sollen.
Das sind ein paar Fragen, mst deren Beantwortung
ich das Wesentlichste zu treffen gedenke, nämlich
1. Was wird gesungen? 2. Wie singt man?
3. Wer singt? und 4. Welche Umstände behindern
und welche fördern das Gedeihen und die Ver­
breitung des deutschen Volksgesanges?
Was gesungen wird?
Wes das Herz voll ist, des geht der Mund
über. Nichts Menschliches ist dem Dichter, ist dem
Volke fremd, und alles, was das Leben bringt, ist
in der deutschen Zunge in Wort und Weise ver­
herrlicht worden. Die Anbetung der Gottheiten,
die Verehrung der Naturgeister, die Thaten der
Helden, das Thun und Treiben des Volkes, der
Fürsten und Ritter, Bürger und Bauern, Gelehrten
und Geistlichen, die Empfindungen der Liebe, Treue
und Freundschaft, des Hasses und der Trauer, des
Heimwehs und der Wanderlust, dazu viel Schelmerei
und Uebermuth— olles das künden die Sagen,
Märchen, Heldengedichte, Sprüche und Lieder, welche
dem deutschen Volke in einer Fülle eigen sind, die
Erstaunen hervorruft, und welche von einer Ge­
müthstiefe beseelt sind, wie sie die höchste Kunst
nur adelt.
Den ganzen reichen Schatz desjenigen poetischen
Volksgutes, welcher nicht gesungen wird, stellen
wir heute beiseite und richten unser Augenmerk nur
auf das Volkslied. Dabei kommt wieder zweierlei
in Betracht: erstens das Wort, zweitens die Weise
des Liedes. Obwohl es nun der Eigenart des-


[ 2023-06-29 10:51:19.181 - 19000322 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburger Zeitung
Nr. 30. 22. März 1900
Wendigkeit der Schaffung einer allgemeinen Lasten­
straße; G.-N. Mayr wünscht die Aufnahme aller
Objecte, Die für den Verkehr ein Hindernis bilden,
durch das Stadtbauoml.
Bürgermeister N a g y entgegnet, dass die
Einsicht in den Stadtplan genüge, um derlei Objecte
herauszufinden.
Das Ansuchen um einen Beitrag zur Er­
bauung einer Kaiser-Jubiläumskirche in Wien wird
einstimmig abgelehnt.
G.-R. Flucher berichtet über die geplante
Errichtung eines Schweinemarktes in Polstrau und
beantragt, die Schwestergemeinde Pettau in der
Abwehr dieser Einrichtung, die große Gefahren
rücksichtlich der Einschleppung der Schweinepest aus
Ungarn in sich birgt, zu unterstützen. (Angenommen.)
Ueber den Bericht desselben Berichterstatters
wegen Unterstützung des Gremiums bezüglich des
Verbotes des Aushängens von Waren entspinnt
sich eine lebhafte Wechselrede, an der sich die Ge­
meinderäthe Scherbaum, Ko ko sch in egg,
Futter, Leeb und Pfrimer betheiligen und
empfiehlt letzterer die Annahme eines gleichen Be­
schlusses, wie ihn die Städte Graz, Leoben und
Cilli gefasst haben, dass das Aushängen von Ware»
überhaupt untersagt werde. Schließlich wird be­
schlossen, die Straßenverkehrsordnung dahin zu er­
gänzen, dass jedes den Verkehr störende Aushängen.
Auslegen und Aufstellen von Waren vor den
Verkaufsgcschäften untersagt werde.
Dem Gesuche des deutschen Studenten-
Krankenvereines in Graz um Unterstützung für das
Jahr 1900 wird Folge gegeben und ein Betrag
von 40 Kronen hiezu bewilligt.
Es gelangt hierauf ein mit dem Wehrhaupt­
mann Herrn Gustav S ch erb a u m aufgenommenes
Protokoll über die Entlohnung der Pferdebeisteller
bei Bränden zur Verlesung und wird beschlossen,
mit dem Feuerwehrausschusse ein Uebereinkommen
zu treffen, dass die Feuerwehr gegen einen jähr­
lichen Betrag von 400 Kronen verpflichtet wird,
sämmtliche Ausfahrten bei Bränden im Stadt-
pomörium zu besorgen und sämmtliche Reparaturen
in den Stallungen auf ihre Kosten vorzunehmen.
Nachdem noch dem Bunde der Deutschen
Südmährens eine Geldspende von 20 Kronen be­
willigt worden war, wird die öffentliche Sitzung
geschlossen und vertraulich fortgesetzt.
Waröurger Wachrichten.
(Leichenbegängnis.) Unter überaus
großer Betheiligung seitens der Collegen, Bekannten
und Schüler der Oberrealschule wurde gestern Herr
Professor Emil Gugel zu Grabe getragen. Beim
Trauerhause sowohl, als auch am Friedhofe sangen
die Schüler einen Trauerchoral und eine Menge
prächtiger Kränze gab Zeugnis davon, dass man
den so früh dem Leben Entrissenen allseits zu
schätzen wusste. Möge die allgemeine Theilnahme
Sprachvereines ganz gemäß wäre, das Volkslied
nach seiner sprachlichen Seite eingehend zu betrachten,
so habe ich mich doch entschlossen, über die andere,
nämlich die musikalische Seite, zusprechen; einerseits
weil das Wesen und die Eigenheiten der Sprache
des Volksliedes schon oft der Gegenstand von gründ­
lichen Vorträgen und Abhandlungen waren, die ja
in den Rahmen der Thätigkeit des Sprachvereines
so sehr passen, andererseits weil es ja zulässig ist.
in den Versammlungen des Sprachvereines den
Blick auf die deutsche Volkskunde zu richten und
sich mit solchen Dingen zu beschäftigen, die mit
dem geistigen Leben und auch mit der Sprache des
Volkes in innigster Wechselbeziehung stehen, wie
der Volksgesang; und weil gerade auf dem
Gebiete des Volksgesanges so manches zu sagen ist,
was stärkend, reinigend und klärend in den Kreisen
des Volkes wirken soll.
Vielleicht überhört bei steter Mahnung das
aus tiefem Schlummer endlich erwachte Selbstgefühl
der Deutschen doch nicht den Ruf und die Aneiferung
zur Nutzung und Pflege eines unserer edelsten Volks­
güter, des echten Volksliedes, und erlöst das Aschen­
brödel aus seinem Winkel.
Was ist nun das Volkslied, und welche sind
die Kennzeichen des echten?
Um in der Beantwortung dieser Fragen ganz
sicber zu gehen, halte ich mich an die Aussprüche
anerkannter Forscher. Jakob Grimm sagt: „Man
kann die Naturpoesie das Leben in der reinen
Handlung selbst nennen, ein lebendiges Buch, wahrer
Geschichte voll, das man auf jedem Blatt mag an­
fangen zu lesen und zu verstehen, nimmer aber
der schwer geprüften Familie einigermaßen zum
Troste gereichen.
(Jahresversammlungunsererbeiden
S ü d m a r k-O rtsgruppen.) Am Samstag, den
24. d., abends 8 Uhr, findet im unteren Casino-
Eonccrtsaale die Jahresversammlung der Frauen-
und Mädchen-Ortsgruppe, sowie jene der Männcr-
Ortsgruppe des Vereines „Südmark" mit nach­
stehender Tagesordnung statt: 1. Begrüßung. 2. Ver­
lesung der Verhandlungsschrift der Jahresversamm­
lung vom 22. April 1899. 3. Berichte der Aemter-
führer. 4. Wahl des Obmannes und dessen Stell­
vertreter; Wahl der Schrifl'ührer, Zahlmeister, der
Vertreter der Ortsgruppen bei der Hauptversamm­
lung und der Rechnung Prüfer. 5. Anträge. Nach
Abwicklung des geschäftlichen Theiles der beiden
Jahresversammlungen finden Musikvorträge von Mit­
gliedern des Männergesangvercines und des Phil­
harmonischen Vereines, sowie Vorträge von Liedern
(Külnter Fünfgesang) statt, und Frl. Sp arow itz
wird einige Clavicrstücke zu Gehör bringen. In
besonders liebenswürviger Weise hat der treffliche
Sänger Herr Franz Stöckl, Bürgerschullehrer aus
Graz, seine Mitwirkung zugesagt. Auch Herr Schrift­
steller Heinrich W a st i a n d. j,. der uns vom letzten
gediegenen Vortrage im Sprachverein noch in bester
Erinnerung ist, hat sein Erscheinen in freundlichster
Weise zugesagt. Der ernsten nationalen Arbeit für
unser Volksthum folgen an diesem Abende heitere
Stunden deutscher Gemüthlichkeit, und es darf wohl
nicht gezweifelt werden, dass die Mitglieder der
beiden Ortsgruppen, Frauen. Mädchen und Männer,
überhaupt jeder Deutschsühlende und Deulschdenkende
sich bei dieser Versammlung einsinden werden.
(Viertes Mitglieder-Concert des
philharmonischen Vereines.) Einen höchst
würdigen Abschluss wird die Thätigkeit dieses, um
das Musikleben unserer Stadt hochverdienten Ver­
eines mit dem 4. Eoncerte, das am Montag, den
2. April im großen Casinosaale stattsindet, finden.
Diesmal werden wir wieder ein prächtiges Chor­
werk, L. v. Beethovens ,, „Meeresstille und glück­
liche Fahrt", zu Gehör bekommen, das durch das
Zusammenwirken eines prächtigen Chores (bei 50
Frauen- und ebensoyiclen Mpnnerstimmen) von Mit­
gliedern des Männergcsangvereines, der Südbahn-
liedertasel und anderen Kunstkräftewund dem ansehn­
lichen Damenchore des Vereines mit dem großen
Orchester eine mächtige Wirkung, ausüben wirr».
Aus dieses Concert, das sich jetzt schon des lebhaf­
testen Interesses aller Musikfreunde unserer Stadt
erfreut, werden wir ,noch zu. sprechen kommen.
(Regelung der Sonntagsruhe.)
Ueber eine Eingabe der Handelsangestellten unserer
Stadt um Regelung der Sonntagsruhe bei den
hiesigen Gewerben hat die Statthalterei mit Erlass
vom 10. März 1900 Z. 7753 angeordnet, eine
gemeinschaftliche Berathung zu veranstalten, in
welcher die Ausgleichung, oder doch die mögliche
Annäherung der auseinanderweichenden Anschauungen
ausliest noch durchversteht. Die Kunstpoesie ist eine
Arbeit des Lebens und schon im ersten Keim
philosophischer Art."
Dr. Adolf Hauffen führt aus: „Im Herzen
des Volkes ruht eine schöpferische Kraft, die bei
dem leisesten Anstoße in den schönsten Liedern hervor­
sprudelt. Alle Kreise des Volkes betheiligen sich
an dem Dichten und Singen dieser Lieder, vom
Fürsten und Bischof herab bis zum Bettler und
Landstreicher, nicht nur das Volk im Sinne der
niedersten Schichten, sondern die gesammte Nation.
Freilich dichtet auch das Volkslied zuerst ein einzelner,
aber Dieser unbekannte Dichter aus dem Volke ver­
tritt jederzeit den Gedankenkreis und
die Darstellungsweise der großen Mehrzahl,
er bedient sich der Mittel, die allen zur Hand lagen
und trifft den Ton, der in tausenden gleichge­
stimmter Herzen anklingt; ein zweiter spinnt den
Faden fort; ein dritter steuert bei, wie gerade in
seinem Gemüthe die angeregte Empfindung lebt.
So fortlaufend im Munde des Volkes wird das
Lied immer mehr abgeänvert, gewöhnliche und be­
kannte Wendungen treten an Stelle von neuen und
seltenen. So schafft thatsächlich das ganze Volk
an seinen Liedern, es drückt ihnen den Stempel
seines Geistes auf und lässt nur das fortleben,
was seinem Geschmack und seinem Wesen entspricht.
Das Volkslied erscheint oft sprunghaft, dunkel und
lückenhaft, weil es wie alle echte Poesie die Er­
eignisse nur andeutet und die Ausführung der
regen Einbildungskraft und lebhaften Auffassungs­
weise des Hörers überlässt, der ja m i tempfindet,
miterlebt, in den Pausen, welche der gesungene
anzustreben ist. Die diesbezügliche Berathung, zo
welcher sämmtliche Ausschussmirglieder der hiesigen
Gewerbegenossenschaften eingeladen sind, findet
Montag, den 26. d. nachmittags 3 Uhr im Ge-
meinderalhssjtzungssaale im Rathhause statt. Nach­
dem diese Berathung wohl von einschneidender
Tragweite auf den Geschäftsverkehr unserer Stadt
an Sonntagen sein kann, so steht eine zahlreiche
Betheiligung der interessierten Gewerbe-Genossen­
schaften zu erwarten.
(W etters ch i eßen.) Sonntag, den 25. d.
um halb 3 Uhr nachmittags findet im unteren
Casinosaale zu Marburg eine Versammlung statt,
in welcher über das Wetterschießen im Bezirke
Marburg im Jahre 1899 berichtet wird. Zutritt
haben alle sich für den Gegenstand Interessierenden.
(Von Stufe zu Stufe.) Einsam und
verlassen endete vorgestern durch Selbstmord in
Wien ein Mann, der einst in Marburg und im
Lande eine einflussreiche, ja führende Rolle gespielt
hatte. Wie von dort gemeldet wird, hat sich nämlich
der ehemalige steirische Rcichsraths- und Lanvtags-
abgeordnete Friedrich Brand st älter durch Er­
denken entleibt. Damit wurde ein schon der Ver­
gessenheit anheimgefallenes Menschenschicksal wieder
in Erinnerung gebracht. Friedrich Brandstütter, der
Sohn einer wohlhabenden Bürgerfamilie, war als
kaum Sechzehnjähriger im Jahre 1848 freiwillig in
das Heer eingetreten. Tüchtig und strebsam, wie
er war. avancierte er 1853 zum Lieutenant, 1859
zum Oberlieutenant. Er diente in der Artillerie,
und noch mancher General der Activität oder des
Ruhestandes wird sich des begabten Kameraden von
damals erinnern, der zu Höherem berufen schien.
In allen Ehren verließ Brandstätter die Armee.
Den Grund bildete seine Verehelichung mit Rosa
Gräfin Orssich de Szlovetich, der Witwe des am*
18. Jänner 1854 verstorbenen Grafen Zsiga-Orssich,
einer geborenen de Miksic de Also-Lukawetz. Am
6. November 1830 geboren, war die Frau um zwei
Jahre älter als Brandstätter; sie hatte aus erster
Ehe eine Tochter Irene, die mit dem im Dienste
des chinesischen Marine- und Handelswesens stehen­
den Ludwig Ritter v. Fries vermählt ist. Seiner
Gattin zuliebe verließ Brandstätter mit Beibehaltung
der Ofsicierscharge den activen Militärdienst, wurde
Landwirt und siedelte sich in Steiermark an, wo
er sich der Bewirtschaftung seines Gutes Rothwein
widmete. Er genoss großes Ansehen und lenkte
auch die Aufmerksamkeit politischer Kreise auf sich.
Man trug ihm ein Mandat an. Brandstätter
kandidierte für den Reichsrath und Landtag und
wurde in den Jahren 1867 bis 1875 wiederholt
in beide Körperschaften gewählt. Mitten in seiner
Thätigkeit ereilte ihn das Verhängnis, das er selbst
verschuldet hat. Brandstätter ließ sich inBergwerks-
speculationen ein. von denen erblutwenig verstand.
Sein wilder Drang nach Geldgewinn brachte ihn
mit dem Strafgesetze in Collision. Insbesondere
wurde von ihm der pensionierte Hauptmann und
Vortrag des Liedes gewährt, mitarbeitet und den
Sänger versteht, wenn er statt der That nur wichtige
Folgen darstellt, statt dcrGemütdsbewegungsprechende
Geberden bezeichnet. Die Ereignisse stehen im Volks­
liede, nach einem schönen Bilde Wilhelm Grimms,
wie Berge nebeneinander, deren Gipfel nur be­
leuchtet sind. Die Eingangszeile ist im Volkslieve
von der größten Bedeutung, weil sic den Hörer mit
keckem Wurf mitten in die Lage versetzt, und weil
sie die Stimmung des Liedes von vorneherern be­
zeichnet. Das Volkslied ist in der einfachsten
Strophenform abgesasst, weil es ja immer bestimmt
ist, gesungen zu werden. Es ist mit der Melodie
zusammen entstanden und führt ohne diese ein halbes
Leben. Wort und Weise im Vereine können erst
alle schlummernden Mächte der Volksseele zum Aus­
druck bringen."
Herder urtheilt in dieser Sache so: „Nicht-
gesungene Volkslieder sind halbe Volkslieder, oder
gar keine." Goethe erkennt: „Dergleichen Gedichte
sind so wahre Poesie, als sie nur irgend sein kann."
„Der Drang, der den einzelnen Menschen inne­
wohnt", sagt Uhland, „ein geistiges Bild seines
Wesens und Lebens zu erzeugen, ist auch im ganzen
Volke als solchem wirksam und es ist nicht bloße
Redeform, dass Völker dichten." In der „Allge­
meinen Geschichte der Musik" schreibt August
Reißmann: „Das Volkslied als unmittelbarer Aus­
druck dessen, was das Herz bewegt, ist weder im
Stoff, noch in der Weise seiner Darstellung wählerisch.
Ihm ist es nur um den vollen und wahren Aus­
druck zu thun.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:19.181 - 19000322 - Seite 5 ]
Nr. 30. 22. März 1900
Marburger Zeitung
Seite 5
spätere Abgeordnete Seidl finanziell schwer ge­
schädigt. Der angesehene Mann kam wegen Be­
truges vor das Cillier Kreisgericht, und in einem
Sensationsprocesse wurde er zu einer Freiheitsstrafe
verurtheilt, die er bis auf einen Rest, der ihm durch
-einen Gnadenact erlassen wurde, in derKarlau ab­
büßte. An Körper und Seele gebrochen verließ
Brandstätter den Kerker. Seine Gattin war am
4. Juni 1873 gestorben. Seit seiner Enthaftung
versuchte Brandstätter auf alle mögliche Weise einen
dauernden Erwerb zu finden, aber seine Schritte
-waren zumeist fruchtlos wegen seiner Vergangenheit.
'Brandstätter kam immer mehr und mehr herab und
-wurde schließlich zum Bettler, der meist von Unter­
stützungen seitens Bekannter lebte. Seit sieben
-Jahren wohnte er in Wien. Er hatte dort ein
bescheidenes Cabinet inne. Der elegante, auffallend
schöne Mann von ehedem war durch einen Schlag-
anfall gelähmt und konnte sich nur mühsam fort­
bewegen. Eine Ironie deö Schicksals wollte es,
dass an dem Tage, da er sein Leben endete, ihn
der Geldbriefträger suchte. Der Geldbriefträger
läutete an.- Niemand öffnete. Der Mann theilte
dies der Hausbesorgerin mit. und auch dieser war
es aufgefallen, dass sie den Krüppel nicht gesehen.
Sie gieng in den Kaffeeschank, in dem Brandstätter
-täglich zu frühstücken pflegte, und da sie ihn dort
nicht antraf und auch sonst ihn niemand in der
'Nachbarschaft gesehen hatte, fürchtete man im Hause,
dem Greise könnte ein Unfall zugestoßen sein. Ein
Schlosser öffnete die Wohnungsthür, und als man
eindrang, fand man den Einsamen neben der Thür
-an einem Kleiderrechen mittels einer Schnur erhängt
auf.- Der Tod war Stunden vorher eingetreten.
WaS den alten Mann in den Tod getrieben, braucht
-nicht erst gesagt zu werden. Bittere Noth war es,
die völlige Erwerbslosigkeit infolge des Schlag-
anfalles.
(Geni's Panoptikum undMuseu m.)
Um auch den Bewohnern der Stadt Gelegenheit
zur Besichtigung dieses mit einer anatomischen
Abtheilung verbundenen Museums zu bieten, hat
.Herr Geni dasselbe vom Kreuzhofe auf den Bau­
platz deS Herrn Derwuschek in der Reiserstraße
verlegt, woselbst es am Samstag vormittags er­
öffnet wird. Da diese Ausstellung mehrere hübsche
Sachen enthält, wird Herr Geni hoffentlich auch
<rus dem neuen Schauplatze zahlreichen Besuch
finden.
(Filiale der ö st er r.- ungarischen
Ban k.) Erfreulicherweise ist die Errichtung einer
Filiale der österr.-ungarischen Bank in Marburg
zur Thatsache geworden und wird selbe mit 1. Juli
l. I. activiert werden. Schwierigkeiten ergab die
Wohnungsfrage, denn e- wurden von dem Dele­
gierten der Bank' 11 Localitäten gefordert. Nach
Besichtigung verschiedener Räume wurde man mit
Herrn Kramer wegen Ueberlassung seines HauseS
in der Tegetthoffstraße einig, doch werden mehrere
^Umgestaltungen der verschiedenen Räume nothwendig
werden. Wie wir hören, wird das Personal aus
einem Vorstande und drei Beamten bestehen und
sind als jährlicher Aufwand für die Erhaltung der
-Kanzlei 10.000 fl. in Voranschlag gestellt.
(Die Leiche im Walde.) Im Pettaucr-
walde wurde gestern von Kindern die mangelhaft
bekleidete Leiche eines Mannes gefunden. Da die
'Verwesung schon sehr vorgeschritten ist. dürfte der
Todte bereit- längere Zeit an dem Orte gelegen
sein. Die Identität der Leiche, sowie die Ursache
deS Todes wurden bisher nicht festgestellt. DaS
'Älter des ManneS lässt sich nicht bestimmen, doch
weist der schwarze Schnurr- und Bollbart darauf
-hin, dass er in mittleren Jahren gestanden sein
dürfte. Der grausige Fund wurde der Gendarmerie
-angezeigt. Anzeichen, dass ein Selbstmord vorliegt,
-haben sich nicht ergeben.
(Gefährliche Drohung.) Der Bäcker­
gehilfe I. Gregorec wurde vorgestern verhaftet
und demKreisgerichte eingeliefert, weil er seine Ge­
liebte, eine Köchin, mit dem Erschießen bedrohte.
"Der saubere Patron hatte seiner Geliebten nach und
nach über 300 fl. herausgelockt und als er von ihr
kein Geld mehr erpressen konnte, bedrohte er sie am
Leben.
(Zum Tode verurtheilt.) Der20jährige
Binderlehrling Franz Loparnik in Zesendorf
wohnhaft und der 19jährige KeuschlerSsohn Josef
LaSiö aus Mckotniak überfielen am 30. October
den Besitzer Jakob Sostariö aus Mekotniak im
Walde zwischen Steinberg und Mekotniak, schlugen
ihn mit Holzprügeln nieder und beraubten ihn eines
'-Betrages von 5 fl. Der Ueberfallene erkannte wohl
die beiden, weil sie vorher mit ihm in Steinberg
gezecht hatten, wusste aber nicht anzugeben, welcher
von den Angreifern ihm einen oder den anderen
Hieb versetzt hatte. SoStariö war am 7. November
den erhaltenen Verletzungen erlegen. Bei der gestern
durchgeführten Verhandlung, auf die wir noch aus­
führlich zurückkommen werden, wurden Franz
Loparnik zum Tode durch den Strang,
Josef LaSiö zu 10 Jahren schweren Kerker
verurtheilt.
(Fiskalisches.) Vom 1. April 1900 an
hat der amtliche Stempelausdruck nicht blos auf
RechnungS- und Frachtbriefblanquette stattzufinden,
sondern hat dieser Aufdruck über Verlangen der
Parteien bei dem Finanz-Landes-Oekonomate in
Graz auf unbeschriebenes Papier (leeres Papier.
Blanquette, Bücher,§ 1 b, Z. 1 bis 3 der Vor­
schrift). insoweit die Stemvelabgabe für ein Papier
nicht mehr als 50 Heller beträgt, mit dem Stempel­
wertzeichen zu zwei Heller und zehn Heller nach
Maßgabe der unter R.-G.-Bl. Nr. 36 im ReichS-
gesetzblatte zur Verlautbarung gelangten Verordnung
zu erfolgen. Auch haben von diesem Zeitpunkte an
dieses Amt, sowie die zur Ueberstcmpelung von
Stempelmarken auf ausländischen Wertpapieren
ermächtigten Aemter (Verordnungen vom 17. No­
vember 1892, R.-G.-Bl. Nr. 224 und vom
5. Februar 1893 R.-G.-Bl. Nr. 19), d. i. im
h. o. Verwaltungsgebiete das k. k. Hauptsteueramt
Marburg ausländische Wertpapiere, bezüglich deren
die Parteien den Aufdruck deS Stempelzeichens
anstatt der Verwendung von Stempelmarken an­
streben. nach Maßgabe der erlassenen besonderen
Vorschrift zu übernehmen und an das Central-
Stempelamr in Wien zur Vornahme der Ab­
stempelung einzusenden.
(Dre Prüfungen der Aerzte und
Thierärzte) werden im Laufe deS MonatS Mai
abgehalten werden. Die Gesuche um Zulassung zur
Prüfung sind bis 15. April l. I. bei der Statt­
halterei zu überreichen. Die Thierärzte hoben auch
den Nachweis über das zum Eintritte in eine in-
ländlsche vollständige Thier-Arzneischule als Civil-
schüler erforderliche Vorstudium zu erbringen.
(Die Rechtsverhältnisse der Leh­
rerschaft.) Unter den in der nächsten Session
des steiermärkischen Landtages zu erledigenden Ge-
schäftsstückcn wird sich auch «ine Petition des
Steiermärkischen Lehrerbundes befinden, welche die
Reform der gegenwärtig bestehenden Rechtsverhält­
nisse der Lehrerschaft zum Gegenstände hat. Die
Petition bringt den Entwurf einer Dienstesprag­
matik. der auch die sehr eingehend motivierte Bitte
um Aushebung der geheimen Qualifikation enthält,
sowie eine Charakteristik deS gegenwärtig üblichen
Disciplinarverfahrens, woran die entsprechenden
Verbesserungsvorschläge geknüpft werden und schließt
mit der Bitte um die Entsendung eines Mitgliedes
des LehrstandeS in die zur Berathung der ganzen
Angelegenheit vom Landtage einzusetzende Com­
mission.
(Die neuen F ü n f. K r o n e n st ü ck e)
müssen in jeder Beziehung als misslungen be­
zeichnet werden. Die Prägung des Kopfes ist eine
derart matte, dass die Züge gänzlich verschwommen
und der Lorberkranz kaum sichtbar ist. Wie diese
Geldstücke in einigen Jahren aussehen werden,
lässt sich denken. Der rückwärtige Adler ist in der
Conception zweifellos verpfuscht und auch die Rand-
anordnung kann nichts weniger als geschmackvoll
bezeichnet werden. Der Ausschuss der ungarischen
Kunstgewerbe-Genossenschaft hat einstimmig be­
schlossen, die Einziehung der aus künstlerischem
Gesichtspunkte nicht entsprechenden Fünfkronenstücke
vom Finanzminister zu verlangen. Die TranSlei-
thanier haben den Vorzug, dass die Bezeichnung
in ungarischer Sprache ersichtlich ist, uns dagegen
gab man nicht nur verpfuschtes Geld, sondern kam
uns überdies blos lateinisch.
Aus dem Herichtssaak.
Schwurgericht.
(Die Folgen einer Frozzelei.) Am
Dienstag hatte sich der zwanzigjährige Taglöhner
Josef Znideriö, in St. Marxen wohnhaft, wegen
des Verbrechens des Todtschlages zu verantworten.
Den Vorsitz führte Herr Hofrath Greistorf er,
die Anklage wurde durch Herrn Staatsanwalt-
Stellvertreter Dr. Paltauf vertreten. Der That­
bestand ist folgender: Am 8. Jänner 1900 arbeiteten
Markus Forsinerisch, Veit Bezjak und Josef Znideriö,
sämmtliche von St. Marxen, beim Besitzer und
Gastwirte Martin Öeh im Taglohne. Da es zu
regnen begann, wurden sie um circa 10 Uhr vor­
mittags aus der Arbeit entlassen, giengen jedoch
nicht nach Hause, sondern blieben bis beiläufig
6 Uhr abends im Gasthause des Genannten in
St. Marxen, wo sie Brantwein und Obstmost
tranken und sich mit Kartenspielen unterhielten. Die
Burschen waren nur wenig betrunken und herrschte
unter ihnen das beste Einvernehmen. Da alle drei
in der Nachbarschaft wohnten, giengen sie zusammen
nach Hause und als sie in die Nähe der Behausung
des Veit Bezjak kamen, forderte dieser den Be­
schuldigten zum Schlafengehen auf. mit der Be­
gründung. dass er noch nicht bei der Stellung
gewesen sei. Bezjak war nämlich zwei Jahre älter
als Znideriö. Dieser Aufforderung kam jedoch der
Beschuldigte nicht nach, worauf Bezjak ihm eine
Ohrfeige versetzte und ihn zu Boden warf, und
weil er noch immer nicht gehen wollte, schleuderte
ihn Veit Bezjak nochmals an den daselbst befind­
lichen Zaun. Beim Hause des Anton Strasella in
St. Marxen fiengen sich Bezjak und Znidariö
wieder zu balgen und zu stoßen an, worauf Anton
Strasella, der auS dem Haufe herauskam, und
Markus Forstneritsch den Beschuldigten erfassten
und ihn zum Nachhausegehen zu bewegen suchten.
Dieser that dies jedoch nicht, sondern trat gegen
Veit Bezjak, worauf ihn Bezjak nochmals zu Boden
schleuderte. Josef Znideriö sprang nun auf und
versetzte dem Veit Bezjak mit dem Messer, das er
mittlerweile aus der Tasche genommen und geöffnet
hatte, einen Stich in die linke Halsgegend, so dass
das Blut aus dem Halse mächtig hervorquoll und
Bezjak binnen wenigen Stunden an Verblutung
starb. Nach dem Befunde und Gutachten der Sach­
verständigen wurde nämlich dem Genannten die
linke große Halsschlagader vollständig durchtrennt
und war dies eine absolut tödtliche Verletzung. Dass
der Tod nicht sofort, sondern erst um halb 1 Uhr
nachts eintrat, ist nur dem Umstande zuzuschreiben,
dass die durchtrennte Schlagader von den Leuten
fest komprimiert wurde und auf diese Weise daS
Blut nur allmählich ausfließen konnte. Der Be­
schuldigte ist seiner That vollkommen geständig und
geht seine Vcranworlung dahin, dass er nicht wisse,
wohin er Veit Bezjak getroffen habe.— Die Ge­
schworenen bejahten die im Sinne der Anklage an
sie gestellte Frage, worauf Josef Znideriö mit
Rücksicht darauf, dass er bisher unbescholten war,
und einen guten Leumund besitzt, vom Gerichtshöfe zu
zwei Jahren schweren Kerker, verschärft durch
einmaliges Fasten in jedem Monate, verurtheilt
wurde.
Letzte Nachrichten.
(Die Vermählung der Kronprin­
zessin Witwe Stefanie.) Heute vormittags
fand im Schlöffe Miramar die Vermählung der
Kronprinzessin Witwe Stefanie mit dem k. k.
Kämmerer Elemer Grafen L o n y a y statt.
***
London. 21. März. Aus dem Burenlager
bei Glencoe wird vom 17. d. gemeldet, dass eine
vollständige Sammlung von unter dem Namen
„Dum-Dum-Kugeln" bekannten Explosivgeschossen
zum Lee-MctfordGewehre, welche die Buren bei
englischen Soldaten in Natal gefunden hotten, an­
gelangt und dem englischen Kriegsamte zugesendet
worden sei.
Kimberley, 20. März. Am letzten Sonn­
tag fand den ganzen Tag hindurch zwischen den
bei Warrenton stehenden britischen Truppen und
den bei Fourteen-Streams lagernden Buren ein
Gewehrfeucr statt. Die Buren zogen sich bei Ein­
tritt der Dunkelheit nach Christiana zurück, nach-
dem sie von den britischen Geschützen beschossen
worden waren.
Verstorvene tn Marburg.
10. März: Wertnik Theresia, Bahnbremsersgattin, 53 Jahre,
Mühlgasse, Tuberculose.
11. März: Schotee Maria Ottilia, Schulschwester, 26 Jahre,
Schmiderergasse, Lungentuberkulose.
12. März: Grubbauer Hedwig, Private, 56 Jahre, Kaiser-
straße, Entkräftung.
13. März: Bubak Friedrich, Locomotivführer- Substitut,
29 Jahre, Augasse, Lungentuberculose.
14. März: Cwetkovie Josef, Gastwirt, 37 Jahre, Pfarrhof-
gasse, Lungenödem.— Fritz Ferdinand, Gerbertag­
löhner, 50 Jahre, Josefistraße, Gehirnschlag.—
Bauer Michael, Speisenträger, Badgasse, Brustschuss-
wundc.— Koletnik Anna, Magdtochter, 8 Monate,
Dammgasse, Magen-Darmkatarrh.
15. März: Hoffmann Maria, Bahnschlossersgattin, 60 Jahre,
Triesterslraße, Erschöpfung.— Weber Olga, Friseurs-
tochter, 13 Monate, Bergstraße, Lungenentzündung.


[ 2023-06-29 10:51:19.181 - 19000322 - Seite 6 ]
Sette 6
Marvurgrr Zerrung
Nr. 30. 22. März 1900.
Das soeben erschienene 24. Heft der „D o<
cumente der Frauen", herausgegeben von
M. Lang, bringt eine sensationelle Nachricht: einen
Ucbergriff der Wiener Polizei. Ein Dienstmädchen
wurde auf die bloße Thatsache hin, dass ein
anonymer Brief an die Polizei sie der geheimen
Prostitution verdächtigte, ohne jede weitere Recherche
vorgeladen und amtsärzlich untersucht. Die schwer
Gekränkte wurde dann einfach nach Hause geschickt,
während der anonyme Briesschreibcr nicht verfolgt
wurde. Außerdem bringt dieses Heft ein Essay von
Moritz Necker über Niccarda Huch als Literatur­
historiker, einen Artikel von Melanie Pollak über
Nervosität in der Kinderstube und eine Skizze von
Jenny Schnabl, die auf alle Frauen nachhaltigen
Eindruck machen werden, denn sie berühren centrale
Wunden des Lebens. Eine Auseinandersetzung über
die Lage der Hausnäherinnen von Fritzi Taussig
und reichhaltige Notizen aus der Frauenbewegung
regen zum Nachdenken an.— Die „Documente der
Frauen" sind zum Preise von 6 Kronen jährlich,
die einzelne Nummer für 30 Heller in allen Buch­
handlungen und in der Administration, Wien, VI.,
Magdalcnenstraße 12, zu haben.
Verstorbene inr allg. Krankenhause.
1. März: Anna Horwath aus Kartschovina.
2. März: Johann Kopisch ans St. Margarethen a. P.
— Agnes Filipiö aus Altstraß.— Maria Tschednig
aus Windischdorf.— Anton Regorschek aus Tepina.
— Katharina Dworscheg aus Roßbach.
3. März: Helene Dolenc aus Zirkovetz.
4. März: Marie Kloitschnig aus Leitersbcrg.
8. März: Johann Vehoschck aus Monsbcrg.— Franz
Sormann aus Wranga.— Elise Schosteritsch aus
Pobresch.
13. März: Georg Senekoviä aus Trassenberg.— Anton
Pototschnig aus St. Nikolai.— Jakob Repolusk aus
Zmolnig.
14. März: Michael Buchmeistcr aus Pöllitschdorf.
1b. März: Julian« Wreßner aus Roßwein.
Bestellungen aus alle wo immer angekündigten Mode­
journale, illustrierte Zeitschriften und Lieferungswerke besorgt
promptest Andreas Platzer, Marburg, Herren­
gasse Nr. 3.
Kcil's Fußboden lack ist der vorzüglichste
Anstrich für weiche Fußböden. Der Anstrich ist außer­
ordentlich dauerhaft und trocknet sofort, so dass die
Zimmer nach einigen Stunden wieder benützt werden
können. Flaschen ü 68 kr. und fl. 1.35 sind in der
Droguerie Max Wolfram, Herrengasse 33 in
Marburg erhältlich. 2
Der gesammten Heilkunde
9fr. Studotf Staucd
Zahnarzt
ordiniert ausnahmslos selbst von 9 —12 und vom
2— 5 Uhr. 571
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den 25.
März nachmittags um halb 2 Uhr ist die 1. Steiger­
und 1. Svritzenrotte commandiert. Zugssührer: Jauk.
VIR SQMATQSE
(lösliches Fleisoh-Elwelss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das-
„Ide&l eines Nährpräparates" für Kranke und
Schwache.— Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Troguerien.
QiTlarburger QJTlarhfbe richt.
Vom 10. bis 17. März 1900.
Gattung
Preis
| von
per| fr. r c.
e
bis
fl. kr.
I Gattung
P
per
reis
von
fl.kr.
e
bis
H. fr
Fleischwaren.
i
Wachholderbeeren
Kilo
25
28
Rindfleisch
Kilo
41
68
streu
20
28
Kalbfleisch
50
64
Supvenqrünes
15
18
Schaffleisch
36
50
Kraut saueres
10
Schweinfleisch
u
50
70
Rüben sauere
10
„ geräuchert
f.
75
85
Kraut 100
Kopi
„ Fisch
70
80
Getreide.
Schinken frisch
f.
48
50
Weizen 100
Kilo
8. 5
8.35
Schulter„
42
45
Korn„
6.30
6.70
Bictualien.
..
i
Gerste„
6.20
650
Kaiserauszugmehl
15
16
Hafer
..
6.30
6.60
Mundmehl
..
13
14
! Kukurtz„
6 30
6.70
Semmelmehl
11
12
Hirse»
6.80
7.10
Weißpohlmehl
10
10
Haiden„
7.85
8.-
Schwarzpohlmehl
8
10
Fisolen
9.—
11.—
Türkenmehl
10
11
Geflügel.
Haidenmehl
ss
22
24
Indian
Stck.
1.40
1.80
Haidenbrein
Liter
13
16
^ Gans
1.40
1.75
Hirsebrei»
10
ll 1
l Enten
Paar
—
Gerstbrein
10
11
Backhühner
—
—
Weizengries
Kilo
15
16
! Brathühner
75
1.25
Türkengries
ii
12
; Kapaune
Stck.
1.50
2.50
Gerste gerollte
20
30
!
Reis
14
32
Obst.
Erb>en
20
26|
Äpfel
Kilo
15
20
Linsen
sr
30
36
Birnen
—
—
Fisolen
10
12 i
Nüsse
M
—
■—
Erdäpfel
3*
Zwiebel
12
13
Diverse.
Knoblauch
3. 622
Clarar- üBd HanDODiDm-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavler- n. Zither-Lehrerin.
Marburg,
Kauptplich, Eslomptebk.. 1. St
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann^
Reinhold, Pawlek und Petrof zir
Original-Fabrikspreisen. 29»
Dogge,
2 Jahre alt, zimmercin, wegen
Platzmangel billig abzugeben.
Kaiserstraße 5, 1. Stock rechts..


[ 2023-06-29 10:51:19.181 - 19000322 - Seite 7 ]
Nr. 30, 22. März 1900.
Anfertigung von Bautischler­
arbeiten
^vie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
TVandvertäfelungen, Holzplafond
Portale, Gewölb-Einrichtungen
etc. etc.
an solidester, stilgerechter Aus­
führung.
Marburger Zeitung
Seite 7
Sägewerk und Tischlerwaren-Fabrik
der
Baumeister Jos. Nepolitzky's Erben, Marburg
Fabrik: I Verkanfslocale:
Kärntnerstrasse 42| Herrengasse 24
empfiehlt sein
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
' in allen Stilarten, matt, politiert und weich.
IKS“ Muster- Kataloge und Zeichnungen portofrei.
Lieferant des isterr. k. k. Staatsbeamten-Yerbandes in Wien. 146
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbel
in den neuesten u. modernsten
Stilarten.
^ Solideste Arbeit.^
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung, Ver­
schönerung und Verjüngung ihres
Teints nur
Ws Mimeo-Me
aus dem Extrakte der vom Pfarr.
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischenden und be­
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 ti.
Was ist Feraxolin?
FeravcN» entfernt Wein-, Fett-,
Kaffee-, Tinten-, als auch Harz-
flecke aus den heikelsten Stoffen,
ohne Ränder zu hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt
und ist gesetzlich geschützt. Preis
einer neuartigen Metallhülse 80
und SS kr.
Engros durch die
„Engeldroguerie“ von Joh. Orolich,
k. k. Frivilegiums-Inhaber in Brünn in Mähren.
Zu haben in Marburg bei M. Wolfram, Droguist,
[ErfrischungsGetränk.Unübertroffenes Htjlwassen
Haup,Vertretung: I. Trösan, Graz, Landhaus.
2 Bauplätze
in einer neuen Straße, 537sH
Klafter groß, eingezäunt, auch
für Garten geeignet, werden
billig verkauft.. Anfr. Kärntner­
straße 52, 1. Stock. 247
J Wohnung
südöstlich gelegen, mit 4 geräu­
migen Zimmern und allem Zu-
gebör ist sogleich zu vermieten.
Anfrage Elisabelhstr. 19. 468
u
rü
kaufen
365
□
Thee lind Bum
am besten bei
Max Wolfram, Marburg.
Premstätter Strangsalzziegel
von A. Haas& Comp, in Premstätten
beste und billigste Dacheindeckung.
Vertretung und größeres Lager bei C. Pickel, Betonwaren-
fabrik, Marburg, Volksgartenstraßc 31. 406
Patentiertes Drahtglas
beste« Material für Oberlichten, Fussböden, Fabriksfeneter,
verschied. Stärken, Flächen bis 1.75 nWeter. Besondere Vorzüge:
Grösstmöglichste Bruchsicherheit gegen Durchbrechen und
-schlagen, Wegfall der lästigen Drahtgitter, Feuersioherheit
bis zu sehr hohem Qrade, Dlontbleiben bei etwaigem Bruch,
da die Drahteinlagc das Glas fest zusammenhält, sehr lichtdurohlässig,
nie vorher gekannter Dichteffeot. Bei vielen Staats- und Pri-
vat-Bauten in grossem Umfange mit bestem Erfolge zur An­
wendung gebracht. Zahlreiche Zeugnisse, Frospeote u. Muster
zu Diensten
(Ütopfs-Mlmtap'flticn str dtgchduks Ndcriicht
zur Erhellung von Durchfahrten, von unterirdischen Gängen oder Tunnels
bei Bahnhöfen, in fixen Massen, glatt oder mit verschiedenartig gemusterten
Oberflächen, in weiß, Halbweiß (circa 30 •/„ billiger wie gewöhnliches Roh­
gussglas) und farbig, mit und ohne Drahteinlage
Glas-Dachziegel und Glas-Falzziegel
in den verschiedensten Formen und Größen.
Attici-Gcsettaft för Glasindustrie, vora. Fritdr. Siemens,
Neusattl bei Eibogen (Böhmen).. 299
.Andere Erzeugnisse: Flaschen aller Art, Flaschenverschlüsse,
Tafelglas belgischer und deutscher Art, Glasguss und Stanzglas
(patentierte Stanzglasbuchstaben.)
Schöne Wohnung
3 Zimmer, 1■ Dienstbotcn-
zimmer, Balcon, sammt Zugc-
hör ist sogleich zu vermieten.
Kaiserstraße 14.. 595
Denaturierten Spiritus
verkauft billigst die Spiritus-Brennerei in Kranichsfeld und
stellt denselben franco ins Haus. Aufträge an die Guts-
verwaltung. 591
Nur dann eoht, wenn die dreieckige Flasche mit nachstehendem
Streifen (rother u. schwarzer Druck aufgelbew Papiere» verschlossen ist.
Bis jetzt unübertroffe n!!
W. MAAGEB’S echter gereinigter
Leberthran
(lu gesetzlich geschützter Adjustierung)
von Wilhelm IHUiager in Wien.
Von den ersten medicinischen Autoritäten geprüft und seiner
leichten Verdaulichkeit wegen auch für Kinder besonders em­
pfohlen und verordnet in allen jenen Fällen, in welchen der Arzt
eine Kräftigung des ganzen Organismus, insbesondere der
Brust nnd Lange. Zunahme des Körpergewichtes, Ver­
besserung der Sflfte, sowie Beinigung des Blutes über­
haupt herbeiführen will. Die Flasche zu 1 fl. ist zu bekommen
in der Fabriks-Niederlage: Wien, III. 3., Ileumarkt 3, sowie
in den meisten Apotheken der öster.-nngar. Monarchie.
Mi" In Marburg bei den Herren Ed. Taborsky, W. A.
König, AI. Hofinek, Apotheker.
Oeneral-Depot nnd Hanpt-Vereandt für die österr.-ung. Monarchie
W. Maager, "Wien HI./3, Heumarkt 3.
Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt.-Wgz
^Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photographisches Geschäft in Marburg, Villa Fritsche. Badgasse 11.
Zugang zur Anstatt durch die Krabengasse, Wadgasse und Jabriksgasse.
Empfiehlt photographische Arbeiten jedes Ast, VOITI MedajllOll blS ZUf LebeilSgrÖSSe bei bester und billigster Ausführung.


[ 2023-06-29 10:51:19.181 - 19000322 - Seite 8 ]
Seite 8
Mnrdurger Zetiun^
Nr. 30, 22. März 1900.
Allen Freunden und Bekannten dankt herzlichst für die bezeigte Theil­
nahme anlässlich des Hinscheidcns unserer geliebten Tochter
FANNY
und für die freundliche Begleitung auf ihrem letzten Wege
Diß Familie Major Moser.
Marburg, 20. März 1900.
S:Ms
'•1
Danksagung.
r '"*
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich des Ablebens
unseres innigstgclicbten theueren Gatten und Vaters, des Herrn
>
.11
JOSEF PBELOQ,
1
Gasthofbesitzers,
'|
J
sowie für die sehr zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und die
schönen Kranzspenden sagen wir allen unseren ticfstgefühltcn Dank.
Marburg, am 21. März 1900.
i
\
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
f
Fräulein.
aus sehr gutem Hause sucht Stelle
als Gesellschafterin oder Reisebe-
gleiterin. Anträge erbeten unter
„Baldigst“ poste rest. jigist
bei Krottendorf. 604
luverkaufen
L>eu und Grummet.—
Kärntnerstraße 8. 619
Greislerei
ist billig abzulösen oder einzelne
Einrichtungs- Gegenstände zu
verkaufen. Tegetthoffstraße 26.
Feinste
Speise- Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. KleiiiHchuster,
Postgast- 8.
Apfelbäume
edle Sorten, werden ausver­
kauft im vormals Schnurrer'-
schcn Garten. Anzufragen Pfarr-
hofgasse 9, parterre, links. 405
Kleine Realität.
Das Haus Nr. 44 an der Mcl-
lingerstraße, bestehend aus 7 Woh­
nungen, geräumigem Keller,Brunnen
mit gutem Trinkwasser, geräumigem
Hofraum und anstoßend >/» Joch
guten Gartenacker, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Anfr. dortselbst.
Wofinung
zwei Zimmer und Küche, hof-
seitig, im 1. Stock, Herren­
gasse, am 15. April zu be­
ziehen. Anfrage in der Verw.
dieses Blattes. 587
Gebildeter Mann
29 Jahre alt, besserer Bahnbedien­
steter, wünscht Bekanntschaft mit
älterer vermögender Witwe. Briefe
erbeten bis 1. „pril l. I. unter
„befundene Herzen R. 143" haupt­
postlagernd Marburg. 635
Verrechnende
Kellnerin,
die deutsch und slovenisch spricht,
wird gesucht. Auskunft in der
Verw. Bl. 628
Eine alte angesehene
Schönes, für jed. Geschäft geeignetes
Gewölbe
mit 636
Spiegelscheiben-Auslage
in unmittelbarer Nähe des Haupt­
platzes, wird ab 1. Mai vermietet.
Anfr. bei Kaufm.Preschern,Hauptpl.
Versicherungs-
Gesellschaft
beabsichtigt in allen größeren Orten
in Steiermark u. Kärnten General­
und Hauptagenturen zn errichten.
Den Agentur-Leitern werden gute
Conditioncn gewährt.— Cautions-
fähige Persönlichkeiten belieben ihre
Offerte unter G. I». 1800 an das
Annoncen-Bureau Kienreich, Graz,
zu senden. 85
Fräulein
tagsüber in Stelle, sucht ab 1.
April in einer anständ. Familie
Pension. Anträge bis 27. März
an die Verw. d. Bl. 648
Geübte 634
Schneiderin
und Lehrmädchen wird auf­
genommen im Modesalon Maritza
Lesscr, Schmiderergasse 5.
Kräftiger 649
Lehrjunge
mit guten Schulzeugnissen wird
aufgenommen in Max Macher's
Glas- und Porzellannicdcrlage.
Verkäuferin®
jsa»asgg-» Schöne Lorken, haltbar,
Es*“är erzielt nur Kuhn s Pat.
gesch. Sadulin 60 kr., Kuhn's
Kräusel-Pomadc-Sadulin 80
kr. Echt nur von Franz Kuhn,
Kronenparf., Nürnberg. Hier bei
M. Wolfram, Droguerie und 21.
^kotier, Friseur, Herrengasse.
mit slovenisch wird sofort auf­
genommen. Anfr. Verw. d. Bl.
Jagd-Gewehr, s
Lancaster, neu, billigst zu ver­
kaufen. Anfrage Urbanigaffe 26.
Junge hochstämmige
Apfelbäume
lOjährig, edelste Sorte, per Stück
2—3 Kronen, in St. Jakob, Station
Pößnitz, bei Franz Wressnitz,
Grundbesitzer und Lehrer. 626
Gründlichen
Zither- ii. Ztreitzither-
Untemcht
Indian-Federn 3
per Kilo 40 kr., so lange der
Vorrath reicht, zu haben bei
EEisjaaalog
Marburg, Mcllingcrstraße 3, im
Eier-Geschäft.
nach bester leichtfasslichcr Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthoffstraße Nr. 31,
2. Stock.
j
n
AA U
Hotel.
< ist seit Donnerstag, den 15. März das |k
berühmte I
i Münchner Salvator-Bier|
" in Ausschank und ladet ergebenst ein"
.e
in Ausschank und ladet ergebenst ein
Johann Sauer, Hotelier
U
Avis füs Wein-ii, Olistgastenliesitzer.
Der Erzeuger der Rückenschwefler-Maschincn u. Universal--
Baum-Rebenspritzen sowie Schwcfeleinschlag-Apparate rc. Josef
Doblander aus Bozen-Gries in Südtirol, ist mit seinen
neuesten Apparate«, wie man solche in dortiger Gegend
zur Bekämpfung der Peronospora und Oidium (Traubcnschimmel)-
verwendet, hier angekommen und ladet die Herren Besitzer zur
Besichtigung seiner Apparate höflichst ein. Dieselben werden auf
Verlangen in Thätigkeit gesetzt. 629
WU- Schwefelstaub-Apparate von 2 fl. 50 kr.^U.
Aufenthalt bis zum 25. d. M.— Zu sprechen im
Gasthos pt schwärzen Adler', Kurgplatz.
Von honte angesaugfeii
gelangt der berühmte Original
glSlainzer Schilcher
im Hotel „Erzherzog Johann“ in Ausschank.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
641 F. Schauer.
Bauplatze des Hin. Derwuschek
in der Reiferstratze.
l.. Geni’ s Panoptikum und Museum.
Jeden Freitag für Damen.~^ff
DAT Neu! Her Krieg ln Transvaal.
JDer Präsident Paul Krüger.
GeSstnet täglich von 0 Uhr morgens bis 0
Uhr abends.— Eintritt 15 kr. Kinder für das
Panoptikum 10 kr.
Es ladet höflichst ein I». Gvnl, Besitzer.
Zu verkaufen
ein Paar gute Pferde sammt Geschirr, ein leichtes
Einfpännerwagerl, ein schöner, ganz neuer Leiterwagen (Jagd­
wagen) aus Federn, ein schon gebrauchter 4sitziger Kaleschwagen,
eine größere Partie langes starkes Bauholz und 10 Stück Eichen..
Anzufragen in der Verw. d. Bl. 654
Am Stadtpark
ist eine elegante Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Balcon, Dienstbotenzimmer und allen.,
üblichen Nebenräumcn, sofort beziehbar, billig zu vermieten.
Vorzügliches Trinkwaster im Hause.— Auskunft
Parkstraße 16, 1. Stock, Thür 6. 644-
verloren*»
wurde am Montag, de» 19. März
abends eine große silberne 646
Uhr mit silberner Hefte
auf dem Wege von Ockermüller's
Gasthaus Us zur Südbahn. Der
redliche Minder wolle diese Gegen­
stände bei Ockermitller abgeben.
Ruvsrksufsn
dänische Dogge. Leitersberg
Ei z in g er. 621
Sommer-
Wohnung-
mit 5 Zimmern wird gesucht.
Adresse in Verw. d. Bl. 653
AAechnlcum MTttweida) A
a) XaReUneB-Iogenieir-fohilt\
h) Werlati »ter- Schmie.\
-- VornnUrrioht frei,—\
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bewährten.
Kaiser’s
Pfeffermünz- Caramelien
gegen Appetitlosigkeit,
Magenweh und schlechten
verdorbenen Magen, echt
in Paketen ä 20 kr. bei R»
Pachner in Marburg.
Berantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

