
[ 2023-06-29 10:48:53.481 - 19000331 - Seite 1 ]
^A>A^y
ÜÄ
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:>
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 X, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 X. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden Dienstag. Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des SchristlriterS an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
I allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
! Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
; Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein-
s schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
)Die Einzelnummer kostet 10 K.
Nr. 34
Samstag, 31. März 1900
39. Jahrgang
Aezugseintadung.
Am 31. d. M. schließt das erste Bezugs­
vierteljahr 1900. Obwohl uns das wöchentlich drei­
malige Erscheinen unseres Blattes ein Mehr an
Arbeit und^Kostep brachte, blicken wir auf die
Neueruflg-^eshM mit Befriedigung zurück, weil
sie— wie die Vermehrung unserer Abnehmer be­
weist— allgemeinen Anklang gefunden hat. Wir
richten an unsere geschätzten Abnehmer, deren Be­
zugsrecht zu Ende geht, das Ersuchen, zur Ver­
meidung von Störung im Bezüge, rechtzeitig die
Erneuerung des Bezuges
veranlassen zu wollen. Allen unseren Gesinnungs­
genossen legen wir jedoch ans Herz, für die Ver­
breitung der „Marburger Zeitung" thätig
zu sein, denn jeder Abnehmer ist ein Gewinn für
unsere Partei, für die deutsche Sache.
Die Bezugspreise sind am Kopfe des Blattes
ersichtlich.
Um nicht den Bezug einstellen zu müssen,
ersuchen wir höflichst um Berichtigung aller rück­
st ä n d i g e n B e t r ä g e.
Aeuerwetzr.
Es gibt wohl keine andere öffentliche In­
stitution, die man als einen der wichtigsten Foctoren
im Gemeindewesen so wenig schätzen würde, als
oie Feuerwehr, Beweis dessen, dass sich dieselbe
ohne besonderes Zuthun, nicht als absolute Noth­
wendigkeit erhallen wird, sondern sich als ein
Verein gemeinhin selbst erhalten muss. Erst wenn
die lodernde Lohe mit unbezähmtcr Macht in
kürzester Zeit die Früchte jahrzehntelanger Arbeit
(Nachdruck verboten.)
Dämon Hold.
Novelle von R. Sturm.
(13. Fortsetzung.)
Da zur Zeit nur drei betagte und arbeits­
unfähige Personen vorhanden waren, die sofort
Anspruch auf die Versorgung durch das Altersheim
machen konnten, so war man auch in der Lage,
die Zinsen der Hunderttausend zum größten Theile
noch manches Jahr für die bessere Ausgestaltung
des Altersheims sparen zu können.
Nach der Verkündigung dieser hochherzigen
Stiftung bekamen die Arbeiter der Gronau'schen
Fabriken bis nachmittag 2 Uhr ohne Lohnverkürzung
frei, und zu Hunderten strömten sie davon, um in
der Stadt und zuhause bei ihren Angehörigen die
edle That ihres Fabrikhcrrn zu melden.
Diese Mittheilung erweckte fast überall Staunen
und Freude; bei solchen, die den Commerzienrath
Gronau seit den Vorgängen mit Randow hämisch,
schadenfroh und verächtlich behandelt hatten, erzeugte
diese Kunde aber geradezu Verblüffung. Diese Bieder­
männer konnten es gar nicht fassen, dass Gronau
nach seinen enormen Verlusten und moralischen
Demüthigungen auch noch zu einer solchen That
fähig war und dadurch fast alle auf ihr Geld
pochenden Leute beschämt und in den Schatten
gestellt hatte. War er vielleicht viel reicher, als man
geglaubt und wollte er nun der hämischen Welt
ein Schnippchen mit seiner Freigebigkeit schlagen?
Oder hatte Gronau vielleicht gar an seinem Ver­
stände gelitten?—
verzehrt, kommt die Einsicht, um den maßgebenden
Factoren ein schreckliches „Zu spät" zuzurufen.
Erst jüngst sind blühende Gemeinwesen durch des
verheerenden Elementes Macht in trostlose Trümmer-
und Schutthaufen verwandelt worden und dagegen
gibt es eben nur ein Mittel— eine gut organisierte
Feuerwehr. Wir reden heute nicht allein pro domo,
wenn wir die Schäden, die am Mark unserer
Feuerwehren zehren, berühren, denn leider Gottes
sind wir nicht allein, die daran leiden, nämlich an
dem Mangel eines intelligenten Nachwuchses bei
den Feuerwehren. Wir können uns berühmen, einen
der besteingerichteten Feuerwchrtrains der Monarchie
zu besitzen, es fehlt nichts, was die moderne Feuer­
löschtechnik hervorgebracht, nur Eines fehlt— der
intelligente Nachwuchs. Man könnte diese sich
immer mehr verbreitende Indolenz gegen das
Feuerwehrwesen dem steigenden Egoismus der
Menschheit zuschreiben, die immer nur das eigene
Ick. nie aber die Allgemeinheit im Auge behält.
Während in früheren Jahren der größte Theil der
Bürgerschaft einer Gemeinde: Beamte, Lehrer,
Fabrikanten, Kaufleute und deren Angestellte der
Feuerwehr als active Mitglieder angehörten, scheint
man heute gänzlich zu vergessen, dass auch das
schlichte Feuerwehrkleid ein Ehrenkleid sei und dass
man sich nicht 'zu scheueis»brauche, handfest und
thatkräftig der Feucrwehrsache zu dienen, abgesehen
davon, dass man sich damit ja doch nur selbst
dient. In der gegenwärtigen Zeit, .wo man be­
müßigt ist. sich mit socialen Fragen eingehender
zu beschäftigen, wo es, leider spät genug, ganz am
Platze gefunden wird, mit größter Liberaliiät auch
jenen, wie es zuweilen und sehr oft unverdient,
heißt „tiefer stehenden" Kreisen entgegenzukommen,
da darf man den Unterschied zwischen Reich und Arm
und den Unterschied des Standes unter keinen Um­
ständen nähren, sondern man muss vermittelnd
eintreten, die ohnehin schon weiteren Gegensätze aus-
Solche und ähnliche Fragen stellten sich die
offenen und heimlichen Feinde und Neider Gronaus,
aber auf den wahren inneren tiefen Beweggrund
zu seiner edlen That kam keiner.
Als dann aber am anderen Tage in den
Zeitungen verkündet wurde, dass der Commcrzien-
rath Gronau ein großes, humanes Werk für die
Versorgung seiner Arbeiter vollbracht hatte, und es
auch bekannt wurde, dass der König und die Minister
sich sehr anerkennend über die menschenfreundliche
That Gronaus ausgesprochen, so musste alle hämische
Nachrede über den geprüften Mann verstummen und
er stand größer und geachteter als früher in den
Augen seiner Mitmenschen da.
Diese Schenkung an die Arbeiter und mancherlei
damit verbundene Anordnungen hatten es mit sich
gebracht, dass Gronau und seine Schwägerin ihren
Besuch bei Apotheker Zeusens, den sie dort eigentlich
schon am anderen Tage machen wollten, fast um
eine Woche verschoben hatten. Diese Verzögerung
hatte nun zur Folge, dass inzwischen Docior Hell­
muth Zeusen im Elternhause zu Besuch eingetroffen
war, um mit seinen Eltern darüber zu berathen,
ob er sich als praktischer Arzt in der Heimat nieder­
lassen oder das Angebot des Geheimraths Professor
Hellmann annehmen und dessen Assistent werden
solle, aus welcher Stellung sich dann für Hellmuth
selbst gute Aussichten auf eine erfolgreiche akademische
Laufbahn darboten.
Die Tante Dora hatte Hellmuths Ankunft
im Elternhause bald erfahren und knüpfte nun an
ihren und Gronaus beabsichtigten Besuch bei Zeusen
natürlich noch eine andere Absicht. Sie wollte auch*
zualeichen suchen, und dazu bietet das gewiss ehren­
volle Feuermehrkleid die beste Handhabe. Es ist
daher ein arger Fehler der meisten bürgerlichen
Kreise, dass sie sich dem äußerst humanen und zu­
gleich ausgleichenden Jnstiture der Feuerwehr nicht
anschließen und dass sie vergessen, dass sie sich
dadurch in erster Linie selbst dienen, wenn
sie Feuerwehrdicnste verrichten, denn die minder
bemittelte Classe, aus der sich heute die Feuerwehr-
mannschaft zu rccruticren pflegt, hat ja nichts,
oder aber nur wenig zu verlieren, und schon des­
halb und darum, weil ihr ja auch die nöthige In­
telligenz mangelt, ist nie ein derartiger Fortschritt
zu erwarten, wie ihn diese eminent wichtige Sache
erheischt. Dieser wirklich dringliche Mahnruf sollte
nicht an taube Ohren dringen, sondern von der
Adresse, an die er gerichtet ist, gebärend beherzigt
werden. Zu den übrigen Nothwendigkeiten tritt der
uns noch das n a ti o n a l e Moment hinzu. Gerade
die Feuerwehr wäre, nach erfolgter Vereinigung
der Intelligenz geeignet, den Vorstoß anders ge­
sinnter Elemente einzudämmen und obschon das
Feuerwehrcorps an und für sich als rein wirt­
schaftlicher und humanitärer Körper ein gänzlich
politisch indifferentes sein muss, kann es dafür
sorgen, dass der nationale Gedanke gepflegt und
gehegt und das nationale Bewusstsein gehoben
werde. Und hiezu ist nur einzig und allein unsere
Intelligenz berufen. So wie die Turnerschaft eine
wichtige nationale Aufgabe zu erfüllen hat. nicht
minder muss die Feuerwehr auch in Bezug auf
nationale Pflichten Rücksicht nehmen und ins­
besondere die Intelligenz darf sich durch Fern­
bleiben dieser Pflicht aus völkischen Rücksickten nie
und nimmer enlschlagcn. Opferfreudige Männer
haben bei uns und anderwärts ohne besonderes
Zuthun der maßgebenden Factoren— der Ge­
meinden— das Feuerwehrwesen auf eine hohe
Stufe gebracht, und nur sie sind es, denen olles,
Gelegenheit nehmen, zugleich Hellmuths Absichten
und Gemüthsstimmung zu sondieren und ihn mit
Gronau versöhnen.
So jung Hellmuth Zeusen noch war, so hatte
er sich doch durch eisernen Fleiß und gründliche
Forschungen schon den Ruf eines tüchtigen Arztes
erworben. Dieser Ruf folgte ihm auch in die Heimat
und machte seinen Namen angesehen und darauf
baute die kluge Schwägerin des Commerzienrathes
Gronau ihren Plan.
Am dritten Tage nach seiner Rückkehr in das
Vaterhaus saß Hellmuth vormittags grübelnd über
wissenschaftliche Probleme in seinem Studierzimmer.
In solchen Stunden wurde er von allen
anderen D'ngen und Interessen abgezogen und am
wenigsten dachte er an die benachbarte Familie
Gronau.
Da erschien plötzlich Hellmuths Mutter in
einer unverkennbaren Erregung und mit leicht ge-
rötheten Wangen in dessen Zimmer und rief dem
Sohne zu:
„Hellmuth, entschuldige, dass ich Dich störe,
aber ich muss Dir eine große Neuigkeit verkünden.
Der Herr Commerzienrath Gronau nebst Schwägerin
machen eben unten bei uns Besuch. Er scheint eine
Wiederannäherung zu suchen und seinen damaligen
Schritt wieder gutmachen zu wollen. Willst Du
nicht einige Minuten herunierkommen. Er fragte
bereits nach Dir."
Hellmuth war diese Mittheilung so über­
raschend gekommen, dass er einige Augenblicke ver­
legen auf seinem Stuhle hin- und herrückte und
seltsam die Stirn runzelte.


[ 2023-06-29 10:48:53.481 - 19000331 - Seite 2 ]
Sene 2
was auf biefcrn Gebiete bislang geschah, zu ver­
danken ist. Doch die beste Kraft erlahmt und zumal
dann, wenn sie von Vorneherein sieht, dass das
mit vieler Mühe Geschaffene einst dem Untergange
geweiht sein wird, weil sie keine Aussicht hat, ent­
sprechend ersetzt zu werden Und es ist doch so
leicht. Die manuelle Thätigkeit wird ja nur insoferne
gefordert, als sie zum Erfassen des ganzen Wesens
nothwendig ist, und gerade der Intelligenz winkt
bald eine Führerrolle, aber lernen muss sie und
diese kleine Mühe darf sie sich nicht verdrießen
lassen. Insbesondere wären unsere Turnerkreise
in erster Linie berufen, diesen Appell auS den vor­
angeführten Gründen nicht wirkungslos verhallen
zu lassen, denn die Arbeit auf jedem, und ins­
besondere auf diesem ihr verwandten Felde, ist ihre
nationale Pflicht.
Aber auch die Gemeinden müssen aufhören,
die Feuerwehren als nothwendiges Uebel zu be­
trachten und denselben moralisch und materiell jede
nur mögliche Unterstützung angedeihen lassen,
soll der Berfall und die endliche Auslösung nicht
erfolgen, umsomehr, als sie an derem Bestände
interessiert sind und mit großen Kosten bezahlte
BerufSseuerwchrcn erhalten müssten. Anderseits
sollte aber auch schon in dem Kinde das Interesse
für das Feuerwehrwcsen geweckt und rege gehalten
werden und zwar in der Schule. Es gibt ins­
besondere beim Turnen genug Anlässe, in den
Heranwachsenden Knaben Lust und Liebe zur Feuer­
wehr wachzurufen und verweisen wir nur auf die
niedcrösterreichische Stadt ^angenlois, welche eine
vollkommen organisierte Kinderfeuerwehr besitzt,
welches Beispiel allerorts Nachahmung finden sollte,
weil hiedurch Pflanzschulen für kräftigen Feuerwehr­
nachwuchs entstehen würden. Wir wollen hoffen,
dass vorstehende Ausführungen nicht erst dann
Beherzigung finden werden, wenn es zu spät ist,
sondern, dass sich die jugendliche Intelligenz bei­
zeiten um die edle Devise: „Gott zur Ehr', dem
'Nächsten zur Wehr" scharen werde.
Faktische Umschau.
Inland.
— In der Donnerstag-Sitzung des Landtages
wurde die von uns bereits veröffentlichte Tages­
ordnung erledigt und die einzelnen Gegenstände
den betreffenden Ausschüssen zugewiesen. In der
gestrigen kurzen Geschäftssitzung beantragte Abg.
Wagner die Erlassung eines Gesetzes betreffend
die Einführung allgemeiner, von den Gemeinden
einzuhebender T od te n b esch a u ge b ür en.—
Ueber einen von den Clcricalen eingebrachten Wahl-
ref o rmv o rsch l a g ist nicht viel zu sagen, da
man ja weiß, dass sie von vorneherein nicht daran
gedacht haben, ihn durchzubringen. Treffend wird
diese Machination durch die „N. Fr. Pr." wie folgt
charakterisiert:
„Die Kühnheit, mit welcher an die Majorität
„Verdient hat er eS gerade nicht, der Herr
Commerzienrath. dass ich ihn jetzt freundlich be­
grüße", sagte Hellmuth dann kühl, „denn er hat
mir voriges Jahr sehr deutlich den Stuhl vor die
Dhüre gesetzt."
„Ja, ja, Du hast schon recht. Hellmuth",
entgegnete dessen Mutter, „aber wenn Herr Gronau
eine Gelegenheit sucht, um sein Unrecht wieder gut
zu machen, so darfst Du dies doch nicht ablehnen,
ausgenommen den Fall, dass Du vielleicht Dich
inzwischen im Herzen nach einer anderen umgesehen
und für immer auf Elisabeth Gronaus Hand ver­
zichten willst."
Da schoss Hellmuth das Blut jäh nach dem
Kopf, er sprang erregt auf und rief:
„Mutter, Mutter, rede mir von keiner anderen.
Nach dem Unglücke mit meiner.Werbung um Elisabeth
chatte ich die Heiratsgedanken überhaupt aufgegeben."
„Nun, da ist jetzt eine Schicksalsstunde für
Dich gekommen, Hellmuth", erwiderte dessen Mutter.
„Du hast cs in der Hand, Dich mit Herrn Gronau
auszusöhnen und Elisabeth zu gewinne» oder Du
musst verzichten."
„Verzichten! Nein! Nein!" wehrte Hellmuth
ab. „Verzichten ist in diesem Falle ein schweres
Schicksal. Sage dem Herrn Commerzienrath, dass
ich gleich komme, ich werde mich mit ihm versöhnen."
Wenige Minuten später standen sich die beiden
Männer, Commerzienrath Gronau und Doctor Hell­
muth erhobenen Hauptes gegenüber,
„Ich muss meine Brust von einem beklemmen­
den Gefühle befreien", begann Gronau. „Ich bin
heute nicht nur zu Ihren Eltern gekommen, Herr
Marburgcr Zeitung
des Landtages das Ansinnen gestellt wird, Steiermark
an die mit den Slovenen verbündeten Clcricalen
auszuliefern, wird nur durch die Ohnmacht der
Antragsteller, ihre Anträge auch nur bis zur Schwelle
eines Ausschusszimmers vorwärts zu bringen, ge­
mildert."
— Die Abgeordneten der clcricalen Fcaction
überreichten dem Landeshauptmann Grafen Attems
eine Interpellation, in welcher die Behauptung auf­
gestellt wurde, dass sich der deutschnationale Abge­
ordnete Walz beim Aufstehen „ungebürlich" be­
nommen habe, als bei Eröffnung des Landtages
das Hoch auf den Kaiser ausgebracht wurde. Der
Landeshauptmann trug im Interesse der Würde des
Hauses Bedenken, die Interpellation sofort zur Ver­
lesung zu bringen, und verständigte den Abg. Walz,
die Zurückstellung der Interpellation vermitteln zu
wollen. Dieser erklärte, dass er angesichts dieses
Vorgehens der clericalcn Partei nicht gewillt sei,
eine Aufklärung. geschweige eine Entschuldigung
seines persönlichen Verhaltens zu geben. Dem Landes­
hauptmanne gelang es, die Elericalen zur Zurück­
ziehung ihrer Interpellation zu bewegen. Sie Sache
hatte noch ein Nachspiel im Vvrraume des Abgc-
ordnetensaales. „Dort", so erzählt das „GrazerTag­
blatt", „begegneten Abg. Walz und einige deutsch­
nationale Landboten dem clericalen Abg. Herk.
Als Vieser, befragt, zugegeben halte, dass auch er
seine Unterschrift unter die Spitzel-Interpellation
geletzt habe, sagte ihm Abg. Walz vor Zeugen:
„Noch niemals ist das Jnterpellationsrecht in so
schuftiger Weise mißbraucht werden!" Es folgten
noch deutlichere Kennzeichnungen Vonseite der Herren
Abgeordneten Walz und v. Forcher, auf die der
biedere Herk nichts zu erwidern wusste."— Die
nächste Sitzung des Landtages findet am Dienstag,
den 3. April, statt.
— Das österreichische P a r la m e n t soll
sofort nach den Osterferien zusammentreten, um die
Wahl der neuen Quotendeputationen vor­
zunehmen, woraus die Verhandlungen derselben be­
ginnen sollen. In unterrichteten Kreise» glaubt
man, dass der Neichsrath die Quote auf derselbe»
Grundlage wie im Vorjahre nicht ratificieren und
dass daher neuerlich an die Krone um Entscheidung
appelliert werden wird.
— Einer an die Wiener „Information" ge­
richteten Zuschrift entnehmen wir, dass der Landtags-
abgeordnete Dr. Karl Sch Ücker (D. VolkSp.) der
Verständigungs-Conferenz eine Absage
geschickt habe.
-— Im gemeinsamen Ministerium werden
derzeit die Vorarbeiten für das gemeinsame Budget
für daS Jahr 1901 gepflogen. Wie man aus
Budapest meldet, begeben sich Ministerpräsident
Koloman Szell und Finanzminister Lukacs in den
nächsten Tagen nach Wien, um an den Berathungen
der gemeinsamen Minister zur Feststellung der Vor­
lagen für die Delegationen theilzunehmen. Die Ein-,
berufung der Delegationen ist für Mitte Mai in
Doctor, um die gute Nachbarschaft, die ja immer
zwischen uns bestand, in eine Freundschaft umzu­
wandeln, sondern ich will auch gestehen, dass ich
Ihnen voriges Jahr Unrecht that. Können Sie mir
verzeihen und olles vergessen, was ich damals sagte."
Hellmuth blickte wie gebannt in die Augen
des einst so stolzen Mannes, der jetzt so herzlich,
so menschlich edel und Versöhnung suchend zu ihm
sprach, aber er fand vor Erregung fast keine Ant­
wort. Dann lösten sich aber auf einmal die Worte
leicht von seiner Zunge. „Ach es war ja auch eine
Uebereilung damals von mir, Herr Commerzienrath".
entgegnete Hellmuth, „ich war ja noch gar nichts
und kann mir jetzt Ihre damalige Haltung schon
besser erklären. Jedenfalls will ich alles vergessen
und reiche Ihnen zur Versöhnung meine Hand."
„Von Herzen gern schlage ich ein", ries Gionau,
Hellmuths Hand schüttelnd, „ich sage zzhnen schon
jetzt, dass Sie als lieber Freund stets in meinem
Hanse willkommen sind. So alt ich auch voriges
Jahr schon war, so will ich doch laut bekennen,
dass mich mein Alter vor Thorheit nicht geschützt
hat und dass ich erst in den letzten Monaten die
Menschen nach ihrem wirklichen Werte besser schätzen
lernte. So gewann ich große Erfahrung, und Sie
erreichten Ihr wissenschaftliches Ziel in herrlicher
Weise, Herr Doctor. Bereichert und geläutert stehen
wir jetzt nach einem Prüfungsjahre voreinander und
können nur mit hellerem Blicke vielleicht ein schönes
Glück schmieden und ein größeres, als wir früher
geträumt."
„Das mag Gott geben!" rief Tante Dora
und während sie triumphierend bald auf Gronau,
Nr. 34. 31. März 1900
Aussicht genommen, und die meritorischen Arbeiten
derselben dürsten in der zweiten Hälfte Mai be­
ginnen, da man darauf rechnet, die Delegationen
im Monat Juni schließen zu können.
— Der Kaiser ordnete bezüglich der Zu-
erkennung der Gebär von 6000 Kronen jährlich
an Personen des gemeinsamen Heeres der siebenten
Rangsclasse an: 6000 Kronen erhält das rang-
älteste Viertel der Officiere des Soldatenstandes,
dann Militärgeistliche, Auditore, Militärärzte und
Militärbeamte. Die Zuerkennung erfolgt durch das
Reichskriegsministerium ab 1. Jänner 1900 nach
Maßgabe der sich ergebenden Stellen. Die An­
ordnung findet sinngemäß volle Anwendung auf
Landwchrpersonen.
Ausland.
— Der Schweizerischen Telegraphen- Agentur
zufolge lautet das Urtheil des Schiedsgerichtes in der
Delagoabahn-Frage dahin, dass Portugal 15,315.000
Francs zu zahlen hat.
— Branko Petrovic, der als Budapcster Corre-
spondent der „Kölnischen Zeitung" durch seine un­
widerlegbaren Angriffe dem jetzigen Regime Serbiens
allzu gefährlich ivard, wurde anfangs März nach
Belgrad berufen und von den beiden Königen osten­
tativ ausgezeichnet. Petrovic wurde kirre gemacht und
übersiedelt nun a l s P r e s s l e i t e r der serbischen
Regierung nach Belgrad.
— Die Früchte der von Rußland betriebenen
Unterjochung Finnlands treten jetzt in die
Erscheinung. Die Bevölkerung ist nicht willens, sich
die Fesseln einer a b s o l u t i st i s ch e n R e g i c r u n g
aufdrängen zu lassen und wandert in großen Mengen
aus. Insbesondere sind es die Militärpflichtigen,
welche die Heimat verlassen und zwar geschieht dies
in dem Maße, dass manche Dorfgemeinden völlig
von jungen Männern im Alter von über 20 Jahren
entblößt sind. Wie weiter derichtet wird, sind in
Finnland Agitatoren eifrig an der Arbeit, um die
A u s w a n d e r u n g s l u st i g e n von einer Reise
nach Amerika abzurathen. sie vielinehr zu be­
wegen suchen, nach dem südlichen, äußerst reichen Si­
birien zu reisen und werden ihnen für diesen Fall
die glänzendsten Versprechungen gemacht.
— Der deutsche Reichstag ist Mittwoch nach
Votierung des Etats auf vicrwöchentliche Osterferien
gegangen. Mittlerweile concentriert sich das inner­
politische Interesse auf die Commissions-Berathungen
der Flottennovellc. Mit dem Gesetze Heinze steht es
nicht gut. Es mehren sich die Anzeichen, dass der
Widerstand gegen die bedauerliche Vorlage auch in
Bundesrathskreiscn erheblich zunimnlt. Es ist somit
Aussicht vorhanden, dass zwischen den gesetzgebenden
Factoren keine Einigung über die Vorlage zustande
kommen und die Lex fallen wird.
— Ritzau's Bureau meldet aus Helsingfors:
Durch eine Entscheidung des Generalgouverneurs
von Finnland wurde über Antrag der Censur­
behörde die Zeitung „Wiipurin Sanomat" für
immer verboten. Das Gleiche gilt für das
Blatt „Paeivaelethi", wenn dasselbe nicht einen
bald auf Dr. Jensen blickte, schimmerte eine Freuden-
thräne in ihren Augen.
„Siehst Du, Ludwig, wie Dich die hoch­
herzige Gesinnung und die gute That ganz um­
gewandelt haben", sagte sie dann auf dem Nach­
hausewege zu Gronau. „Ich habe Dich bewundert,
als Du so taktvoll und schön zu Doctor Jensen
sprachst. Das hättest Du früher mit Deinem Mam­
monherzen nie fertig gebracht, da kamen immer das
Geld und der Geldstolz und die Eitelkeit und der
äußere Glanz zuerst und die wahren Güter des
Lebens wurden verachtet. Nun bist Du aber auf
dem rechten Wege, Ludwig."
„lind ich werde darauf bleiben", erklärte
Gronau mit scharfer Betonung. „Was der Mensch
sich mit so bitteren Erfahrungen und im Kampf
gegen Thorheit und Schlechtigkeit erworben, ver­
scherzt man sich so leicht nicht wieder. Ich war
verblendet, ganz verblendet, fast unzurechnungsfähig
geworden, als ich die Menschen nur nach Gold und
Reichthum abschätzte. Ich habe aber daS Unheil
der Goldsucht kennen gelernt und sage Dir heute,
ich will lieber ein kleines Vermögen haben und
im herzen glücklich sein, als ein großes Vermögen
besitzen und falschem Mammon nachjagen. Aber
Freunde will ich mir mit dem ungerechten Mammon
machen, wie es unser Erlöser verlangt."
Schon am nächsten Sonntag erwiderten Apo­
theker Jensens nebst Hellmuth ihre» Besuch bei
Gronaus und in den Augen der beiden Familien
leuchtete es wie ein nahendes großes Glück.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:53.481 - 19000331 - Seite 3 ]
Nr. 34. 31. März 1900
Mardurgrr Zeitung
Seite 3
verantwortlichen Redacteur erhält. Die Censur-
behörde beantragte ferner, die Ausschussberichte des
Landtages, sowie die allgemeinen Landtagsberichte
der Censur zu unterwerfen, bevor sie in den Zei­
tungen veröffentlicht werden.
— Die Weitaus stellung in Paris
wird noch einem Dienstag im Elysee abgehaltenen
Ministerrath am 14. April eröffnet.
HagesneuigkeiLen.
(Die Herzogin von Konopischt.)
Es ist bekannt, dass auch der präsumtive Thron-
iolger Erzherzog Franz Ferdinand, der jetzt im
37. Lebensjahre steht, sich zu vermählen gedenkt
und dass der Prinz, der unter den Töchtern-hervor­
ragender Herrscherfamilien wählen könnte, seine
Neigung seit langem der jetzt im 32. Lebensjahre
stehenden Gräfin Sophie Chotck geschenkt hat.—
Kürzlich war sogar das Gerücht verbreitet, dass
die Heirat des Erzherzogs in aller Stille in dem
kleinen Orte Bruck an der Mur bereits stattgefunden
habe, und erst einige Tage später erfolgte ein osfi-
cielles Dementi dieser Meldung. Nun aber darf als
authentisch mitgetheilt werden, dass der Kaiser zu
der Verehelichung des Erzherzogs seine Zustimmung
gegeben hat und dass binnen kurzem die Ver­
mählung stattfinden wird. Gräfin Sophie Chotek,
die einem uralten böhmischen Adelsgeschlechte ent­
stammt, soll vom Kaiser zur Herzogin mit dem
Prädikate „von Konopischt" erhoben werden, wobei
zu bemerken ist. dass Konopischt der Name des
großen, herrschaftlichen Besitzes in Böhmen ist, der
sich im Eigenthume des Erzherzogs befindet. Die
staatsrechtliche Stellung des Erzherzogs wird durch
diese Ehe weder in Oesterreich noch in Ungarn be­
rührt: nur dem Bunde allenfalls entsprießende
Kinder haben keinerlei Ansprüche staatsrechtlicher
oder sonstiger Natur und die künftige Herzogin
von Konopischt wird keinerlei osficiclle Stellung
besitzen. Aber selbstverständlich wird sie schon durch
die Stellung ihres Gemahls, wenn auch nicht an
seiner Seite, bei Hofe erscheinen können.'
(Ausgewiesene Tschechen.) In Folge
einer großen Prügelei zwischen tschechischen Gesellen
eines Schneidermeisters in Landeshut verfügte die
Liegnitzer Negierung die Ausweisung vielerTschechen
aus der Stadt, sowie dem Landkreise Landeshut.
Eine von den Ausgewiesenen erhobene Beschwerde
blieb erfolglos, und sie müssen bis 15. April das
preußische Gebiet verlassen hoben.
(Das Testament Dumba's.) Der ver­
storbene Geheimrath Nikolaus Dumba hat eine
letziwillige Anordnung hinterlassen, in welcher sol-
gcnde Legate bestimmt werden: dem Wiener Männer­
gesangvereine 50.000 fl., dem Pensionsfonds der
Wiener Künstlergcnossenschaft 10.000 fl.; derselben
Genossenschaft für Preise bei Ausstellungen 20.000 fl.;
der Stadt Wien verschiedene kostbare Gemälde; der
Gesellschaft der Musikfreunde die Schubert'schen
Ueber deutschen Uolksgesang und seine
Bon Karl Gassareck.
(4. Fortsetzung.)
3. Man benutzte vielfach weltliche Volks­
melodien zu geistlichen Texte». Den Text „Von
Gott will ich nicht lassen" sang man nach der
Melodie „Ich gieng einmal spazieren".
4. Neue Lieder entstanden ferner durch Um­
arbeitung weltlicher Volkslieder. „Den liebsten
Buhlen, den ich han", ein Weinlied, änderte man
um in „den liebsten Herren, den ich han".
5. Manche Melodien entstanden wohl auch
dadurch, dass unberufene Sammler den Sopran
einer vierstimmigen Bearbeitung für die eigentliche
Melodie ansahen, während sie nach der Sitte des
16. Jahrhunderts im Tenor lag. So geschah
es mit dem Sopran des Volksliedes „Innsbruck,
ich muss dich lassen", nach welchem ein Lied zu
St. Annen gesungen wurde. Die Protestanten singen
nach dieser Melodie „Nun ruhen alle Wälder".
Eine Veränderung des Liedes ins Geistliche beginnt
„O Welt, ich muss dich lassen, ich fahr dahin mein
straßen ins Ewig Vaterland".
6. Endlich wurden sowohl Texte als Melodien
neu geschaffen. Die erhaltenen Kirchenlieder sind
zumthcil als echte Volkslieder, zumtheil als die besten
volksthümlichen Lieder anzusehen.
„Die ersten Ansänge des deutschen Kirchen­
liedes dürfen nwhlin dem vom Volke vielfach wieder-
Manuscripte und eine Stipendicnstiftung von
20.000 fl.; der Akademie der bildenden Künste für
Schüleipreise 20.000 fl.; den Gemeinden L i e z e n
und Trattendorf in Steiermark je 4000 fl.;
der Gemeinde Weißenbach in Steiermark
3000 fl.; der Gemeinde P y h r n in Steiermark
2000 fl.; den Armen der- vier genannten Ge­
meinden zusammen 11.000 fl.; der griechisch-
orientalischen Kirche zur heiligen Dreifaltigkeit in
Wien 3000 fl.; den Barmherzigen Brüdern in der
Leopoldstadt 10.000 fl.; dem Töchterhause in der
Kaiserstraße 2000 fl.; dem St. Josef-Kinderspital
5000 fl.; der Wiener Rettungegesellscbast 4000 fl.;
für Arbciter-Reconvalescentenhäuser 25.000 st.; der
Heilanstalt „Alland" 10.000 fl.; vem Pensions­
vereine der Sparcasse-AmtSdicner 3000 fl.; dem
Spital in Saves (Mocedonien) 30.000 Francs
u. s. w. Das Testament bricht inmitten eines Satzes
ab. Dasselbe ist eigenhändig geschrieben und jede
Seite unterschrieben. Nach Ausspruch des Rechts­
anwalts ist dasselbe unzweifelhaft rechtskräftig.
(Vermehrung des Fahrparkes der
Südbahn.) Aus Wien wird uns geschrieben:
Im Jahre 1899 hat die Südbahn ihren Fahrpark
um 24 Locomvtiven. 44 Personenwagen und 553
Conducteur- und Lastwagen im Gesammt-Kosten-
betrage von 5,529.000 Kronen vermehrt. Im Jahre
1900 sind 20 Locomotioen, 30 Personenwagen und
300 Conducteur- und Lastwagen im Gesammlkosten-
bctrage von 4,109.000 Kronen theils bereits ge­
liefert, theils gelangen dieselben in den nächsten
Monaten zur Ablieferung. Ferner sind neu in Be­
stellung gegeben worden: 22 Locomvtiven, 20
Personenwagen und 804 Conducteur- und Last­
wagen im Gesammlkostenbetrage von 6,491.000
Kronen. Endlich ist die weitere Bestellung von
4 Locomvtiven, 16 Personenwagen und 156 Last­
wagen im Gesammtkostenbetrage von 1,202.000
Kronen bereits im Zuge. Die in den Jahren 1899
und 1900 erfolgte, bezw. vorgesehene Vermehrung
des Fahrparkes der Südbohn erfordert sohin einen
Kostenaufwand von 17,411.000 Kronen. Durch
vorstehende Lieferungen und Bestellungen wird der
Bestand an Schnellzugswagen mit Seitengang
auf 528 Stück gebracht, von denen 23 Stück acht-
räderig sind, während sich der Bestano an Loco-
motiven um 70 Stück, jener an Conducteur- und
Lastwagen um 1813 Stück erhöht.
(Kleine Nachrichten.) In Budapest
wurde die Private Leopoldine Benkner von ihrer
Magd Sophie Kottes ermordet, und zwar wurden
ihr Verletzungen im Gesichte beigebracht und dann
der Hals zugeschnürt..— Die Gutsbesitzerin Fran­
cis ca Dyk-Raul ist im Prager Vororte Bubentsch
von ihrem entlassenen Gärtner Josef Pospischil
durch Hockenschläge auf den Kopf tödtlich verletzt
worden. Die That geschah aus Rache.— Beim
Krcisgerichte in Sambor fand am Montag die
Strafverhandlung gegen den Polizeisergeanten Joh.
Rabiej und neun Polizisten statt, welche die
holten Rufe „Kyrie eleison" gesucht werden, wovon
sich nach Hoffmann von Fallersleben der frühere
Name „Kirleis, Leise. Leich" herschreibt. Man darf
wohl annehmen, dass die ersten Lieder durch das
Discantieren, die Art des Singens, dass man
die feste Weise, den euirtus firmus, mit einer reicheren
Oberstimme begleitete, oder in der Weise entstanden,
wie die sogenannten Sequenzen, die Folgegesänge.
Wie Notker Balbulus, der Stammler, ein Mönch
in St. Gallen, gestorben 912, die Neumen oder
Jubilationen, die textlosen Jubeltöne, welche auf
das Alleluja in der Messe folgten, mit beziehungs­
reichen Texten versah, so dachte man nach der Mitte
des 9. Jahrhunderts daran, die zu einem bloßen
festlichen Schrei und Jubel gewordenen Töne des
Kyrie eleison ebenfalls mit neuen geistlichen deutschen
Worten zu bekleiden und sie so bedeutungsvoll und
gleichsam lebendig zu machen." Ein solches Lied
ist das vom Marburger Mängergesangverein in
seinem historischen Concerte 1897 gesungene Petrus-
lied mit dem Schlussrufe Kyrie eleison. Aus jener
Zeit wird auch ein deutsches Lied zu Ehren des
h. Gallus genannt, von dem Mönche Ratpert, gest.
884, zu dem bestimmt ausgesprochenen Zwecke ver­
fasst, dass d a s V o l k es singe. Man sieht, wie
die von Karl dem Großen eingeleitete Bewegung
zu Gunsten des römischen Kirchcnzesanges sich aus
den Klvstermauern ins freie Land überträgt.
Die tiefe und rege Frömmigkeit des Mittel­
alters drückte sich so schön in einer Unzahl kirchlicher
Volkslieder aus. Ihre Bedeutung und ihre Kraft
kann daraus geschlossen werden, dass die Kriegs-
Heere die Schlacht mit der Anstimmung eines solchen
Sträflinge mittelalterlichen Martern unterwarfen.
Wenn ein Häftling leugnete, wurde er zuerst mit
Faustschlägen bearbeitet, des Nachts entkleidet und
mit Stockhieben blutig geschlagen. Wenn dies nicht
half. wurden ihm Ketten »m die Hände gelegt,
welche mittels eines eingeschobenen Stäbchens ein­
geschnürt wurden. Ueberdies gebrauchten Rabiej
und Genossen Schrauben für Finger und Zehen
und andere Marterwerkzeuge. Die Martern fanden
gewöhnlich Nachts im Gemeindearrest oder Nath-
hauskeller statt und erfolgten seit Jahren.—
Dienstag abends kam es zwischen drei tschechischen
und mehreren deutschen Gehilfen in der Bahnhof­
straße in Landskron zu einer Rauferei, zu welcher
das Singen tschechischer Lieder Anlass gegeben hatte.
Ein deutscher Uhrmachcrgehilfe wurde durch Messer­
stiche lebensgefährlich verwundet. Der Thäter, der
sich flüchtete, wurde nachts in Budigsdorf ver­
haftet.— In Nemeti (Ungarn) erschoss der sieben­
jährige Hans Kalacs aus Uebermuth seinen siebzig­
jährigen Großvater Georg Kalacs.— In dem
kleinen Dorfe Jarmirn bei Kaplitz in Böhmen
wurden kürzlich von Dorfbewohnern, welche
durch den Lärm hungriger Hausthiere auf ein ver­
einzelt stehendes Haus aufmerksam wurden und
dessen Thüren erbrachen, die grässlich entstellte
Leiche des Hausbesitzers Josef Panholzer. auf einer
Truhe liegend, und seines dreijährigen Töchterchens
im Bette zu Füßen der Großmutter ausgefunden.
Diese war bewusstlos und verschied balo darauf.
Dem Anscheine nach liegt ein Raubmord vor.—
Der Budapester Advocat Dr. Stephan Horvath
wurde gestern von seinem Clienten Michael Nyuly,
welcher sich in einer Processangelegenheit geschädigt
glaubte, durch drei Revolverschüsse lebensgefährlich
verletzt.— Von Fiume gehen trotz aller Proteste
immer neue Pserdesendungen nach Afrika. Heute
gieng ein englischer Dampfer mit 600 Pferden an
Bord nach Durban ab. Ja. die Neutralität ist eine
schöne Sache.— In Görz wurde ein Häftling als
der wegen Einbruches in Wetzclsdorf steckbrieflich
verfolgte Michael Kamitsch erkannt. Bei dem Ein­
brüche wurde eine Person getödtet und eine schwer
verletzt.
(176 Millionen Mark) soll die Firma
Friedrich Krupp verdienen, wenn das neue Flottcn-
gesetz vom Reichstage angenommen wird. Natürlich
ist es ein Unding, sagt die „Tägl. Rundschau",
den Gewinn auf 20 Jahre vorher zu berechnen,
und so lange soll an dem neuen Plan gebaut
werden (von 1901 bis 1920), denn es ändern sich
in solchem Zeitraum die Materialpreise, die Betriebs­
kosten und namentlich auch die Gehälter und Löhne
— alles steigt. Aber zahlreiche Blätter sind mit
Entrüstung gegen die abnorme Summe vor­
gegangen, ein Beweis, dass keins von ihnen sie
näher betrachtet hat, denn sie ist gar nicht so ab­
norm. Angenommen, die 176 Millionen wären
richtig— sie sind in Wahrheit von einer Con-
currenz herausgetüftelt— so wäre das ein Jahres-
Liedes begannen. Das Lied muss wohl allge­
meines Gut, also Volkslied in genauester Be­
deutung gewesen sein, von allen gekannt, von allen
mit der innersten Versicherung der Gnade gesungen,
alle anfeuernd und stärkend. Ein solches Lied ist
das uralte Osterlied „Christ ist erstanden", von dem
Luther sagt: „Aller Lieder singt man sich mit der
Zeit müde, aber das „Christ ist erstanden" muss
man alle Tage singen."
Ein deutsches Heer in Italien gieng 1167 in
die Schlacht mit dem Liede „In Gottes Namen
fahren wir", Rudolfs Streiter hielten gegen Ottokar
mit dem Liede „Sancte Mari, murter unde mait,
al unsrue not sei dir geklait." Zum Beweise, dass
das Volk wirklich sang. führt Hoffmann folgende
Thatsache an. Der h. Bernhard predigte 1146 auch
in Deutschland den Kreuzzug. Von seinen
Reisebegleitern wurde ein uns erhaltener Bericht
verfasst, in dem es heißt: „Bei jedem einzelnen
Wunder (das der h. Bernhard wirkte) rief das Volk
und ließ seine Stimme zum Lobe Gottes durch die
Wolken schallen: „Christ uns genüde, Kyrie eleison,
die Heiligen alle helfen uns." Und in einem Briefe
desselben Berichterstatters an den Bischof Hermann
von Konstanz heißt es: „Am meisten schadete
jedoch, als wir die deutschen Gegenden ver­
lassen hatten, dass euer „Christ uns gerade"
aufhörte, und niemand da war, der zu Gott ge­
sungen hätte. Das romanische Volk nämlich hat
keine eigenen Lieder nach Art eurer eigenen
Landsleute."
In der Zeit des 13. Jahrhunderts bereiteten
den Boden des Volksliedes die Minnesänger. Manche


[ 2023-06-29 10:48:53.481 - 19000331 - Seite 4 ]
Seite 4
verdienst von 8.8 Millionen Mark, nicht hoch für
Krupp, der beispielsweise jährlich an 60 Millionen
Gehälter und Lohne zu zahlen hat. Wenn nun
aber Krupp diesen ganzen, angeblich colossalen Ver-
dienst seinen Beamten und Arbeitern überließe? Die
würden dadurch kaum in einen Taumel des Ent­
zückens fallen oder gar reich werden, denn es er­
halte Jeder— 4 Mark 4 Reichspfennige^ die
Woche!! —Krupp beschäftigt nämlich, einschließlich
3210 Beamte, 41.750 Arbeiter, deren Zahl noch
dazu stetig steigt. Da die Vertheilung nach Höhe
der Bezüge geschehen müsste, kämen somit bei 25
v. H. Antheil am Gewinn, auf den Arbeiter wöchent­
lich etwa 50 Pfennige!!
(„Durch ganz Italien".) Sammlung
von 2000 Photographien italienischer Ansichten,
Alterthümer, Baudenkmäler. Kunstschätze und Volks­
typen 2 C. Prachtalbum in Großfolio, Querformat.
'Vollständig in 30 Lieferungen zu 00 kr. ö. W.
Soeben erschien das 5. Heft dieses groß angelegten
monumentalen Kunstwerkes, dessen gesammte Leitung
in den Händen des bekannten Publicisten Director
Laurencic ruht. Dasselbe bringt den Schluss des
fesselnd geschriebenen Aufsatzes über „Verona", eine
interessante, stimmungsvolle Ssizze über den Garda­
see, außerdem prägnant stilisierte Abhandlungen
über Brescia, Bergamo und den Comersee. Heft 5
ist reich an entzückenden Reproductionen von
mannigfaltigen reizvollen Gegenden, üppigen Gärten
und Olivenhainen, waldreichen Hügeln und schim­
mernden Seen und Hafen. Plastisch treten auf den
Bildern die sehenswerten Kunstgebilde von Brescia
hervor oder die farbenprächtigen Gärten von Ber­
gamo und die durch ihre gewaltige Scenerie her­
vorragenden Gegenden des Comersees. J,n Gegen­
satze zu der Gediegenheit und Fülle des Gebotenen
(14 große Pracht-Bildertafeln, nebst zwei Seiten
erläuternden, fesselnd geschriebenen Textes eines
Jtalienkenners) darf der Heslpreis per 60 kr. ein
minimaler genannt werden. Der rühmlichst bekannte
Verleger Cäsar Schmidt in Zürich hat den Verlag
der deutschen Ausgabe, welche gleichzeitig in noch
weitere sieben Sprachen übersetzt wird, der renom­
mierten Universitäts-Buchhandlung Georg Szelinski
in Wien für den Vertrieb in Oesterreich-Ungarn
übertragen.
ßigen-Aerichte.
Leibnitz, 30. März. (Assentierung.)
Das Ergebnis der letzten Stellung war folgendes: In
Leibnitz: Am 20. März 190 Vorgeführte, davon
57 tauglich, am 21. März 162 Vorgeführte, davon
33 tauglich, am 22. März 135 Vorgeführte, davon
29 tauglich, am 23. Mürz 56 Vorgeführte, davon
18 tauglich, am 22. März 60 Fremde, davon 12
lauglich. In Arnsels: Am 24. März 133 Vor­
geführte, davon 38 tauglich, am 26. März 101
Vorgeführte, davon 29 tauglich, am 27. März
146 Vorgeführte, davon 13 tauglich, am 26. März
ihrer Lieder, insbesondere Marienlieder, drangen in
das Volk und fanden besonders bei Wallfahrten
Anwendung, so z. B. „Ein Kindlein so löbelich",
„AveMaria, eine röse ane dorn", „Es sungen drei
Engel ein süßen Gesang" und das deutsch-lateinische
Mischlicd „In dulci jubilo“, nu singet und seidfro."
Im 14. Jahrhundert war die Blütezeit des
weltlichen und geistlichen Volksgesanges. „Es war
eine merkwürdige Zeit", sagt Arnold, der Heraus­
geber des Lahheimer Liederbuches, „eine Zeit, da
der Volksgeist in strotzender Jugendfrische er­
st a n d." Der geistliche Volksgesang wurde namentlich
gefördert durch die in diesem Jahrhundert in Auf­
schwung kommenden Weihnachts-, PasnonS- und
Osterspiele. Um diese Zeit begannen in Deutschland
die Geißler- oder Flagellantenfahrten, von denen
Kothe sagt: „Sie wurden in Deutschland zu einer
Art ansteckenden Schwärmerei, nachdem durch lang­
wierige Kriege, durch Erdbeben, Heuschrecken. Pest
und Misswachs namenloses Elend über die Menschheit
gekommen war. Nach verschiedenen Berichten von
Zeitgenossen war der Verlauf einer solchen Pcocession,
die 33^2 Tage dauerte, etwa folgender. Die Geißler
qiengen paarweise, voran der Meister mit einer roth­
seidenen Fahne, auf welcher die Geißelung Christi
gezeichnet war. Jeder trug auf dem Kopfe einen
weißen Hut mit rothem Kreuz, in der rechten Hand
eine Geißel. So zogen sie singend, betend und
geißelnd von Stadt zu Stadt. Vor der Stadt
oder Dome angekommen, entkleideten sie den Ober­
körper, warfen sich auf die Erde und beteten. Darauf
erhoben sie sich auf die Knie, der Meister sang vor
und die andern nach:
Marburger Zeitung
13 Fremde, davon 4 tauglich.— In Wild 0 n:
Am 28. März 146 Vorgeführte, davon 41 taug­
lich. am 29. März 65 Vorgeführte, davon 16
tauglich, am 28. Mäcz 28 Fremde, davon 4 tauglich.
Graz. 30. März. (I a g d r e ch t 0 erp ach­
tn n g e n.) Die den Gemeinden Edelsbach. Gnaning,
Graznbach, Hart, Eggersdorf. Krumegg, Kumberg.
Langegg, Mitrerlaßnitz, St. Oswald, Schadendoif
berg und Peggau zustehenden Jagdrechte werden
am 5. Mai von 9 Uhr vormittags an in der vor­
stehenden Reihenfolge im Amtsgebüude der Grazer
Bezirkshauptmannschaft, Jakominigasse Nr. 1. Thür-
Nr. 9. auf die Dauer von sechs Jahren, das ist
vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni 1906, an den
Meistbietenden im Licitationswege verpachtet. Der
Ausrufspreis, welcher eventuell auch unterboten
werden kann, beträgt für Edelsbach (Flächenmaß
428 Hektar) 70 K. Gnaning (328 Hektar) 126 K,
Gcambach (676 Hektar) 520 K. Hart, Eggersdorf
(702 Hektar) 240 K, Krumegg (1260 Hektar) 100 X,
Kumberg (2627 Hektar) 1200 K. Langegg (1116
Hektar) 300 K, Mitterlaßnitz (367 Hektar) 100 K,
St. Oswald (920 Hektar) 160 X. Schadendorfberg
(233 Hektar) 30 X und Peggau (233 Hektar)
260 X für ein Jahr. Die Licitationsdedingungen
können während der Amtsstunden eingesehen werden.
Pöllitschdorf, 29. März. (Unsere
Gegner.) Als im Mai v. I. bei den Gemeinde-
wahlen die slovenisch-clericale Partei unterlag, der
gegen die Wahl eingebrachte Recurs nicht den ge­
wünschten Erfolg hatte— derselbe ist heute noch
nicht erledigt— war man bestrebt, den Herrn
Gemeindevorsteher Franz Neininger auf andere
Weise unmöglich zu machen. Schließlich erstattete
man gegen Herrn Reininger beim Landesausschusse
vie Anzeige, dass er die Gemeinde betrogen habe.
Als die vom Landesausschusse angeordnete Revision
der Vermögensgebarung der Gemeinde Pöllitschdorf
herannahte, flüsterte man sich schon zu: „Heute
wird der Reininger enthoben". Die Revision aber
ergab, dass eine Benachtheiligung der Gemeinde
nicht stattgefunden. Nun überreichte Herr Reininger
die Strafanzeige, worauf die Unterfertiger der An­
zeige zu Geldstrafen im Gesammtbelrage von 150
Kronen und Ersatz der Kosten verurtheilt wurden.
Nunmehr hat auch der Lruidesausschuis entschieden:
„An das Gemeindeamt in Pöllitschdorf. Die über
Anzeige der dortigen Gemeinoeausschüsse Franz
Kurnik. Franz Eberhart, Josef Jager, Michael Wernik
und Gregor Stefliä am 15. November 1899 durch
einen Landes-Commissär vorgenommenen Revision
der Vermögensgebarung der Gemeinde Pöllitschdorf
während der Amtsthätigkeit des Gemeindevorstehers
Franz Reininger hat keine Benachtheiligung der Ge­
meinde ergeben. Es wurde insdesonders festgestellt,
dass die von Franz Neininger dem Bezirksausschüsse
Marburg zur Ueberprüsung eingesendeten Gemeinde­
rechnungen correct waren und dass die von den
Beschwerdeführern behaupteten Divergenzen zwischen
diesen Rechnungen und den Aufzeichnungen des als
„Tretent herzu swer buezen welle!
so vliehen wir die heize Helle,
Lucifer ist ein boeser Geselle."
Und zum Schluss sangen sie:
„Jesus ward gelabet mit Gallen,
dez süln wir an mi cruze wallen."
Darauf geißelten sie sich wiederholt. Der
Meister gab jedem einen Geißelhieb, sprechend:
„Stand uf durch der reinen martel ece
und hüte dich vor den Sünden märe."
Endlich erhoben sie sich singend:
„Nu hebcnt uf die üwern Hende,
daz Gott diz sterben wende!
Nu hebent uf die üwere arme,
daz sich Gott über uns erbarme!"
Gewöhnlich wurde darauf noch eine Predigt
gehalten und ein Brief vorgelesen, der angeblich
durch einen Engel nach Jerusalem gebracht wurde,
worin zur Sühne der Verbrechen die Geiß.'lfahrten
vorgeschrieben werden. Man sang zum Schlüsse
das Lied: „Essungen drei Engel ein süßen Gesang"
und begab sich in die von Bürgern angebotenen
Wohnungen. Da sich diesen Geißlcrfahrten später
unreine Gesellschaft beimischte und die Geißler diesen
Bußübungen größere Wirkungen zuschrieben als den
Sacramenten, verbot sie Papst Clemens VI.; und
noch das Konzil von Konstanz (1414—1418) musste
strenge Maßregeln gegen die Geißler anordnen.
Sind auch aus diesem Grunde nur Bruchstücke
ihrer Lieder auf uns gekommen, so muss gesagt
werden, dass durch die Geißler das Singen deutscher
Nr. 34. 31. März 1900
gegenwärtigen Beschwerdeführer erscheinenden seiner-
zeitigen Gemeindecassiers Franz Kurnik auf die nicht-
ordnungsgemäße Buchführung des Franz Kurnik
zurückzuführen sind, welcher bei einiger Aufmerksamkeit
die Divergenzen leicht hätte wahrnehmen und sodann
die Richtigstellung seiner Buchungen vornehmen
können. Unter solchen Umständen kann von einer
Schuld des Gemeindevorstehers Franz Reininger
nicht gesprochen werden, wohl aber liegt ein un­
genauer Vorgang auf Seite des sich beschwerenden,
gewesenen Gemeindecassiers Franz Kurnik vor. Was
die von den Beschwerdeführern behaupteten Unge-
hörigkeiten bei Ausfertigung von Musiklicenzen durch
den Gemeindevorsteher Franz Reininacr betrifft,
so hat sich auch bei den durch die k. k. Gendarmerie
gepflogenen Erhebungen ein Anhaltspunkt für die
Nichtigkeit der Anschuldigung nicht ermitteln lassen.
Nachdem somit die Beschwerdeführer ihre Behaup­
tungen nicht zu erhärten vermochten, erscheinen die­
selben an der Durchführung einer ergebnislos
gebliebenen Rechnungsrevision in der dortigen Ge­
meinde schuld und müssen demgemäß auch dieselben
in 8olickum für die auf 44 X 24 h, vierzig vier
Kronen 24 ir adjustierten Commissionskosten auf­
kommen. Es ergeht an das Gemeindeamt der Auf­
trag, die obbezifferten Commissionskosten vorerst
der Gemeindccasse zu entnehmen und binnen 14
Tagen an das hiesige Landes-Obereinnehmeramt
einzusenden. Der gezahlte Commissionskostenbetrag
ist sodann binnen 4 Wochen von den schuldig er­
kannten Anzeigern einzubringen und andieGemeinde-
casse zu refundieren. Graz, am 16. März 1900.
Vom steierm. Landesauöschusse." Mil solchen
Mitteln arbeiten also unsere slooe-
nisch-nationalen Gegner!
Waröurger Wachrichten.
(Gemeinderathssitzung.) Mittwoch,
den 4. April um 3 Uhr nachmittags findet im
Rathhaussaale eine außerordentliche Gemeinderaths­
sitzung mit folgender Tagesordnung statt: Ansuchen
der Frau Lina Ravenegg um Äusfolgung eines
noch aushaftenden Kaufschillingsrestes per 124 X
75 h.— Gesuch des Vereines „Deutsches Haus"
in Littau in Mähren um einen Geldbetrag.—
Der öffentlichen Sitzung folgt eine vertrauliche.
• (Bezirkslehrer- und Bürgers chul-
lehrer-Conferenz.) Der Stadlschulrath hat
die diesjährige Bezirks- Lehrerconfercnz auf den
7. Juni im Turnsaale der Mädchen-Bürgerschule
angeordnet. Beginn 8 Uhr früh und 3 Uhr nach­
mittags. Tagesordnung: 1. Bericht des Herrn
Stadtschulinspectors, 2. Wahl zweier Schriftführer,
3. Der Anschauungsunterricht, a) Seine Aufgabe
in Bezug auf die Sprachbildung (Berichterstatterin
Frl. Lehrerin Auguste Richar), k) Seine Mittel
(Berichterstatter Herr Lehrer Moriz Geißler), 4. Die
Bekämpfung der ortsüblichen Verstöße gegen die
Schriftsprache (Berichterstatter Herr Lehrer Adolf
Lieder gefördert wurde, und dass gewisse Lieder,
namentlich: „In Gottes Namen fahren wir", „Es
sungen drei Engel" und die Uebersetzungen von
Media vita unbStabat mater eine allgemeine Ver­
breitung fanden. Von letzterem Liede weiß ich. dass
noch jetzt die Kirche niemals von brünstigerem und
allgemeinerem Gesänge, nur das „Großer Gott wir
loben dich" lässt sich damit vergleichen, wiederhalll,
als wann bei der Festeandacht erklingt: „Stand die
Mutter." Die Art des Gesanges bei den Geißel­
fahrten erhellt auch aus der Stelle aus Ottokars
Reimchronik, wo es heißt:
„Die Alten zu den Jungen
Ir Pues-Licd sy sungen",
also Wechselgesang, wie noch jetzt bei Wallfahrten
üblich. Das bestätigt auch Jakob von Königshofen
in der Beschreibung der Geißelfahrt von 1349:
„Zwei sangen vor und zwei sangen ihnen nach.
Dieses war ihreLeis: „Nu ist die bedevart also her."
Ich bin auf diese Aeußerungen des Volks­
geistes deswegen so genau eingegangen, um zu zeigen,
welche Macht dem allgemeinen religiösen Volks-
gcsange eigen ist, wenn er aus innerster Seele strömt.
Daneben erwarb sich auch das weltliche Lied
Geltung, wie die Leinburger Chronik erweist, die
eine ganze Reihe von Liedern namhaft macht, „welche
man sänge und pfiffe in allen diesen Landen."
Es war zuerst das ritterliche weltliche Lied,
der Minnegesang. Wie leicht zu begreifen, musste
sich eher die musikalische Kunst in freien gebildeten
Kreisen weiterbilden, dann erst geht sie als Gemein­
gut ins Volk. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:53.481 - 19000331 - Seite 5 ]
Nr. 34, 31. März 1900
Mardurgcr Zeitung
Seite 5
Krätzig). 5. Der Antheil der Schule an der Er­
ziehung zu guter Lebensart (Berichterstatter Herr
Knabenhort-Leiter Karl Gassareck und Fräulein
Lehrerin Jda Daut). 6. Berichte über die im Laust
des Schuljahres studierten Werke der neueren
methodisches Literatur. 7. Welche Mängel zeigen
unsere Clässrnlebrer-Conferenzen und wie wären sie
zu beheben? (Berichterstatter Herr Lebrer Victor
Schetina). 8. Bericht der Bibliotheks-Commission,
9. Bericht über den Schulgarten, 10. Wahlen
a) des ständigen Ausschusses (5 Mitglieder), b) der
Bibliotheks- Commission (3 Mitglieder), c) des
Schulgarten-Referenten, 11. Anträge.— Die
Conserenz der Bürgerschullehrer des Stadtschul­
bezirkes wurde dagegen auf den 19. Juni um 8 Uhr
morgens anberaumt. Aus der Tagesordnung dieser
Conserenz stehen: 1. Bericht des Herrn Stadt­
schulinspectors, 2. Weshalb erfolgt der Austritt
aus der Bürgerschule sehr häufig unmittelbar nach
Vollendung des 14. Lebensjahres, und wie wäre
diesem Uebelstande zu begegnen? (Freie Besprechung).
3. Die Bildwerke und ihre Verwendung im geo­
graphischen und geschichtlichen Unterrichte (mit Be­
rücksichtigung der vorhandenen Anschauungsbilver).
Berichterstatter Herr Bürgerschullehrer Othmar
ProLak.
(4. Mitglieder-Concert des Phil­
harmonischen Vereines.)Wir hatten wieder­
holt Gelegenheit, aus das am Montag, den 2. April
im großen Casinosaale stattfindende 4. Mitglieder-
Concert, als letzte classische Aufführung in diesem
Vereinsjahre, dieses um daS Musikleben unserer
Stadt hochverdienten Vereines hinzuweisen. Einen
ganz besonderen Wert legte die Vereinsleitung auf
die Wahl der bei diesem Concerte zum Vortrage
gelangenden Werke, welche im vorhinein schon ob
ihres hohen künstlerischen Wertes erhöhtes Inter­
esse zu erwecken imstande sind. Da ist vor allem
Mendelssohns bedeutendstes Werk, die A-moll-
Symphonie, welche eine Reihe von musikalischen
Schönheiten aufweist. Die sentimentale Richtung
der Romantik kommt in diesem Werke zum beredten
Ausdrucke. Um willkommene Abwechslung in die
Vortragsordnung, zu bringen, ist es der Vereins­
leitung gelungen, die gefeierte Concertsängerin Frl.
Dora Wibiral zu gewinnen, welche die Arie
aus „Rinaldo" von Händel, dann Lieder von
Schubert: „Frühlingsglaube" und „Rastlose Liebe",
dann Henschels: „Morgenhymne" zum Vortrage
bringen wird. Den Schluss dieses Concertes bildet
die mächtige Cantate L. v. Beethovens: „Meeres­
stille und glückliche Fahrt", welcher entschieden
durch das Aufgebot eines großes MassenchoreL
(50 Damen und ebensoviele Herren) Mitglieder des
Männergesangvereines, der Südbahnliedertafel und
anderer Kunstfreunde und eines großen Orchesters
zu machtvoller Wirkung gelangen wird. Es steht
zu erwarten, dass unter den vielen Kunstfreunden
unserer Stadt sich wohl niemand diesen seltenen
Kunstgenuß entgehen lassen wird. Bemerkt wird,
dass der Kartenvorverkauf für dieses Concert in
der Papierhandlung des Herrn Hans Gaißer am
Burgplatz am Tage des Concertes um 3 Uhr nach­
mittags geschlossen wird.
(Generalprobe des Philharm. Ver­
eines.) Es ergeht an alle Damen und Herren,
welche am Montag, den 2. April beim 4. Mit-
glieder-Concerte mitwirken, das höfliche und drin­
gende Ersuchen, vollzählig und pünktlich am Sonn­
tag, den 1. April nachmittags 1 Uhr zur General­
probe im oberen Casinosaale erscheinen zu wollen.
Die Probe für das Beethoven'sche Chorwerk be-
ginnt um 3/ i 2 Uhr nachmittags.
(Theater- Nachricht.) Dienstag, den
3. April, beginnt Herr Richard Kirsch, I. Lieb­
haber und Bonvivant vom Hoftheater in München,
ein auf drei Abende berechnetes Gastspiel, und zwar
wird derselbe in drei seiner Glanzrollen gastieren,
- nämlich als „Prinz Curt" in dem reizenden Lust­
spiel „Cornelius Voß" von F. v. Schönthan, als
„Graf Traft" in dem Schauspiel „Die Ehre" von
H. Sudermann und als „Pfarrer Hell" in Anzen­
grubers Volksstück „Der Pfarrer von Kirchfeld".
Bei der Auswahl der Gastrollen wurde darauf
Rücksicht genommen, dass Herr Kirsch in drei dem
Charakter nach ganz verschiedenen Rollen gastiert
und wurde daher ein Lustspiel, ein Schauspiel und
ein Volksstück aus ocm Gastspiel-Repertoire aus­
gewählt. Herr Kirsch ist uns kein fremder Gast
mehr, da er in der letzten Woche December des
Vorjahres hier an drei Abenden gastierte und der
künstlerische Erfolg seines damaligen Gastspieles
«in großer war. Wir können der Direction unsere
Anerkennung nicht versagen, uns noch in der letzten
Woche der Saison ein so interessantes Gastspiel zu
bieten und hoffen, dass die drei Gastspiel-Abende
des Herrn Kirsch ebensoviele ausverkaufte Häuser
bringe» werden.
(Neuer Winter.) Aus allen Theilen der
Monarchie laufen Nachrichten über große Schnee-
fälle rin und sind allerlei Störungen hiedurch ver­
ursacht worden. In Wien musste der Tramway­
verkehr eingestellt werden, die Eisenbahnen konnten
den Verkehr nur mit großen Schwierigkeiten und
Verspätungen aufrechterhalten, aus der Linie Raab-
Ocdenburg-Preßburg musste der Verkehr eingestellt
werden und bei Oldenburg blieb der Frühzug der
Südbahn stecken und konnte erst mittags dort ein­
treffen. In Wien stürzke infolge der Schneelast
das Glasdach in der Olmützer Bierhalle ein und
verletzte den OberlieutenantZeleny und dieLieulenantö
v. Abele und v. Goll, die gerade beim Mittagtisch
saßen.—Leider ist infolge des gestern eingetretenen
starken Frostes die Befürchtung begründet, dass
inancheObstbäume geschädigt worden seien, was ein
schlechtes Obstjahr zur Folge hätte. Hoffentlich ist
nunmehr die Zeit der unangenehmen Ueberraschungen
vorüber, indes ist der April ein unverlässlicher Ge­
selle, dem nicht zu trauen ist.
(Geschäftsübergabe.) Mit morgigem
Tage übergibt Herr Franz P ü r k e r das Hotel
und die Restauralion „Zur alten Bierquelle" an den
neuen Besitzer, um am 1. Juni die Restauration
im Casino zu übernehmen. Während seiner nahezu
zehnjährigen Thätigkeit in diesem Geschäfte verstand
Herr Pürker durch reelle Bedienung und Aufmerk­
samkeit sich die Sympathien der weitesten Kreise zu
erwerben und werden ihm selbe zweifellos auch für
die Zukunft erhalten bleiben. Wir freuen uns. dass
ein so tüchtiger Geschäftsmann für das Casino ge­
wonnen wurde und zweifeln nicht, dass seine Mühe
auch vom Erfolge gekrönt sein wird.
(Marburger Ruder- und Segel-
verein „Drau Hort".) Derselbe hielt am 28. d.
im Gasthof „zur Traube" seine erste General­
versammlung mit der Neuwahl des Ausschusses
und der Entgegennahme des Rechenschaftsberichtes
ab. Freudigst begrüßt wurden die beiden Klagen­
furter Ruderer vom „Nautilus", von denen Herr
Wlatnigg zum Jnstructor und Herr Ratschek
zum 1. Fahrwart gewählt wurde/ Die Neuwahl
ergab folgendes Resultat: Obmann Herr Dr.
Rauch, dessen Stellvertreter Herr Dr. Tschebull,
1. Schriftfüher Herr Karl Wopalensky, 2. Schrift­
führer Herr Joses Skoslek, 1. Fahrwart Herr
Ratschek, 2. Fahrwart Herr Berger, 1. Zeug­
wart Herr Alwies, 2. Zeugwart Herr Trutschel,
1. Zahlmeister Herr Sirak, 2. Zahlmeister Herr
Wagner. Die Clubabende sind jeden Montag im
Gasthof „zur Traube". Vereins-Kaffeehaus ist das
Cass „Meran", wo die Sportzeitung von Silberer
und die Sportbücher aufliegen. 22 neue Mitglieder
wurden aufgenommen. Das heurige Vereinsjahr
wird daher eine sehr stattliche Rudereranzahl bei­
sammenfinden und lässt auf ein gedeihliches und
fröhliches Zusammenwirken hoffen.
(Lehrerstelle.) An der vierclassigen, in
der zweiten Ortsclasse stehenden Volksschule in
Uebelbach ist eine Lehrerstelle definitiv zu be­
setzen. Gesuche sind bis Ende April an den Orts­
schulrath zu richten.
(Bon der Südbahn.) Zu unserer Notiz
vom Donnerstag ist richtigzustellen, dass dieZugs-
förderungsinspection nicht vom 1. Juli, sondern
bereits vom 1. Juni in Graz amtieren wird.
(H a n d e l s g r e m i u m.) Auf das letzte „Ein­
gesendet" ist uns wohl wieder eine Erwiderung zu­
gekommen, doch unterlassen wir deren Einrücken, weil
die Angelegenheit durch die Demission des Ausschusses
ohnehin abgeschlossen ist und die Unzufriedenen Ge­
legenheit haben, bei der am Mittwoch, den 4.
April erfolgenden Neuwahl Männer zu wählen, die
ihren Intentionen gemäß handeln werden.
(Zollzahlungen in Silber.) Für den
Monat April wurde festgesetzt, dass in denjenigen
Fällen, in welchen bei Zahlung von Zöllen und
Nebengebüren, dann bei Sicherstellung dieser Ab­
gaben statt Goldgulden Silbergulden in Verwendung
kommen, ein Aufgeld von 21% in Silber zu ent­
richten ist.— Wir finden cs bei dem Umstande,
als auf Silbergulden kein Agio besteht, höchst
sonderbar, dass man um Zoll zu zahlen im Steuer­
amte Silbergulden einwechseln und selbe dann zum
Zollamte tragen muss, welch letzteres diese wieder an
das Steueramt abführt. Die Sache mag dem Amts­
schimmel entsprechen, einfach ist sie in keinem Falle.
Aus dem Herichtssaate.
(EinRiesenprocess gegen Bauern­
fänger) wurde in Graz Sonntag nachmittags
nach vierwöchevtlicher Dauer zu Ende geführt. Bloß
drei von den zweiundzwanzig Angeklagten wurden
freigesprochen, verurtheilt aber: der Gönner Johann
Jung und Johann Kanotl zu ö l/ 2 Jahren, der
Maurer Karl Krall und„ der Goldarbeiter Karl
Rupprecht zu 5 Jahren, der Bäckergehilfe Joses
Weiß zu 4 Jahren, der Eisenbahnarbeiter Markus
Duch, der Hilfsarbeiter Johann Senkel, der Friseur
Albert Wein und der Maschinenschlosser Franz Wolf
zu je 3 Jahren, der Maurerlehrling Anton Breiten­
felder zu 2'V, Jahren, der Schuster Johann Dollak
zu 2 Jahren schweren Kerkers. Ferner wurden ver­
urtheilt: der Kellner Josef Held und der Agent
Franz Holler zu je 18. der Hausierer Georg Kresse
und der Musikant Eduard Rappel zu je 15, der
Schneider Karl Rothschädel und der Zimmermaler
Franz Weixelberger zu je 13, der Wiener Gärtner
Rudolf Jcllinek zu 8, der Fiaker Johann Eichberger
zu 4 Monaten einfachen Kerkers. Die gesammte
Dauer der verhängten Strafen beträgt 50 Jahre
und 2 Monate.
Letzte Aachrichten.
, L o n d o n. 30. März. Wie ossiciell verlaut­
bart wird, ist folgende, heute nachmittags in Bloem-
fontein aufgegebene Depesche des Lords Roberts
eingetroffen: „Infolge, der Activität der Boers vor
unserer Front und ihrer feindseligen Haltung gegen­
über den sich unterwerfenden Boers fand ich es
nothwendig, den Feind von etlichen KopjeS, die er
einige Meilen südlich von Brandford bei Karee-
Siding innehatte, zu vertreiben. Diese Operation
wurde von Tucker's Division und zwei Cavallerie-
Brigaden unter French und Legally's berittener
Infanterie erfolgreich ausgeführt. Die Unseligen
halten jetzt die Kopjes. Der Feind zog sich nach
Brandford zurück. Unsere Verluste sind: cin Osficier
wurde getödtet, sieben Officiere und hundert Mann
wurden theils getödtet. theils verwundet."
L o n d o n, 29. März. Der „Times"-Correspon-
drnt in Loureneo-Marques erfährt, auf den Crown
Reef Robinson- und Langlaagte-Minen seien schon
die nöthigen Sprengstoffe behufs eventueller Zer­
störung der Schächte und Maschinerien vorbereitet.
London, 29. März. Die Gcsamintverluste der
englischen Truppen vom Ausbruche des Krieges bis zum
24. März betragen 3825 Todte, 10.418 Verwundete,
3530 Gefangene und Vermisste, 2832 unheilbar Kranke.
Eingesendet.
Die BiSrnarckstratzen.
Die „Südstcirische Post" speit abermals Gift
und Galle über diesen Gegenstand. Zur Beruhigung
allfälligcr ängstlicher Gemüther sei nur auf eine
einzige Folge der Bismarck'schen Staatskunst hin­
gewiesen. welche für sich genügt, die Benennung
einer Gasse in deutschen Orten mit dem Namen
„Bismarck" glänzend zu rechtfertigen. Die „Südst."
spricht von einer Schmach, die „uns" Oester­
reichern im zwanzigsten Jahrhundert von den
„Volksverräthern" zutheil geworden. Bismarck hat
nun durch die Einigung Deutschlands, die doch
sein Werk ist, eine Schmach des neunzehnten
Jahrhunderts getilgt, d. h. für die Zukunft unmöglich
gemacht. Wie ohnmächtig war auch Oesterreich im
Anfange des 19. Jahrhunders! Unser Vaterland
wurde tief gedemüthigt. Wir mussten ganz Tirol.
Theile von Krain und Kärnten an Napoleon ab­
geben. Auch Steiermark sah sogar Napoleon und
zahlreiche Feinde in seinen Gauen! Wir konnten
den treuen Tirolern nicht helfen und Oesterreich
musste Andreas Hofer seinen Feinden lassen. „Es
blutete der Brüder Herz, ganz Deutschland,
ach, in Schmach und Schmerz", heißt es so
wahr in dem bekannten Liede. Und eine solche
Schmach kann sich nun nicht mehr wiederholen,—
das ist die Folge von Bismarcks Staatskunst.
Darum allein ist's ganz gerechtfertigt, wenn bei
uns und auch in Tirol sein Name durch Gassen­
benennungen stets im Gedächtnisse bleibt.
Alle anderen „patriotischen" Ergüsse des geist­
lichen Blattes sind nur ein Zeichen, wie man weit
weniger den Namen Bismarck, als vielmehr die
Erweckung freien deutschen Geistes fürchtet. Dafür
spricht auch die Thatsache, dass die von hohen
geistlichen Würdenträgern geleiteten Blätter gegen
die Errichtung eines Hussdenkmales in Prag keine
Einwendung machten. E. H.


[ 2023-06-29 10:48:53.481 - 19000331 - Seite 6 ]
Seite 6
Großmüthige Geschenke.
Schon zum wiederholtenmale hat der Besitzer
der Herrschaft Hausampacher, Sr. Hochgeb. Johann
Graf Nugcnt-Pallavicini, der hiesigen Gemeinde groß­
müthigst ausgcholfen und ihr den nennenswerten Be­
trag von 4025) K GO h überwiesen.
Die Geschenke an Gemeindearme sind nicht mit-
eingercchnet. Dem Hochgcb. Herrn Grafen, der die
ganze Umgebung mit Wohlthaten geradezu überhäuft,
gebürt für alle diese- Wohlthaten und für sein edles
Wirken und sein liebenswürdiges Entgegenkommen
gegen jedermann der innigste Dank der Bevölkerung.
P i v o l a, am 29. März 1900.
Michael Graschitsch, Gemeindevorsteher.
Vielseitige Anwendung. Es gibt wohl kem Haus­
mittel vielseitigerer Verwendbarkeitals „Moll's Franz-
brantwein u. Salz" der ebensowohl als schmerzstillende Ein­
reibung bei Gliederreißen als seiner Muskel und Nerven
stärkenden Wirkung wegen als Zusatz zu Bädern rc. mit Er­
folg gebraucht wird. Eine Flasche K 1.80. Täglicher Versandt
gegen Nachnahme durch Apotheker A. Mol l. k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der Provinz
verlange man ausdrücklich Moll's Präparat mit dessen
-Schutzmarke und Unterschrift. 6
Der gesammten Heilkunde
Z)r. StudolfStautfi
Zahnarzt
Masrfe'ö.jrg,, ISes'seagass© «LS
ordiniert ausnahmslos selbst von 9 —12 und von
2— 5 Uhr. 571
Freiwillige Fenerwekir Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den 1.
'April nachmittags um halb 2 Uhr ist die i. Steiger­
und 2. Spritzenrotte commandiert. Zugsführer-Stellvertreter:
Salzer.
(Ein vorzüglicher weißer Anstrich für
Waschtische) ist Keils weiße Glasur. Der Anstrich
trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruch­
los.— Dosen ä 45 kr. sind m der Drogueric Max
Wolfram, Marburg, Hcrrengasse 33, erhältlich. 4
Bei der Heilung der verschiedenen Verwundungen
muss man die größte Aufmerksamkeit dem Umstande
schenken, dass die vollständige Vernarbung erst dann ge­
schieht, wenn alle ungesunden Theile aus der Wunde ent­
fernt sind. Kurz gesagt, ist es nothwendig, dass die Wunde
gleich vom Beginn an vor jeder Verunreinigung geschützt
wird und kühlende, schmerzmildernde Mittel zur Verhütung
einer Entzündung angewendet werden. Ein altes, gutes,
zu diesem Zwecke besonders gut dienendes Hausmittel ist
die bestbekannte Prager Haussalbe aus der Apotheke
des B. Fragner in Prag, welche auch in den hiesigen Apo­
theken erhältlich ist.— Siche Inserat.
Marvurger Rettung
(.Was Hänschen nicht lernt, lernt
Hans n i m m ermeh r"). ist auch im umgekehrten!
Sinne richtig.. Woran Hänschen gewöhnt wuroe,
das wird Hans nicht lassen. Möchten deshalb alle
Eltern wohl erwägen, wie Vortheilhaft es ist. für
die Kinder das tägliche Kaffeegetränk derart zu­
zubereiten, dass es ihrer Körperentwicklung zustatten
kommt, und ihre durch die hohen Schulansorde-
rüngen angespannte Nerven- und Hirnthätigkeit be­
ruhigt, nährt und kräftigt. Jeder Arzt bestätigt
heute, dass das zuträglichste Frühstücks- und Nach­
mittagsgetränk für unsere Kleinen purer, stark zu­
bereiteter Kathreiners Kneipp-Malzkaffee ist. den sie
seines lieblichen Kaffecarvmas wegen sehr gerne
trinken. Blühendes Aussehen und gefestigte Ge­
sundheit zeigen sich als Wirkung. Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee ist überall zu haben, wird jedoch nie­
mals offen verkauft und ist nur echt in den be­
kannten Kathreiner-Paketen.
Aufforderung!
Da die in Marburg verstorbene Frau Maria
Schrämt allen jenen Personen, welchen sie Tauf-
odcr Firmpathin war, ein bares Legat letztwillig zu­
gedacht hat, werden diese Legatare hiemit aufgefordert,
ihren entsprechend belegten Anspruch auf dieses Legat
mündlich oder schriftlich bis längstens 20. April l. I.
entweder beim k. k. Bezirksgerichte Marburg oder bei
dem k. k. Notar,Herrn Dr. Anton Reiding er in
Marburg als dclcg. Gcrichts-Commissär anzumelden,
widrigens mit der Verkeilung des Nachlassverinögcns
ohne Rücksicht auf ihre Ansprüche vorgegangen wer­
den würde. 692
K. k. Bezirksgericht Marburg Abtb. V,
am 16. März 1900.
Kapun m. p.
Nr. 34. 31. März 1900.
' .. —»> 1• u
Bestellungen auf alle wo immer angekündigten Mode­
journale, illustrierte Zeitschriften und Lieferungswerkc besorgt
promvtest Andreas Platzer, Marburg, Herren­
gasse Nr. 3.
• »ijHRSRUNN
* WELTBERÜHMTES
Erfrischu ngs-Ge trän {(.Unübertroffenes Heilwasser./
Hauptoertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
\7i
geschmackvollsten
EUHEITEH
in
Auzügen, Ueberziehern u. Sportröcken
für Herren und Knaben
wie auch in
reizenden Kinder-Costümen
sind 597
in grösstsr Auswahl bereits vorräthig bei
FILIPP KASSOWITZ
GRAZ, Murgasse II.
Postversandt nach allen Richtungen hin.
Für Baumeister:
Fiumaner Zeichenpapier,
Rheinländer Zcichcnpapier,
Skizzen-Papier,
Detail-Papier,
Pause-Papier 670
und vorzügliches schnellcopic-
rcndcs Blitz-Lichtpause-
Papier, feinste Tusche, schwarz
und färbig, sowie alle Kanzlei-,
Schreib- und. Zci'chcnreguisiten
empfiehlt zu billigsten Preisen
And. Platzer
Marburg, Herrengasse3.
bevorzugen unsere Damen die
Vorwerk’schen Fabrikate, ■weil
dieselben elegant und von
vorzüglicher Qualität sind*
Vorwerk's Velour-
Schutzborde ge .tÄ-
für K&ua- und Strassealcleider,
Vorwerk" Mohair-Borde
gestempelt „Vorwerk Primissima“
für Promenaden- und Qeeell-
scbaftskleider,
Vorwerk’s Velutina
reich mit Sammet-Stoss ausge­
stattet, für elegante Toiletten.
Jedes bessere Geschäft
führt diese 3 Qualitäten.
M.Breitenstein
Buchhandlung u. Antiquariat
M i e n, IX/3, Währingerstraße 5
versendet seinen soeben erschienenen
großen 448
Katalog
(ca. 100 Seiten), enthaltend Tau­
sende guter Bücher aus allen Ge­
bieten zu enorm billigen Preisen,
ebenso den neuen 116 Seiten starken
Juridica-Katalog' gratis.
^Fortwährender Bücher-Einkauf.^
Stiefmütterchen
blühend, in verschiedenen Farben
zu verkaufen; ein Stück 6 Heller.
Kärntnerstraße 108. 623
Wohnungen
4zimmerige, sammt Zugehör, bis
1. Juni, im Parterre,
Lzimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich, im 1. Stock,
s-zimincrige, sammt Zugehör, bis
1. Juli. 2. Stock und eine
2zimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich zu vermieten im Hause
Elisabethstraße 20. Anzufragen
Baumeister Derwuschek, Rei­
serstraße 26. 189
Neugebautes
IS aus
in der Nähe der Kärntnerbahn,
Preis 4000 fl., zu verkaufen. Wo,
sagt die Verw. d. Bl. 609
Neuheiten
in Ansichts-Postkarten,
Künstler-Postkarten,
Burcn-Postlarten,
Blumcn-Postkarten
und größte Auswahl in schönen
Mer-Mstkarten
empfiehlt 668
And. Platzer
Marburg, Herrengasse3.
2 Bauplätze
in einer neuen Straße, 537□
Klafter groß, eingezäunt, auch
für Garten geeignet, werden
billig verkauft. Anfr. Kärntner-
straße 52, 1. Stock. 247
Schöne Wohnung
3 Ziimncr, 1 Dienstboten-
zimmer, Balcon, sammt Zuge­
hör ist sogleich zu vermieten.
Kaiserstraßc 14. 595
Wofinung
zwei Zimmer und Küche, hof-
seitig, im 1. Stock, Herrcn-
gasse, am 15. April zu be­
ziehen. Anfrage in der Bcrw.
dieses Blattes. 587
Zur Frühjahrs-Saison
werden Damen- u. Kinver-
Toiletten auf das eleganteste
sowie geschmackvollste angefertigt.
Achtungsvoll
JoNefine Stross,
gew. Mitarbeiterin d.Fa.A.Ruderer.
Sofienplatz 3, 2. Stock links.
Daselbst werden Lehrfräuleins aufg.
Stall
für 5 Pferde ist am 1. Mai sammt
Zugehür zu vermieten. Tscher-
nitschek, Theatergasse. 716
2 Mastochsen
hochfein ausgemästet, über 1600
Kilo schwer, sind zu verkaufen.
Annahof, St. Georgen a. P. 709
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ü Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. KlefiischiiMter,
Postgasse 8.
Wofinung
südöstlich gelegen, mit 4 geräu­
migen Zimmern und allem Zu­
gehör ist sogleich zu vermieten.
Anfrage Elisabethstr. 19. 468
Olga Zollenstein
Theatergasse 9, 1. Stock
ertheilt gründlichen Unterricht in
allen modernen Handarbeiten
u. übernimmt sämmtliche Kunst­
stickereien zur raschesten und
sorgfältigsten Ausführung. 719
50 Stück
gebrauchte, g u t erhaltene
Fahrräder
von fl. 25.— aufwärts, so lange der
Vorrath reicht bei .Alois Heu,
Herrengasse, Niederlage in Styria-
und Dürkopp-Fahrräder. 723
Suche tüchtigen
Vieepolier.
Baumeister Dcrwuschck. 687
Heu und Grummet
für Melk-Kühe empfehlend, zu haben
bei Gruber, Hauptplatz. 713
8t6»6 sucht
als Zimmermann oder Tischler
Johann Canöala, Egydi, Post
Zierberg 721
Dogge,
13 Monate alt, als Wachhund oder
Kettenhund zu verwenden, billig ab­
zugeben. Kärntnerstraße 3. 059
Bauplätze
parcclliert, sind in Brunndorf
in der neu eröffneten Schosteritsch-
u. Quergasse, in nächster Nähe
der Kirche zu verkaufen. Anzu­
fragen Mühlgasse 15. Der par-
ecllierte Plan kann beim Gast­
wirt Herrn Stanzer in Brunn­
dorf angesehen werden. 707
Zahnstiller
(auch Iaiton genannt) lindert so­
fort den Zahnschmerz. Flacon ü
80 h und K 140 bei Herrn. W.
König, Apotheker. 9
Ein Paar schwere
Zugpferde
zu verkaufen.— Wo, sagt die
Berw. d. Bl. 715
Wohnung
sonnscitig, ein großes Zimmer,
Küche vom 1. Mai zu vermie­
ten. Burggasse 20. 684
Zum Färben grauer
und rother Haare
Huhns putz Ertrakt fl. 1.50,
attefl. giftfrei. Huhns öliger
putz-Crtrakt (50 kr. und fl. 1-—).
Huhn» pomade Putin fl. 1—
Echt nur von Franz Kuhn,
Kronenparf., Nürnberg.— Hier
bei M. Wolfram, Drogucrie und
Mich. Aich er, Friseur, Herrengaffe.


[ 2023-06-29 10:48:53.481 - 19000331 - Seite 7 ]
Nr. 34, 31. März 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
-k
Tiefgebeugt geben wir allen Unseren' lieben Ver­
wandten, Freunden und Bekannten die ticsbetrübende Nach­
richt, dass Gott. der Allmächtige unseren innigstgeliebien
Sohn und Bruder-.-.
Freitag, den 30. März 5 Uhr morgens nach kurzem Leiden
im zarten Alter von i l/ t Jahren zu sich nahm.
Die Beisetzung unseres lieben Kindes erfolgt Sonn­
tag, den 1. April um 3 Uhr nachmittags von der Leichen­
halle des Stadtsriedhoses aus.
o Marburg, am 31. März 1900.
, Vlncenz und Rosa Wisnowitscb,
■■ Eltern.■■
. Rösa Wisnowitsch,
,r Schwester ...........
UMPEN nn TAA GE N
aller Arte» für häusliche n. öffent­
liche Zwecke, Fabriken, Landwirt-
/ schüft, Bauten und Industrie.
neuester, verbesserter Construetion*
Decimal-, Centesimal- und Laufgt-
wichtS-Brückcn-Waagen
aus Holz und Eisen, für Handel-, Ver­
kehr-, Fabriks-, landwirtschaftliche und
andere Zwecke, Prrsouenwällgtn, Waa­
gen für Hausgebrauch, Biehwaageü.
Bfasehinenfabrioätlo'n
Kataloge *nr fS. Jk f» TfVIlJG Wiön. l, WallWgasit 14, Kataloge:
gratisu.franco. ;.»■■ I., Schwarzxnbergsträße 6.- gratis u. francp.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- rc. Handlungen, technische und 'Wasser­
leitungs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer rc. Man verlange ausdrücklich 704
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
Arten Röhren.
Commandit-Oesellsohaft für Pampen* and
Wiese,
nahezu 2 Joch in Roßbach, an
der Straße, ist zu verpachten
event, auch zu verkaufen. Nähere
Auskunft ertheil: die Verw.
d. Blattes. 691
Schneider'
ist für einen Abend in'der Woche an eine geschlossene Gesell­
schaft zu vergeben. Hochachtend lÄnst. SÄntzl-er.
Wer
Realitäten aller Art schnell und gut verkaufen oder solche kaufen
-will, wende sich vertrauensvoll an die f. f. cone. NsäUtäten-
Verkehrs Anstalt des
Josef Nowak in Leibnitz
(Stojrrrnark).
' -■ Ein
kleines Häuschen
oder Wohnung uiit 2—3 Zimmer,
Garte» und Keller, sucht in der
Nähe des Kärntnerbahnhofes oder
Borstadt, für Herbst erne anstän­
dige Familie zu pachten. Anträge
mit Preis unter „C. W." an die
Verw. d. Bl. 714
Seit 3") Jahren bestehende Bersicherungs- Gesellschaft (Leben,
Unfall, T ransp ort) sucht 701
Vertreter.
Hohe Provision, eventuell Fixum. Branche-Unkundige werden eirgeführt.
Briefe unter „Ll. U. 8" an M. Dukes Nachf., Wien, I., Wollzeile 6.
Istrianer
Schwarzweine!
(Gegen Influenza.)
Ich empfehle meine Weine dem geehrten P. T. Publicum
als die gesündesten zur Erholung von Krankheiten, besonders
gegen Blutarmuth, Diarrhoen u. s. w. in Flaschen und Ge­
binden, bester Qualität aus Istrien.— Außerdem verschiedene
Dessertweine, sämmtliche garantiert echt.
* Hochachtungsvoll
RE&rietta Lorber in Marburg,
Burggasse 20.
Compagnon
mit einer Einlage von einigen Hundert Gulden und Mitarbeit
für ein hiesiges Fleisch-, Geflügel-, Eier-, Obst-, Wild- und
Landesproducten-Versandtgeschäft wird gesucht. Gefällige Anträge
wollen in der Verw. d. Blattes unter „Versandtgeschäft"
hinterlegt werden.- 718
Als Vorleserin
empfiehlt sich heitere, junge,
musikalisch gebildete Dame.
Anträge unter „Lectürc" an
die Verw. d. Bl. 6U
Als bestes Mittel gegen
Influenza
empfiehlt 591
den ärztlich empfohlenen
Gognac
die Dclicalcssenhandlung
Jerd. Scheröaum,
Derrengasse. Tegett h offstrasse.
Schleuderhonig
garantiert echt aus Akazienblüten,
liefert in 5 Kilo-Blechdosen franco
per Nachnahme zu 6 Kronen stets
Nicolaus Martin, Bienenzüchter
in Nemet Czernya, Ungarn. 410
XXXXXXXXXXJXXXXXXXXXX
Gastgeschäfts-Uebernahme.
Erlaube mir dem,P.siL.'-Publicum höflichst anzuzeigen,
dass ich das lSastgcjchäft 703
zum„weisseh 3f£asen“
Mellingerstraße 6
mit 1. April 1900 übernommen habe und werde stets bestrebt
sein, nur gute steirische Wene, sowie auch täglich-frisches
Puntigamer Bier per Rter >0 kr., so auch zu jeder Tages­
zeit warme und kalte Speisen zu verabfolgen.
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
W. Feklar, Gastwirt.
xxxxxxxxxxtxxxxxxxxxx
Eine alte angesehene
VersiciierungS'
Gesellschaft
beabsichtigt in allen größeren Orten
in Steiermark u. Kärnten General­
und Hauptagenturen zn errichten.
Den Agentur-Leitern werden gute
Conditionen gewährt.— Eautiviix-
sähige Persönlichkeiten belieben ihre
Offerte unter 6. I>. 1308 an das
Annoncen-Bureau Kienreich. Graz,
zu lenden. 85
Concessionierte
Privat-Lehr- n. Erziehungs-
Anstalt für Mädchen
der 101
Sophie Cybulz, Graz,
Franckgasse 22, im eigenen Hause.
Nähere Auskunft und Arbeitsplan
durch die Vorsteherin unentgeltlich.
Verloren.
silberne Damenilhr sammt
Doppelkcttchcn.— Abzugeben
Schmiderergasse l I, gegen Be­
lohnung. 700
Möbliertes
Zimmer
zu vermieten. Bürgerstraße 42. An­
frage beim Hausmeister. 702
Schöne wilde
Kastanicnbliiime,
Apfelmost und Heu verkauft
F. X. Halbärrh, Schiller­
straße 12. 697
WOHNUNG
sammt Gartenantheil, 2 Zimmer, 1
Cabinet, Küche. 1. Stock, v. 1. Apr.il
ab. Anfr. Kürntnerstraße 38. 68l
Wohnung
sofort zu vermieten. 4 Zimmer
sammt Zugchör, Dicnstbvten-
zimmcr, Südseite, 1. Stock,
Nagygasse 9.
kaclfalu-^nrug
und ein vhotogr. Apparat sammt
Wechsel-Eassette sehr billig zu ver­
kaufen. Anzufragen i. d. Bw. d. Bl.
^ 'Schöne'südlich gelegene
Wohnnng
parterre, bestehend aus 4 Zimmern,
parqueltiert, sammt -Zugehör und
Gartenantheil, ist vom 1. April an
zu vermieten. Wielandplatz 4, beim
Hausbesorger.' 683
Schöne, neuhergerichtete 720
im 2. Stocke, Tegetthofsstraße 18,
bestehend, aus 3 Zimmern, großer
Küche rc. ab 15. April zu ver­
mieten. Anzufragen bei Richard
Ogriseg. Weinbaugasse >16.
kür den Hagen
Rosa’s Balsam
Gl aus der Apotheke des B. FRAGNER in Prag [i
101
Prager Haussalbe
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von, einer appetitanregenden und müde
abführenden Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird
bei regelmäßiger Anwendung desselben gekräftigt und
im richtigen Gange erhalten
Grosse Flasche 11, kl. 50 k., per Post 20 kr. mehr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und Schmerzen lindert
und kühlend wirkt.
ln Dosen ä 35 kr. und 25 kr.
Per Post 6 kr, mehr.
j <r_- ’f’TT arnungl Alle Theile der Embal-
|| läge tragen die nebenstehende
geBetzl. deponierte Sohntzmarke.
il-Dept: Apotheke des B. Fragner ,M schwarzen Adler“, Prag
Kleinseite, Ecke der Spornergasse. Postversandt täglich.
Depöts in den Apotheken Oestenv Ungarns. ln Marburg Apotheke Taborsky u. W, König.
Geschäftsbücher
jeder Art, Patent- und gewöhn­
liche Copierbncher, Fac-
turcn-Ordner, verschiedene Sy­
steme, Reise-, Eopicr- und Haupt­
bücher, Nvtizbücher, neueste
Hektographen-Blätter
per Blatt Kronen —'60, 1'40,
1'50 und 2'—. Vorzügliche
Excclsior-Hcktographcntinte in
allen Farben empfiehlt 671
And. Platzer
Marburg, Herrengasse3.
Volksschullehrenn
empfiehlt sich zur Nachhilfe für
Volks- und Bürgcrichüler in
und außer dem Hause; ertheilt
auch Clavieruntcrricht nach be­
währter Methode. Gest. Anträge
unter „Unterricht" an die
Verw. d. Bl. 610


[ 2023-06-29 10:48:53.481 - 19000331 - Seite 8 ]
Mirdurger Zermnh
Sir. 34, 31. März 1900
Seite 8
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh, Dyspepsie, «ppetitlosigkeit, Sodbrennen sowie die
Katarrhe der Luftwege,
Verschleimung, Husten, Heiserkeit sind diejenigen Krankheiten,
in welchen
nach den Aussprüchen medicinischer Autoritäten mit besonderem
Erfolge angewendet wird. 3
Mens-WMerMgs-OeseMaft
Beim k. k. Ministerial-Zahlamte hinterlegte Special-Reserve für
Oesterreich: Kronen: 2,816.000.—
1)1 red ton lue Oesier-relch:
WIEN, I., Graben Nr. 31 (Goldschmidgasse 3.)
In Marburg vertreten durch G. Kerger, Domplatz 6;
g. Ulrich. Bürgerstrabe 39. 686
Ban- und Kunstschlosserei
(vorm. Sirak) eei
Marburg, Kärntnerstrasse 37
empfiehlt sich zur Uebernahme aller
Bau- und Kunstschlosser-Arbeiten, Balcon-,
Stiegen- und Gartengeländer, First- und Grab­
gitter, Blitzableiter, Sparherd u. Hausarbeiten
zu den billigsten Prciscn und in solidester Ausführung.
Reparaturen werden schnellstens besorgt.
Premstätter Strangfalzziegel
von A. Haas& Comp, in Premstätten
beste und billigste Dacheindecknng.
Vertretung und größeres Lager bei t£. Pickel, Betonwarcn-
fabrik, Marburg, Volksgaitenstraßc 3>. 406
Am Stadtpark
BOTtfi eine elegante Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Balcon, Dicnstbotenzimmer und allen
üblichen Nedcnräumcn, sofort beziehbar, billig zu vermieten.
Vorzügliches Trinkwasser im Hause.— Auskunft
Parkstraße 16, l. Stock, Thür 6. 644
Jerd. Scheröaum
Dclicatesscn- und Südsrüchten-
handlung
Herrengasse Tegetthoffstrasse.
Specialität: 1899er
Schmitsbergerü
(Bürgermeisterwein.)
Münchner
Spaten
vom Fass. 573
Sämmtliche Bestandtheile für die
Papier- und Kunst-
Blumen-Erzeugung.
Feinste Seiden- und Crcpcpapicr
in allen gangbaren Farben em­
pfiehlt zu billigsten Preisen
And. Platzer
Marburg,Herrengasse3.
J Vpttepsh
tPrr ott Lallsucht, Krämpfen a. and»
nervösen Zuständen leidet, »erlange
Broschüre darüber. Erhältlich grn. is
onv franco durch die Schmarren»
Apolhete, ZiranLfurt a. M.
Rattentod
Isetttc Immifch, Delitzsch
ist das beste Mittel, um Ratten u.
Mäuse schnell u. sicher zu vertilgen.
Unschädlich für Menschen u Hans­
thiere. Zu haben in Paketen ä 30 Ir.
in der Mariahilf-Apotheke, Tegett-
hoffstraße 3. 346
Greislers!
ist billig abzulösen oder einzelne
Einrichtungs- Gegenstände zu
verkaufen. Tegetthoffstraßc 26.
Sehr reinliches
Müdchcn für alles
das auch schön waschen und bügeln
kann, für ein Privathaus gesucht.
Auskunst in d. Verw. d. Bl. 690
Gründlichen 432
Zither-Unterricht
ertheilt gegen mäßiges Honorar
in und außer dem Hanfe Th.
Tschech, staatlich geprüfter
Lehrer. Kärntncrßraße 30.
Musikalienhandlung
Josef nnöfeir
(Math. Tlscbler’s Nach!)
Schulgasse 2 MARBURG Schulgasse 2-
I Grösstes Lager aller Musikalien.
Bolksansgabm: Andrer, Breitkopf und Härtel, Litolff, Peters, Stein-
gräber re. Schulen und Ucbungsstücke für alle Instrumente. Reichhaltiges
Lager von allen Musikinstrumenten zu den billigsten Preisen. Vorzüg­
liche Zithern von ö bis 100 fl. (Anerkennungen von de« Jithrr-
mristrrn Gn»lein, praschinger. Sturm, Jechmelger re. Allein­
verkauf der anerkannt besten Zithersaiten von Karl Kirschner. Violinen,
von 2 fl. bis 150 fl. Reparaturen fachmännisch, gut und billig.'
Neu! Violinschule von Franz Schönherr. Heft L
Musikalien-Leihanstalt.
Ul
sU
hee-Trinkep
kanfen
265.
ü
Thee und Hum.
ntn besten bei
Max Wolfram, Marburg.
Commis
der Gcmischtwarenbran-
chc, absolviert Buchhal-
tungs-Curs, beider Lan­
dessprachen mächtig, 25
Jahre alt, wünscht seinen Posten
zu ändern.— Gest. Zuschriften
unter „St. K. au die Verw.
d. Blattes. 689
Indian-Federn*
per Kilo 40 kr., so lange der-
Donath reicht, zu haben bei
Lehrling
aus besserer Familie wird außer
Kost und Wohnung aufgenommen|
bei E. ELrivrl«, Maler,Kärntner-
straße 9 680
Marburg, Mellinqcrstraßc 3, inr
Eier-Geschäft.
Lehrjunge
der auch Zeichnenkcnntnissc be-
silst, wird aufgenommen bei
Josef Holzinger, Zimmer-
und Dccorationsmalcr. Rciscr-
straße 23. 601
Haustelegrafen
Ilgfer, Uhrmacher, Burgplatz
Marburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Artikcln mit Erklärung zur Sclbsteinleitung. 226
Geschäfts-Anzeige.
Endesgefertigter erlaube mir den Herren Baumeistern sowie dem hochgeschätzten Publicum von Marburg und Umgebung-
ergebenst anzuzeigen, dass ich ein
Ikdißft', Zimmer- und DecoraiwW- Mater- OesMft
Marburg, Reiserstrasse 23
eröffnet habe.— Nachdem ich durch viele Jahre in den ersten Geschäften Wiens beschäftigt war, hin ich in der angenehmen Lage,,
die mir übertragenen Arbeiten in jeder Stilart, bis zur modernsten Secession, iu vorzüglichster Weise bei mässigen
Preisen auszuführen, ebenso übernehme ich Portrait, Zeichnungen nach Photographien und gemalte
Paspartouts bei genauester Ausführung. Reiches Lager von Wand-lfnsterkarten und Plafond-Skizzen».
Referenzen liegen zur Einsicht auf. Um recht zahlreiche Zuwendung von Aufträgen bittet ergebenst
Josef Holziuger, Malermeister.
^Photographische Anstalt des Heinrich Krapek^
ältestes photographisches Geschäft iu Marburg 1, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zur Anstatt durch die Krabengasse, Wadgasse und Iaöriksgasse.
Empfiehlt photographische Arbeiten jCdOT Alt f V 0 IT 1 MßdaillOll biS ZUF LebUnSOsÖSSß bei bester und billigster Ausführung«


[ 2023-06-29 10:48:53.481 - 19000331 - Seite 9 ]
Nr. 34, 31. März 1900.
Marburger Zeitung-
Seite 9
Übernahme
von
Vertäfelungen
für
Badewannen,
Küchen, Closets
und
von
Oscar Itfimsch
Graz Postgasse 9 Graz
empfiehlt sein reichhaltiges
OTLiagser von. TJaonöfen^f
in einfachster moderner sowie feinster altdeutscher Rococo-Ausführung, Glasuren in
verschiedenen reinen Farberrtönen, sowie Elsenbein und Majolika. Sepecialist
in Herdanlagen für. Hotels, Restaurationen, Cafes und Privathauser
nach eigenem bewährten System. 215
Alle Arbeiten werden unter Garantie für fachgerechte und geschmackvolle Ausführung bei
billigster. Preisberechnung übernommen.
I
Lager
von
gemauerten u. trans­
portablen
Sparherden,
eisernen, emaillierten
Bleidinger, Reguller-
Fflll-
Danerbrandöfen.
Kralrotzrhrrdr von fl. 12
aufwärts.
Acetylen-Licht,
Acetylen-Apparate in vorzüglichster, solider und dauerhafter Ausführung, voll-
kommen explosionssichcr, absolut sicher in ihrer Funcnonierung, außerordentlich einfach in der
Bedienung, auch während der Beleuchtung nachfüllbar, infolge dessen keine
Unterbrechuna im Lichte, empfiehlt als schönste und billigste Beleuchtung
für Gasthäuser, Werkstätten, Villen, Fabriken u. s. w. hochachtungsvoll
Friedrich Wiedemann, Spengler u. Installationsgeschäft,
Marburg-, Hauptplatz Nr. 11.
Großes Lager von Carbit, aller Gattungen Brenner, sowie sä mmtlicher Bedarfsartikel für
"Acetylen-Beleuchtung. 582
mit elektrischer Beleuchtung=
von 835
FRANZ NEGER
Burggasse 29. Niederlage Herrengasse 12.
Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Präoisions-Kugellager und weite Röhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach­
männisch und billigst aus­
geführt.
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und clekkrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
Allein-Verkauf
der berühmten Köhler-Phönix-
Ringscknffmaschinen, Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp,
Elastik-Cylinder rc.
Ersatztheile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatic, Oele, Nadeln rc.
ku
L
nur echt mit der rothen Ueberschrift
jj J. !PS0Pll0föP tJ au^ dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem Publicum
empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle Folgen schlechter
Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen .... fl. —21
1 Rolle mit 6 Schachteln .... fl. 105.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten unter dem
Namen Pserhoferpillen oder J. Paerhofers Blutreinigungspillen
beim Publicum bekannt sind und nur echt erzeugt werden in
J. Pserhofer’s Apotheke, Wien, I., Singerstrasse 15.
z
T
L
Oie geschmackvollsten
y-jTTXT T? TVT
Xd. U JtlJöl JL JcalN
in
Anzügen, Überziehern u. Sportröcken
Herren und Knaben
iS
wie auch in
reizenden Kinder-Costlimen
sind
in grösster Auswahl bereits vorräthig bei
Enterich. Müller,
Marburg, Viktringhofgasse 2.
3C
Geschäfte
Spezerei-, Gemischtwaren- u. Knrzwarenge-
schäfte, Vordruckereien, Pfaidlereien, Kaffee­
häuser und Kaffesrkiänken, Restaurationen, kl.
Gasthäuser, Weinschänken, Traitkurie», strioatküchkll
rc. rc. führt stets in großer Auswahl in allen Preislagen in
Vormerkung
daseone.6esobäftsvermittIungs-Commi88ionsbureau
J. Stangl, Graz, Alleegasse 10.
Ebenso werden Geschäfte jeder Art zum Verkaufe und zu ver­
pachten gegen coulante Bedingungen in Vormerkung genommen.
S9* Bei brieflichen Anfragen wolle man Rrtourmarke beilegen.
Streng reelle Geschäftsgebarung. 412
Wiener Gebens- u. Jienten-HerpcFierungsanftafi
Keurral'Agklltschllst für LtkiemarK. Karaten aad Kraia ia Gra;
Schmtedgasie 25.
Volleinzezahites Actien-Capital... 2 Millionen Kronen
Gewährleistungs-Fonds Ende 1899. 22„„
Versicherte Capitalien Ende 1899. 90„„
Bisher ausgez. Schäden, fällige Capitalien rc. 8%„„
Gewinngaranlic für jedes dritte Jahr
mindestens 40% der einzahrigen Prämie.
Bishcr ausgezahlte Gewinnantheile.. 1^„„
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten Todes­
fall-, Erlebnis und Aussteuer-Versicherungen; ferner äußerst
vortheilhafte Associations-Versicherungen, günstigst gestellte Leib-
renten-Versicherungen und als specielle Neuheiten die
unverfallbare Ablevens-Versicherung mit Rück­
erstattung der Prämie^», nebst Auszahlung des
versicherten Capitales und die Universal-Bersiche-
rung mit steigender Versicherungssumme. Die An­
stalt gewährt: Unanfechtbarkeit, Giltigkeit nn Selbstmord- und
Duellfalle, kostenfreie Kriegsversicherung rc. Billigste Prämien,
coulanteste Versicherungs-Bedingungen.
Wiener Versicherungs-Gesellschaft
General-Agentschaft für Steiermark, »ärnten und Kram Gra;,
Schmiedgasse &5.
Gewährleistungsfond über Kronen 8,ov0.000.
SW Leistet Versicherungen gegen Krand- und Transportschäden
zu bewähr, coulantesten und billigsten Bedingungen.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Bertretungcn beider Anstalten.
Haupt-Agentschaft für Marburg u. Umgebung 1:
Tegetrhoffstratze 9, bei Herrn Karl Krzifcek.


[ 2023-06-29 10:48:53.481 - 19000331 - Seite 10 ]
Seite 10
Marburgcr Zeitung.
Nr. 34. 31. März 1S00
Nur ©ohr, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
A. Moll'S Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll*» Seldlltz-Pulver sind für Maeeulel-
pende ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung:,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
. Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsifikate weiden gerichtlich verfolgt.
Nur* echt, wenn jede Flasche A. Moll’** Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe ,,A. Moll“ versclossen ist.
Moll'** Franzbrantweln und Snl% ist ein
namentlich als schmer/.stlllondo Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best-
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Prela der plombierten Origsinaiflasche K I SO.
MOLL' 5 KINDEHSEIFE
Allerfeinsle, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damänseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwachsene.
-Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K P80.
Jedes. Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Muupl
bei
A. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Win».
Tuchlauben 9
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’*
Präparat zu verlangen und nur solche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’s Sohutzmarae und Unterschrift versehen sind.
Depots Marburg: Al. Hofinei, Apotheker, L Morie.
Judenhurg: Ludw. Schiiier. Apth., Knittelfeld: M. Za-
wersky, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk. Apotli Radkersburg:
Max Leyrer, Apoth.
Ueber all zn haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
1 iin w
mit EISEN
von mcdicinischen Autoritäten, wie Hof­
rath Prof. Dt. Kraun, Hofrath Pros.
Dr. Dräsche. Prof. Dr. Hosrath Freih.
von Krafft-Ebing. Prof. Dr. Manti,
Pros.Dr Ritter v. Wafetlg-Woorstof,
Hosr. Pros. Dr. Neuster. Prof. Dr.
Kchauta, Prof. Dr. Weinlechuer,
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Mr
Schwächliche und Relonvalrsttstrn.
Silberne Lleäsillen:
11. Medicinifcher Congress Hem 1894.
4. CongrefS für Pharmacie und Chemie
Neapel 189*
Jtal. General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedigs 1894, Kiel
1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Paris 189e> Quebeo 1897,
Ueber 1000 ärzfliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstel­
lende Mittel wird feines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonder« von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu% Liter ä fl. 1.20 und 1 Lite: ä fl. 2.20 in
allen Apotheken verkauft. 2703
Apotheke Seravallo, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
Gegründet 1848. Gegründet 1848
, mej!cl>rf»eijrlel'sgsriM"*jlsss?rb:
P'tolro 4z S l3 bicthilriai »i giern»
FarmaciaSerravaud" i
iTHIESTE 1
ügciituc
von einem ersten Bankhause
unter sehr günstigen Bedingungen,
für den Verkauf von gesetzlich
gestatteten Original-Losen
gegen Ratenzahlungen, zu ver­
geben. Nur anständige und redege­
wandte Personen wollen ihre Offerte
cm RUDOLF MOSSE,WienI
unter „Existenz" einsenden.
Slivovitz, Geleger
und
Treberbrantwein
sowie
feinen Rum
und
Medicinal- Cognac
verkauft in vorzügl. Qua­
lität und preiswürdig
Raim. Wieser
Brennerei, Kölsch.
Erzeugnisse der Berndorfer Me­
tallwarenfabrik empfehlen
Alex. Staidovar
Nachfolger
Fröhlich& Hofmann
Gra;. Krrrrugasse 86
unter Garantie schwerster Versil­
berung, für Private, Hotels, Pen­
sionen, von der einfachsten bis zur
reichsten Ausführung, wie Beflecke,
Tafelarrätlfr. Kaffee- und Tstee-
srrviee k. Feinstes Alparra als
Grundmelall.
Auszug:
12, Esslöffel... fl. 16.—
12 Tasclgabeln...„ 16.—
12 Tafelmesser...„ 15—
12 Dessertgabeln..„ 12.50
12 Desserlmcffer...„ 11.50
12 Dessertlöffel...„ 12.50
12 Kaffeelöffel...„ 8.—
12 Moccalöffel,...„ 5.70
1 Suppenschöpfer..„ 5.—
1 Milchschöpfer..„ 2.70
1 Gemüselöffel...„ 3.30
12 Messerrastcl...„ 8.—
Silberauflage auf jedem Stück ein­
geprägt. Preisblätter gratis. 2712
kde der Zukunft
47. Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
Ralhgeber für Ehegatten jeden Stande» and
Erwachsene beiderlei Geschlechte». Anhalt:
Au»führliche Besprechungen sämmt!., selbst
der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe
vorkommen nnd Grund zu Sorgen und
Störung de» Familienwvbl» geben, resp.
Mann und Frau von der Reife an bi» zum
kritischen Alter hin, sowohl vom wissenschastl.
wie praktischen Standpunkt an» betreffen,
sowie Angabe wertvoller. .leikgemäher, bi»«
her wenig oder kaum gekannter natür­
licher und künstl. Verhaltungsmaßregeln
für alle Fälle. Höchst belehrend, menschen­
freundlich und hochinteressant. 268 Seiten
stark. Drei» 30 kr. Porto 12 lr. extra, wo­
für geschlossene Sendung (auch in vsterr.
oder ungar. Marken).
3. Zamba§£ 0 ., Hamburg.
Nachnahme erhöbt den Brei» um 23 fr.
Guten
Apfel- und Birnmost
per Liter von 7 bis 8 kr. versendet
p. Nachnahme Matthias Mayer,
Gleisdorf. Gebinde erforderlich. 241
Keine .Hühneraugen mehr!
Wunder der Neuzeit!
Wer binnen kurzem Hühneraugen
otne Schneiden und jeden Schmerz
verlieren will, kaufe sich vertrauens­
voll das von Willi.>m Endersson
erfundene 142
amrrik. hiihnkraugrn-Ertrakt.
Ein Fläschchen kostet 35 kr. Ver­
sendungs-Depot F. Siblik, Wien,
111., Salesianergaffe 14. Depot in
Marburg bei Hrn. W. König, Avoth.
Unübertrefflich in seiner Wirkung;
Das best renommierte
®iroter-£otfm-Dersanistluitts
Rudolf Baur
Innsbruck,
Rudolphstrasse Nr. 4
empfiehlt seine durchgehende
echten
Innsbrucker Zlhafmll-
Stoff-Fabricate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und Wettermäntel.
Kataloge und Muster frei.
Zeichen-U.Mal-Atelier, Mariengasse.
Im Atelier des
akadem. Malers 8. Frass
(studiert an der Künigl. Bairischen Akademie der bildenden Künste
München)
werden Porträts noch dem Leben sowie nach guten Photo­
graphien in verschiedenen Techniken angefertigt.— Ueber­
nahme auf Heiligenbilder, auf Leinwand, für Kirchen rc. Inn
Zeichnen und Malen wird Unterricht ertheilt. Sprech--
stundcn während des ganzen Tages. 24-
Tuchversandt nür für Private.
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2 80 aus guter
5*10 aus guter
4*80 aus guter
7*80 aus feiner
8*70 aus seiner
echter
Schaf­
wolle.
fl. 10*60 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
, fl. 18*96 aus Kammgarn.
Ein Coupon zu tehw&rxem S&lon-Ancu? fl. 10.—
UeberzIeher Stoffe von fl. 8 26 per Meter aufwärts; Loden in reiten­
den Farben von 1 Coupon fl. 6 -, 1 Coupon fl. 9*95; Peruvlenn* und
Dosklngs, Staats^» Bahnbeamten- u. Rlehter-Talar-Stoffe;feinste
Kammgarne tu Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Flnan*-
waehe und Gendarmerie etc. etc. versendet xu Fabrikspreisea die
als reell und solid beatbekannte
Tuchfabriks­
Niederlage
Muster gratis uad fräse«.— Hnaterg.tr... Ueferang.
Zur Beachtung: Da» P. T. Publicum wird besonder, darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei direct.rn Bezug, bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrlksprelsen. ohne Aufschlag eines Rabattes.
cus reell huu souu pmuicaaiua«
Kiesel-Amhof in Brünn.
Herbabny’ss unterphosphorigsaunir
KÄLK-EIML.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge ange­
wendete, von vielen Ärzten bestens begutachtete und empfoh­
lene Brnst»yrnp wirkt slillfimlölttld. ijuPrustillfllb, schivriß-
vermindrrnd, sowie die Lßlust, Verdaining und Ernährung
beförhrrnh, den Körper kräftigend nnd stärkend. Das in
diesem Sprnp enthaltene Eisen in leicht assimilirdarer Form
ist für die Llutbildnng, der Gehalt an löslichen Plpeplio»
üalk-äalieu bei schwächlichen Kindern besonders der Knochen
bildnng nützlich.
H'rcl» 1 Alafch« 1 ff. 25 fir., per Post
20 fr. mehr für Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich J.
Herbabny’s Kalk-Elsen-Syrup
zu verlangen. Als Zeichen der Echtheit
findet man im Glase und auf dem
Verschlußkapjel den Namen „s»er-
bavuy" in erhöhter Schrift und ist
jede Flasche mit ncbiger bch. protok.
Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir
zu achten bitten. 2672
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
WIEN, „Apotheke zur Barmherzigkeit“
Vtl/l, Kaiserstrasse 73 It. 75.
Depots In Marburg: V. Koban, W. König, E. Taborsky,
A. Hoöinek. Cilli: C. Geia, M. Rauscher, Apoth. Deutsch-Lands­
berg: V. Daghoscr. Feldbach: I. König. Fürstenfeld: A. Schröcken-
sux. Graz: I. Strohschneider. Gonobitz: I. Pospisil. Leibnitz: O.
Rußheim, viezen: Gustav Gros mang, Ap. Murcck: E. Reichs.
Pettau: E. Behrbalk, V. Molitor. dkersburg: M. Leyrer. Wind.-
Feistritz: Fr. Petzolt. Wind.-Graz: v-,. Uxa. Wolssbcrg: A. Huth.


[ 2023-06-29 10:48:53.481 - 19000331 - Seite 11 ]
Nr. 34, 31. März 1000
Marburger Zeitung.
Seite 11
Gestatte mir höflich, meinen geehrten Kunden
^anzuzeigen, dass alle.
Neuheiten in Original englischen Stoffen
für Herren-Confeotion
in grosser Auswahl und nur in den besten Qualitäten
angelangt sind und lade ich meine geehrten Kunden
zur Besichtigung meines Stoff läge rs ergebenst ein.
Emerich Müller, Herren-Modegeschäft,
Viktringhofgasse 2. 596
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
Dampswalzung von Strassen
mit den neuesten
fowler’scben vampWug-Apparaten
und Dampfstrassenwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
Jolm Fowler 
TOR FIUCHTIsiK EITZI) SCHÜTZEN !!
T'prl'Äijssbr'Vpj. vortu
Trifdr. Bayer& Co., Elberfeld.
Somatose
(lösliches Flcischcitvciß)
enthält die Nährstvffed.Fleisches
sEiweißkölper und Salze) als
fast geschmackloses, leicht lösli­
ches Pulver, ist das hervor-
lagendste
Kräftigungsmittel
für schnüchüche, in der Ernäh­
rung znrückgcbliebenerPersonen,
Nervenleidende, Brustkranke,
Magenkranke, Wöchnerinnen, an
englischer Krankheit leidende
Kinder, Genesende rc., in Form
von
Klseu-Soiuatose
für
Bleichsüchtige
ärztllch empfohlen,— Eisen-
Sen. aiose besteht aus Somatose
mir a% Eisen in organischer
Bindung. 400
Soiiiatose regt in hohem Maße
den Appetit an.— Erhältlich in
Ap.lyeken u Droguenhaiiplung.
,^' n,
vis von mir srLSUgteu
Cement-Doppelfalz-Dachziegel
bieten den größten Vortheil aller bisherigen Systeme Falzziegel, da dieselben bei
WitterungSlvcchsel weder verwittern noch springen, wie es bei Thon- und Schiefer-
Ziegeln unvermeidlich ist. Meine tkcmcnt Doppelsalzziegel sind je älter, desto
widerstandsfähiger und gewähren, da durch den Doppelfalz das Dach vollkommen ge­
schlossen ist und der Dachstuhl geschont bleibt, vollkommenen Schutz gegen Eindringen
von Kälte, Nässe, Schnee und Staub.— Erzeuge die Doppelfalzzigel aus- bestem,
langsam bindenden Portland Cement.
Nur 15 Stück auf 1 Quadratmeter erforderlich
hvon der früheren Gattung Lehmziegel wurden 35—40 Stück auf l Quadratmeter
gebraucht), daher meine Doppelfalz-Dachziegel die billigste und beste Bedachung geben.
Zur geneigten Abnahme empfiehlt sich. hochachtungsvoll
Paul Srebre, Ziegeleibesitzer,
491 Mellingberg 51, nächst Villa Alwiss.
Photogr. artist. Atelier ^Sop ll 1 fl“
. Graz, Kaiser «Tosef-Platz 3,
Bestrenommiertes photographisches Atelier, sowohl in Porträts, als
-auch iu Landschaften, Interieurs rc. rc.— Vergrößerungen in
künstlerischer Ausführung Aufnahme täglich, auch an Sonn- und Feier­
tagen von 9 Uhr früh bis 4 Uhr nachmittags. 298
Bester steirischer
Weiss-Kalk
stets frisch gebrannt bei
360
Hans Abt in Marburg,
Rathhansplatz 5.
yiiMiiii Schutzmarke: Anker ,I,I|I,|| J.
! Linimt. Caps. comp, i
| aus Richtn, Ap-tyekt iil Prag, 1
| anerkannt vorzüglichste V
-schmerzstillende Ein- ü
- reibung; zum Preise von 40 kr.,=
= 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen§
- Apotheken. Man verlange dieser-
1 ilprii Mitlitt boa^illd|
| gefälligst stets nur in Original--
Z flaschcn mit unserer Schutzmarke§
| „Anker" aus Richters Apotheke-
D und nehme vorsichtiger Weise§
-nur Flaschen mit dieser Schutz.§
- marke als Original-'~
| Erzeugnis an.
i Richters Apotheke znm
§ Goldenen Löwen
§ ln Prag, Sltsabcthstrai« 5.
Bewä
Sand*
Bewährte Beilmittel der Katarrhe aller Schleimhäute, be­
sonder» jener der Respiration*- und Verdauungsorgane.
Klcicbenberger*
(Konstantin-, kmnia-, Klausen-
quelle u. €onstaniin-Q»ell$ooie
lobannisbrnmien««««
als Erfrischungsgetränk.


[ 2023-06-29 10:48:53.481 - 19000331 - Seite 12 ]
Seite 12
Marburoer Rettung
Nr. 34. 31. März 1900
Danksagungi
Anlässlich des Verkaufes meines Hdtels „ZIH* alten Bierquelle“ an Herrn Hans
Werhonig und der dadurch mit 1. April 1. J. erfolgenden Uebergabe, erlaube ich mir der ge-
sammten P. T. Bewohnerschaft der Stadt Marburg und Umgebung, den P. T. Herren Officieren
der Garnison, sämmtlichen Herren Frequentanten der hiesigen Inft.-Cadettenschule etc. etc., den
wohlhonor. Vereinsleitungen, den P. T. Herren Reisenden, sowie allen meinen Freunden und
Bekannten für das mir durch nahezu 10 Jahre entgegengebrachte grosse Vertrauen und Wohl­
wollen herzlichst zu danken mit der ergebenen Bitte, dasselbe mir auch für mein neues Unter­
nehmen gütigst bewahren zu wollen. Hochac htun gsvollst
Marburg a. D., am 1. April 1900. M 1
ISröfiEmuxiLgs-i^HLzeige
des
Hotels und der Restauration „sur alten Bierq,uelle“
in Marburg.
Ich erlaube mir dem hohen Adel, dem hochgeehrten P. T. Publicum, der Geschäftswelt, den k. u. k. Herren
Officieren der Garnison, den geehrten Geschäftsreisenden, Vereinsleitungen, Freunden, Go Hegen und Bekannten
bekanntzugeben, dass ich das altrenommierte Hotel und Restauration >zur alten Rlerquelle« in der
Postgasse in Marburg käuflich an mich gebracht habe.
Durch langjährige Praxis und Führung größerer Hotels und Restaurationen, hoffe ich auch hier die hoch­
geehrten P. T. Gäste in jeder Weise auf das beste und reellste zufrieden zu stellen. Ich werde bestrebt sein,
durch beste Wiener Küche und ausgewählte Getränke zu den billigsten Preisen dienen zu können.
ütigen Zuspruch entgegensehend, zeichnet
hochachtungsvoll
SfCans DTcaria Werhonig,
Sonntag, den 1. April 1900
grosses Conccri
der
Militär-Musikkapelle fe k, u. k. 7. Inst,-Reg,
Graf von Klievenliüller.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
hochachtungsvoll M. Kohl, Restaurateur.
Parqueten u. Friesbretteln
liefern und legen aus bestem trockenen Material unter Garantie guter
Bearbeitung, schneller Bedienung zu den billigsten Preisen
Karl Polesny «& Robert Müller.
Parquettentischler, GRAZ, Jakominigasse 37.
Einladung.
Nachdem der gcsammtc Ausschuss des Handels-Gremiums, zufolge der bekannten
s)cituugsaffairc, mit Beschluss vom 27. März l. I. seine Stellen niedergelegt hat und eine so­
fortige Neuwahl erforderlich ist, findet Mittwoch, den 4. April 1900 abends 8 Uhr
im kleinen Easino-Spcisesaale (1. Stock) eine 706-
ausserordentliche Gen eralversammlung
der Gremiums-Mitglieder statt.
Tagesordnung:
1. Wahl des Grcmial-Borstandcs, kessen Stellvertreters, 7 Mitglieder und 2 Ersatzmänner.
2. Freie Anträge.
Der Verhandlnngsgegenstand ist für die gesammte Kaufmannschaft von größter Bedeutung und es
ergeht an alle Gremiums-Mitglieder die hösl. Bitte, bestimmt vollzählig erscheinen zu wollen.
Wir erlauben uns noch aufmerksam zu machen, dass laut 8 >4 der Statuten Frauen sich durch
einen Bevollmächtigten aus dem selbständigen Handelsstande vertreten lassen können.
Für das Handclsgrcmium: A. Platzer, derzeit Obmann.
f H
ist seit Donnerstag, den 15. März das
berühmte
r\
>
Münchner Salvator-Bier\
in 1
!!’. i
in Ausschank und ladet ergebenst ein
Johann Sauer, Hotelier
I
—-
L
Die tieftrauernde Familie Pslrker
spricht hiemit allen, welche ihr anlässlich des sie getroffenen
schweren Schicksalsschlages ihre Theilnahme bekundeten, den
Spendern der vielen prachtvollen Kränze und allen, welche dem
geliebten Kinde das Geleite zur letzten Ruhestätte gaben, den
herzlichsten wärmsten Dank aus.
Marburg, am 30. März 1900.
«erontroortudiEr Scdriltleilcr: Josef Partisch— verausgave. Druck unv «erlag von ti. Kralik tu Morburg.
Das heutig.« Blatt besteht aus 12 Seiten und der Sonntags-Beilage.

