
[ 2023-06-29 10:40:32.341 - 19000419 - Seite 1 ]
4V*
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 K, vierteljährig 3^ monat­
lich 1 K, Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Berwaltnng befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 ti.
Nr. 42
Donnerstag, IN. April INNv
39. Jahrgang
Heisttiche Krercitien.
Die Maulwürfe sind unausgesetzt an der
Arbeit, sie begnügen sich vorderhand mit provi­
sorischen Zugeständnissen, wissend, dass es ihnen
mit der Zeit gelingen werde, die einmal geschaffenen
Verhältnisse ständig zu erhalten. Einst griff der
Student in den Ostcrfeiertagen zum Wanderstabe,
um die Welt mit eigenen Augen zu betrachten und
die Natur zu bewundern, heute verhängt ihm die
Kutte den Weg, denn es heißt auch an diesen fein
brav stubenhocken und sich geistlich „einexercieren"
zu lassen. Die hohe Unterrichtsbehörde behauptet
zwar in ihrem Erlasse, dass sie die Exercitien auf
Wunsch dritter Personen verfügt habe; wer die
letzteren sind, ist leicht zu errathen. Dieser Erlass
Hot folgenden Wortlaut:
„Wiederholt wurde von den Directoren der
Mittelschulen der Wunsch geäußert (!), es mögen
mit der österlichen heiligen Beichte und Communion
geistliche Exercitien für die Schüler während dreier
Tage verbunden werden. Um dies ohne weitere Be­
einträchtigung der Unterrichtszeit an den Mittel­
schulen zu ermöglichen, gestatte ich. dass mit dem
zum würdigen Empfange der heiligen Sakramente
der Buße und des Altars mit dem h. o. Erlasse
vom 8. November 1880, Zl. 15.905, freizugebenden
Tage einer von den Tagen, welche der Director
gemäß der Ministerialverordnung vom 21. December
1875, Zl. 19.109, freizugeben das Recht hat, zu­
sammengelegt und weiter beide freien Tage mit
einem Sonn- oder Feiertage in Verbindung gebracht
werden. Darnach könnten die bezüglichen Exercitien
in der Regel von Palmsonntag bis inclusive Dienstag
in der Charwoche oder auch in der vorhergehenden
Woche von Sonnabend bis inclusive Montag ab­
gehalten werden. Dem Religionslehrer bleibt es
freigestellt, zur Abhaltung solcher Exercitien nöthigen-
falls die Heranziehung einer fremden geistlichen Hilss-
Deutsche Speisekarten.
Wie beschämend für uns Deutsche schauen
viele Speisekarten deutscher Gasthöfe und Gast­
häuser aus! Wir finden da ein Gemisch französischer
Brocken, die überdies nicht rein französisch und
daher unrichtig sind und selbst einem Franzosen
wäre es oft unmöglich zu wissen, was er in dem
bestellten Gerichte eigentlich bekommen werde. Und
warum das alles, muss man sich verwundert fragen?
Aus purer Nachäfferei, denn warum soll ein Gast
nicht in seiner Sprache erfahren können, was es
zu essen gibt, ob vom Kalb, vom Schwein, vom
Schaf oder Rind, ob Fleisch oder Gemüse, ob süß
oder sauer, ob gewürzt oder milde, und dies in
deutscher Sprache auszudrücken fällt ganz und gar
nicht schwer. Ob cs denn einem Franzosen oder
einem Engländer je einfallen würde, seine Speise­
karte mit deutschen Worten zu spicken, nicht einmal
Deutschen eigenthümliche Speisen werden in deutscher
Sprache angesetzt, nur wir haben den nicht genug
zu verdammenden Trieb, alles Fremde höher zu
schätzen, als billig ist. Ein Grund zur Duldung
der fremden Wörter wäre nur dann vorhanden,
wenn wir uns nicht gehörig auszudrücken vermöchten,
was jedoch nicht zutrifft, da unsere Sprache wurzel­
reicher und bildungsfähiger als jede andere euro­
päische Sprache ist. Darum kein Fremdwort für das,
was gut deutsch ausgedrückt werden kann, und wir
werden finden, dass es nur eine ganz verschwindend
kleine Anzahl fremdsprachlicher Ausdrücke ist, die
sich im Deutschen nicht genau uud deutlich genug
wiedergeben lassen. Dass man ohne Küchenfran­
kraft im Einvernehmen und im Wege der Direction
bei der Landesschulbehörde zu beantragen."
So lautete der im vorigen Jahre heraus­
gegebene Erlass, der zwar nicht von einer Ver­
pflichtung spricht, der aber bei den heutigen Ver­
hältnissen an unseren Mittelschulen, bei der Unter­
würfigkeit unserer Landesschulinspectoren und Di­
rectoren nach oben hin, dennoch als ein Befehl er­
achtet und sohin auch als solcher ausgeführt wurde.
Der Wunsch von oben ist in diesem Falle
Befehl für unten und „freiwillig und ungezwungen"
beeilten sich alle Directoren, den Dunkelmännern die
Pforten ihrer Anstalten zu öffnen, „freiwillig und
ungezwungen" hatten sich alle katholischen Schüler
an diesen „geistlichen Uebungen", an diesen Stunden
„seelischer Läuterung und Erbauung" betheiligt,
obwohl ein gesetzlicher Zwang dazu
n i ch t b e st e h t. Es besteht also weder für den
Director, noch für den Schüler ein Zwang, aber
er wird als solcher empfunden und hat man nur
erst zwei, drei Jahre diese Exercitien „freiwillig ge­
stattet". dann wird durch die clericalen Hinter­
männer schon dafür gesorgt werden, dass dieser
„freie Wille" zur gesetzlichen Verpflichtung wird.
Und unsere Directoren, oder wenigstens die Mehr­
zahl derselben, werden das nur selbstverständlich
finden. Denn wenn van Duectoreii, wie es im
Eingänge des obigen Erlasses heißt, „wiederholt
der Wunsch geäußert wurde", es mögen solche
Exercitien abgehalten werden, wenn den Directoren
auf unseren Mittelschulen immer noch nicht genug
gebetet und auf den Knien herumgerutscht wird,
dann wird natürlich diesem gewährren Rechte mit
Vergnügen Rechnung getragen werden!
Jene Directoren aber möchten wir kennen
lernen, welche diesen Wunsch nach Abhaltung von
Exercitien „wiederholt" kundgethan haben! Ist
dieser „wiederholte Wunsch" nicht bloß Spiegel­
fechterei, um unmittelbarer auf das Ziel losgehen
zösisch prächtig und ausgiebig tafeln kann, haben
unsere Altvordern bewiesen, in deren Aufzeichnungen
von großen Gastmählern nahezu alle der vielen
Speisen fast ausschließlich deutsch bezeichnet wurden.
Eine Speisekarte ist doch nicht dazu da, um
sich einige, überdies unrichtig geschriebene französische
Brocken anzueignen, sondern zur Bequemlichkeit des
Gastes und dieser hat das Recht, ja die Pflicht,
eine Speisekarte in seiner Sprache zu verlangen.
Die Zahl jener, die der deutschen Sprache nicht
mächtig sind, ist verschwindend klein und dieserhalben
sollen wir uns durch ein französisches Kauderwelsch
die Esslust verderben lassen? Die Mehrzahl der
Gäste sind Deutsche, folglich hat die Speisekarte
auch deutsch geschrieben zu sein und kann man
es nur lobens- und nachahmenswert finden, dass
der Grazer Gemeinderath die Einführung aus­
schließlich deutscher Speisekarten für das Grazer
Gemeindegebiet verfügt hat. Die Ausländer scheren
sich auch wenig um die Ausländer, in Italien ist
die Speisekarte italienisch, in Spanien spanisch, in
Frankreich französisch, in England englisch, nur bei
uns soll sie französisch sein? Nimmermehr. Auch
hier muss endlich einmal mit der alten Gleich­
giltigkeit gebrochen und nicht auf jene gehört werden,
die da sagen: „Es ist alles eins, d' Hauptfach is,
dass ich a guat's Essen krieg, heißen können sie's,
wie's wollen." Freilich werden auch manche Herrchen
ihre Nase rümpfen, wenn man von ihnen verlangt,
dass sie nicht mehr ä la carte, sondern nach der
Karte und nicht tadle d’höte, sondern an der Gast­
tafel speisen und kein Dessert, sondern einen „Nach­
tisch" bestellen, keinen Toa3t, sondern einen Trink-
zu können, sondern ist er thatsächlich geäußert worden,
dann muss man sich wirklich fragen: sind diese
Directoren noch Erzieher unserer Jugend, oder sind
sie Betschwestern geworden, denen das Seelenheil
der ihnen anvertrauten Jugend über alles geht!
Arbeiten unsere Schulbehörden noch ein paar Jahre
so weiter, dann wird man mit Recht wieder sagen
können: „Der Cultus hat den Unterricht erschlagen!"
Anstatt unserer Jugend Erholung in freier,
herrlicher Gottecnatur zu gönnen, anstatt ihr mehr
Gelegenheit zu körperlichen Uebungen zu geben,
raubt man ihr noch den freien Tag, auf den sie
ein Anrecht haben und den sie nunmehr in ge­
schlossenen Räumen zubringen müssen. Mit'Recht
sagte Abg. Wolf in einer diesbezüglichen Interpellation
an den Untenichtsminister: „Dadurch wird nicht
bloß dem Director das Recht, einen Tag freizugeben,
einsach confisciert, es werden auch die Professoren ge­
zwungen, an dem „freigegebenen" Tage zweimal Jn-
spection zu hallen. Ist schon das ein zweifelloses Unrecht
gegen die Mittelschullehrer, so müssen die Wirkungen,
welche derartige Exercitien auf die Schüler ausüben,
als geradezu verhängnisvoll bezeichnet werden. Denn
diese Exercitien fördern nicht nur nicht die wahre
Frömmigkeit, sie zerstören geradezu .jedes religiöse
Gefühl. Schon der Name „Exercitien" ist ja ein
Hohn, denn der echte Gottcsglaube kann doch nicht
„geübt", nicht „einexerciert" und eingedrillt werden,
wie das „Habt Acht!" und „Linksum!" die wahre
Religiosität ist vielmehr Sache des Gemüthes. Eine
Religion, die sich zu einem solchen rein äußerlichen
Formalismus erniedrigt, muss jeden wahrhaft
Frommen abstoßen, diejenigen aber, deren religiöse
Gefühle nicht klar sind, auf ewige Zeiten jedem
Gottesglauben entfremden. Am schärfsten muss aber
die Heranziehung fremder geistlicher Hilfskräfte ver-
urtheilt werden. Wer wird denn da herangezogen?
Religiöse Fanatiker und clericale Streber,~ welche
dieJugend für ihre deutsch-und bildungsfeindlichen
spruch ausbringen und nicht dem Marqueur, sondern
dem Zählkellner zahlen oder schuldig bleiben.
Die Geheimnisse eines poetisch klingenden,
garnierten Epigrammes lösen sich in ein prosaisches,
gemischtes Schnitzel mit Randbeilagen auf, aber
man weiß wenigstens sofort, ob man darnach Ver­
langen trügt oder nicht. Unter dem geheimnisvollen
Omelette aux fines herbes steckt ein Eierkuchen
mit feinen Kräutern, der Braten ä la Nelson hat
mit dem englischen Sieger nichts gemein, er bedeutet
bloß eine Zuthat von Zwiebel; ein Braten ä la
ravigote hat vor einem anderen bloß den Vorzug,
dass er in einer Kräutcrtunke schwimmt und jener
a perigrod, dass er mit Trüffeln bereitet wird.
Das stolze Boeuf ä la mode wird dann zu einem
Schmorbraten, das Beefsteak zu einer Lenden­
schnitte. harn and eggs (Bratschinken mit Ei) finden
wir im Vereine mit haches (Hackfleisch), pilav
(Reisfleisch), poulard (Masthuhn). Eine Hühner­
suppe wird, wenn sie gut ist, ebenso gerne gegessen,
als wenn sie potage ä la reine heißt und pommes
de terre sautees bleiben immer nur geröstete
Erdäpfel. Wenn ein roastbeef englische Beiried,
risibisi Erbsenreis, Bapünsel-Salat Vogerl- oder
Feldsalat heißt, sind diese Speisen nicht minder be­
gehrenswert und dass rumpsteak Rumpfstück heißen
soll, liegt auf der Hand oder besser auf dem Teller.
Das ist nur eine kleine Probe aus der deutschen
Speisekarte, die fortan in keinem deutschen Gasthofe
fehlen sollte, zumal sie nicht theurer und ebenso
leicht auch durch die Schriftleitung der „Marb. Ztg."
erhältlich ist. Unsere deutschen Gasthäuser sind von
anerkannter Vorzüglichkeit, die deutsche Speisekarte


[ 2023-06-29 10:40:32.341 - 19000419 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung.
Nv. 42. 19. April 1900
Absichten gewinnen wollen, sie in dos politische
Gebiet hineinzerren und dadurch nickt nur von den
Zwecken der Schule abziehen, sondern die Schüler,
welche ihnen Glauben schenken, zu denselben Fanatikern
machen, die sie sind— und das dürfte ja wohl der
eigentliche Zweck dieser Exercitien sein—jene aber,
die reif genug sind, das Verwerfliche der clericalen
Bestrebungen einzusehen, für immer der Religion
und dem Glauben entziehen."
Trotzdem ist uns nicht bange um unsere
Jugend; denn die Geschichte lehrt, dass die ge­
fährlichsten Gegner der Frömmler zumeist aus ihren
eigenen Schulen hervorgegangen sind, und darum
wird wohl auch in diesem Falle aus dem Wider­
streben der tieferen und tüchtigeren Köpfe unserer
Jugend die kräftigere Abwehr hervorgehen. Es
muss also zuerst schlimmer werden, damit es besser
wird. Das Schicksal der lex Hcintze ist wieder ein
Beweis; an dem llebereifer der frommen Eiferer
scheint cs zu Falle zu kommen. Mögen alle, die
durch das Gymnasium gegangen sind, an die Art
zurückdenken, wie dort die Kirchen- und Ketzerge­
schichte behandelt wurde. Hat der Lehrer eine ge­
wisse Gerechtigkeit im Urtheile beobachtet, so folgten
ihm die Schüler mit Achtung und Vertrauen; hat
<r aber blindwüthend geeifert, Sann lernten sie
zwar die Lectionen. aber seiner Sache standen sie
misstrauisch gegenüber und blieben ihr fortan
fremd. Wenn die Jesuiten wirklich so gute Politiker
waren, als man annimmt, dann müssten sie in
der Verfolgung ihrer herrschsüchtigen, die Freiheit
knebelnden Absichten vorsichtiger sein.
So ruhig wir also der Entwicklung dieser
Dinge zusehen, so lenken wir trotzdem die Augen
ullcr und besonders unserer Abgeordneten auf das
immer mächtigere Eindringen des Clericalismus in
unsere Schulen und fragen sie: „Für wen sind
unsere Schulen da, für das Volk oder für die
Dunkelmänner? Wozu soll die Jugend herange­
bildet werden, zu Trägern des Volksthums, zu
nackensteisen, offenen deutschen Männern oder zu
Verfechtern volksfeindlicher, ultramontaner Bestrebun­
gen, zu Frömmlern, Heuchlern und Kriechern? Wer
soll in den Schulen den Ton angeben, der Fasten-
Prediger oder der Lehrer? Im Unterrichte sucht
man Hass. Unwahrheit und Unaufrichtigkeit von
den Herzen der Schüler fernzuhalten, von jesuitischen
Eiferern aber wird nur zu oft in sogenannten „Er-
bauungs"predigten Hass gegen alles Weltliche, gegen
alles Nicbt-Clericale und Nicht-Katholische in die
Herzen der Jugend geträufelt, wird das Samen­
korn zur Frömmelei, Duckmäuserei und Heuchelei
gelegt.
Der Krieg in Südafrika.
Die Kämpfe um Wepener. Schlappen
der Engländer.
London, 17. April. Eine Bloemfonteiner
Privatdepesche von gestern mittags will wissen, dass
die Buren, die Belagerung von Wepener aufgegeben
und sich auch von Rouxville zurückgezogen und sich,
nachdem sie verschiedene StreiscorpS mir zusammen
6000 Mann südöstlich von Bloemfontein zurück­
gelassen hatten, nach Norden gewendet hätten. Diese
Meldung ist anderweitig nicht bestätigt, vielmehr
behaupten Burendepeschen aus Pretoria, Brandsort
und Kroonstad, allerdings von Freitag und Samstag,
dass die Kämpfe um Wepener fortdauern, dass
Commandant Petrus die von Bloemfontein ent­
sendete englische Entsatzcolonne aufgehalten und dass
die Buren 5OO Stück Vieh erbeuteten. Ein Gerücht
will sogar wissen, General Froneman habe eine Ab­
theilung Engländer gegen Wolverpoort über den
wird uns Deutschen die Behaglichkeit noch ver­
mehren, ist ja doch das Gasthaus für viele, die sich
den ganzen Tag über in ihrem Berufe mühen und
rackern müssen und kein eigenes behagliches Heim
besitzen, der einzige Ort, wo sie einige angenehme
Stunden verbringen und dem Leben eine freundliche
Seite abgewinnen. Um sich aber ganz zuhause
fühlen zu können und aus der Stimmung nicht
gebracht zu werden, bedarf es der Ausmerzung des
französischen Kauderwelschs, das unsere herrliche
deutsche Sprache verballhornt, denn:
Wer sich behängt mit hundert bunten Lappen
Und schnörkelhaft verdrehten Schellenkappen,
Der gilt als Narr im Deutschen Reich;
Die deutsche Sprach im welschen Fetzenkleide,
Behängt mit welschem Talmigoldgeschmeide,
Sieht sie nicht solchem Narren gleich?
—sch.
Oranjefluss hin in Die Flucht geschlagen. Auch
hiesür fehlt jedoch die Bestätigung.
Verzweifelte Lage von Mafeking.
London, 17. April. Von Mafeking liegt
olgende vom 5. April datierte Privatdepesche vor.
Die Buren nahmen das seit 31. März unterbrochene
Bombardement am 5. April mit verstärkter Heftigkeit
und einer Anzahl neuer höchst wirkungsvoller Ge­
schütze wieder auf. General Snyman, der am 2.
April abgezogen war, kehrte am 4. April, nachdem
er den Entsatzversuch des englischen Obersten Plumer
zurückgewiesen hatte, wieder zurück. Mafeking hat
nun fast alle Hoffnung aufgegeben, zumal der Hunger
Ich in entsetzlicher Weise fühlbar macht.
Kühne Streifzüge der Buren.
London, 17. April. Eine Bloemfonteiner
Depesche berichtet, dass Abtheilungen von Buren
ich bis acht Meilen von Bloemfontein vorgewagt
haben, und drei Johannesburger Scharfschützen
orangen die vergangene Nacht sogar nach Bloem-
ontein selbst ein und konnten unbehelligt entkommen.
Lord Rotzlyn gefangen.
London, 15. April. Die Morgenblätter
veröffentlichen ein Telegramm aus Bloemfontein
vom 14. d.: Eine Patrouille des Royal Jrish-
Regiments. bei welchem sich Lord Roßlyn befand,
wurde gefangen genommen und Roßlyn nach Kroonstad
gebracht.
Fotitische Umschau.
Inland.
— Auf der Tagesordnung der morgigen
Sitzung des steiermärkischen Landtages befinden sich
olgende Gegenstände: Begründung des Antrages
der Abgeordneten Graf Kottulinsly, Posch und
Genossen, betreffend die Durchführung der dem
Reichsrathe vorliegenden Eisenbahnprogramme (Bei­
lage Nr. 56).— Regierungsvorlage, betreffend
einen Gesetzentwurf, wirksam für das Herzogthum
Steiermark, womit die §§ 18, 19 und 25 des
Landeögesetzes vom 8. Jänner 1870, L.-G.-Bl.
Nr. 19, über die Realschulen, abgeändert werden
(Beilage Nr. 67).— Ersatzwahl eines Mitgliedes
in den Unterrichtsausschuss an Stelle des Herrn
Abgeordneten Koller.— Ersatzwahl eines Mit­
gliedes in den Landesculturausfchufs an Stelle
des Herrn Abgeordneten Koller.— Ersatzwahl
eines Mitgliedes in den Landesculturausschuss an
Stelle des Herrn Abgeordneten Dr. Jurtela.—
Bericht des Landesausschusses über das Ansuchen
der Ortsgemeinde Liezen im gleichnamigen Gerichts­
bezirke um Erlassung grundsätzlicher Bestimmungen,
betreffend die öffentliche Wasserleitung in Liezen
(Beilage Nr. 63).— Bericht des Landesausschusses,
betreffeno das Ansuchen der Octsgemeinde Kapfen­
berg um Erlassung eines Gesetzes wegen Befreiung
der in den Jahren 1900 bis Ende 1911 in der
Ortsgemeinde Kapfenberg auszuführenden Neu-,
Um-, Auf- und Zubauten von der Entrichtung der
Gemeindeumlagen, sowie der Bezirksumlogen auf
die Dauer von zwölf Jahren (Beilage Nr. 64).
— Bericht des Landesausschusses, betreffend das
Ansuchen der Waffcrgenossenschaft St. Lorenzen-
Evlach um Subventionierung der von derselben
durchzuführenden Regulierungs-, beziehungsweise
Meliorationsbauten nach dem Reichsgesetze vom
30. Juni 1884, R.-G.-Bl. 116 (Beilage Nr. 65).
— Bericht des Sonderausschusses für Gemeinde-
angelegenheiten über den Bericht des Landesaus­
schusses, Beilage Nr. 7, betreffend das Ansuchen
der Gemeindevorstehung der Ortsgemeinde Patzing
im Gerichtsbezirke Pettau um Abtrennung der
Steuergemeinde Dornau vom Verbände der Orts­
gemeinde Patzing und Bildung einer selbständigen
politischen Ortsgemeinde (Beilage Nr. 58.—
Berichterstatter Abg. I. v. Feyrer).
— In der Presse ist die Meldung aufgetaucht,
dass das gemeinsame Buvget noch nicht definitiv
festgestellt worden sei, dass namhafte Mehrsorverungen
des Kciegsministeriums noch aufrecht bestehen und
dass hierüber zwischen den betheiligten Ministerien
noch immer schriftliche Verhandlungen gepflogen
werden. Die Meldung wird an kompetenter Stelle
als falsch bezeichnet. Das gemeinsame Budget pro
1091 wurde in den letzten Wiener gemeinsamen
Minister-Conferenzen e n d g i l t i g vereinbart.
— Aus Brünn wird berichtet: In einem aus
Prag datierten Artikel der „Lidove Noviny" wird
ausgeführt, dass, nachdem die Mission des
LandsmannmtnisterS Dr. Rezek in Prag bereits
als gescheitert anzusehen'sei, die Tage des
Cabinets Dr. Koerbers gezählt seien.
Deshalb handle es sich den Tschechen nicht mehr
um die innere Amtssprache allein, sondern es sei
vielmehr nöthig, dass sich die slavischen Parteien
enge aneinanderschließen, damit nicht wieder eine
Regierung aus der Mitte der deutschen Minderheit
(sie!) jener des Dr. v. Koerber folge.— In den
politischen Kreisen, welche der Regierung nahe stehen,
will man von einer besonderen Mission, welche den
tschechischen Landsmannminister Rezek nach Prag
geführt haben soll, überhaupt keine Kenntnis haben.
— Wie verlautet, ist der Entwurf eines
Sprachengesetzes, durch welches der Sprachen-
gebrauch bei den landesfürstlichen Behörden in
Böhmen und Mähren geregelt werden soll, fertig-
ge stellt. Dieser Entwurf wird dem Abgeordneten­
hause nach seinem Zusammentritte, und zwar ver­
muthlich schon in der ersten Sitzung unterbreitet
werden.
— Die letzte Wählerversammlung des Abg.
Prade vürftezunächst in Reichenberg eine reinliche
Scheidung zwischen den Anhängern der
deutschen Volkspartei und den Schöne­
ria n er n zur Folge haben. Der deutschradicale
Stadtverordnete Franz Vogel wurde infolge seiner
Haltung in dieser Wählerversammlung aus dem
deutschen Nationalverein für Neichenberg und Um­
gebung ausgeschlossen. Ferner gieng dem Stadt­
verordneten Vogel aus dem Rathhause ein Schreiben
zu, in welchem sich die Mehrheit des Stadtver-
ordneten-Collegiumszu dem Programm der deutschen
Volkspartei bekennt und Vogel aus dem Verbände
dieser Partei als ausgeschieden betrachtet.
— Der Versuch der tschechischen Blätter, die
Bedeutung des vom Abg. Schamanek im böhmischen
Landtage eingebrachten russophilen Antrages abzu­
schwächen und das Vorgehen der Jungtschechen zu
entschuldigen, hat bei den Polen nicht den gewünschten
Effect hervorgerufen. Der „Dziennik Polski", der
sich bisher die Pflege der guten Beziehungen zwischen
Polen und Tschechen zur Aufgabe gemacht hat,
erklärt neuerdings, dass die Tschechen, wenn sie
nach den Andeutungen der Abgeordneten Schamanek
und Forscht auf russische Hilfe rechnen, unmöglich
die Polen in ihrem Lager finden können.
Ausland.
— Die Basler Missionsanstalt erhielt von
der Goldküste folgende Nachricht: Die Auf­
ständischen überfielen die Missions-
station Kumassi. Der Missionär Ramseyer
und dessen Frau, ferner Herr und Frau Jost, Herr
Weller und Frau Haosis wurden gefangen ge­
nommen und befinden sich in großer Gefahr.
— Ueber das officielle Festprogramm
bei der Anwesenheit des Kaisers Franz Josef
verlautet aus Berlin Folgendes: Am ersten Tage
wird Familientafel im Schlosse stattfinden und
abends ein Zapfenstreich. Am zweiten Tage soll
eine militärische Veranstaltung abgehalten werden.
Es ist noch nicht festgesetzt, ob dies eine Parade
oder ein Gefechtsschießen sein wird. Abends ist
Galavorstellung im Opeinhause. Am dritten Tage
erfolgt die Großjährigkeits-Erklärung des Kron­
prinzen, dann ist Galatafel bei Hofe in Aussicht
genommen. Abends findet Illumination der Stadt
und die Abfahrt statt.
— Die „Times" veröffentlichen in ihrer
zweiten Ausgabe nachstehendes Telegramm aus
Lahore vom 17. d. M.: Die „Civil and Military
Gazette" enthält einen Brief des Emirs von
Afghanistan an seinen vertrauten Diener, in
welchem der Emir Klage führt, dass jetzt, wo Af­
ghanistan von allen Seiten bedrängt werde, die
britischeRegierungkeinerleiJnteresse
an ihm zu nehmen scheine und sich beiseite halte.
Jedesmal, wenn er bei einem russischenAngriff
einen Gegenzug angeregt habe, sei er ohne Antwort
seitens der indischen Regierung geblieben, außer,
dass ihm der Vorschlag gemacht worden sei, Af­
ghanistan möge zu dem Bau von Eisenbahnen und
Telegraphenlinien seine Zustimmung ertheilen. Dies
sei unmöglich, da es ein Mittel sein würde, Afgha­
nistan zu ruinieren. Der Emir schließt: „Trotz aller
Sorgen bewähre ich mich 21 Jahre lang als fester
Bundesgenosse der britischen Regierung. Nun aber
muss ich der indischen Regierung sagen, dass jetzt
die Zeit zu Thaten gekommen ist und nicht zu
Reden.
— In der Schlusssitzung für die griechisch­
türkischen Verhandlungen zum Abschluss
einer Consular-Convention wurde fest-


[ 2023-06-29 10:40:32.341 - 19000419 - Seite 3 ]
Nr. 42. 19. April 1900
Marburger Zeitung.
Seite 3
gestellt, dass über 35 Artikel keine Einigung
erzielt wurde. Die griechischen Delegierten berichten
darüber an ihre Regierung und empfehlen ihr, an
das Schiedsgericht der Mächte zu ap­
pellieren.
•— Die Lage in Albanien ist andauernd
unsicher. AuS Uesküb und Jpek in Konstantinopel
einlaufenden Meldungen zufolge befinden sich die
bezeichneten Districte immer noch in Gährung. In
Jpek ist der Bazar noch gesperrt und die Beun­
ruhigung unter der christlichen Bevölkerung im
Wachsen, da angeblich einige Bewohner gedrängt
worden sein sollen, zum Islam überzutreten oder
auszuwandern. Der neue Mutessarif hat seinen
Posten erst angetreten, nachdem er von den alba-
nesischcn Chefs in Prischtina für seine Person
Garantien unter der Form der landesüblichen Beza
erhalten hatte. Bon Uesküb sind an die serbische
Grenze zwei Compagnien, von Mitrovitza ein
Bataillon, vermuthlich wegen der letzten Vorfälle in
Kolaschin, abgegangen. Auch an der montenegrinischen
Grenze sollen, unbestätigten Gerüchte zufolge, die
Zustände zu wünschen übrig lassen.
— Einer Meldung der römischen Blätter zu­
folge ist in Ancona ein anarchistischer An­
schlag zur Anstistung von Unruhen entdeckt worden.
Die dortige Polizei beschlagnahmte aus Paris und
Amerika eingetrosfene Briefe belastenden Inhaltes
und nahm zahlreiche Verhaftungen vor.
Tagesneuigkeiten.
(Die Verlobung des präsumtiven
Thronfolgers in Bayern.) Am Oster­
sonntag ist die Verlobung des Prinzen Rupprecht
von Bayern, des ältesten Sohnes des Prinzen
Ludwig, mit Herzogin Marie Gabriele, der jüngsten
Tochter des Herzogs Karl Theodor in Bayern, er­
folgt. Prinz-Regent Luitpold hatte am Tage
vorher seine Genehmigung zu der Verlobung er­
theilt. (Der Bräutigam wurde am 18. Mai 1869,
die Braut am 9. October 1878 geboren.)
(f Bischof Ignaz Lobos.) In Tarnow
ist am Ostersonntag nachmittags Bischof Ignaz
Lobos infolge eines Herzschlages plötzlich' gestorben.
(Militärisches.) Das k. u. k. Reichs-
kciegsministeritim hat durch einen Erlass entschieden,
dass die definitive Verleihung eines Compagnie-
Commandos an einen Oberlieutenant unzulässig ist.
Ehemalige Einjährig-Freiwillige und
jene Neserve-Unterosficiere, welche die Rcscrve-
Officiersprüfung bestanden haben, wegen Mangels
eines Lebensstellungsnachweises jedoch zu Reserve-
cadetten, beziehungsweise Rcserveofiicieren nicht
ernannt wurden, sind nach den in Kraft stehenden
Bestimmungen bezüglich der abzuleistenden Waffen­
übungen in jeder Hinsicht wie die übrige Reserve­
mannschaft zu behandeln.
(Wachleute als Einbrecher.) In
Tarnopol verhaftete am Montag der neuernanntc
Polizei-Commissär Sitka drei Polizeiwachleute,
Mnych, Ostabczuk und Andruzczak welche seit
längerer Zeit während ihres Nachtdienstes große
Einbruchsdiebstähle in Kaufläden verübt haben.
(Großer Brand.) Aus Jglau wird ge­
meldet: In dem Städtchen Stannern kam am
Montag ein großes Feuer zum Ausbruche. Dem
Brande, der rasch um sich griff, fielen 28 Häuser,
darunter auch das Rathhaus, zum Opfer. Im Ge-
meinde-Arrcste befand sich ein Arrestant Namens
Johann Tuma; er fand in den Flammen den Tod,
weil man vergessen hatte, ihn aus der Zelle zu
holen. Der Brand wurde durch Unvorsichtigkeit
von Kindern verursacht, die mit Zündhölzchen
spielten. In dem Städtchen, das eine deutsche
Bevölkerung hat und meist von armen Strumpf­
wirkern bewohnt wird, herrscht die größte Noth.
Die Sradtvertretung von Jglau hat sofort den ab­
gebrannten Familien Lebensmittel zuführen lassen,
um das momentane Elend zu lindern.
(Heldentod eines Steirers in
Südafrika.) Wie der in Südafrika für die ge­
rechte und freiheitliche Sache der Buren kämpfende
Ingenieur Franz Rumpf an seinen Vater in
Voitsberg schreibt, ist sein Bruder Karl einer
mörderischen englischen Kugel im Gefechte bei
Pietres erlegen.
(Mißhandlungen eines Soldaten.)
In Klausenburg trat am 8. d. M. ein Garnisons­
gericht zusammen, um eine Anklage gegen Ober­
lieutenant Jeksa Dembicky zu verhandeln. Der
Oberlieutcnant hat einen Soldaten, weil dieser mit
Berufung auf einen höheren Befehl einer Weisung
des Osficiers nicht nachkommen wollte, so miss­
handelt, dass der Mann zeitlebens ein Krüppel
bleiben wird. Die Verhandlung endete mit der
Verurtheilung des Oberlieutenants. Das Urtheil
wird aber, bevor eS nicht vom Hermannstädter
Corpscommando bestätigt ist, nicht kundgemacht.
(Malversation in der Oesterrei-
chischen Wasfenfabrik.) Man meldet aus
Linz: Die Verhaftung des Materialverwalters der
Waffenfabrik, Gustav Heyek in Steyr, erfolgte auf
Grund einer Anzeige, der zufolge Heyek sich bei
von ihm bestellten Lieferungen für die Waffensabrik
unrechtmäßige Vortheile zugewendet hat. Es soll
sich um mehrere Tausend Kronen handeln. Früher
war der Kaufmann Paul Peterson verhaftet worden,
der, wie es heißt, bei Oel- und Sodalieferungen
für die Waffenfabrik die oberwähnten Manipula­
tionen Heyek's unterstützte und bereits ein um­
fassendes Geständnis abgelegt hat..
(Lieblingsgerichte der Buren.) Die
Buren sind materiellen Genüssen durchaus nicht
abhold. Die Beamten und ähnlich gestellte Leute
in Pretoria haben auf ihrer Tafel ein sehr reich­
haltiges Menu. Sie lieben namentlich Süßigkeiten
in jeder Form und sind sehr geschickt im Einmachen
von Früchten. Besonders beliebt ist das „Naartjes
Comfyt". Die ganze Frucht wird mit Zucker »nd
Syrup eingemacht und hat ein ihr besonders eigen­
thümliches, ausgezeichnetes Aroma. Während der
Weinlese wird in manchen Theilen der Capcolonie
Most anstatt der Hefe zur Bereitung von Rosinen­
kuchen und ähnlichem vom Landvolk gebraucht.
Ein alter holländischer Kuchen heißt „Koesisters"
und besteht aus Mehl, Zucker, Gewürzen, Eiern.
Butter und Hefe. Die Kuchen werden in Syrup
getaucht und getrocknet und halten sich Monate
lang. Der „Honing Kock" entspricht unserem Ho­
nigkuchen; er ist sehr süß und hat einen Brant-
weingeschmack. „Mebos" ist eine ganz gewöhnliche
und sehr beliebte Bereitung von getrockneten und
gesalzenen Aprikosen. Sie werden an der Sonne
getrocknet,. dann plattgedrückt und der Stein ent­
fernt, krystallisierter Zucker und Salz darüber ge­
streut und zum Wintergebrauch ausbewahrt. Viele
Leute behaupten, dass Mebos ein wirksames Mittel
gegen Seekrankheit ist. „Nys Kluitjes" sind Reis-
klöße, die gewöhnlich mit starken Gewürzen und ge­
kochtem Rinderpöckelfleisch gegessen werden. Eine
schmackhafteHühnerpastcte heißt „Ouderwetse Pastei".
Es ist ein Gericht aus Gewürz, Zwiebeln, Wein,
Citronen. Eiern und Schinken, das bei den Buren
großen Ruf genießt. Eine typische Speise der
Buren, „Sasaties" oder „Kabobs", ist wahrschein­
lich malayischen Ursprungs. Eine Hammelkeule wird
in Würfelchen geschnitten, geröstet, mit Curry be­
streut und dann am Spieße gebraten. „Swarizuir"
(Schwarzsauer) wird aus Hammelrippchen mit
Gewürz und Datteln gemacht; alte Recepte em­
pfehlen statt der Datteln das Blut einer Ente.
„Brood Kluitjes" sind Brotklöße, die mit Suppe
oder geschmorten Hühnchen serviert werden. „Bonnt-
jes Bredee" ist ein getrocknetes Bohnengericht. Der
Schafsschwanz wird in Südafrika zur Suppe und
auch zu anderen Delicatessen gebraucht. „Gesmoorde
Hoender" sind Hühnchen mit Zwiebeln, Gewürz
und Schoten vom Cayennepfeffer gebraten. Das
echte Burcngericht ist „Biltong", der Mundvorrath
der Buren auf dem Felde und die nahrhafteste Art
von getrocknetem Fleisch oder Wild; es wird aus
der Hinterkeule genommen, vom Schenkelknochen
bis zum Kniegelenk, gesalzen, mit Salpeter bestreut
und in Sonne und Wind getrocknet. Es hält sich,
solange man will, und wird zum Essen mit einem
Taschenmesser in Stückchen geschnitten.
(Ostara.) Neben dem Jul- und Sommers-
Sonnwendfeste zählte auch das Osterfest zu den
hehrsten Feicrzeiten der alten Deutschen. Sie er­
blickten darin so wie zu Pfingsten eine eheliche
Vereinigung ihrer Gottheiten. Der Sonnengott
Balder und die Mondgöttin Ostara schlossen den
bräutlichen Bund und der holdselige Lenz war die
prangende Frucht dieser Hochzeit. Einst bekränzten
sich bei dieser Feier unsere blonden Ahnen in treu­
herziger Festfreude mit Blumen und Reisig und
jubelnd zog Alt und Jung in die heiligen Haine
und freute sich des erwachenden Frühlings. Wir
leben heute in einer nüchternen Zeit; wenn auch
fast alle die ehrwürdigen Gebräuche unserer Väter
mit christlichem Firnisse übertüncht auch heute noch
zu Recht bestehen, es fehlt uns vielfach der kindlich
reine Glaube, das sinnige Gemüth, das unsere
Altvorderen beseelte; von den waldigen Höhen
lodern noch yeute die Osterflammen zum schweig­
samen Nachthimmel, das Ei als Sinnbild des
keimenden Lebens, des Weidenbaums Geäste, das
bekränzte Lämmchen und der Osterbraten, die der­
einst alle der lieblichen Gottheit geweiht waren,
spielen auch in unseren Tagen eine freundliche
Rolle, aber die höhere ethische Weihe ist uns ab­
handen gekommen und ein Großtheil unseres Volkes
hat sich in widerlichem Materialismus ebenso selbst
um ein köstliches Vermächtnis verglühter Zeiten
enterbt, als sich unsere Betschwestern und Meßner-
gesellen zu völkischen Bettlern derabsetzen. Die
Schönheit und sittliche Weihe, die dem Grund­
gedanken des Osternfestes, der. Verjüngung und
Wiedergeburt alles entstehenden und vergehenden
Lebens im Weltalle innewohnt, wieder zu Ehren
zu bringen, hat der rastlose Pionnier einer adeligen
Weltanschauung, der „Scherer", in seiner prächtigen
Ostaranummer zum Ziele genommen. Mit ge­
schwellten Segeln steuert diesmal das »estlich be­
flaggte Schisflein auf den schaukelnden Wellen ehr­
würdiger Ueberlieferungen und von der hohen Gaffel
des Fockmastes grüßt munter alle Gleichgesinnten
der fröhliche Lenzgruß „Heil Ostara!" Das Heft
enthält reichen Bildschmuck von FiduS, Hcermann.
Hans v. Volkmann, Czeschka, Staudinger u. a.
Die erste Auflage wurde wegen nicht weniger als
12 Stellen und 2 Bildern beschlagnahmt.
(Der Teufel im Katechismus.) In
einer Gemeinde des Fassathales hat sich, wie der
„Bozner Zeitung" von zuverlässiger Seite berichtet
wird, ein Vorkommnis ereignet, welches beweist,
wie dunkel es noch in so manchen Köpfen ist. Am
Anfange der Fastenzeit erklärte der Curat der er­
wähnten Gemeinde, dem die Schüler zu wenig Ka­
techismus lernten, dass'deren Katechismen
v o l l e r T e u f e l st e ck e n, die ausgelrieben werden
müssten. Richtig wurden eines Morgens über Auf­
trag des Curaten sämmtliche Katechismen in die
Kirche gebracht, wo sie einer zweifachen Weihe
unterzogen wurden.— So geschehen im Jahre
1900 christlicher Zeitrechnung.
(Vierzehn Personen im Rhein er­
trunken.) Bei der Ueberfahrt von Bingen nach
Rüdesheim kenterte vorgestern ein mit Mitgliedern der
katholischen Studentenverbindung „Rheingau" be­
setzter Nachen mit 20 Personen infolge Aufstoßcns
auf eine Ankerkette. Das Fahrzeug sank. Vierzehn
Personen ertranken, die übrigen wurden gerettet.
(Communale Apotheken.) In der
letzten Sitzung des Bezirksauschusses Ottakring wurde
der Antrag gestellt, anzuregen, dass sich die
Commune Wien selbst um die Concession neu zu
errichtender Apotheken bewerben möge. Begründet
wurde dieser Antrag damit, dass infolge des neuen
Heimatsgcsetzes der Armenfonds arg in Anspruch
genommen werden wird und der Reinertrag der
Apotheken dem genannten Fonds zu dessen Kräf­
tigung zugeführt werden könnte. Auch.sei niemand
berechtigt, vom Staate eine Apothekerconcessjon, die
einen Wert von 30.000 bis 40.000 fl. besitze, zu
beanspruchen. Auch die Verstaatlichung des Apo-
thekerwescns würde die Steuerträger entlasten, und
die Apotheker als Communalbeamte würden auch
nicht schlecht fahren. Dieser Antrag wurde ein­
stimmig angenommen.
(Gemüthliche Unterhaltungen in
Ungarn.) In Kalocsa feuerte am Ostersonntag
ein betrunkener Bursche Namens Meszaros bei
einer Tanzunterhaltung, in deren Verlauf es zu
einem Streite kam, aus einer alten Flinte auf die
Tanzpaare. Ein Mädchen stürzte todt nieder, drei
andere wurden lebensgefährlich verletzt.— In
einem Unterhaltungslocale in Großwardein kam es
zwischen Civilisten und Husaren zu einem Streite;
diese verwundeten mit ihren Säbeln zahlreiche Gäste.
Einer der Civilisten feuerte mit einem Revolver
auf die Soldaten und verwundete mehrere derselben.
Gigen-Aerichte.
Arnoldstein, 18. April. (Großer
Brand.) Am vergangenen Ostersonntag wurde der
größte Theil des Dorfes Hohenthurn ein Raub der
Flammen. Das Feuer kam um die vierte Nach­
mittagsstunde in der Streuhütte der Sleik-Behau-
ung zum Ausbruche, und in kurzer Zeit waren die
Wohn- und Wirtschaftsgebäude von achtzehn Haus­
nummern in Asche gelegt, wobei, soweit es sich bis
etzt übersehen lässt, ungefähr fünfundvierzig ver­
schiedene Gebäude mit allen Feld- und Wirtschafts-
ährnlssen, sämmtlicher Hauseinrichtung, allen Le­
bensmitteln und Futtervorräthen zugrunde giengen.


[ 2023-06-29 10:40:32.341 - 19000419 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburg er $ettun«
Nr. 42. 19. April 1900
Das Elend ist umso größer, als die Betroffenen
nur die Gebäude und nicht auch die Fahrnisse ver­
sichert hatten. Von den Versicherungs-Gesellschaften
ist säst ausschließlich die Grazer Wechselseitige mit
16 Hausnummern und beiläufig 60.000 Kronen
betroffen. Ueber die Ursache des Brandes konnte
bis jetzt nichts ermittelt werden.
Judendorf. 18. April. (Wiesenbrand.)
Ostersonntag gegen 3 Uhr nachmittags brach am
Frauenkogel bei Judendorf in der Nähe der Gold-
hann-Warte ein Feuer aus, das sich in kurzer
Zeit derart ausbreitete, dass eine Fläche von etwa
fünf Joch niederbrannte. Nur der außerordentlichen
Thätigkeit der Judendorfer Freiwilligen Feuerwehr
unter der umsichtigen Leitung ihres Hauptmannes
ist es zu danken, dass der in der Nähe liegende
Wald nicht in Brand gecieth. Die Ursache des
Brandes soll die Unvorsichtigkeit eines Besuchers
der Goldhann-Warte gewesen sein, der ein brennendes
Zündhölzchen von der Warte auf das trockene
Gras warf. Die Löscharbeiten dauerten volle zwei
Stunden.
Voitsberg, 16. April. (Ein windischer
Messerheld.) Gestern nachts gieng der beim
Bäckermeister Rakuscha bedienstete Bäckergehilfe
Josef Oßraunig, nach Wuchern zuständig, mit
«inem Freunde durch die Judenburgcr-Porstadt von
Lankowitz nach Hause. Ohne alle Ursache stürzte
sich der nach Schleinitz bei Marburg zuständige
ivindischeBergknappeGeorg Stefferl aufOßraunigg,
stieß ihm das Messer in den Leib und schlitzte ihm
den Bauch auf. so dass sofort die Gedärme hervor­
quollen. Als sich der Schwerverletzte mit einem
Stocke vertheidigen wollte, erhielt er einen wuchtigen
Stich in die Schulter. Der zu Tode Verwundete
»vurde durch die Rettungsabtheilung der städtischen
Feuerwehr in das städtische Spital gebracht, wo
chm sofort ärztliche Hilfe zutheil wurde. Der ruch­
kose Thäter wurde durch den Gendarmerie-Posten-
sührer Mathaus im Burschenzimmer zu Rosenthal
verhaftet und dem Bezirksgerichte eingeliefert. Er
-gestand seine That mit cymscher Ruhe. Dem Schwer­
verletzten wurden der Dickdarm und der Dünndarm
fast vollständig durchschnitten.
Kirchberg a. d. R., 18. April. (Erdab-
acutschung.) Infolge der letzten Regengüsse
rutschten auf der Besitzung des Anton Baumgartner
in Fladnitzberg die Wirtschaftsgebäude, sowie Theile
des Obstgartens, Waldes und Ackers ab. so dass
der Besitzer einen bedeutenden Schaden erleidet.
Die Wirtschaftsgebäude mussten abgetragen werden,
«uch das Wohnhaus wurde theilweise beschädigt.
Windisch-Feistritz, 18. April. (Concert.)
Das Streichorchester der hiesigen Stadtkapelle.ver-
onstaltet unter der Leitung seines Kapellmeisters
Herrn August Heller Samstag, den 28. April in
Neuholds Gastrüumen ein Concert, zu welchem
das Doppelquartett des in seinen Leistungen an­
erkannt tüchtigen Männergesangvereines Pettau,
sowie der Solobaritonist Herr Josef Raths wohl
ihre Mitwirkung gütigst zugesagt haben. Nachdem
das Concert mit seiner sorgfältig gewählten Vvr-
tragsordnung zu Gunsten des Deutschen Schul­
vereines abgehalten wird, darf man aus recht
Zahlreichen Besuch seitens unserer Gesinnungs­
genossen hoffen.
Waröurger Wachrichlen.
(Alpenverein.) In der gestern abends
im Casino abgehaltenen Sectionsversammlung gab
der Obmann, Herr Dr. Schmiderer, nach Be­
grüßung der Erschienenen den Einlauf bekannt,
woraus Herr Professor Pettau er einen Vortrag
über Erzherzog Johann hielt. In anregender Weise
gab der Vortragende einenLebensabriss des um Steier­
mark so verdienten Prinzen, schildertedessen touristische
Leistungen und würdigte seine gemeinnützige Thätig­
keit, so insbesondere die Gründung der Landwirt­
schaftsgesellschaft, des Joanneums, der wechselseitigen
Brandschaden-Versicherungs-Gesellschaft. Nach Be­
endigung des mit Beifall aufgenommenen Vor­
trages wurde der officielle Theil der Versammlung
geschlossen.
(Sonntagsarbeit im Handelsgewerbe.)
Die „Grazer Zeitung" veröffentlicht eine Kund­
machung der Statthaltern für Steiermark vom
16. April 1900, betreffend die Gestattung der
Sonntagsarbeit im Handelsgewerbe in der Landes­
hauptstadt Graz. Die Statthalterci-Kundmachung
vom 3. December 1899, mit welcher in Abänderung
der Statthalterci-Kundmachung vom 1. Mai 1895
neue Bestimmungen über die Sonntagsarbeit im
Handelsgewerbe in der Landeshauptstadt Graz er-
lassen wurden, ist außer Kraft gesetzt. Die Be­
stimmungen des§ 2, Absatz a der Statthalterei-
Kundmachung vom 1. Mai 1895 treten in der
nachstehenden Fassung bis auf weiteres wieder in
Kraft: ») In den Städten mit mehr als 6000
Einwohnern, und zwar in Graz, M a r l> u r g. Cilli
und Leoben ist die Sonntagsarbeit im allgemeinen
für alle Handelszweige von 6 Uhr morgens bis
12 Uhr mittags gestattet. Handelsgewerben, welche
ausschließlich Charcuteriewaren oder Delicatessen
(allein oder nebst Flaschenbier und Flaschenweinen)
iühren. wird ausnahmsweise die Sonntagsarbeit
von 8 Uhr vormittags bis 12 Uhr mittags im
ganzen Jahre und überdies im Sommer, d. i. vom
1. Mai bis 30. September, von 1 Uhr bis 9 Uhr
abends, in den Monaten October bis inclusive
April von 6 Uhr bis 8 Uhr abends zugestanden.
In Graz sind diejenigen Charcutiers, welche dieses
Handelsgewcrbe neben dem Selchergewerbe betreiben
und für den Verschleiß der Artikel beider Gewerbe
nur ein Geschäftslocal besitzen, verpflichtet, dieses
Local in den bezeichneten Abendstunden geschlossen
zu halten. Im Sinne des Absatzes 4 des Artikels IX
des Gesetzes vom 16. Jänner 1896 wird gestattet,
dass am Nikolaus-, am Leonhardtage und auf den
Calvarienberg-Märkten, falls diese auf einen Sonntag
fallen, die Obst-und Südsrüchtenhändler ihre Waren
auf Ständen von 6 Uhr früh bis 4 Uhr nach­
mittags verkaufen dürfen. In Cilli ist am Festtage
des Landespatrons, wenn dieser auf einen Sonntag
fällt, die Sonntagsarbeit bei allen Handelsgewerben
von 6 Uhr bis 4 Uhr nachmittags zulässig. Diese
Kundmachung tritt sofort in Wirksamkeit.
(Lehrer st eklen.) An der zweiclassigen
Volksschule in Heilbrunn, Post Anger, kommt die
Stelle eines Lehrers, bezw. einer Lehrerin zu besetzen.
Gesuche sind bis 10. Mai an den Ortsschulrath
zu richten.— An der zweiclassigen Volksschule in
Prebersdorf gelangt gleichfalls eine Lehrer-, resp.
Lehrerinstelle zur Besetzung. Gesuche sind bis 15.
Mai an den Ortsfchulrath zu richten.
(Stipendium S-V erle i h u n g.) Ein von
der Leobner Bezirksvcrtretung für dürftige und
würdige Schüler deutscher Nationalität des Staats-
gymnasiumS in Leoben gestiftetes Stipendium von
200 Kronen ist in Erledigung gekommen. Zu dessen
Bezug sind bei übrigens gleichen Verhältnissen vor
allem Angehörige des Bezirkes Leoben, in deren
Ermanglung Angehörige von Obersteiermark berufen.
(Wildschäden.) Wie wir hören, sind durch
die abnormen letzten Schneefälle große Wildschäden
verursacht worden, insbesondere hatte das Hoch­
wild darunter zu leiden, von welchem ein großer
Theil zugrunde gieng, theils aber auch gefangen
wurde. Selbst starke Hirsche konnten keinen Wider-
stand leisten, Beweis dessen, dass auch ein Zehn­
ender gefangen genommen werden konnte.
(Lieferungsausschreibung der k. k.
ö st e r r. S t a a t s b a h n e n.) Nach einer Mit­
theilung der Handels- und Gewerbekammer in
Graz wird die k. k. Staatsbahndirection in Villach
die Lieferung nachstehend angeführter Materialien
für die Zeit vom I. Juli 1900 bis 30. Juni 1901
im Offertwege vergeben und zwar: 1200 Meter-
centner Mineralöl für Locomotiven, 300 Meter-
centner Mineralöl für Wagenachsen. 2900 Meter-
centner Petroleum, 16 Metercentner Fluid. 900
Metercentner Rohvaselin, 50 Metercentner Terpentin­
öl, 1 Metercentner Fischthran, 1 Metercentner
Stearinöl, T5 Metercentner Leinöl. Nähere An­
gaben über die benöthigten Materiolgattungen
u. s. w. sind aus den Offertformularien zu ent­
nehmen, welche ebenso wie die allgemeinen und
besonderen Lieferungs- Bedingnisse bei der k. k.
Staatsbahndirection in Villach (Zugförderungs­
bureau) eingesehen, behoben oder gegen Einsendung
des Porto bezogen werden können. Die Offerten,
zu deren Verfassung die hiezu aufgelegten For­
mularien benützt werden müssen, sind sammt den
etwaigen Beilagen, per Bogen mit einem Kronen-
Stempel versehen, versiegelt mit der Aufschrift:
„Offerte für Lieferung verschiedener Materialien"
bei der Staatsbahndirection Villach bis längstens
30. April l. I. 12 Uhr mittags einzubringen. Die
Preise sind franco einer Station der k. k. österr.
Staatsbahnen inclusive aller Spesen zu notieren.
Die dem Offerte beizugebenden Qualitätsmuster
sind, separat verpackt franco aller Spesen, in einer
zur Erprobung derselben hinreichenden Quantität
beizustellen. Die Lieferung sämmtlicher Artikel wird
in der Zeit vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni 1901
nach Maßgabe des eintretenden Bedarfes auf Grund
von Theilbcstellungen zu bewerkstelligen sein. Jeder
Offerent hat daS Recht, der am 30. April l. I.
um 2 Uhr nachmittags stattfindenden commissionellen
Offerteröffnung persönlich beizuwohnen. Der k. k.
Staatsbahndirection steht cs frei, die Offerte rück­
sichtlich des ganzen offerierten Quantums oder nur
eines Theiles desselben zu acccptieren oder ganz
abzulehnen. Offerte, welche nach dem obigen Ter­
mine eingebracht werden oder den Bestimmungen
dieser Ausschreibung nicht entsprechen, bleiben ün-
berücksichtigt.
(Das Osterschießen) hat Heuer wieder
eine große Anzahl von Opfern gefordert. Im
Marburger Spital befinden sich nicht weniger als
sechs mehr oder minder verletzte Personen; einem
jungen Burschen von 14 Jahren wurde an der
linken Hand ein Finger weggerissen. Einem Burschen
in St. Barbara wurde der Kopf vollständig zer­
schmettert. In Leoben wurden dem Tapezierer-
gehilfen Ocenasek zwei Finger der rechten Hand
zerrissen, in Trofaiach erlitt der Holzarbeiter Eglauer
eine schwere Verletzung des Schädelknochens und
viele Contusionen. Dem Knecht Franz Resch in
Wies wurde der linke Unterarm gebrochen und die
beiden- Handflächen aufgerissen. In Täubling schoss
der Bursche Paul Nowak mit einem Revolver
und traf einen der Zuseher Namens Franz Kran er
derart unglücklich in die Brust, dass bei letzterem
in kurzer Zeit der Tod eintrat. Selbstverständlich
ist damit die Zahl der Opfer nicht abgeschlossen
und angesichts solcher Ereignisse räth das Dom­
capitelblatt jenen, die damit nicht einverstanden
sind, ihren „Standpunkt zu wechseln" und billigt
diesen Unfug durch Stillschweigen. Ein gottgefälliges
Werk ist dies wahrlich nicht.
(Nähmaschinen unpfändbar.) Bei
Pfändung von Mobilien war es bisher zweifelhaft,
ob es gestattet sei, Nähmaschinen mit Beschlag
zu belegen. Bei Schneiderinnen waren die Näh­
maschinen allerdings nicht pfändbar, bei Privat­
parteien jedoch war der Vorgang je nach der An­
schauung des Vollstreckungsbeamten ein verschiedener.
Nun hat über eine Anfrage daS Justizministerium
entschieden, dass auch Nähmaschinen, welche nicht
zu einem gewerblichen Unternehmen dienen, aber
zum Besitze einer Familie gehören, nicht pfändbar
sind, da nach Ansicht des Justizministeriums eine
solche Maschine zu den unumgänglich nothwendigen
Utensilien einer Familie gehört.
(Versteigerungen.) ES gelangen zur
Versteigerung: Am 21. April um 10 Uhr vor­
mittags in Wurmath Nr. 14: 2 aufgerichtete
Betten, 1 runder Tisch, 1 länglicher Tisch, 3 Sessel.
1 Geschäftspult und 1 Bergkarren.— Am 23. April
um 9 Uhr vormittags im Bezirksgerichts-Gebäude
Amtszimmer Nr. 8. 1. Stock: 1 silberne Taschen­
uhr. 2 goldene Fingerringe, 2 Hüte, 2 Männer­
anzüge, 5 Hemden, 1 Jägerhemd, 6 Sacktücher,
2 Paar Stiefletten, 1 Paar Niederschuhe, ver­
schiedene Manschetten- und Hemdknöpfe, 1 Porzellan­
pfeife. 1 Holzpfeife, 1 Kleiderbürste, 1 Beißzange,
1 Zigarrentasche, 1 Bild, 1 Weckeruhr, 1 Spazier-
stock und 1 Schürze.
(Co ncurs.) Vom Kreisgerichte in Marburg
ist über das Vermögen der Handelsfirma Alfred
Moses in Picheldorf und Wersje, des Alfred Moses.
Landesproductenhändlers in Picheldorf und Wersje
und GreislereibesitzerS in Pettau, der ConcurS er­
öffnet, zum Concurscommissär der Herr Bezirks­
richter Dr. Franz Glas mit dem Amtssitze zu
Pettau und zum einstweiligen Masscverwalter Herr
Dr. Thomas Horvat, Advocat in Pettau, bestimmt
worden.
(Schreibmaschine und Urkunden-
stempel.) Das Finanzministerium hat ausge­
sprochen, dass bei den mittelst Schreibmaschine an-
geferiigten, stempelpflichtigen Urkunden und Schriften
das Ueberdrucken der Stempelmarken mittelst
Schreibmaschine als ordnungsmäßige Erfüllung der
Stempelpflicht zu gelten hat.
(Steckbriefe.) Wegen Diebstahls werden
vom hiesigen Kreisgerichte verfolgt: Der 18jährige
Besitzcrssohn Stefan Toliöiö aus St. Marga­
rethen. der Schneidergehilfe Josef P i l t n e r, zuletzt
in Mureck wohnhaft gewesen, 18—20 Jahre alt,
groß, stark, und der zuletzt als Schreiber beim
Holzhändler Ludwig Joweinig in St. Lorenzen be­
dienstet gewesene Hubert K u ch l e r. Die Genannten
sind dem Kreisgerichte ln Marburg einzuliefern.
(Eine Reisebekanntschaft.) Gestern
nachts stieg eine beiläufig 60jährige Frau auf dem
hiesigen Bahnhöfe aus und begab sich mit einem
Corpora! des 5. Dragoner-Regiments, dessen Be-


[ 2023-06-29 10:40:32.341 - 19000419 - Seite 5 ]
Nr. 42, 19. April 1900
Marburgcr Zeitung
Seite 5
'lanntschaft sie im Coupe gemacht hatte, in die Stadt.
' Da sie unbekannt war, versprach ihr der Soldat
sie in einer billigen Herberge unterzubringen und
führte sie bis zum Verpflegsmagazin, wo er sie ver­
gewaltigte. Auf die Hllferufe der Frau kam ein
'Wachmann herbei und nahm d)e Verhaftung des
heißblütigen Soldaten vor, den er der Stations-
Ivache übergab.
(Viehzählung.) Wie das „Fremdenblatt"
meldet, scheint man maßgebendenorts entschlossen,
die Viehzählung nach dem alten Modus, also gleich-
.. zeitig mit der Volkszählung am 31. December d. I.
-abzuhalten. Bisher hatte man erörtert, ob man
nicht, wie beispielsweise in anderen Staaten, vor
allem in Deutschland, die Viehzählung in Quin-
-quennal-Jntervallrn, und zwar im Frühjahre und
im Herbste durchführen solle. Um jedoch die Ver­
gleichbarkeit des Ergebnisses zu sichern, wird die
Viehzählung, wie erwähnt, nach dem alten Modus
-vorgenommen werden. Immerhin ist es nicht aus­
geschlossen, dass außer dieser Viehzählung eine zweite
-Viehzählung im Frühjahr oder im Herbste statt­
findet und dass sie in kürzeren als zehnjährigen
Zwischenräumen wiederholt wird.
(Fina nziel le S chw ieri gkeiten einer
.'Firma in Crajova.) Firmen, die mit Crajova
in Verbindung stehen, erhalten bei gehöriger Legiti­
mierung eine Mittheilung über die in Aussicht ge­
stellte Zahlungseinstellung einer dortigen Firma im
Bureau der Handels- und Gewerbekammer in Graz,
'Neuthorgasse Nr. 57.
(Falliment in Galatz.) Nach einer Mit­
theilung der Handels- und Gewerbekammer in Graz
wurde vie Firma M. Grünberg. Herrenkleiderhand­
lung m Galatz, fallit erklärt. Der Anmeldungs­
termin reicht bis 3./16. April 1900, während die
-Liquidierungstagfahrt am 22. April/5. Mai 1900
stattfindet.
Landwirtschaftliches.
(Die Verhältnisse der Kleingrund-
iesitzer in Untersteiermark.) (Schluss.) Es ist
weit verfehlt, dass man derartige seltene Wirtschafts-
fälle als Durchschnitt zu Betriebsbeispielrn nimmt,
weil hiedurch Organe an maßgebender Stelle bei
Beurtheilung der Frage und der Ursache deö bäuer­
lichen Rückganges durch falsche Darstellung auf
unrichtige Wege gerathen; dies umso leichter, nach­
dem obenauf noch lediglich der Bauernstand in seiner
'Vertretung im Reichsrathe durchschnittlich durch
unberufene Elemente vertreten wird, welchen das
'Verständnis für dir bäuerlichen Verhältnisse mangelt,
und die sich eher um alles andere kümmern, nur
nicht um daS Wohl und Interesse ihrer Wähler.—
den Bauernstand. Es sind in allen Provinzen und
^Ländern gute, mitunter sehr gute Bauernhöfe zu
.finden; letztere stehen sehr vereinzelt, ebenso wie vor
fünfzig Jahren zerrüttete Bauernhöfe nur vereinzelt
.zu finden waren. Der Zersetzungsproccss entwickelt
sich immer rapider; die Statistik aus den letzten
/fünfzig Jahren zeigt die traurige aber wahre Er-
scheinung. dass der sehr gut situierte Bauer succesive
.zum minder situierten, der minder situierte allmählig
.zum armen herabsinkt und letzterer schließlich meist
dem Proletariat sich anreiht, nachdem derselbe zwar
im Schweiße seines Angesichtes zur Erhaltung der
Menschheit in erster Linie alles beigetragen hat.
Desgleichen ist es auch mit dem Großgrundbesitze;
auch hier findet nur jener Gutsherr sein Auskommen,
welcher die Schneiderei, d. i. die Couponschneiderei
betreiben kann, und mit den idealen Wertpapieren,
welche durch Kunstpolitik auf hohen Stand geschnellt
sind und Grund und Boden sowie dessen Producte
weit unter den wahren Wert heruntersetzen, speculiert.
Die künstlich gemachten Börsenpreise vernichten rück­
sichtslos den Bauern und den Gewerbesiand und
-schwächen hiedurch den Staat selbst. Die unglück­
lichen inneren Wirren lassen aber die Volksver­
tretung zu keiner positiven Arbeit gelangen und so
wird auch von dieser auf Kosten der Bauern Zeit
-und Geld vergeudet.
(Wert der verschiedenen käuflichen
.Kraftfuttermittel und die Verfälschung
der Kleie.) Professor Schulze-Breslau äußert
sich hierüber in der Zeitschrift der Landwirtschafts­
kammern für die Provinz Schlesien wie folgt: Die
billigsten Kraftfuttermittel sind auch in diesem Jahre
wie bisher stets die Sonnenblumenkuchen und das
Baumwollsaatmehl. Aus diese Futtermittel wird sich
demnach der Blick der Landwirte zunächst zu lenken
haben. Ihnen nahe, d. h. noch unter dem Durch­
schnittspreise der Nährwerteinheiten stehen: Erdnuss­
kuchen. Maisschlempe. Malzkeime, Sesamkuchen,
Rapskuchen und Hanfkuchen. Die Gruppe umfasst
für alle landwirtschaftlichen Specialzwecke bewährte
Futtermittel, so dass der landwirtschaftliche Bedarf
im allgemeinen aus dieser preiswürdigen Gruppe
sehr wohl gedeckt werden kann. Die nächste Gruppe,
deren Preis noch im Bereich des Mittels liegt,
bilden Fleischmehl, Reisfuttermehl. Trockenschnitzel
und Trockentrebern, alles mit Recht geschätzte Futter­
mittel. gegen deren Verwendung vom Standpunkte
der Preiswürdigkeit Einwände noch nicht wohl
gemacht werden können. Zu theuer sind dagegen
Palmkuchen und Palmkernschrott, Leinkuchen und
Leinschrot, die Kleien des Roggens und Weizens
und endlich der Cocosnusskuchen, der zu einem so
hohen Preise, den er in den letzten Jahren hatte,
unmöglich unter irgendwelchen Umständen mit Aus­
sicht auf Rentabilität wird verfüttert werden können
und deshalb nur als Leckerbissen Bedeutung haben
kann. Wenn man die hohen Preise der Roggen-
und Weizenkleie endlich ins Auge fasst und
sich daneben vergegenwärtigt, dass im Jahre 1898
von den in der Breslauer landwirtschaftlichen Ver­
suchsanstalt untersuchten Roggenkleien 30% und
von den daselbst untersuchten Weizenkleien 24%
grob verfälscht oder verdorben waren, also „Schund­
ware" darstellten, so erkennnt man noch besser die
schöne Harmonie, in welcher die gehandelte Qua­
lität der Kleien und ihr Preis mit einander stehen.
Eingesendet.
vo gustibus non est disputandum, ist eine
alte Wahrheit. Manche lieben dos Heiße, andere
das Kalte, manche das Blonde, andere das Schwarze
und fühlen sich unglücklich, wenn ihnen daS Er­
sehnte versagt bleibt. So geht es., derzeit uns
Rauchern blonder Specialitäten-Zigarren. Einst
lachte uns aus den Kästchen- eine Schar Blonder
entgegen und jetzt schauen uns durchwegs dunkle
Ungrthüme finster an. denn das l ö b l i ch e A e r a r
sendet unserer Specialitäten-Trafik blos
Negerzigarren, schwarz wie die Nacht, während unser
Wohlspruch: Blond muss sie sein, lautet. Geehrte
Schriftleitung, machen sie unseren gepresst rauchen­
den Herzen Luft, denn abgesehen von den Ueblich-
keiten, die uns durch das Rauchen schwarzer
Zigarren befallen, haben wir um unser theueres
Geld keinen Genuss und müssten nolens volens in
Ausstand treten.
Mehrere Liebhaber von Blonden.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
London. 18. April. Ein Correspondent
des Reuter'schen Bureaus bei den Truppen Plumers
in Gaberones meldet vom 6. d.: Die feindliche
Artillerie vor Mafeking hat ausgezeichnete Be­
spannung. Die Maschinengeschütze sind auf leichten
Fuhrwerken montiert, jedes von vier kräftigen Pferden
gezogen. Die letzten englischen Rekognoscierungs­
märsche im District Manko ergaben, dass die Saaten
vorzüglich stehen und es unwahrscheinlich erscheine,
dass die Transvaaler Mangel an Nahrungsmitteln
haben werden.
Aliwal North. 17. April. Eine ungefähr
300 Mann starke Burenabtheilung bewegt sich in
der Richtung nach Smithfield. Die letzten Privat­
meldungen aus Wepener besagen, dass die dortige
britische Besatzung wohlauf ist. (Hieraus ersieht
man, dass entgegen früheren Meldungen Wepener
noch immer belagert wird.)
Budapest, 18.April. (Aufhebung des
Inseraten st empels.) Der Finanzausschuss des
Abgeordnetenhauses nahm den Gesetzentwurf, be­
treffend die Aufhebung des Kalender- und
. Von der Wiener Wochenschtift „Dic Zeit"
(Herausgeber: Pros. Dr. I. Singer, Dr. Max
Burckhard, Dr. Heinrich Kanner; Redaction für
bildende Kunst: Prof. Dr. Richard Muther) ist
soeben das 288. Heft erschienen. Aus seinem Inhalt
heben wir hervor: Die Folter in Galizien. Von
Dr. Iwan Franko.— Die Mameluken von Buda­
pest. Bon Arpad.— Die Dienstbotenbewegung in
Berlin. Von H. von Gerlach.— Rußlands Kosaken­
heere im Niedergänge. Von Generallieutenant z. D.
von Pelet-Narbonne.— Ist Alkohol ein NahrungS-
stoff oder ein Gift? Von Prof. Dr. Max Kaffowitz.
— Neue Aphorismen. Von Friedrich Nietzsche.—
Musik. Von Dr. Richard Wallaschek.— Die Woche:
Politische Notizen; Volkswirtschaftliches; Kunst und
Leben.— Bücher.— Revue der Revuen. —Eine
Schauspielerin. Von Gabriele d'Annunzio.— Purzl.
Von Georg Freiherrn von Ompteda.— Abonne­
ments auf diese Wochenschrift, vierteljährig 3 ff.,
nehmen die Post, alle Buchhandlungen und die
Administration, Wien, IX/3, entgegen. Einzel­
nummern 30 kr. Probenummern gratis und franco.
Viele unserer Leserinnen werden gewiss schon
mit den zum Schutze der Kleidertaille dienenden
Schweißblättern üble Erfahrungen gemacht haben,
weil sich dieselben häufig im Tragen nicht bewähren.
Von Interesse wird es deshalb sein, dass es der
durch die Erfindung der Veloursborde, Kragen-
einlage und vieler anderer äußerst praktischen Special­
artikel bekannten Firma Vorwerk& Sohn gelungen
ist. nach amerikanischem System vulkanisierte naht­
lose Tricot-Schweißblätter herzustellen, welche durch­
aus undurchlässig, elastisch, waschbar und geruchlos,
sowie hübsch ansehnlich und im Tragen sehr an­
genehm sind. Um die Käuferinnen von der absoluten
Dichtigkeit des Fabrikates zu überzeugen, liefert die
Firma den Verkaufsstellen an den Rändern zu­
sammengeklebte Schweißblätter, welche mit Wasser
gefüllt sind.
Keil's Fußboden lack ist der voi^üglichste
Anstrich für weiche Fußböden. Der Anstrich ist außer­
ordentlich dauerhaft und trocknet sofort, so dass die
Zimmer nach einigen Stunden wieder benützt werden
können. Flaschen ä 68 kr. und fl. 1.35 sind in der
Droguerie Max Wolfram, Hcrrcngasse 33 in
Marburg erhältlich. 2
60.000 Kronen, 15.000 Kronen und
12.000 Kronen sind die Haupttreffer der Jn-
validendank-Lotterjc, welche mit 20% Abzug
bar ausgezahlt werden. Wir machen unsere geehrten
Leser darauf aufmerksam, dass die 1. Ziehung un­
widerruflich am 19. Mai 1900 stattfindet.
Verstorbene im allg. Krankenhause.
4. April: Franz Schischek aus Maria-Rast.— Elisabeth
Gerlitsch aus Wachsenberg.— Johann Letsch ans
St. Jakob.
5. April: Jakob Semlitsch ans Schützen.
7. April: Josefa Prelog aus Loka.
8. April: Anton Jagodiö aus Takaöevo.
1l. April: Johann Herzinger au? Mitteregg.— Franz
Pukl aus Schleinitz.
14. April: Stefan BergleS aus Berholle.
Bestellungen aus alle wo immer angekündigten Mode­
journale, illustrierte Zeitschriften und Lieferungswerke besorgt
promptest Andreas Platzer, Marburg, Herren-
gasse Nr. 3.
Der gesammten Heilkunde
9)r. Studoif Staudi
Zahnarzt
&£as, fe, «,s“g, HdTS-oagass© LZ
ordiniert ausnahmslos selbst von 9 —12 und von
2-5 Uhr. 571
DIE SOMATOSE
(lösliches Flelsoh-Eiweiss)
ist nach dem Aussvruch der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates" für Kranke und'
Schwache.— Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Inseraten st empels, an.
Kode fl. 10.50
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Hcnneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Wirr echt, wenn direct von rnir bezogen.
6. llennederg, Stiära-FaMaiit, Zürich
' König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:40:32.341 - 19000419 - Seite 6 ]
Seite 6
Mardurgrr Zenung
Vtr. 42, 19. April 1900.
^Photographische Anstalt des Heinrich Erapek^
ältestes photographisches Geschäft in Marburg, Villa Fritsche, Badgasse 1L
Zugang zur Anstatt durch die Krabengasse, Wadgaste und KabriKsgaste.
Empfiehlt photographische Arbeiten jedesAst, V0I11 Mfida'lllOIl b'lS ZUrLebfinSflsÖSSß bei bester und billigster Ausführung«
L Lusers Touristenpflaster.
Baa anerkannt beste Kittel
gegen Hühneraugen, Schwielen etc. etc.
Haupt-Depots 472
L. ScM's Apotleto, Wiei-Meiii.
Luser’s
Man
verlange
Z» beziehe» durch alle Apotheken.
Touri-teir-
xllasler ru
SO Kr.
Zu haben in Marburg bei 23. König, Apoth. Graz: in den
Apotheken: I. Eichler, Apotheke der Barmherzigen Brüder, B.
Fleischer, F Frantze, R. Hanzlik, M. Hofmann, SS. Thurnwald,
A. Nedwcd's Nachfolger (I. Strohschneider), B. Leithner. Bruck a.M.:
Al. Tröql. C i l l i: K. Gela. Leoben: K. Filipek, I. Pferschy.
Kundmachung.
Zu St. Georgen in W.-B. wird wegen des auf den
„weißen Montag" zu St. Leonhard fallenden Blehmarktes
ein solcher hier am vorherigen Samstag, d. i. am 21. April
abermals mit freiem Eintriebe abgehalten werden. Die Gcmcindc-
veltrctung ersucht um zahlreiche Betheiligung. 815
St. Georgen W. B., am 9. April 1900.
G. Kraner, I. Caf, I. Rop, 8. Avajker,
Gemeinde-Repräsentanten.
dHarie Sßapper
Srhulgasse 2 Marburg Srimfgaffe 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß-und Buntftickereicn.
Lager vou Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
Vordruekerel und Monogramme in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.
Große Fenster mit Oberlichtcu
Thür- und Fensterverkleidungen, eine viereckige Marmor-
platte und 6 Stück Marmortische mit Holzgcstcll zum
Anschrauben sind billigst zu verkaufen im „Cafö Tcgetthoff"
in Marburg. 837
Haustelegrafen
Ilger, Uhrmacher, Burgplatz
Marburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Artikeln mit Erklärung zur Sclbstcinleitung. 226
Wohnungen
özimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich, im 1. Stock, jährl. 500 fl.
und eine
Lzimmerige, sammt Zugehör, jährl.
200 fl., sogleich zu vermieten im
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr.
Baumeister Derwuaohek, Rei-
scrstraße 26. 189
luverkaufen
6 Nuss, und 2 Kirschenstämme, 1
Esche, beim Besitzer Potthast in
Egydi-Tunnel. 861
Tüchtigen 859
Sflezereicommis,
beider Landessprachen mächtig,
gesetzten Alters, sucht AloiS
Mayr, Tegctthosfstraße 31.
Clam- nnd Hamooiooi-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier* n. Zither-Lehrerin
Marburg,
tzrmptplah, Eslomptrbk.. l.St
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Claviercn in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bewährten
Kaiser’s
Pfeffermünz- Caramellen
gegen Appetitlosigkeit,
Magcnwey und schlechten
verdorbenen Magen, echt
in Paketen ä 20 kr. bei 81.
Vachner in Marburg.
Woftnung
südöstlich gelegen, mit 4 geräu-
nrigen Zimmern und allem Zu­
gehör ist sogleich zu vermieten.
Anfrage Elisabethstr. 19. 468
Wohnung
Zimmer nnd Küche, zu vermieten,
Lcndgasse 8, Anfrage Lendgasse 4
im Lackiercrgeschäft. 839
Neugebautes Haus 1
ist in Brunndorf bei Marburg
nahe der Josefikirche, Schoste-
ritschgasse 131, zu verkaufen.
Schutze deine Frau!
Das fUr jede Familie wichtig»
st«, von Professoren u. Aerzten
empfohlene Buch Uber garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
I gegen an viel Kindersegen sendet I
tfiacret verschlossen gegen 40 kr.
ln Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa !"
Berlin S.W. 2W
. Lindenstrasse 56.
Schöne Lorken, haltbar,
erzielt nur Kuhn s Pat.
gesch. Saduliu 60 kr., Knhn's
Kriinsel-Pomade-Saduln» 80
kr. Echt nur von Franz Kuhn,
Kronenparf., Nürnberg. Hier bei
21. Wolfram, Droguerie und BI.
Aioher, Friseur, Herreugasse.
Sehr günstig gelegene
Bauplätze
in der Kärntnerstraße, per
HjMcter 45 kr. Anfrage Bad­
gasse II. 833
Mehrere
Instrumente
als: Bassgeige, Cello, Biola,
Geigen, sowie Notenständer nnd
Orchestcrnoten sind billigst zu
verkaufen. Anzufragen Bürger­
straße 46, l. Stock links, täglich
von 12—1 Uhr. 845
loh Anna Csillag
mit meinem 125 Centimeter längere
Riesen-Loreley-Haar, habe solches ire
Folge Ismonatl Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von oen berühmtesten.
Autoritäten als das einzige Mittel
gegen Ausfallen der Haare, zur°
Förderung des Wachsthums dersel­
ben, zur Stärkung des Haarbodens
anerkannt worden, sie befördert bei.
Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzen
Gebrauche sowohl demKvps- als auch-
Bart-iaare natürlichen Glanz und
Fülle u. bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl., 3 fl.,
und 3 fl.
P.stversandt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oa. mittels Post­
nachnahme der ganzen Welt aus-
der Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind. 337'
Anna Gsillag,,
Wien, I., Seilergasse fi.
Kälbermagens
kaust zu den höchsten Cassapreiseu
Leopold Samel. Teplitz-Schönau.
Beste böhmische Salzhäuie u. Felle.
Ru vermiete»
Werkstätte, Flößergasse 3.
Anzufr. Spenglermcister Richa,.
Kärntncrstraße. 864
Anfertigung von Bautischler­
arbeiten
wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
Wandvertäfelungen, Holzplafond
Portale, Gewölb-Einrichtungen
etc. etc.
in solidester, stilgerechter Aus­
führung.
4
Billigste
Preise
Sägewerk und Tischlerwaren-Fabrik
der
Baumeister Jos. Nepolitzky’s Erben, Marburg
Fabrik: I Verkaufslocale:
Kärntnerstrasse 42| Herrengasse 25
empfiehlt sein
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
in allen Stilarten, matt, politiert und weich.
Muster- Katafoge unb Zeichnungen portofrei. *^*58
Lieferant des üsterr. k. k. Staatsbeamten-Yerbandes in Wien. 146
Für Brautausstattungen;
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- undi
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbeh
in den neuesten u. modernsten.
Stilarten.


[ 2023-06-29 10:40:32.341 - 19000419 - Seite 7 ]
Nr. 42, 19. April 1900.
Marburger Zeitung
Seite T
Nur I Krone für 3 Ziehungen. |>
Sanp'fe’ferGlfGS 1
lO.OOO Kroaen, 15.000 Kronen ni 13.0!
Kronen
Bat xn.lt SO »/, -£>-’o z-u.gr-
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone.
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
Ili. Ziehung: 10. Novem. 1900.
empfiehlt 792
Marburger Escomptebank und die Verwaltung d. Bl.
[ 6eff entließe Srüiärungl
Die gefertigtes Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen ihrer
künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und nur, um die­
selben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zelt und nur dl» auf
Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
. Wir liefern 2173
gggJT für nur 7 fl. 50 kr.
als kaum der Hälfte des Wertes der bloßen Herstellungskosten
Sin Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild) ln prachtvollem, eleganten Schwär z-Gold-Barook-
r&hmen, dessen wirklicher Wert mindestes 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner Kin­
der, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer selbst längst verstorbener Verwandte
oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende Photographie, gleichviel in
welcher Stellung, einzusenden und. erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er ge­
wiss aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestellungen
mit Beischluss der Photographie, welche mit dem fertigen Porträt unbeschädigt re-
tourniert wird, werden nur di» aus Widerruf zu obigem Preise.gegen Nach­
nahme oder vorheriger Einsendung des Betrages entgegengenommen von der
B<-ttxS.t-TLvuxx»t-^b,xxstalt,,2Zosxaaos“
Wien, Mariahilferstraße 116.
JW* Für vorzüglichste gewissenhafte Ausführung und natur­
getreuer Aehnllchkelt der Porträts wird Garantie geleistet.
QQT Massenhafte Anerkennungs- und Danksagungsschreiben liegen zur
öffentlichen Einsicht für Jedermann auf. -Mg
Preiswürdig zu verkaufen ein Häusercomplex
bestehend aus vier ebenerdigen Wohnhäusern mit angrenzenden
Baugründen, beziehungsweise einem großen Magazin, in der
Nähe der Cavallerickaserne und des Cadetten-Jnstitutcs gelegen.
Anzufragen bei dem Besitzer Ingenieur Oskar Perko,
Tegctthoffstraße 3, 2. Stock. 754
hee-Trinker
k unten
265
Thee und Hum
am besten bei
Max Wolfram, Marburg.
Jagdhund
ist billig zu verkaufen. Bürger-
straße 37, 2, Stock rechts. 802
l
Itberspleler!!|
erhalten 4 Zitherstücke und|
Katalog gratis geg. Marke.
J. Neukirchner, Görkau
Böhmen. 7511
Stall
für 5 Pferde ist am 1. Mai samn
Zugehör zu vermieten. Tschei
nltschek, Theatergasse. 71
Möbl. Zimmer
mit separiertem Eingang für
einen oder zwei Herren sogleich
zu vermieten. Bürgcrstraßc 37,
2. Stock rechts. 801
MM Weiler’ 8 Blnmensaion
Marburg, Schulgasse 2
empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränzen, Brautbouquets rc. rc. sowie aller
moderner Blumenbindereien, auch Körben und Bouquets auS Kunstblumen, geschmack­
voll und billig.
Frische Grabkränze mit reichem Blumenarrangement 0OO
Billiger als überall.
Frische Rosen, Nelken Hyazinthen re. aus eigenen Anlagen.
Naturpräparierte Palmen in allen Größen sür Zimmer-Decorationen.
Hersaiuli iäglick in bester Verpackung. Zcknellste Kklllmnng nack auswärts.
Telegramme: Weiler Marburg Drau.
gg"""~^*
Musikalienhandlung.
«Josef ESöfer
(Math. Tischlers Nachs.)
Schulgasse 2 MARBURG- Schulgasse 2.
I Grösstes Lager aller Musikalien.
Bolksausgabm: Andrer, Breitkops und Härtel, Litolff, Peters, Stein-
gräber rc. Schulen und Uebungsstücke für alle Instrumente. Reichhaltiges
Lager von allen Musikinstrumenten zu den billigsten Preisen. Vorzüg­
liche Zithern von 5 bis 100 fl. (Anerkennungen von den Zither-
meistern Gnolein, Praschinger. Kturm, Iechmetker rc. Allein­
verkauf der anerkannt besten Zithersaiten von Karl Kirschner. Violinen
von 2 fl. bis 150 fl. Reparaturen fachmännisch, gut und billig.
Neu! Violinschule von Franz Schönherr. Heft 1.
Musikalien-Leihanstalt.
50.000 Weingartstecken
aus trockenem Lärchen holz geschnitten, 2 Meter lang, 26 mm
stark und breit, sind sofort billig abzugeben. Ferner
Fichteuleisten 13/26 mm, 13/52 mm und 20/40 mm
von 2 Meter bis 4 Meter lang. Auskunft ertheilt Spitzer,
Gutsgewerkschaft Gr. Kainach bei Voitsberg. 794
Am Stadtpark
eine elegante Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Balcon, Dienstbotenzimmer und allen
üblichen Nebenräumen, sofort beziehbar, billig zu vermieten.
Vorzügliches Trirrkivasser im Hause.— Auskunft
Parkstraße 16, l. Stock, Thür 6. 644
Premstätter Strangsalzziegel
von A. Haas& Comp, in Premstätten
beste und billigste JDacbeindeckung.
Vertretung und größeres Lager bei <£. Pickel, Betonwaren­
fabrik, Marburg, Volksgartenstraße 3l. 406
Mer Sprachen kennt, ist reich m nennen. "MS
Dos
Meisterschafts- System
zur praktischen und naturgemässen Erlernung
der deutschen, französischen, englischen, italienischen, spanischen,
portugiesischen, holländischen, dänischen, schwedischen, polnischen,
russischen und böhmischen
Geschäfts- und Umgangs-Sprache.
Eine neue Methode, in drei Monaten eine Sprache sprechen,
schreiben und lesen zu lernen.
Hiäm' Selbst’axj.'fcQsericb.’fe
von Dr. Richard S. Rosenthal.
Französch-Englisch-Ipanisch-Polnisch, complet in
je 15 Lectionen ä 1 Mk.
Italienisch-Russisch, complet in je 20 Lectionen ä 1 Mk.
Schlüssel hiezu ä 1 Mk. 50 Pf.
Deutsch-Holländisch-Dänisch-Schwedisch-Porlu-
giestsch-Böhmisch, complet in je.10 Lectionen ä 1 Mk.
Probebriefe aller 12 Sprachen ä 50 Pf.
Leipzig. Rosenthal’sche Verlagshandlung.
Irützjatzrs- und Kommersaijon
19 00.
Ein Coupon Meter 8.10/ fl.
lang, completen Herren- I g
Anzug (Rock, Hose u. Gilets/
gebend, kostet nur 1 L
2.75,3.70,4.80 von guter]
6.— u. 6 90 von besserer/ echter
7.75 von feiner} Schaf-
8.65 von feinster( wolle.
10.— von hochfeinster)
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegfel lmhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheil« der Privatkundschaft Stoffe direct bei obiger
Firma am Fabriksort« zu bestellen sind bedeutend. 819


[ 2023-06-29 10:40:32.341 - 19000419 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburger Zeitung
Nr. 42. 19. April 1900
Ich erlaube mir einem p, t. Publicum von Marburg und Umgebung, sowie allen Radfahrern und Interessenten des Radsportes die ergebene Mit--
theilung zu machen, dass ich mit Heutigem die &)6•
Fabriks-Niederlage der weltberühmten Puch "Fahrräder
aus der Firma
Johann Puch, erste steiermärkische Fahrrad -Fabriks-Actien- Gesellschaft in Graz:
in Marburg, Dornplatz 14 eröffnet und damit gleichzeitig eine mit allen modernen Hilfsmitteln und Werkzeugen aufs beste eingerichtete Reparatur-
Wcrkstatte für alle Systeme von Fahrrädern verbunden habe.
n:» a1« H» 0% A genießt in der ganzen Welt einen solch vorzüglichen Ruf als unerreichte Qualitäts-Marke, dass
UI6 lllaiKc Jk Uil/il'JnidiU. xs mir überflüssig erscheint, diesem von mir anempfohlenen Fabricat ivcitere Lobreden hier zu
spenden; es erübrigt mir nur, alle Interessenten ergebenst zur Besichtigung meines reich sortierten Lagers in nur 1900er Neuheiten ergchenst einzuladen, wobei
keinerlei Verbindlichkeit für Kauf sein soll. Gestützt auf eine mehr als 6jährige praktische Thätigkeit als Reparatcur-Montagemeister rin Dienste des bcstbekannten-
Herrn Johann Puch, bin ich in der Lage, fachgemäße Ausführung von Reparaturen aller Systeme zu garantreren Ulst) sichere ich lm
vorhinein coulanteste und prompteste Bedienung bei billigen Preisen zu. Des weiteren thatkräftig unterstützt durch vorgenannte Werke- glaube rch ,n der läge,
zu sein, jedem Wunsche selbst des verwöhntesten Sportsmannes entsprechen zu können; bitte daher um geneigten Zuspruch und Unterstützung m meinem jungen
Unternehmen. Hochachtungsvoll
Pranz Pehle, Domplatz 14.
fyanüsagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme schon wäh­
rend der schweren Tage des Krankenlagers, wie nach dem
so schmerzlichen Heimgänge unseres lieben Gatten, Sohnes,
Bruders und Schwagers, des Herrn
Maximilian Hoinigg,
Anstreichers ln der Stldbahn-Werkstätte
sprechen wir allen, welche zur Linderung unseres Schmerzes
beitrugen, insbesondere der löbl. Südbahn-Liedertafel für
die Absingung der Trauerchöre, der Abordnung der löbl.
freiw. Feuerwehr, seinen Arbeits-Collegen in der Abtheilung,
für die schönen Kranzspenden, sowie allen, welche ihm bei
seinem letzten Gange ihr Geleite gaben, unseren wärmsten
und aufrichtigsten Dank aus.
Marburg, am 16. April 1!XK>.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
21 Dein Herr« Kescher
des „Tages der Handelsangestellten
von Steiermark in Graz", der sich
in liebenswürdiger Weise meiner
erinnerte und mich durch Zusendung
einer anonymen Karte ausgezeichnet
hat, danke ich dafür auf diesem
Wege bestens. Da ich Ansichtskarten­
sammler bin, bitte ich den Herrn,
auch in Hinkunft meiner freundlichst
zu gedenken und mir bei passender
Gelegenheit wieder Karten zukom­
men zu lassen. 851
Alois Mayr.
A. Alwies’ Restaura nt, Leitersberg.
Sonntag, den 22. April nachm. 3 Uhr, bei jeder Witterung
Streich-Quartett
der Marburger Schrammeln.
Vorzügliche steirische Naturweine.— Bestes Märzenbier.— Kalte
und warme Küche. 867
fSi ga8iaQ «QQa6 egt8aftl.
Samstag, den 21. und Sonntag, den 22. April
der beliebten
Damenkapelle ,Wiener Schwalben 1
unter Leitung des Kapellmeisters Herrn Snhrer.
Anfang 8 Nhr. Eintritt 30 kr.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein 818
Ll. Kehl, Restaurateur.
!9Zeufieit!
Jährlich lmal aufzuziehen,
genau gehend!
Steh- Wanduhr
auf eine Console zu stellen; sehr
elegant und empfehlenswert. In
Bronce ausgeführt, unter Garantie
mehrerer Jahre.
—Preis 32 fl.—
Diese Uhr ist im Schaufenster aus­
gestellt und habe ich den Allein­
verkauf für Marburg.
Aut. Kifimaim
Marburg, Herrengasse.
Mit 1. Mai l. I. wird auf hiesigem Platze ein
Schreibmaschinen- (5m s
abgehalten werden, dessen Besuch bestens empfohlen wird. Aus­
künfte ertheilen Herr Andreas Platzer, Papierhandlung
und Herr Wilhelm Blanke, Buchhandlung hier, woselbst
auch Prospekte erhältlich sind und Einschreibungen entgegenge­
nommen werden. 863
Mädchen für alles
welches auch selbständig kocht,
sucht bei kleiner Familie Stel­
lung. Adresse M. M. post­
lagernd Kölsch. 860
Kampf I mm M
ums** I EM!
Glück. l
Die „Gartenlaube* 4 eröffnet mit diesem
Erzeugnis auserlesener Grjäblungskunst, das
die gesellschaftlichen Zustände der Reujeit schart
beleuchtet, soeben ein neues Quartal.
llvonnementrpreir viemiiäbrlich 2 Kronen 10 R.
Zu belieben durch alte««*
Buchhandlungen u. Postämter.
6 Hektl. Wein 8
und 6 Hektl. Most aus dem
Jahre 1898 zu verkaufen.—
Schillerstraße 26, parterre rechts.
£eftrjunge
wird aufgenommen bei Josef
Weltzebach. 857
Ein eventuell zwei möblierte
mit 1. Mai zu vermieten. Drau-
gasse 6, 2, Stock. 847
Wohnung
im 1. Stockes mit 2 gassenscitigen
Zimmern und ebensolcher Küche ist
sammt sonstigem Zubehör vom 1.
Mai r. I. an um 14 fl. 56 kr. per
Monat in der Neugasse 1 zu ver­
mieten. Anfragen sind zu richten
an Anton Götz, Marburg. 743
Gründlichen
Wicr- ii. ZtttichMer-
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthoffstratze Nr. 31,
2. Stock.
Zwei Piccolo~
oder Anfänger werden im Re­
staurant „zur alten Bierguelle"
in Marburg sogl. aufgenommen.
Mülirsl,
politicrt, für ein möbliertes
Zimmer, fast neu, billig zu ver­
kaufen. Anfrage Allerheiligen-
gasse 17, 1. St., Th. 3. 858
Schöne heurige
Backhendel
lebend, 6 bis 8 Stück im Postkorb,
sendet spesenfrei nach jedem Post­
orte für fl. 4.25 854
Andor Scliöller’s
Geflügclhof in Uj Szt. Anna (Ung.)
Zu verpachten
wegen Krankheit des Besitzers
ein Haus sammt Stallungen,
großem Gemüse- und Obstgarten
sowie Feld. Anfr. Vcrw. d. Bl.
Ein braves, sehr verlässliches
Kindsmädclieii
welches auch häusliche Arbeiten
verrichtet, wird zu einem Kinde
gesucht. Anzufragen bei Frau Bau­
meister Derwuschek. 362
Hundert Stück
Eichen-Säulen
hat noch abzugeben Gut Drau-
hof bei Kranichsfcld. 821
Hübsches neu möbliertes
nimmer
mit separatem Eingang, incl. Be­
dienung, monatlich 7 fl. Herren­
gasse 54, Thür 10. 816
Wegen Abreise
zu verkaufen: Sopha, Schlasdivan,.
Betten sammt Einsätze, Küchen-
credenz re. Kärntnerstraße Nr. 38,
1. Stock, Fuchs. 853-
Schöne Wohnung
3 Zimmer, 1 Dienstboten­
zimmer, Balcon, sammt Zuge­
hör ist sogleich zu vermieten.
Kaiscrstraße 14. 595-
Möbl. Zinliucr
gassenseitig, mit separatem Ein­
gang ist vom 1. Mai zu ver­
mieten.— Bürgerstraße 46,.
1. Stock links. 844
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ü Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. Kleinschuster,
Postgaste 8.
Wesen Raummangel
ist die
Ed. Janschitz'sche
Leihbibliothek
enthaltend:
RmM«. ErMmigm
ca. 1500 Bände
billig zu verkaufen.
Näheres bei
5 Kmlik, Mdrnckrei
Marburg, Postgasse.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

