
[ 2023-06-29 10:52:00.776 - 19001217 - Seite 1 ]
I
♦ fl
<V
vs
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 X, vierteljährig 3 X, monat­
lich 1 X. Bei Zustellung^ ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.
Erscheint jeden Dienstag. Donnerstag und
SamStag abendS.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Berwattnng befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespallene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss sür Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Eilizelnnmnier kostet lü d.
Nr. 14^ Montag, 17. December 1900 39. Jahrgang
Kkichswthsmiididat Dr. MWrdt md
die Schiilstage.
Kürzlich stellte sich der Bewerber der Deutschen
Volkspartei Dr. Wolffhardt in Mahrenberg seinen
zahlreich versammelten Wählern vor. Nachdem er
die politische Lage mit einigen Streiflichtern beleuchtet
und einen Rechenschaftsbericht über seine bisherige
politische und nationale Arbeit erstattet hatte, lud
der Herr Bürgermeister Alois Langer die
Anwesenden ein, Anfragen an den Wahlwerber zu
richten.
Dieser Aufforderung entsprach der dortige Ober­
lehrer Max Brandais. der in der Eigenschaft
als Obmann des Mahrenberger Lchrervereines den
Herrn Dr. Wolffhardt in der Schulfrage interpellierte.
Der Fragesteller führte aus, dass in der gesammten
Lehrerschaft Oesterreichs der Wunsch bestehe, es möge
der Staat herangezogen werden, einen höheren
Procentsatz zu den Schulerhaltungskosten beizutragen.
Diese Einrichtung bestehe auch in Preußen, wo der
Staat 4O0/0 der Schulkosten trage. Würde sich
Oesterreich an diesem Nachbarstaats ein Beispiel
nehmen, so wäre es möglich, die Gehaltsfrage der
Lehrer in dem Sinne zu regeln, dass dieLehrer in
ihren Bezügen den 4 unteren Rangsclasscn der Staats­
beamten gleichgestellt würden, während heute einzelne
rückschrittliche Länder, insbesondere solche mit clericaler
Mehrheit, den Lehrern unzureichende Gehalte bieten.
Der Interpellant fragte, ob Herr Dr. Wolffhardt
diese Strömung in der Lehrerschaft kenne und wie
er, beziehungsweise, wie sich die Deutsche Volks­
partei zu dieser wichtigen Frage stelle.
Es sei zwar wenig Hoffnung vorhanden, dass das
neue Parlament wirtschaftlich werde arbeiten können.
Man müsse sich jedoch auf Ueberraschungen stets
gefasst machen und deshalb sei es interessant zu er­
fahren, wie sich die Deutsche Volkspartei der be­
sprochenen Frage im Parlamente gegenüberstellen
würde. Dr. Wolffhardt erwiderte auf diese An­
frage, wie folgt: Die berührte schulpolitische Frage
ist mir durchaus nicht fremd und ich habe über
dieselbe bereits nachgedacht. Ich bin ein großer
Schul- und Lehrerfreund, was meine nahezu zwanzig­
jährige Thätigkeit im Dienste der Schule beweist.
Als Referent der steirischen Schulverhältnisse habe
ich im deutschen Schulvereine genügend Ge­
legenheit gehabt, die heimischen Schulverhältnisse zu
studieren. Ich schätze die Lehrerschaft hoch, ich ver­
meide absichtlich das Wort „Wohlwollen", denn cs
geht nicht an von einem Wohlwollen in der Lehrer­
besoldungsfrage zu sprechen. Es ist eben eine
culturp o litis che Pf licht, die Lehrerschaft
pecuniär so zu stellen, dass sie ihren
Beruf sorgenfrei erfüllen kann. Diesen
Grundsatz hat auch der deutsche Schulverein stets
hochgehalten und er hat durch die That bewiesen,
dass ihm das Wohl seiner Lehrer keine Phrase sei.
Die Gehaltsverhältnissc der Schulvrreinslehrer sind
gewiss günstige, nicht minder steht dies mit ihren
Pensionsvorschriften. Dse Schulvereinslehrer be­
sitzen auch eine Dienstespragmatik, wie eine solche
an öffentlichen Schulen noch gar nicht besteht. In
neuerer Zeit hat der Schulvereiu sogar die Pensions-
sragr der Kindergärtnerinnen in seinen Verwaltungs­
kreis gezogen. An diesen Beispielen ist zu ersehen,
wie fortschrittlich ich der Schulfrage gegenüberstehe,
da ich Mitglied der Hauptleitung des Schulvereines
bin. Was die Frage der Uebernahme eines größeren
Theiles der Schulkosten durch den Staat betrifft,
so verkenne ich nicht die Bedeutung dieser Frage.
Allein sie ist auch zugleich bedenklich. Wir besitzen
in Oesterreich stark passive Länder, wie Galizien,
Dalmatien, Bukowina und Krain. Würde also die
Gehaltsfrage im Sinne der Verstaatlichung gelöst,
so kämen die wohlhabenderen Länder stark zum
Daraufzahlen.
Die activen Länder müssen ohnehin große'
Summen an die passiven Länder abgeben. Wieso
sollten die steuerkräftigen Deutschen die Schul­
verhältnisse bespielsweise in Galizien rangieren?
Die Deutschen haben gewiss kein Interesse daran,
die Polakcn so zu unterstützen. jBevor also die Ver­
staatlichung der Gehaltsfrage in Angriff genommen
werden kann, muss vorerst eine diesbezügliche statistische
Berechnung vorangehen, an der es zur Zeit noch
fehlt. Diese Erklärung gebe ich in meinem eigenen
Namen. Für die Deutsche Volkspartei kann ich dies
nicht thun, weil ich ja noch gar nicht weiß, wie
sich diese Partei gruppieren wird. Doch ist es
außer Zweifel, dass die Deutsche Volks­
partei in der Schulfrage stets eine fort­
schrittliche Haltung einnehmen wird.
In nationaler Beziehung stehe ich auf
dem Standpunkt, dass sich die Deutschen des Unter­
landes auf ihre eigenen Füße stellen müssen. Diesem
Grundsätze entsprechend, wende ich meine ganze
Sorgfalt der Ausschulung der deutschen Gemeinden
des Unterlandes zu. So besitzen wir jetzt deutsche
Schulen inFriedau, Luttenberg, Rann, Gonobitz
u. s. w. Kurz alle bedeutenden deutschen
Orte des Unterlandes besitzen schon ihre
deutschen Schulen und sie entwickeln
sich kräftig.
Vom Parlamente ist nicht viel zu erwarten
und die nationale Kleinarbeit ist jetzt
die Hauptsache. In ihr Gebiet gehört auch
das Schulwesen. Oberlehrer Brandais dankte
für die klaren Ausführungen des Candivaten. Er
bemerkte noch, dass es in der That schwierig sei,
die Verstaatlichung der Lehrergehalte bald durch­
zuführen. Was die passiven Länder Galizien,
Bukowina und Dalmatien anbelange, so sei ja die
politische Sonderstellung dieser Länder ein Programm­
punkt der Deutschen Volkepartei.
Allerdings biete die derzeitige politische Con-
(Nachdruck verboten.)
Im Weiche des King-Au-Ue.
Roman nach chinesischen Quellen von Roger Ten-Costa.
(25. Fortsetzung.)
Sie fühlten sich auf die Dauer in Peking
doch nicht sicher und wollten den Vorschlag des
Herrn Davison nun annehmen und sich in das ihm
befreundete Haus einer christlichen Familie in Tient­
sin begeben. La-Tai und La Tso hätten auch schon
ihre Verhältnisse in Peking danach geordnet, ihre
Gärten einem Onkel zur Verwaltung und ihr Haus
einem Agenten zum Verkauf übergeben.
„Und wir sollen wohl die Damen nach Tient­
sin geleiten?" frug Davison, den Redestrom Pei-
Hengs unterbrechend.
„Natürlich wünschen sie dirs und bitten Sie
darum", entgegnete der Diener.
„Dieser Wunsch kann aber jetzt kaum noch
erfüllt werden, wir müssen ja übermorgen schon
mit der kaiserlichen Expedition nach Schansi ab­
reisen", erklärte Davison. „Herr GuthauS weiß
dies doch auch. Da sind wir in eine peinliche Ver­
legenheit gerathen."
„Gerade deshalb schickte mich mein Herr zu
Ihnen", erwiderte Pei-Heng.
„Warum kommt Herr Gulhaus nicht selbst
zu mir?" frug Davison,
„Er war schon vor einer Stunde hier und
fand Sie noch schlafend, und jetzt hat er noch
wichtigere Vorbereitungen für die Expedition zu
treffen", sagte Pei-Heng. Herr Guthaus glaubt,
dass Sie Nachrichten aus Tientsin über die Frage
haben würden, ob die Damen La-Tai und La-Tso
im Hause ihres Freundes dort Aufnahme finden
können."
„Leider ist noch keine Nachricht aus Tientsin
für mich eingetroffen", bemerkte Davison mißmuthig,
„obwohl die Antwort auf meinem Brief längst
hätte eintreffen können. Freilich mein Diener ist
davongelaufen, und ich weiß nicht, was in der
Zwischenzeit passirt ist."
„Zhr Diener ist fort ?" frug Pei-Heng er­
staunt. „Das ist feig, das ist schuftig von ihm.
Hat er Sie etwa auch bestohlen?"
„Wie es scheint, hat er nur die Lebensmittel
und einige Kleinigkeiten mitgenommen", erklärte
Davison, „aber ich habe doch keinen Diener mehr,
den ich so nothwendig brauche."
„Da muss ich Ihnen einen neuen verschaffen",
entgegnete Pei-Heng, indem er zugleich diensteifrig
anfing, in der Wohnung Davisons die Diener­
arbeiten zu machen, „so ein Herr wie der edle
Herr Davison kann doch nicht ohne Diener sein."
„Glaubst Du, Pei-Heng", frug Davison,
„dass vielleicht mein Diener die für mich einge­
troffenen Briefe mit fortgenommen hat."
„Das ist möglich, zumal wenn er geglaubt
hat, Geld oder sonst einen Werthgegenstand darin
zu finden."
„Dann wäre es vielleicht am Platze, wenn
ich an meinen Freund Blomfeld nach Tientsin
in der Angelegenheit depeschirte", meinte Davison,
„wenn die Damen ihrer Sicherheit halber nun doch
Peking verlassen wollen. Doch ich werde darüber
erst noch mit ihnen selbst sprechen, wenn es mög­
lich ist und auch Herrn Guthaus zu Rathe
ziehen."
„Das ist gut, das ist klug", sagte Pei-Heng,
„aber nun muss ich Ihnen noch eine Neuigkeit
mittheilen, gnädiger Herr. Die Damen La-Tso
und La-Tai haben in ihrem Vetter Tsu-Tang
einen neuen christlichen Glaubensgenossen gefunden,
der sie beschützen helfen kann."
„Wer ist dieser Tsu-Tsang?"
„Er war früher ein armer Dorfschulmeister
und ist jetzt ohne Stelle, ein begabter und gebildeter,
aber verkannter und zurückgesetzter chinesischer Ge­
lehrter ohne Brod. Das erste Staatsexamen soll,
er sehr gut bestanden haben, aber im zweiten ließ
man ihn durchfallen, weil es so viele Candidaten
gibt und Tsu-Tsang keine Gönner hatte. So
mußte der Schulmeister werden, um nicht ganz zu
verhungern, denn eine armselige Schulmeisterstelle
ist das Einzige, was die chinesische Regierung deu
in der zweiten großen Staatsprüfung durchgefalleneu
Candidaten noch anbieten kann", berichtete Pei-Heng
eifrig schwatzend und seine Ausführungen durch
Zeichen und Geberden unterstützend, wenn ihn Da­
vison nicht recht zu verstehen schien.
„Da ist dieser chinesische Schulmeister auK
Hunger und Noth wohl zum Christenthume ge­
kommen und ist so ein Nothchrist, wie es leider
so viele in China gibt", frug Davison neugierig,
denn ihm interessirte diese Bekehrung eines gelehrten
Stockchinesen.
„O nein, o nein", entgegnete Pei-Heng,
„der kluge Tsu-Tsang hat in drei Tagen mehr
von der christlichen Religion und dem Heiland


[ 2023-06-29 10:52:00.776 - 19001217 - Seite 2 ]
j
i
Seite 2
Mardurgcr Zeitung
Nr. 146, 18. December 1900
stellation keine Aussicht, dass diese Sonderstellung
zur That werde. Wenn dies aber' der Fall wäre,
so würden die finanziellen Bedenke« in dieser Richtung
hinfällig. Steiermark käme ohnehin nicht zum drauf­
zahlen. weil es ebenfalls passiv sei.
Interpellant sei vollkommen von der Lehrer­
freundlichkeit des Herrn Dr. Wol ff Hardt über­
zeugt. Er war ja selbst früher Lehrer im Dienste
des deutschen Schulvereines und er wisse wohl, wie
lehrerfreundlich der Vorredner stets gewesen sei. Er
fühle sich verpflichtet, noch im nachhinein für diese
Schul- und Lehrerfreundlichkeit bestens zu danken.
Damit war der schulpolitische Theil des Abends
erledigt. Noch verschiedene Anfragen wurden berührt.
Jnsbesonders| Der Kohlenwucher bildete ein
interessantes Capitel, zu dem Herr Dr. Wolffhardt
und Herr Gewerke Erber aus Hohenmauthen
sprachen. Letzterer schilderte als Industrieller und
großer Kohlenconsument in energischer Weise die
Kohlenkrise und bezeichnete dieselbe als künstlich
hervorgerufene. Dr. Wolffhardt hielt als
einzigesÄbwehrmittelein staatliches Verkaufs­
monopol für möglich.
Damit endete der officielle Theil. Das
„Bismarcklied" und die „Wacht am Rhein" schlossen
den genussreichen Abend. Als Dr. Wolffhardt zum
Luge fuhr, konnte er die Gewiss mitnehmen, dass
er alle Herzen Mahrenbergs, welche deutsch fühlen,
für sich habe. Seine Wahl ist dort gesichert. LI. Br.
FotiLische Umschau.
Inland.
— Der Jungtscheche Dr. Engel gedenkt
thatsächlich aus dem politischen Leben sich
zurückzuziehen. Ec hat bei Karlsbad ein
Grundstück angekauft und wird daselbst eine Villa
bauen, in welcher auch die „Beseda" untergebracht
werden soll.
— Am Montag fand in Prag die Versamm­
lung aller Vertrauensmänner der j ungtschechischen
Partei statt. Zu derselben hatten sich ungefähr
200 Personen, darunter die meisten ehemaligen
Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten, etwa
50 Bürgermeister und 60 Bezirksobmänner einge­
funden. Unter den Anwesenden war auch der ehe­
malige Finanzminister Dr. Kaizl. Herold legte
nach längerer Rede einen Wahlaufruf vor,
welcher in scharfem Tone gegen die Regierung ge­
halten ist, das Schwergewicht auf die Betonung
des staatsrechtlichen Programmes legt
ünd schließlich die Wähler auffordert, sie mögen
ihren Abgeordneten keine Directivcn über die einzu­
schlagende Taktik geben, vielmehr ihnen freie Hand
lassen. Der Wahlaufruf und die Candidatenliste
wurden einstimmig genehmigt. Die Veröffentlichung
-erfolgt Freitag, den 21. d., für Böhmen, Mähren
und Schlesien.
gelernt als ich in drei Jahren. Tag und Nacht
hat er das Missionsbüchlein studiert, das ihm La-
Tso gegeben, und die Grundzüge des Evangeliums
waren in Tsu-Tsang Geiste schon so klar und fest
eingeprägl, dass er fast gar keines weiteren Unter­
richts von dem Missionar bedurfte. Der Herr
Missionar war über diese wunderbar rasche Be­
kehrung erstaunt und da Tsu-Tsang die flehentliche
Bitte aussprach, in die Missionsgemeinde aufge­
nommen zu werden, so ist er gestern nochmals ge­
prüft und heute früh getauft worden."
„Das ist seltsam, das ist wunderbar!" bemerkte
Davison.
„O. wenn erst die gebildeten Chinesen sich
aus tiefem Herzendrange in großen Mengen dazu
entschließen würden. Christen zu werden, so würden
wir noch viele solche raschen und wunderbaren Be­
kehrungen erleben", rief Pei-Heng, „denn unser
Volk ist begabt, aber in Einseitigkeit und veraltetem
Formelkram erstart."
Davison wunderte sich nicht wenig, dass der
Diener Pei-Heng so richtige Urtheile über das
Wesen der Altchinesen und die Wirkung des Christen­
thums hatte, aber er erinnerte sich daran, dass
die zum Christenthums bekehrten Chinesen fast ohne
Ausnahme frühere gescheiterte Existenzen, verkannte
Leute und zurückgesetzte und entlassene kleine Beamte,
Schreiber u. dgl. waren, und fand darin des
Räthsels Lösung für Pei-Hengs Worte, ohne dass
es Davison für angebracht hielt, nach Pei-Hengs
früherer Lebensstellung zu forschen, die er inne
hatte, ehe er Christ wurde.
„Wenn die Damen La-Tai und La-Tso
— Wie „Narodni lisch" melden, soll den
Delegationen pro 1901 eine Creditvorlage zur
Beschaffung neuerGeschütze unterbreitet werden.
— Die Landtage von Salzburg. Schlesien,
Oberösterreich, Mähren, Kärnten, Triest, Küstenland,
Bukowina, Vorarlberg und Tirol wurden heute er­
öffnet. Der Landtag von Salzburg nahm einstimmig
den Antrag auf definitive Festsetzung des Landes-
budgets an.— Im mährischen Landtage brachte
Abg. Stransky einen Antrag auf Vorlage der Er­
klärung über die Ehe des Erzherzogs Franz Fer­
dinand ein.— Im Tiroler Landtage erschienen
die italienischen Abgeordneten. Nach zweisprachiger
Begrüßungsansprache des Landeshauptmannes und
des Statthalters verlas Abg. Brugnara namens der
Italiener die Erklärung, die besagt: Ihr Erscheinen
nach zehnjähriger Abwesenheit bezwecke, insolange
die Autonomie-Frage nicht ihren Forderungen ent­
sprechend ausgetraqen sei, jedem Beschlusse und An­
trage entschieden Opposition zu machen.
— Auf der Tagesordnung der heute um 10 Uhr
vormittags stattgehabtenzweiten Sitzung des steirischen
Landtages befanden sich folgende Gegenstände: Wahl
eines aus zwölf Mitgliedern bestehenden Finanz­
ausschusses.— Regierungsvorlage: Gesetzentwurf,
betreffend die Einführung eines Zuschlages zur
staatlichen Vrantweinsteuer. (Beilage Nr. 6.)—
Bericht des Landesausschusses mit Vorlage eines
Gesetzentwurfes, betreffend die Einhebung einer selb­
ständigen Landes-Berbrauchsauflaqe auf gebrannte
geistige Flüssigkeiten. (Beilage Nr. 8.)— Bericht
des Landesausschusses mit dem Antrage auf provi­
sorische weitere Einhebung der für das Jahr 1900
beschlossen und bewilligt gewesenen Landesumlagcn,
Zuschläge und Auflagen im ersten Halbjahre 1901.
(Beilage Nr. 1.)— Bericht des Landesausschusses
über die Prüfung der im Jahre 1900 stattgefundenen
Ergänzungswahl je eines Landtagsabgeordneten für
den Städte-Wahlbezirk Hartberg und für den Wahl­
bezirk Landeshauptstadt Graz, Vorstädte. (Beilage
Nr. 1 .)
Ausland.
— Als Beweis für die renitente und kampf­
lustige Stimmung ^des niederen Clerus in
Frankreich mag ein Zwischenfall dienen, der sich
kürzlich in der Diöcese von Limoges ereignet hat.
Ein Pfarrer dieser Diöcese, der Abbä P. Roher,
hat an den ihm vorgesetzten Erzbischof von Rheims,
den Cardinal Langönieux, ein Schreiben gerichtet,
worin er diesen mit den bittersten Vorwürfen über­
häuft, weil der Cardinal „ohne Rücksicht auf seine
Stellung als Kirchenfürst" der Vorladung des
Friedensrichters Folge geleistet, vor dem er sich
wegen Uebertretung der auf die Processionen bezüg­
lichen Vorschriften zu verantworten hatte. Abbs
Roher will dem Cardinal auf Grund des canonischen
Rechtes nachweisen, dass er über der bürgerlichen
Gerechtigkeit stehe und dieser keinerlei Veranl-
einen Beschützer an ihrem für das Christenthum
gewonnen Vetter Tsu-Tsang haben, da wundert
es mich eigentlich, dass sie dennoch nach Tientsin
übersiedeln wollen", sagte dann Davison.
„O, verehrter Herr", erwiderte Pei-Heng,
„die sämmtlichen christlichen Chinesen in Peking
leben in großer Furcht und Sorge. Es bereitet sich
im Geheimen eine feindliche Bewegung gegen die
fremden und einheimischen Christen vor, die zumal
in der Hauptstadt Peking sehr gefährlich zu werden
droht. Wer da einen andern Ort als Zuflucht
aufzusuchen vermag, der thut es schon, und so
denken wohl auch die Damen."
„Ihr Chinesen seid zu furchtsame Menschen",
meinte Davison. „Wie soll denn hier unter den
Augen der Regierung und der fremden Gesandt­
schaften gleich ein großer Aufstand gegen die Chri­
sten ausbrechen. Ich glaube dies nicht, und halte
es höchstens für möglich, dass da und dort aus
Haß und Fanatismus eine vereinzelte frevelhafte
That vollbracht wird. Die Chinesen müssen doch
auch Verwickelungen mit den fremden Großmächten
fürchten, wenn sie gegen die einheimischen und
fremden Christen einen Aufstand anzetteln. Der
böse Wille, der fanatische Haß und der finstere
Aberglaube ist ja bei den Altchinesen genugsam zu
solchen Unthaten vorhanden, aber sie haben den
Muth nicht dazu und fürchten die Großmächte, die
schon wiederholt China für die Verbrechen an den
Christen und Fremden bestraft haben."
„Gebe Gott und der Heiland, dass Herr
Davison recht behält", bemerkte Pei-Heng. „ich
halte es aber für gut, dass man sich auf das
Wartung schulde. Dass die Geltung des canonischen-
Rechtes als solches in Frankreich schon lange vor
der französischen Revolution aufgehoben wurde,
scheint der -Abbe Roher, der einen theologischen
Grad besitzt, überhaupt nicht zu wissen. Falls ein
Cardinal unter Ludwig XIV. so gehandelt haben
würde, wie der Abbe Roher dies dem Cardinal
Langenieux vorschreibt, dann hätte der Betreffende
wahrscheinlich in der Bastille längere Zeit über die
Vorrechte der Kirchenfürsten nachzudenken gehabt.
— Präsident Mac Kinleh joll sich, wie
eine Washingtoner Meldung besagt, endlich von der
Unmöglichkeit für die Amerikaner, die Philippinen
zu erobern, überzeugt haben. Angeblich will er
nun den Eingebornen Selbstregierung unter Aufrecht­
erhaltung des amerikanischen Protectorates über die
Hauptinsel Luzon gewähren. Es fragt sich nur, ob
die Philippiner mit der Aufrechterhaltung der
amerikanischen Schutzherrfchaft einverstanden sein
werden.
— Das sächsische Ministerium des
Innern hat dem evangelischen Bunde nach
Aufhebung des bisherigen Verbotes die Vornahme
von öffentlichen Sammlungen für die „Los
von Rom"-Bewegung in Oesterreich gestattet.
— Das englische Colonialamt hat
die Recrutierung von 5000 Mann für die
südafrikanischen Constabler-Truppen
beschlossen.
Tagesneuigkeiten.
(Das Deficit der Pariser Welt-
ausstellung.) Die Bilanz der Weltausstellung
wurde veröffentlicht. Die Ausgaben betragen
116,500.000, die Einnahmen 114,456.000 Francs.
Der Fehlbetrag beläuft sich somit auf 2,044.000
Francs.
(Eine heldenhafte Spanierin.) Wie
man aus Madrid schreibt, gibt sich dort gegen­
wärtig warme Theilnahme für das Schicksal einer
Frau kund, die sich in den letzten Kämpfen der
Spanier auf den Philippinen als Heldin bewährt
hat. Es ist dies die Witwe nach dem Lieutenant
Briceno Ansotegni, der, nachdem er sich in Silang
mit einer kleinen Truppe gegenüber einem numerisch
weit überlegenen Gegner mehrere Tage lang ge­
halten hatte, gefallen ist. Seine junge Frau, die
sich an seiner Seite befand und während der Kämpfe
mehrfache Schuss- und Hiebwunden erhielt, fand
dann bei einem mitleidigeu Philippiner Zuflucht.
Später wurde sie, da sie einen tagalischen Priester,
der Spanien in ihrer Gegenwart geschmäht hatte,
ins Gesicht schlug, zum Tode verurtheilt und sollte
erschossen werden. Es gelang ihr jedoch, sich zu
flüchten nnd nach höchst beschwerlichem und gefahr­
vollem Umherirren in ihr Vaterland zurückzukehren.
Es besteht nun die Absicht, der von allen Mitteln
entblößten heldenhaften jungen Frau, deren Leib
Schlimmste gefasst macht. Einem bösen Gerüchte
zufolge sind in der Provinz Schantung schon
wieder zwei Missionare und eine Anzahl der be­
kehrten Chinesen von der fanatischen Menge nieder­
gemacht worden, und in der Provinz Schansi soll
eine ähnliche Greuelthat sogar vor den Augen des
Vicekönigs geschehen sein."
„In der Provinz Schansi?" frug Davison
betroffen. „In den Zeitungen habe ich aber davon
nichts gelesen."
„O, in dem großen Reiche der Mitte mit
seinen entlegenen Provinzen passirt viel Schlimmes,
das nicht immer in die Zeitungen kommt", ent-
gegnete Pei-Heng. „Wenn es der Vicekönig oder
der Taotai wünschen, dass eine Unthat nicht weiter
nach Peking gemeldet wird, so bleibt sie eben
im Dunkeln, und es ist nur dem Zufall oder
fremden Reisenden überlassen, ob ein kleiner Auf­
stand oder eine Niedermetzelung einiger Christen
allgemein bekannt werden."
„Ja, ja, das sogenannte himmlische Reich
Eures allgemeinen verehrten Reiches birgt noch
Zustände, die vielmehr an einen Höllenpfuhl, als
an ein himmlisches Reich erinnern", sagte Davison
seufzend. „Aber wir sind einmal hier und wir
werden unsere Mission vollenden, sollte es auch
dabei auf Leben und Tod gehen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:00.776 - 19001217 - Seite 3 ]
Nr. 146, 18. December 1900.
Marburger Zeitung
«eite 3
narbenbedeckt ist, eine außerordentliche Staatspen­
sion zu erwirken. Die Infantin Donna Jsabella, so­
wie der Kriegsminister bekunden für die Witwe
Briceno die lebhafteste Theilnahme, und ist nicht
zu bezweifeln, dass die Cortes ihr die Pension be­
willigen werden.
(Jnfectionskrankheiten inLaibach.)
Wegen Umsichgreifen von Jnfectionskrankheiten. na­
mentlich von Scharlach und Diphtherie, wurde die
Schließung sämmtlicher Volksschulen und Kinder­
gärten angeordnet. Der Unterricht soll vorläufig bis
zum 2. Jänner sistiert werden.
(Verschüttete Schmuggler.) Hart an
der österreichischen Grenze fand man unter Schnee­
lawinen begraben die Leichen dreier Schmuggler,
die aus Oesterreich Tabak, Zucker u. dergl. über
die Grenze gebracht hatten.
(Großer Brand.) Vorgestern nachmittags
brach in St. Leonhard im Lavantthale ein Brand
aus, durch welchen 19 Objecte eingeäschert wurden.
(Ein politischer Process mit sensa­
tionellem Ausgange wurde in Salzburg durchgeführt.
Angeklagt war der bekannte Schriftsteller Raphael
Pacher wegen Ehrenbeleidigung, weil er den ge­
wesenen Villacher Abgeordneten Dr. Steinwender
in zwei Brochüren der persönlichen Feigheit bezichtigt
und ihm ferner zum Vorwurfe gemacht, dass er in
einer gegen ihn schwebenden Strafsache (Sittlichkeits-
delict) die Vertuschungs-Intervention der Regierung
angerufen und sich dadurch in dauernde Abhängig­
keit begeben und dass er als Abgeordneter Verrath
geübt habe. Im Laufe der Verhandlung beschuldigte
Pacher den Kläger direct des Unsittlichkeitsver­
brechens. Die Geschworenen verneinten die Haupt­
fragen, erkannten dadurch die erhobenen Vorwürfe
nicht als Ehrenbeleidigungen und bejahten aber die
Zusatzfragen, wodurch sie den Wahrheitsbeweis als
erbracht erkannten. Dieses unerwartete Resultat
wirkte auf alle Parteien verblüffend. Dr. Stein­
wender brachte die Nichtigkeitsbeschwerde ein.
(Untergang des deutschen Schul­
schiffes „G n e i s e n a u".) Die deutsche Flotte
ist vorgestern von einem schweren Unglücksfalle be­
troffen worden, der in ganz Deutschland große Trauer
und Bestürzung hervorrufen wird, indem dabei etwa
hundert Menschen ums Leben gekommen und mehr
als hundert schwer verwundet worden sind. Das
deutsche Schulschiff „Gneisenau", welches 1879 vom
Stapel gelaufen ist, war mit den Schiffsjungen auf
einer Uebungsfahrt begriffen. Es befand sich auf
der Rhede von Malaga, um Schießversuche vorzu­
nehmen. als es plötzlich von einem gewaltigen, in
solcher Heftigkeit selten dagewesenen Sturme über­
rascht wurde. Es wurden vergebliche Versuche ge­
macht, das Feuer der Kessel anzuzünden. Die Anker
rissen los, und das Schiff wurde auf den Felsen
Morro Levate geworfen, wo es zerschellte. Schließlich
ragten nur noch die Mastspitzen heraus. Als alles
verloren war, stürzte sich die Mannschaft ins Meer
und versuchte sich durch Festhalten an Brettern und
Rettungsgürteln zu retten. Allein ein breiter Blut-
streifen zeigte bald, dass viele der Unglücklichen an
den Felsen zerschmettert worden waren. Eine riesige
Menschenmasse wohnte auf dem Molo dem traurigen
Schauspiele bei. Wie es heißt, beträgt die Zahl
der Todten hundert, jene der Verwundeten weit über
hundert. Capitän Kretschmann ertrank beim Um­
schlagen des Bootes, in das er sich mit mehreren
Ossicieren gerettet hatte.
(Schutz gegen Täuschungen) bieten
dem consumierenden Publicum die registrierten Schutz­
marken, welche leider noch immer nicht nach Gebür
gewürdigt werden. So würde sich mancher, der die
berühmte Liqucur-Specialität „Gcßler's echten All­
vater" zu kaufen beabsichtigt, vor Aerger und Ent­
täuschung bewahren, wenn er stets auf die bekannte
Schutzmarke: „den Alten mit Bart, Barett und
Laterne" achten würde. Der Altvater-Liqueur der
Firma Siegfried Geßler, k. u. k. Hof-Lieferant in
Jägerndorf wurde vielfach, zuletzt auch mit der
höchsten Auszeichnung, dem „Grand Prix" auf der
heurigen Pariser Weltausstellung prämiiert und es
t|i deshalb erklärlich, wenn er häufig nachgeahmt
wird. Man weise derartige Nachahmungen zurück
und halte sich stets nur an renommierte Firmen
und deren bewährte Fabrik.
(„O d i n's" Flugschriften), und zwar:
„Oesterreich als Einheitsstaat", „Die deutsche Politik
der Zukunft", „Die staatsbürgerlichen Rechte der
Ostmärker" von P. Pacher; „Großdeutschland" mit
einer Karte, „Deutsches Parteileben in Oesterreich",
„Deutsche Welt- und Wirtschaftspolitik" von Dr.
K. Mehrmann und „Sind wir im Rechte?", eine
englische Stimme für die. Buren; alle diese sieben
Flugschriften versendet der Deutschvölkische Verlag
„Odin" in München gegen Einsendung von 2 K 40 h
als Julgabe.
Gigen-Aerichte.
Mahrenberg, 16. December. (Brand.)
Gestern 12 Uhr nachts brach in Abwesenheit der
Eheleute Simon und Marie Krivec vulgo Gerold
in St. Johann I in deren Besitze Feuer aus, welches
das Wohnhaus und das Wirtschaftsgebäude voll­
kommen einäscherte. Sämmtliche Wirtschaftsgeräthe
und der größte Theil der Futtervorräthe, sowie
sieben Stück Rindvieh wurden ein Raub der Flammen.
Der verursachte Schaden soll zum Theile durch eine
Versicherungssumme gedeckt sein.
Radkersburg, 16.December. (Gemeinde­
wahlen.) Bei den am 13., 14. und 15. d. statt­
gefundenen' Gemeindeausschusswahlen wurden im
dritten Wahlkörper. gewählt die Herren: Oswald
v. Kodolitsch, Josef Merlin!, Dr. Franz Kamniker,
Johann Reitter, Johann Klein und Franz Ehmann
zu Ausschüssen, die Herren Ludwig Pachzelt, Jakob
Soukal und Franz Seller zu Ersatzmännern. Im
zweiten Wahllörper als Ausschüsse: Karl Halbärth,
Gottfried Antauer, Dr. Karl Gottschling, Konrad
Spranger, Alois Schramke und Franz Winkler.
Als Ersatzmänner: Heinrich Eckhardt, Andreas Ferner
und Gustav Schwarz. Im ersten Wahlkörpcr als
Ausschüsse: Cäsar Andrieu, Eduard Berndt, Dr.
Friedrich Gotscher, Dr. Josef Kotzbeck, Oswald Panter
und Rudolf Schuberts». Als Ersatzmänner: Rudolf
Fluck, Max Wegschaider und Thomas Oitzinger.
Die drei Wahlkörper haben zusammen 370 Wähler,
von denen nur 99 Wähler an der Urne erschienen.
Neugewählt wurden die Herren Dr. Franz Kamniker,
Johann Reitter, Franz Ehmann, Alois Schramke,
Cäsar Andrieu und Oswald Panter. Von den ab­
tretenden Gemeindeausschüssen erklärten die Herren
Konrad Spranger d. Ae., Anton Rother. Franz
Kerschischnig, Johann Russ, Johann Michel tsch und
Max Lehrer schon vorher, eine Wiederwahl nicht
anzunehmen.
Bruck a. M., 16. December. (Wähler-
versammlung.) Der Wahlwerber in der 3.
Wählerclasse, Landtagsabgeordncte Herr Anton
Rudolf Walz, hält Samstag, den 29. d. M.. um
8 Uhr abends im großen Saale des Hotel Bauer
eine 8 2 Wählerversammlung ab, wozu alle Wahl­
berechtigten dieser Wählerclasse mit Einladungen
versehen wurden.
Petta u, 15. December. (Marktbericht.)
Bei dem am 12. December stattgcfundenen Schweine­
markt wurden 368 Stück, lauter schöne deutsche
Race, zum größten Theile aus der Pettauer Gegend
stammend, aufgetrieben. Die Preise waren im Ver­
hältnisse zur guten Ware sehr billig und wurde
daher auch alles glattweg verkauft.— Der Fleisch-
und Speckmarkt am 14. d. M. war seitens der
Speckbauern sehr gut beschickt und hätte auch,
obwohl ziemlich viele fremde Käufer am Platze
waren, einer größeren Nachfrage Stand gehalten,
Geboten wurde nur Primaware, und zwar zu folgen­
den Preisen: Prima Speck (ohne Schwarte) 48 bis
50 kr., Schmer 52 bis 56 kr.. Schinken 40 bis
42 kr.. Schulter 38 bis 40 kr., Rücken 60 bis 65 kr.
und Wurstfleisch 46 bis 48 kr. Größere Partien
rollten ab nach Wien, Graz, Gonobitz, Wolfs­
berg i. K., Meidling. Cilli, Laibach und Andritz
bei Graz. Der nächste Großvieh- und Schmeine-
markt findet am 19. December d. I. statt. Am
Donnerstag, den 27. December, wird ebenfalls ein
Schweinemarkt abgehalten werden. Der Flcisch-
und Speckmarkt findet jeden Freitag statt. Ein sehr
zahlreicher Besuch ist voraussichtlich und Privaten rc.
sehr zu empfehlen. Auskünste ertheilt bereitwilligst
das städtische Marktcommissariat.
Innsbruck, 16. December. (Reichs-
rathswahlen.) Bei den Heuer stattgehabten
Reichsrathswahlen erlitten die Clericalen— unglaub­
lich und doch wahr— in Innsbruck sowohl als in
Willen eine gänzliche Niederlage. Innsbruck wählte
in der 5. Curie mit 777 Stimmen gegen 653 christ­
lichsociale, 319 conservative und 615 deutschfrci-
heitliche Stimmen socialdemokratisch; in Willen
wurden 548 sociald., 255 christlichsoc. und 226
deutschfreiheitliche Stimmen abgegeben. In der
vierten Curie Innsbruck-Willen kam zwischen den
Socialdemokraten und den Deutschnationalen rin
Compromiss zustande, mit welchem den letzteren der
Sieg in der vierten Curie belassen wurde, weil sie
den ersteren zum vollständigen Siege in der 5. Curie
verhalfen. Eintracht macht stark. Ohne Verfolgung
von Sonderinteressen geht man nun auch hier vor­
läufig vereint daran, die bisher so eifrig entwickelte
segensreiche Thätigkeit der Schwarzen auf politischem
Boden lahmzulegen und Tirol in das 20. Jahr­
hundert einzuführen. Der Ausspruch Dr. Jchly's,
des be—rühmten Schriftleiters der „Tiroler Stimm­
gabel"— dass dermalen der Clerus seine Ueberle-
genheit auf politischem Gebiete beweisen werve—
bewahrheitete sich nicht und wie groß mag die Ent­
täuschung dieses fertigen Hetzers sein, sein Streben
von keinem Erfolge gekrönt, und Tirol— das Land
der Gottesfurcht— in seinem Sinne dem allmäh-
ligen Verfalle entgegengehen zu sehen. R.
Marburger Uachrichten.
(Todesfälle.) Vorgestern ist in Gorvone
Frau Rosa Hokin ek, geb. May, Gattin des Be­
sitzers der Adler-Apotheke Herrn Alois Hokinek, noch
längerem Leiden im jugendlichen Alter von 26
Jahren gestorben. Die Verblichene war eine Dame
von seltener Herzensgüte und Liebenswürdigkeit und
werden sicherlich alle, die sie kannten, ihren frühen
Heimgang auf das Tiefste bedauern. Die allge­
meine Theilnahme möge den Schwergeprüften zum
Troste gereichen. Die irdischen Ueberreste werden
nach Marburg überführt und hier zur ewigen Ruhe
gebettet werden.— Am Samstag ist hier Herr
Eduard Schnell, Oberconducteur der Südbahn
i. P. im 68. Lebensjahre gestorben und wurde ge­
stern unter großer Antheilnahme auf dem Stadt­
friedhofe bestattet.— Vorgestern ist hier Herr
Johann Pichler im 77. Lebensjahre gestorben
und wurde heute um 2 Uhr nachmittags auf dem
Stadlfriedhose im Beisein zahlreicher Traucrgäste
bestattet.— Gestern ist in Feistritz bei Lembach
Herr Vincenz Eckhardt im 33. Lebensjahre ge­
storben und wird morgen Mittwoch um 2 Uhr
nachmittags auf dem Maria-Raster Friedhofe be­
stattet werden.
(Der evangelische Familienabend),
welcher am vorigen Donnerstag im Casino statt­
fand, nahm in jeder Hinsicht einen glänzenden Ver­
lauf. Der Abend wurde durch Musikvorträge der
Südbahnwcrkstättenkapelle unter Max Schönherr's
zielbewusster Leitung eingeleitet, worauf Herr Pfarrer
Goschenhofer an die Anwesenden eine herzliche
Begrüßungsansprache hielt. Die Festrede hielt Herr
Pfr. Jungmayr. Er begann mit Luther, als dieser in
Wittenberg mit den Studenten vor dem Thore die
päpstliche Bannbulle sowie die päpstlichen Decretalien
den Flammen übergab, berührte die Uebergriffe des
päpstlichen Cäsarismus, die damalige Dogmensabrik,
das Ablassunwesen und gab einen Abriss veS
Lebens und reformatorischen Wirkens des Dr.
Martin Luther. Der formvollendete und ausdrucks­
voll wiedergegebene Vortrag wurde mit großem
Beifalle ausgenommen. Unter Absingung nationaler
Lieder und anregenden Gesprächen verrann rasch die
Zeit und mit der Erinnerung, einen wirklich schönen
Familicnabend erlebt zu haben, schieden nach Mitter­
nacht die Besucher.
(Vortrag.) Heute um V 2 9 Uhr abends
hält Herr Professor Leopold Pettauer im Casino
einen Vortrag zu Gunsten des Bibliotheksfonds der
Ortsgruppe Marburg des Steiermärkischen Privot-
beamten-Landcsverbandes und hot hiezu das Thema:
„Welche Giünde bewogen die Menschheit einst und-
jetzt Colonien zu gründen und für die Erhaltung
derselben besorgt zu sein." Gäste sind willkommen.
(Eine Sonder-Ausgabe.) Durch die
Annullierung der Wahlen im dritten Wahlkörper
sahen wir uns veranlasst, gestern eine Sonder-
Ausgabe zu veranlassen. Diejenigen Leser, denen
selbe nicht zugekommen ist, finden Gelegenheit, sich,
im Gemeinderathsberichte darüber näher zu unter­
richten.
(W a h l m ä nn erw a h le n.) In Leitersberg
wurden die socialdemokratischen Wahlmänncr Franz
Poschauk und Johann Michelitsch, in Rothwein
gleichfalls die Socialdemokraten Johann Ranner»
Bartolmä Mandl und Franz Hrastnig, in St. Peter
bei Marburg die clericalen Wahlmänner Josef
Lorber, Anton Flucher und Leopold Kreinz gewählt.
(Zur Behebung der Lehrergehalt t.y
Das Finanzministerium hat im Einvernehmen mit:
dem Ministerium für Cultus und Unterricht ange­
ordnet, dass jenen Lehrpersonen, welche außerhalb
des Amtssitzes eines Steueramtes angestellt sind»
ihre Dienstbezüge auf ausdrückliches Verlangen von
den Steuerämtern mittelst Postanweisung zugeseadrt:
werden.


[ 2023-06-29 10:52:00.776 - 19001217 - Seite 4 ]
Sette 4
Marburger Zellung
Nr. 146, 18. December 190V
(Theater-Nachricht.) Am Freitag, den
21. d. M.» beginnt das für drei Abende beiechnete
Gastspiel der Frau Marie Ottmann-Stefanides
vom Theater an der Wien mit der „Fledermaus".
Am Samstag folgt der „Vogelhändler" und am
Sonntag der „Zigeunerbaron". Die Wiener Blätter
rühmen ausnahmslos die prächtigen Stimmittel,
welche sich selbst in den Riesenräumen der Wiener
Hofoper glänzend bewährten, sowie ihre elegante
und vornehme Spielweise. Sicherlich wird auch
das Marburger Publicum diese anerkannten Vor­
züge der interessanten Gastin zu schätzen wissen
und an den Gastspieltagen alle Räume des Theaters
füllen.
(Chistbaumfest im Knabrnborte.)
Die Verwaltung des Kaiser Franz Josef-Knaben­
hortes veranstaltet am Samstag, den 22. d. M.,
um 5 Uhr nachmittags, in üblicher Weise ein
Christbaumfest, wobei die Zöglinge Lieder, Dank­
sprüche u. s. w. vortragen werden. Freunde der
Jugend sind hiezu eingeladen.
(Postalisches.) Für die Zeit der dies­
jährigen Weihnachts-Periode d. i. vom 21. bis incl.
24. December werden die Dienststunden in nach­
stehender Weise geregelt: Bei dem k. k. Postamte
Marburg 1 (Stadt): Fahrpost-Aufgabe(Postfrachten-
Annahme) von 8 Uhr früh bis 5 Uhr abends;
Fahrpvst-Abgabe (Postfrachten Ausgabe) von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends. Sonntag, den 23. und
Dienstag, 25. December 1900 ist das Amt wie an
Werktagen für den Frachten-Verkehr offen. Bei
dem k. k. Post- und Telegraphenamte Marburg 2
(Bahnhof): Fahrpost-Aufgabe von 7 Uhr früh bis
5 Uhr abends. Auf die Packung der Sendungen ist
mit Rücksicht auf die nach Tausenden zählende Menge
der Stücke ein besonderes Augenmerk zu richten.
Die Aufgabeorgane sind beauftragt, Sendungen in
schlechter Verpackung mit aufgesiegelten oder un­
deutlich geschriebenen Adressen und mangelhafter
Inhaltsangabe zurückzuweisen. Die Bezeichnung
Diverse. Muster rc. ist unstatthaft. Bei Sendungen
mit steuerpflichtigem Inhalte, wie bei Sendungen
nach Ungarn ist zur schnellen Abwickelung der Ver­
steuerung, bzw. statistischen Vormerkung der Inhalt
nach Kilo, Liter, Stück anzugeben. Im Interesse
der Aufgeber der Sendungen liegt es, in jede Sendung
eine zweite Adresse zu hinterlegen, damit im Falle
der Unbestellbarkeit die Sendungen nach den in den
Paketen selbst vorfindlichen Adressen bestellt werden
können.
(Vom Verwaltnngsgerichtshofe.)
Der Verwaltungsgerichtshof hat am 11. d. M.
unter dem Vorsitze des Senatspräsidenten Dr. Alter
über die von Andreas Levak in Rann und Genossen
eingebrachte Beschwerde gegen die am 24. October
1899 von der Plenarversammlung der Bezirks
Vertretung Rann vorgenommenen Wahl von fünf
Mitgliedern iu den Bezirksschulrath Rann ver­
handelt. Nach den Ausführungen des Vertreters der
Beschwerdeführer, des Rechtsanwaltes Dr. Len noch,
und den Entgegnungen des Landesausschussbeisitzers
und Rechtsanwaltes Dr. Gustav Ko ko s ch i n egg,
welcher den Landesausschuss vertrat, wurde die
Beschwerde als unbegründet abgewiesen.
(Herrenlose Pferde sammt Wagen.)
Von der Sicherheitswache wurde am 15. December
ein herenlos stehender, mit zwei Pferden bespannter
Wagen in der Mellingerstraße vorgefunden und in
Sicherheit gebracht. Bis heute hat sich der Eigen
thümcr bei der Polizeibehörde noch nicht gemeldet.
(Erstickt.) Am Sonntag halb 8 Uhr abends
wurde der 27jährige, nach Mendl in Mähren zu­
ständige Spenglergehilfe Oscar Masal in seiner
Wohnung in der Allerhciligengasse von seinem
College» Jakob Roßmann todt im Bette gefunden
Oscar Masal und Jakob Roßmann bewohnten zu­
sammen ein Zimmer. Nach dem Essen hatten sich
beide in das Zimmer begeben. Masal klagte über
Kälte und begann einen ihm gehörigen offenen
Lölhofen, wie solche Spengler verwenden, mit Holz­
kohlen zu heizen, während sich Jakob Roßmann
wegbegab, nicht ohne vorher Masal zu ermahnen
-auf den Ofen acht zu geben, damit im Zimmer
nicht etwa Feuer entstehe. Da sich abends Masal
nicht im Gasthause, wie verabredet worden war
cinfand, gieng Roßmann nachhause und fand seinen
Freund, vollkommen angekleidet, im Bette todt vor
Der rasch herbeigerufene Communalarzt Herr Jose'
Urbaczek konstatierte den eingetretenen Tod und
ordnete die Ueberführung des Todten in die Todten-
kammer des städtischen Friedhofes an.
(Verbotene Vieheinfuhr.) Die kroat.-
slav.-dalm. Landesregierung in Agram hat mit
kundmachung vom 5. December a) wegen des Be­
sonder des SchweinerothlaufeS die Einfuhr von
Schweinen aus den Gemeinden St. Peter des Be­
zirkes Cilli, St. Stephan des Bezirkes Feldbach,
Pinzgau des Bezirkes Hartberg, b) wegen des Be-
'tandes der Schweinepest die Einfuhr von Schweinen
auS den Gemeinden Graz des Bezirkes Stadt Graz,
Aflenz und Neuberg des Bezirkes Bruck a. d. Mur,
Dechantskirchen des Bezirkes Hartberg verboten.
Das Einfuhrverbot erstreckt sich auf die namentlich
bezeichneten Gemeinden und auf deren Nachbar­
gemeinden.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 17. December. Schwache Winde
unbestimmter Richtung, vorwiegend heiteres, trockenes
und frostiges Wetter voraussichtlich.
Waröurger Kemeinderath.
(Sitzung vom 17. December.)
Nach Eröffnung der Sitzung durch Herrn
Bürgermeister N a g y erstattet G.-R. Dr. L o r b e r
namens der Rechtssection den Bericht über die Er­
gebnisse der Prüfung der Gemeinderathswahlen.
Bezüglich der Wahl im dritten Wahlkörper sind
rechtzeitig zwei Einwendungen überreicht worden.
Der Berichterstatter verliest diejenigen Stellen der
Gemeindewahlordnung, welche auf die Einwendungen
Bezug haben. Die erste Einwendung betrifft die
Wähler Thomas Schalkowitsch und Johann Wolfond,
welche als Ausländer (Ungarn) kein Wahlrecht be­
sitzen. Die Erhebungen, die nach dem Stunden­
pläne der Südbahn gepflogen wurden, ergaben,
dass Jakob Roiko durch Alois Sikora mittelst
Vollmacht. Alois Sikora dagegen persönlich gewählt
hat, jedoch den ganzen Tag im Dienste auf der
Strecke war; Anton Sembach hat persönlich gewählt,
war aber am Tage der Wahl von Marburg ab
wesend; Jakob Stanoga wählte mit Vollmacht
durch den abwesenden Anton Semlak; Karl Rulch
wählte persönlich, war aber von Marburg abwesend;
ebenso wählten Wenzel Änderte, Franz Wolf und
Josef Kuba persönlich, waren jedoch abwesend;
Karl Rupprich soll persönlich gewählt haben, hat
jedoch seine Wahllegitimation einem gewissen Mandl
übergeben.
Bezüglich der letzten neun Fälle beantragt
die Section die. Anzeige wegen Wahlunitriebe an
das Strafgericht.
Die Wähler Wlassak, Honka, Mayer,
Zellen und Anton Pirch wählten durch Voll­
macht, waren jedoch in Marburg anwesend
Wähler Hrastnig wählte persönlich, war jedoch als
bettlägerig gemeldet, ebenso die Wähler Schmid und
Smoleg; Joh. Kuscher wählte durch Vollmacht, war
aber bis y 2 3 Uhr nachmittags in Marburg, ebenso
waren folgende Wähler, die durch Vollmacht wählten,
entweder den ganzen Tag oder in einem Zeitpunkte,
in welchem sie persönlich hätten wählen können, in
Marburg und zwar Andrä, Hecke!, Heiberscheg,
Mauerhofer, Visnovic, Taglisch. Schmalz, Bauer,
Jarosch, Fromeyer, Alois Omderle, Gruschovnig
und Pregely. Weiters haben folgende verehelichte
Frauen, die bloß durch ihre Ehemänner wählen
konnten, durch fremde Personen gewählt und zwar
Mirtel, Anna Wacht!, Bertha Radl, Marie Munda,
Therese Lobe, Marie Stopper, Gertrud Reißmann,
Marie Oernosek, Marie Loisl, Francisca Wergles,
Marie Dworschak, Rosalia Kollar, Marie Löschnigg,
Marie Walland, Ursula TurnZek, Sofie Siuka,
Marie Klampfer. Marie Gatschnig, Betti Kunzer,
Marie Schenk, Anna Tkaletz, Marie Wretzl, Marie
Koprek, Antonia Kotza, Marie Likawctz, Marie
Weranitsch.
Mit Rücksicht darauf, dass durch diese Vor­
gänge eine Jrritierung des Wahlergebnisses zweifel­
los herbeigeführt wurde, geht der Sectionsantrag da­
hin, die Wahlen im dritten Wahlkörper seien als
ungiltig zu erklären und Neuwahlen auszuschreiben.
Ferner wird bemerkt, dass außerdem drei der Ge­
wählten und zwar den Herren Eiletz, Jakobitsch und
Strutz, welche keinen selbständigen Erwerb besitzen,
nach der Gemeindewahlordnung das passive Wahl­
recht nicht zusteht.
Der Antrag der Section auf Annullierung der
Wahlen wird einstimmig angenommen.
G.-R. Ing. Nödl berichtet, dass die Wahl­
acte des 2. Wahlkörpers geprüft wurden und sich
kein Anstand ergeben hat. Dient zur Kenntnis, des­
gleichen berichtet G.-R. Dr. Grögl über die Wahlen
im 1. Wahlkörper.
G.-R. Dr. Rak berichtet über die Vertheilung
der Thomas Götz'schen Stiftungszinsen von 163 K
20 h, welche über Vorschlag des Ortsarmenrathes
n Beträgen von 15. bis 20 X vertheilt werden.
G.-R. Ing. Nödl berichtet über eine Zuschrift
oes k. k. Landwehr-Truppen-Divisions-Commandos in
Graz, betreffend die Erweiterung der Landwehr-Ka-
erne, in welcher wesentliche Aenderungen des Pro-
ectes angesprochen werden, die einen Mehraufwand
zur Folge hätten..
Ueber Antrag der Section wird die Angele­
genheit dem Stadtrathe behufs commissioneller Ver­
handlung zugewiesen.
Derselbe Gemeinderath berichtet über eine Zu-
chrift des k. u. k. Corpscommandos wegen Hers­
tellung eines neuen Augmentations-Magazines und
einer Fuhrwerk-Remise für das 47. Infanterie-Regi­
ment, da die alten Baulichkeiten schadhaft sind
und das Materiale darin Schaden leidet. Der
Bau des Augmentations-Magazines ist nun wohl
vorgesehen, doch wurde die Ausführung von
)er Perfectionierung des Vertrages, rücksichtlich
der Erwerbung des Truppenspitales abhängig ge­
macht und nun wird verlangt, dass der Bau sofort,
ehe noch der betreffende Vertrag abgeschlossen ist,
in Angriff genommen werde.
Die Section beantragt, mit dem Baue erst
nach Abschluss des Vertrages zu beginnen, welcher
Antrag auch angenommen wird.
Derselbe berichtet über ein Gesuch der Firma
L. Franz& Söhne wegen Baues eines Magazines
-üblich vom ärarischen Magazine, anstoßend an den
Eisenbahndamm, wozu ein Theil der Gemeinde-
'traße abgetreten werden müsste, welcher jedoch ohne
Nachtheil für die Gemeinde von der Firma gleich­
falls durch Grundabtretung compensiert würde.
G.-R. R. v. Britto wünscht, dass in den
Vertrag die Bedingung aufgenommen wird, dass
die Firma die Kosten der neuen Straße zu tragen
habe.
G.-R. Leeb will darin aufgenommen wissen,
lass sämmtliche Kosten von der Firma zu tragen
sind. Der Antrag auf Bewilligung des Baues wird
mit den beiven Zusatzanträgen angenommen.
Hierauf berichtet G.-R. Pfrimer über den
Voranschlag der Stadtgemeinde für das Jahr 1901.
Aus räumlichen Rücksichten müssen wir uns
heute blos auf einige Ziffern beschränken und
werden über den Voranschlag demnächst ausführlich
berichten. Erwähnen wollen wir bloß, dass das
ordentliche Erfordernis 583032 K 65 h beträgt,
die Bedeckung dagegen mit 584532 X 17 h ein­
gestellt ist, und sich daher ein Mehr von 1499 X
53 Ir ergibt. Das außerordentliche Erfordernis be­
trägt 1,581.338 X. welchem 1.597.200 X als Be­
deckung gegenüberstehen, daher ein Ueberschuss von
15.861 X 72 h.
Nach Durchberathung des Voranschlages,
welcher unverändert angenommen wurde, erfolgte der
Schluss, der Sitzung.
Schaubühne.
Den ersten Ehrenabend in der diesjährigen
Spielzeit hatte der Regisseur und Komiker Herr
Arthur Amenth, der auch das brachte, was er
uns ankündigte: „Einen Abend zum Lachen." Das
gut besuchte Haus erbrachte den Beweis, dass sich
der Beneficiant die Gunst der Theaterbesucher bis­
her im vollsten Maße erworben hat. Neues hat
er uns nichts geboten, und selbst ein Neitroy über­
lebt sich in unserer schnellebenden Zeit und erst die
derbkomische Posse „Eine Vorlesung bei der Haus­
meisterin". Mit den an diesem Ehrenabende gege­
benen 3 Einackern hat sich die gastronomische Er­
fahrung auch bei bereits unbrauchbar gewordenen
Stücken wieder bewährt, gleichwie beim Sauerkraut,
von dem es heißt, dass es erst dann am besten
schmeckt, wenn es 7mal aufgewärmt wurde. Ehren
gab es genug: Kränze, Blumen, zahlreiche Hervor­
rufe, was will man noch mehr und auch die Theater­
besucher hatten reichlich Gelegenheit, recht ordentlich
das Zwerchfell in Bewegung zu bringen. Sämmt­
liche Mitwirkenden bestrebten sich auch, den Ge­
benden, sowie den Einnehmenden einen vergnügten
Abend zu bereiten, um alles glatt zur Abwicklung
zu bringen. Am besten gefiel noch die feuchtfröhliche
Operette „Flotte Bursche", um deren Gelingen sich
außer Herrn Amenth, noch Herr Guttmann und
Frl. Krahl verdient gemacht hatten. -er.
Am Sonntag-Nachmittag wurde diese Vor­
stellung wiederholt und spendete das ziemlich gut
besuchte Haus den Darstellern ebenfalls lebhaften
Beifall.


[ 2023-06-29 10:52:00.776 - 19001217 - Seite 5 ]
Nr. 145, 15. December 1900 Marburger Zeitung
Seite 5
Der Krieg in Südafrika.
Masern, 17. December. Dewet erschien mit
Ä000 Mann in der Umgebung von Tabanehu,
griff Lapberq, VarringhamS und Store an und
unternahm auch drei energische Angriffe auf die
Linien der Engländer. Den dritten Angriff leitete
'Dewet selbst und drang mit dem Reste seiner Truppen
durch. Die Engländer erbeuteten einen Fünfzehn-
. Pfänder und fünf mit Munition beladene Wagen.
'Ein anderes Burencommando. welches den Taba-
nehup.iß nehmen wollte, wurde abgewiesen. Der
-Commandant Haasbrok, welcher mit einem Com-
rmando durch den Springhanstpaß bei Tabanehu
freie Bahn erzwingen wollte und zwei Geschütze
mit sich führte, wurde geschlagen und verlor 40 Mann
on Todten.-
Die Lage in ßyina.
Frankfurt, 17. December. Die „Frankfurter
.'Zeitung" berichtet aus dem deutschen Hauptquartier
des 5. deutsch-ostasiotlschen Regiments: Tientsin ist
/niedergebrannt. Auf der Station Tongku stahlen
russische Soldaten 25 Kisten mit Lebensmitteln. Ein
Muffe wurde von der deutschen Wache erschossen.
Kämpfe mit den Boxers.
London. 17. December. Die „Times"
meldet aus Shanghai vom 15. d. M.: Telegramme
aus dem Norden melden eine Erneuerung der
Thätigkeit der Boxers in der Nähe von Peking
und Tientsin. Man glaubt, dass gewisse Ausländer
heimlichen Handel mit Waffen in stillschweigendem
'Einverständnisse mit dem Taotai in Shanghai
fortsetzen.
Literarisches.
„Der Kyffhäuser" Deutsche Blätter für
'Politik, Kunst und Leben. Inhalt des ersten De­
cember-Heftes: Karl Hron. Die Obstructionswahlen.
F. Walther Jkges. Bilder aus der deutschen Zopf­
zeit: V. Bildung, Erziehung und Mode. Hermann
Mayerhofer. Ueber Ludwig Martinelli. Alois John.
'Pfingstfahrt 1882. Dr. Hermann Ubcll. Karl Gott
fried Ritter v. Lettner. Hans Belhge. Verse aus
Spanien. Mädchen in Cadiz, Enriqueta, Thal der
Valira fAndorras. Sardanola, Primavera, Enri-
queta). Th. A. Der Bundschuh. M.' V. Wiener
Musikbrief (II. Orchester-Concert). Anton Renk.
Tiroler Brief. Kunst und Leben: Adolf Pichler,
Ein Wagnerapostel, August Raff. Aus Brünn.
Kritik. Bücher.
Von der Wiener Wochenschrift „Die Zeit"
ist soeben das 323. Heft erschinen. Aus dem In­
halt desselben heben wir hervor: Verfassung und
.Hausgesetz in Oesterreich. Von Professor Dr. Emil
Psersche.— Krüger in Frankreich. Von Pollex.—
Zum Wasserstraßentag. Von einem Techniker.—
Die moderne Tropenhygiene. Von Sanitäsrath
Dr. Karl Däubler.— El Pardo, Aranjuez und
der Escorial. Bon Richard Maria Werner.—
Die Orestie des Aischylos im Burgtheoter. Von
MaxBurckhard.— Die Woche: Eine Verleumdungs­
campagne; Volkswirtschaftliches; Kunst und Leben.
— Bücher. Revue der Revuen.— Mein letzter
Pathe. Von Ola Hanffon.
(„Gaudeamus"), Blätter für die studierende
Jugend, 3. Jahrgang. Verlag von G. Freitag und
Berndt in Wien, Preis mit Postzusendung jährlich
3 fl. 25 kr. Auch die Nummer von 16. December
ist wieder recht hübsch und reichhaltig sowohl was
den Inhalt als den Bilderschmuck anbelangt, und
wir glauben, dass Eltern ihren die Mittelschulen
besuchenden Söhnen durch ein Abonnement auf
dieses Blatt eine passende Weihnachtsgabe bringen
dürften. Das von einem Professor geleitete „Gau­
deamus" ist von den Unterrichlsbehörden empfohlen.
(Illustrierte Sonntags-Zeitung.)
Wir hatten schon öfter Gelegenheit, auf diese em­
pfehlenswerte Familienzeitschrift hinzuweisen und
thun dies zu den bevorstehenden Festtagen wieder,
weil sich ein Abonnement ebenfalls als sehr prak­
tisches Festgeschenk eignet. Das Blatt bringt neben
interessanten Novellen und anderen schätzenswerten
Aufsätzen als Beilagen: Ein Modenblatt mit
Schnittmustern. Blätter für das Haus, Jugend­
zeitung, Wäschezeitung, Grüße deutscher Dichter
und anderes. Bestellungen nimmt jede Buchhandlung
entgegen.
(Ein reizendes Spielzeug.) Man kann
sich unmöglich etwas Zierlicheres denken, als die
Weihnachtsgabe, die die „Wiener Mode" ihren Abon­
nentinnen mit dem schon jetzt erschienenen Neujahrs-
hcfte zusendet. Es ist dies ein Miniaturheft, so nied­
lich, dass man es in die Tasche stecken kann und so
fein ausgeführt, dass die Kleinheit der Bilder und
der Schrift durchaus nicht stört. Dem Hefte, das
das Entzücken von Klein und Groß bildet, sind ein
Kalender und ein Notizbüchlein beigcgcbcn, die ihm
auch praktischen Wert verleihen. Das Büchlein, das
der Druckerei der Gesellschaft für graphische Indu­
strie alle Ehre macht, wird auch neu eintretenden
Abonnentinnen gratis geliefert und dürfte gewiss
unter vielen Christbäumen neben der Abonnementskartc
der „Wiener Mode" als gern gesehenes Geschenk liegen.
(Für den Weinachtstisch.) Zu den
willkommensten Geschenken gehören unstreitig die
von der allbekannten Chokolade-Fabrik Ph. Suchard
in Neuchütel alljährlich auf den Markt gebrachten
Weinachtsartikel. Es lässt sich ja kaum etwas
Reizenderes denken als diese eleganten Schachteln,
Körbchen, Blumenvasen. Spielzeuge rc., die nicht
nur mit ihrem süßen Inhalt, feinen Pralinös und
Fondants den Gaumen erfreuen, sondern auch
nachher noch immer bleibende praktische Verwen­
dung finden. Sicher werden diese allerliebsten
Geschenke auch dieses Jahr wieder tausende Herzen
erfreuen, von Armen. und Reichen, da sie ja zn
allen Preisen, in einfachster, wie in kostbarster
Ausstattung zu haben'sind.
Keil's Fußbodenlack ist der vorzüglichste
Anstrich für weiche Fußböden. Der Anstrich ist außer­
ordentlich dauerhaft und trocknet sofort, so-dass die
Zimmer nach, einigen Stunden wieder benützt werden
können. Flaschen ä. 68 kr. und fl. 1.35 sind in der
Droguerie Max Wolfram, Herrengasse 33 in
Marburg erhältlich. 2
Verstordene in Marburg.
7. December: Podbregar Franz, Bahnarbeiter, 52 Jahre,
Mühlgasse, Lungentuberculose.
8. December: Nießner Hermine, Sicherheitswachinspectors­
tochter, 1 Jahr, Kärntnerstraße, Gehirnentzündung.
— Cesastlo Elisabeth, Monatsdienerinstochter, 4
Jahre, Tegetthofsstraße, Meningitis.— Hutzmann
Peter, 77 Jahre, Poberscherstraße, Lungenentzündung,
— Löschnig Anton, Monatsdienerinssohn, 8 Stunden,
Kärntncrstraße, Lebensschwäche.
9. December: Ambroch Angela, Arbeitcrstochter, 7 Monate,
Kärntnerstraße, Bronchialkatarrh.
10. December: Zeichen Franz, k. k. Steueramtscontrolor
i. P., 76 Jahre, Schillerstraße, Gehirnerweichung.
Erfrisch unas-Gefränk. Unübertroffenes Heilwasser.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
Schutzmarke: Anker
•
UKIMEHT.CAPS.mP.
•
aus Richters Apotheke in Prag,
*
ist als vorzüglichste schmerzstil-
e
lende Einreibung allgemein an­
erkannt; zum Preise von 80 h., kr. 1.40
•
und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall be­
liebten Hausmittels nehme man nur
Originalflaschen in Schachteln mit
0
•
e
unserer Schutzmarke „Anker" aus
Richters Apotheke an, dann ist man
sicher, das Orrginalerzeugnis er-
•
•
halten zu haben.
M
Richters Apotheke zum Gol­
denen Löwen
in Prag» I. Elisabethstraßc S.
K
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleisch-Elweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates" für Kranke und
Schwache.— Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
*»
fslUrliarten
und fracHifdmtie
:n.QLc;loL Amerika
königl. Belgische Postdampfer der
„Red Star Linie“
von
.Antmkplii direct «ach hciayord it. Philadelphia.
Conc. von der hohen k. k. Oesterr. Regierung.
,' Auskunft ertheilt bereitwilligst
6-iitsMir6iij)iHi§
mit 3jähr. schriftl. Ga­
rantie Vers. an Private
Hanns Honrad
Uhrenfabrik
&
Goldwaren-Exporthaus
griir (Böhmen.)
Gute Nickel-Remnt.-Uhr
fl. 3.75.
Echt Silber-Remont.-Uhr fl. 5.80.
Echte Silberkette fl. 1.20. Nickel-
3561 Wecker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k.
Adler ausgezeichnet, besitzt goldene
und silberne Ausstellungsmedaillen
und tausende Anerkennungsschreiben.
Illustr. Prelscatalog gratis u. franco.
.^Red Star Linie“ in Wien, TV.
Wiedner Gürtel 20
Julius Fopper, Bahnstrasse 8, Innsbruck oder Anton ßebek, Bahn-, sammt Wohnung zu vermieten.
bofgasse 29, Laibach. j Anzufragen bei der Hausbesor-
JW' gerin i. d. Tegetthoffstraße 42.
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
] zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 P. Met.
Wur echt, wenn direct von rnir bezogen.
6. llenneberg, Mai-FaMait, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.
Täglichen Verdienst
finden vertrauenswürdige Personen jeden Standes
in der Vertretung für ein bestens accreditiertes Finanz-Institutes, welches
sich auf solidester Basis mit dem Verkaufe von österreich. und Ungar.
Staats- und Privatloseu gegen monatliche Theilzahlungen besasst. Of-
ferte an Haasenstriu L Hoglrr in Mir« unter „Aktiengesell­
schaft flr. 100“ erbeten' 3636
Größerer 3640
SisüeUer
in Marburg' wird sofort zu
pachten gesucht. Offerte an die
Verw. d. Bl. unter „Eiskeller".
Kaufmännisch
gebildeter Mann
gefetzten Alters sucht als Comp-
torrist oder ähnlicher Stellung,
baldigst in Marburg unterzu­
kommen. Anträge erbeten unter
„Tüchtig Nr. 100" an die
Verw. d. Bl. 3660
Kleine Realität
in der »Stadt Marburg, mit ge­
räumigem Hofe od. Baugmnd,
ca. 500— 600 m 2, mit ebener
Zufahrt wird zu kaufen gesucht.
Offerte unter „Bauplatz" an die
Verw. d. Bl. 3641
£efirjunge
aus besserem Hause, mit guter
Schulbildung wird zn sofortigem
Eintritt aufgenommen bei R.
Probst, Gemischtwarenhandlg.
in Donawitz. 3642


[ 2023-06-29 10:52:00.776 - 19001217 - Seite 6 ]
Seit: 6
ÜKari'urgci $:trunu
\Hx. 146, 18. December 1900.
AlspassendsteWBilinäCiltS'GSSChSIlkS empfehle ich:
j Schlafrock fl. 8.-
1 Mode-Ulster fl. 19.—
|Pelz-Sacco fl. 16.—
| Havelock fl. 8.50
1 Winterrock fl. 20.—
| Kammgarn-Anzug 8. 20
! Stadtpelz fl. 65.—
|Mode-Gilet fl. 3—
Ferner alle Serien Knaben- u. fi
«razFIUPPK
J
inder-KIeider in grösster Answahl.
ASSOWITZ Eurgaffe 11.
Ein schönes
M W eihnachts-G-eschenk
ist ein
photographischer Apparat!
8 Kronen lostet der neue Apparat
„Liliput" sammt vollständiger Aus­
rüstung, so dass Jeder sofort Bilder
machen kann.
Max Wolfram,
Marburg, Kerrrngassk 88.
lOpserdekr. Dampfmaschine, Wafferriihrenkcffet,
eine gebrauchte lOpferdelräftige Dampfmaschine mit Speisepumpe, ein
Bürr-Cebre-W»sserr8breukess«l mit 57 Quadratmeter Heiz­
fläche, auf 8 Atm. eoncefsioniert, mit Armatur und Vorwärmer, sind
zusammen oder einzeln za verkaufen.
Blechwalzwerk Johann- Adolf hätte
bei Juden bürg.
Gase und Restauration vormals M. Fuchs
Magdalenavorstadt
Täglich bis 4 Uhr früh geöffnet. Zu jeder Tageszeit kalte und warme
Küche. Ausschank echter Weine und stets frisches Märzen Bier.
Zum Besuche ladet höflichst ein A. Fabian, Restaurateur.
*2
ZueijlePM.liifbhobar
«W Q_eJlügel,“KuTui«n|K?ninclj«st,
Vit „Keflngek-ZSörfe" vermittelt
I alz dar angefehmste und verörelteljle
jachblatt durch Anzeigen auf dar sicherste
Kauf und Angebot
lvon Thieren aller Art,
faühstiü gemeinverständlich» Abhand­
lungen übe»
falle Zweige des HOiersports
Lebensweise, Zlichttlig nt Psteze
de« Geflügels,
Sing», Aiervigel m>d Lautliche»,
Briestanie»., Hunde- »ud JagdspuN,
Hebe« diesen anregenden Lachartikeln
bringt die „He-Lget.K-rfr- zahlreich«
»Kltiae Mitlheituvgeu- über bemerken»,
werthe Vorgänge in den einschlagenden Ge-
bieten, an» dem Vereineleben. An»»
ftellungeberlcht« re., ertheilt in einem
nFpttchsaat" zuverlässige Auskunft über alle
Fragen der Züchtung und pfleg« und
bietet ihren Abonnenten Gelegenheit zur Lin»
hotung von ^Aravthdts- tttfr Sektieu».
örrtchte»"bet der R gl. VeterinärMnik
der Universität Leipzig
^ticunementspreis vierteljäyrc .75
Erscheint Dienstag» n. Freitag».
Sloluttl. Pastaustilteu u. Buchhaudluugeu
nehmen Beftellungeu aa.
2nf8
00009000006090909090
Feinstes
Keeelee-I
präpariert für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knocbenöl-
Fabrik von
H. Moebius& Fils
Basel (Schweiz.)
Zu haben bei
k. Strassmayr, Marburg,
Büchsenmacher. 1304
In einem Winter- u. Sommer-
Curorte ersten Ranges Istriens, ist
eine gut eingeführte 3627
Gastwirtschaft
auf sehr lebhaftem Posten, bestehend
ans 1 Gast- uud 1 Extrazimmer,
Glassalon, 6 Passagierzimmer, Ve­
randa und einträglicher Kegelbahn
sammt Juvenlar um K 3000 zu
verkaufen. Anzahlung sind X 2000
bedingt. Für 2—3 Fachleute sehr
auskömmliches Geschäft. Aufragen
unter „Gastwirtschaft 2000" an die
Verwaltung d. Blattes.
Zwei Pferdeknechte
ein Ochsenknecht
nur verheiratete, welche in den
landwirtschaftlichen Arbeiten tüch­
tig sind. Monatslvhn fl 15, freie
Wohnung und 1*/. Joch Feld.
Solche mit erwachsenem Sohn
oder Tochter bevorzugt. Gut
Drauhos bei Kranichsfeld.
JSoünende
Beschäftigung'
finden anständige Personen
aller Stände durch den Verkauf
von gesetzlich gestatteten Orig.-
Losen gegen monatliche Raten­
zahlungen für meine Rechnung.
Monatlich 200— 400 Kronen
leidjt zu verdienen. Offerte an
meine seit 1866 behende Firma
zu richten. 3502
Wechs- lhans H. FUCHS,
Budapest IV.,
Kecskemetergasse 1.
Wohnung-
mit 3 Zimmern sammt Zugchör
sogleich zu vermieten bei K.
Abt, Mellingcrstraße 8.
Nett möbliertes
Zimmer
zu vermieten. Preis 6 fl. Wo,
sagt die Veno. d. Bl. 3614
Schwarzer 3608
Salon-Anzug
und Ueberzichcr zu verkansen.
Auskunft in der Verw. d. Bl.
Zwei BanMtze
in der Kärntneruraßc sind billig
zu verkaufen. Anfrage in der
Veno. d. Bl. 3607
feinste Qualität
empfiehlt 3509
A. Reichmeyer
Conditor.
Weihnachten 1900.
Ein solider, moderner Seidenstoff ist das schönste Festgeschenk!
Schreiben Sie an das Seidenstoff-Exporthans Schweizer& Co.
in I-uzern (Schweiz) und verlange» Sie die Muster von schwar­
zen, farbigen oder weißen Seidenstoffen. Sie werden solche um­
gehend franco erhallen. Die Zusendung der aus den Mustern
gewählten Stoffe erfolgt zoll- und portofrei.
Directer 'Derkcruf crn private.
Feinste Liqueure, Punschessenzen
©a?ig.
Steirischen Cognac eigener Erzeugung
als Medicinal-Cvgnac bestens empfohlen
SNvovitz, Wacholder, eig. Kreimerel
Styria- und Doppelsenf
empfiehlt 3647
k. k. landpr. Kqueur-, Krantwem-, Mrilttffig- imd Srnf-Fabrilr
Albert Eckert, Graz.
1000 Stück Oberpettauer Karpfen
kommen
3 nontag, den 2 4. d. M. am Hauplplatze zum Verkaufe..
Bekanntgabe.
Ich empfehle dem P. T. Publicum, Familien, Parteien rc.
echte gute Weine für die Weihnachis-F ier-age, über-
die Gasse in verschlossenen Flaschen oder offenen Wcingcschirren
geholt per Liter um 4—8 kr. billiger als im Ausschanke.
Grotze Auswahl in Frühstück-Speisen. Bestes
Pilsner und (Kötzer Bier. 3638-
Achtungsvoll
L>. WerHonig, Restaurateur
Zur- „crtten ZZierquelle".
fiemn-
Anzugstoffe, darunter feine eng­
lische Cheviots, Mode- u. Loden-
stoffe werden wegen Reducierung
des Lagers in diesem Artikel zu
bedeutend herabgesetzten
Preisen verkauft bei 3527
JoNef Kretin,
Kurgplatz t.
Zu verkaufen
2 schöne rassenrcine Buldogg-
Hunde, 2 Monate alt; Pferde­
geschirr und eine Wagenplache.
Anzufragen Tegctthoffstraße 59.
Verkäuferin
für einen Selcherladcn ge­
sucht.— Anfrage in der Verw.
d. Blattes. 3615
Galanterie-Arbeiten
in modernster Ausführung,
Vüchereinbände jeder Art,
Kranzschleifen in Gold- und
Silberdruck liefert schnell und
billig die
Kuchdiudkm und Golddruck-Anstalt
Sliuza «fc Tiller
Marburg
Rathhausplatz 4. Apothekerg. 8.
Schöner 3622
Salonanzug
blau-schwarz, für einen schlanken
Herrn, billig zu verkaufen. Burg-
gasse 24, hofseitig links, Th. 8.
Indian-Federn
sind wieder zu haben Ko. 40 kr..
bei 3567"
A. Himmler,
Marburg,
Mcllingerstraße Nr. 3.
W>r liefert reines
Natur-Rindschmalz:
gegen sofortige Barzahlung?'
Billigste Offerte erbittet I»
Habrunncr, Straubing,
Bayern. 3534
Aerztlich geprüfte
Masseurin
aus Wien bietet den P. T..
Damen ins Haus ihre Dienste
an. Honorar mäßig. Marie
Stork, Badgasse 28. 3560-
Damen-
» Spenden
Adressdecken
und 3569'
Pracht-Albums
in jeder Ausführung: bei.
Georg Wasiian,
Graz,
IIoIjiiiSNO N'- t 2.
Fernsprecher Nr. 12.


[ 2023-06-29 10:52:00.776 - 19001217 - Seite 7 ]
Nr. 146, 18. December 1900. Marburg» Zeitung Seite 7
Praktische Weihnachts- u. Neujahrgeschenke
Reizende Neuheiten
in
Brief-Cassetten
und
Billets de Correspondeüce.
Belustigende u. belehrende
Gesellschafts-Spiele
in
reicher Auswahl
Wilderbücher
auch unzerreißbare,
aus Carton und Leinen
schön und billig
Schreibunterlagen
Unterlags-Kalender
UokrtzlhLEtkUb
Christbaumschmuck
Krippen;
Kehethücher.
Mal-Vorlagen
und
. hübsch eingerichtete
Mal-Ka^teu
Grösste Auswahl
in
allen gangbaren-
Prallvolle Heiter
in
=Lampenschirme=
...
empfiehlt zu billigsten Preisen 3604
Andreas Platzer
Papier-, Schreibrequisiten- und Schulbücher-Handlung,
Marburg, UerrengaNse 3.
BUDAPEST rg;-,ai WIEN
FRANZBRANNTWEIN
22 jährige Weltmarke
UNENTBEHRLICHES HAUSMITTEL.
VORZ06llCHri.EINREIBUNGENiiiERKAmiNCEN.6ICHTIiHEUMA.KOPF*
HAUT-REINIGUNG.ZAHN'sMUND'PFtEGEiia LAUT GEBRAUCHSANWEISUNG.
% BOUT. K. 1. k BOUT. K. 1. 80..
ÜBERALL ERHÄLTLICH
in Apotheken,Drogerien 0 ndaIlen besseren Geschaffen.
ECHTHEIT GESETZLICH GESCHÜTZT.
BUCAREST
MOSKAU
Brä.zay’sMA.loohol de Menthe, lemates i*fefiermüuz-Destillat K 2 —.
Oeffentliehe Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein
und nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit
und nur bi« auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder
«Gewinn zu verzichten. Wir liefern
für nur 7 fl. 50 kr. '"WW
ein
Porträt in Lebensgrösse
«(Brustbild) sammt praohtvollem, eleganten Barock-
rahmen, dessen mindester Wert 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau,
seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener Ver­
wandten oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende Photo­
graphie, gleichviel in welcher Stellung, einzusenden und erhält binnen
14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste überrascht und
entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Be­
stellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit dem Porträt un­
beschädigt retourniert wird, werden gegen Postvorschuss (Nachnahme)
oder vorheriger Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung und
naturgetreue Aehnlichkeit wird Garantie geleistet.
BHF' Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen zur öffent­
lichen Einsicht für Jedermann ans und werden auf Wunsch franco zuge­
sendet. -HW 3069
K-o.xa.st-De’ertx&t-.A.n.sta.lt „Klosinos“
Wien, VI, Mariahilferstraße116.
AM- Weihnachtsaufträge, welche noch am 20. December bei uns ein­
langen werden pünktlich vor dem Feste efiectuiert. "MG
Claim- and Hanoi»
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavler- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
Hauptplatz, Esroulptebk. 1. St.
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Claviercn in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korselt, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petras zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Verschiedene
DTcö'ßeisfiicfie
zu verkaufen. Parkstraße 16, 1.
Stock, Thür 9. 3599
Weihnachts-Geschenke.
Gebe den P. T. Damen bekannt, dass ich
Handarbeiten, Damen* u. Kintler-
schtirzen, Unterröcke, Damen- u.
Kinderwäsche
zu herabgesetzten Preisen verkaufe.
Achtungsvoll
ÜUarie fKapper
Zlkulgajse 2 Marburg Stfuifgaffe 2
Depots in Marburg bei I. Martin; und iS. !i>ua)«tit.
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich 1696
Goriup'sWeineffig
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinlwasser einen Thee­
löffel Goriup’s Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien aygemein genannte
A e e t i n a.
INeue Preislisten!
für en gros und en detail sind erschienen mit den billigsten
Preisen und verlange man solche gratis und franco bei
JT. T li e ben’s .Nachfolger, M. Erler,
Linz a. Donau, Kaisergasse 9. 3602
Sämmtliche Blumenbcstandtheile, Pavierbtumenausschläge, Filigran­
material, Kalmen, Cycas, gelrocknete Gräser, Farcen, Blätter rc. rc., fertig
eingerichtete Caffetten, für jeden Ladentisch passend, mit Blumenmaterial
schön sortiert. Seidenpapiere, böhmisches und englisches Fabricat, Crepe­
papiere einfärbig u. gemustert, billiger als Fabrikspreis. Decorations-
gegenstände jeder Art, Lampenschirme ans Seiden- u. Crepepapier,
von 20 h bis 4 K, Latten schirme, Keibeu schirme auf Drahtgestellen,
Lichtschützer, Topfhüllen, Papicrguirlanden, künstliches Obst. Kpelialität:
ChriKvaum schmuck in jeder Ausführung, von den billigsten bis zu
den feinsten Sorten. Fertige Caffetten zum Verkauf von 70 Heller auf­
wärts bis 4 Kronen. Alles wird prompt, schön u. geschmackvoll geliefert..
Stationäres Locomobil, 30 HP.
System Rustoii& Proctor, bis jetzt im Betriebe gewesen,
wird wegen Aufstellung einer größeren Maschine preiswerth
verkauft. Zu besichtigen und anzufragen bei der Leobner
Walzen-Kunstmühle des M. Mallinger, Leoben. 3563.
s:


[ 2023-06-29 10:52:00.776 - 19001217 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburgrr Zetwng
Nr. 146. 18. December 1800
P n in i-^ t r=Z]'
Harl Wolf
Marburg Drogenhandlung Herrengasse 17
empfiehlt als 3613
»»»passende Aelbnacbtsgaben ***
in den verschiedensten Adjustierungen, sowie eomplete Parfum-Cafletten in reicher
Auswahl und in allen Preislagen.
Auch werden Parfums bester Qualität in allen beliebigen Gerüchen nach Gewicht abgegeben. 1
MT Reichhaltiges Lager feinster Toilette-Seifen und Toilette-Artikel; ferner
Liqneure, Punsch-Essenzen, Rum. Thee, Malaga, Sherry, Madeira.
Danksagung.
Für die vielen Bewehe aufrichtiger Theilnahme an­
lässlich des Ablebens unseres lieben guten Gatten, Vaters.
Schwieger- unv Großvaters, des Herrn
Eduard Schnell
Oberconductenrs der k. k. priv. i- P.
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
und die schönen Kranzspenden sagen wir allen, insbesondere
Herrn Stationschef Seiler, den Herren Unterbeamten und
Conducteuren der k. k. priv. Südbahn unseren tiesstgesühl-
ten Dank.
Marburg, am 18. December 1900.
Die licftrauenuC üSintcrfitiefjmen.
I
u
Aufträge werden prompt und auf das Weste ausgeführt.
nw
Hausknecht
des Lesens und Schreibens kun­
dig, nüchtern, im gesetzten Alter
wird für eine Gemischtwaren­
handlung sofort aufgenommen.
Bewerber, welche schon in dieser
Eigenschaft thätig waren, bevor­
zugt. Monatslohn 12 fl. Rud.
Probst, Donawitz. 3643
Suche
eine gute Hotel-u. Restaurations-
Wäscherin; ferner eine Wasch­
küche auf 2 Tage in der Woche
gegen soglciche Bezahlung zu
mieten.— Anfrage „alte Bier­
quelle", Postgasse 7. 3637
Ein Paar schöne j
Schimmel j
(einer davon ärarisch, in zwei!
Jahren Eigenthum), ein Ein­
spänner-Schlitten, div. Fuhr- u.
Kutschengeschirre, Pferdedecken,
Riemzcuge, eine Livree, ferner
verschiedene Einrichtungsgegen­
stände sind preiswürdig zu ver­
kaufen bei A. Schröfl, Mel-
lingerstraße. 3657
Ferd. Kostjak
Domgasse Nr. 6, Marburg
empfiehlt
zu den billigsten Preisen
Arbeitskörbe, Arbeits-
ständcr, Blumen- und
Notenständer, Papier
körbe, Reisekörbe, Holz-
und Kohlcnkörbe in größter
Auswahl.
Ein 3645
Steffhamcwagcrl
ist zu verkaufen.— Anzufragen
Tegctthoffftruße 16, 1. Stock.
Gut erhaltenes
Eisenbett
billig zu verkaufen. Wo, sagt
die Verw. d. Bl.
Kleines möbliertes
2 Si.ssi 8 a.esr
in der Nähe der Herrengasse,
wird vom 1. oder 15. Jänner
an zu mieten gesucht. Anfrage
Hotel „Mohr". 3639
Brockh.-Lcxikou
Jubiläums-Ausgabe, 18 Bde., wie
neu, um 36 fl. verkäuflich.— Wo,
sagt die Verw. d. Bl. 3650
Paffendes Weihnachts-Geschenk!
Goerz Moment-Klappapparat mit Doppel- Anastigmat
Ser. UI Nr. 0, 3 Cassetten, 1 Ledertasche, neu, statt fl. 150
nur fl. 105. 3659
Drogenhandlung Karl T IST olf,
Kerrengcrste 17.
luverkaufen
Ein- und Zweispänner, offene
und halbgcdeckte Wägen, leichter
Break, verschiedene Ein- u. Zwei­
spänner-Schlitten bei Kran;
Ferk, Sattlermcistcr, Marbg.,
Augasse 6. 3492
Gasscnseitigcs geräumiges
Gewölbe
ist billig zu vermieten. Schul­
gasse 2. Anfrage Hcrrengasse 23
im Maschinengeschäft. 3469
Oemxteiriet I
nicht über 28 Jahre alt, in allen
Comptoirarbeiten versiert und
befähigt, in deutscher event, auch
slovcnischer Sprache fließend zu
corrcspondieren, findet sofort
Aufnahme. Offerte mit Zeugnis­
abschriften und Angabe der Ge­
haltsansprüche zu richten an Fr
Kaiser, Weingroßhdlg., Pettau
Sehr schöner
Radmantel
ist billig zu verkaufen. Tegetthof-
straße Nr. 81/1, parterre rechts.
Clavier
um 27 fl. fester Preis. Theater­
gasse 13, Kociankiv, par­
terre links. 3658
9^r
JKS“
{K*r*
vzzr
Große Auswahl von frischen und schönen
LbrislbaumLebängen,
feinstes
Tiroler Früchtenbrotu.Theegebäclc
empfiehlt 3651
Johann Pelikan
Zuckerbäcker
Herrengasse 16 Burgplatz 2.
Als Weihnachts- nud Neujahrsgescheuk geeignet!
300 Stück um 3 Wark.-WU
1 elegante Uhr mit Zjähriger Garantie sammt schöner Kette. 1 wunder­
schöne Cigarettenspitze mit Bernstein. 1 prachtvolle Cravattennadcl mit'
Simili Brillant, 1 hocheleg. Fingerring mit imit. Edelstein für Herren,
od. Damen, 1 prachtvolle Garnitur bestehend aus Manschetten-, Kragen-
und Brustknöpsen, 1 prachtvolles Taschenschreibzeug besteh, aus 3 Gegen­
ständen, 1 Pracht». Halscollier aus oriental. Perlen, 1 hocheleg. Parisers-
Brosche neuester Fa^on, 1 prachtv. Toilettespiegel mit Etui nebst f. Kamm,.
20 Gegenstände s. Schreibcorrespondenz u noch über 250 Siück Diverse,
die im Hause nützlich und unentbehrlich sind. Jeder Schwindel ist aus­
geschlossen, weil Nichtpassendes nehme sofort retour. Bei Abnahme von
2 Pak. gebe ich ein schönes Taschenmesser mit 2 Klingen gratis— Zu.
beziehen per Postnachnahme od. Vorausgeldsendung durch d. Warenhaus
Ernst Buchbinder, Krakau, Postfach Nr. E 100.
09" Bitte Postfach Nr. jedesmal onzusetzen.dk
Gasthaus-Verpachtung.
In St. Lorenren ob Marburg ist ein complet einge­
richtetes Einkehr-Gasthaus in Verbindung mit einer Fleischerei,
sofort unter sehr günstigen Bcdingnissen zu verpachten. Anzufr.
in der Verw. d. Bl. oder bei Herrn Vincenz Novak in.
St. Lorenzen. 3664-
Karl mark, butmacber in Marburg, tegettbottstrasse 35
empfiehlt allen Herren und Damen, als passende und praktische
Weihnachts-Geschenke!
>
Einen modernen
Seiden-Cylinder.
Den dauerhaften
Velourhut
in allen Formen.
Ausseer Hüte
und steirische
wasserdichte Lodenhüte
Wärr-Matrosen-We
und
Mafm§a«lapp§i
Neuheiten
in
steifen Filzhüten.
Alle Gattungen
filrriiekeln und««
««« Tilzscbube.
Elegante weiche
Modehüte
in schwarz und farbig.
Sport-u, Geschäftskappen
und
Astraehan- und Plslsehkappen.
Für den herannahenden Fasching, die neuesten .A.’fclas-OletcgL'Ui.e.
Billigste Einkaufsquelle. "Qi WST Herabgesetzte Preise.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von 8. ftrnltf in M.-rvurg

