
[ 2023-06-29 10:33:53.708 - 19000213 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 8, halbjährig 6 8, vierteljährig 3 8, monat­
lich 1 8. Bei Zustellung, ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 8, halbjährig,? 8,. vierteljährig 3 8 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
SamStag.abends.,
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen' werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein-
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer lostet 10 h.
Nr. 14
Dienstag, 13. Februar 1900
39. Jahrgang
Die goldene Internationale.
Von Zeit zu Zeit dringt trotz aller Ableug­
nungen der Judenblätter die Kunde von den Machen­
schaften 'der Juden in die Oeffentlichkeit und zeigt
uns ein erschreckliches Bild der Clique/ die durch
reichliche Geldmittel-unterstützt, überall ihre Hand
im Spiele hat,- wo:t8.‘ gilt, den richtigen Gang der
Dinge zu hemmen und zum Beispiel einem Genossem
beizuspringen, selbst dann, wenn dieser als Ver­
brecher bereits dem Henker verfallen ist.! Vor nichts
scheut dieser Staat rm Staate zurück, ihm gilt kein
richterliches Urtheil, wenn es sich um einen Glaubens­
genossen handelt,. denn auch dann' versucht er, die
goldene Brücke zur Befreiung zu bauen, ohne Rück­
sicht auf Recht und Gesetz. In jedem eclatanteren
Falle, wo ein Angehöriger dieser Confessio» auf der
Anklagebank sitzt, bethätigt sich die Solidarität der
Religionsgrnossen durch Sammlungen bedeutender
Summen, deren Zweck verschleiert- wird.. Wozu,
muss man sich fragen, gehören denn eigentlich die
gesammelten Millionen?- Muss denn Recht 'nicht
auch dann Recht bleiben, wenn der Angeklagte
gänzlich mittellos ist, wozu dann die.Mobilisierung
des Capitals? Es ist. noch nie bekannt geworden,
dass ein rechtskräftig Beurtheilter anderer Con-
feffionen so warme Antheilnahme seiner Genossen
gefunden hätte, die zur Erweisung seiner Unschuld Mil­
lionen gesammelt hätten. Freilich ist tue Art mancher
von Juden begangener Verbrechen geeignet-gewesen,
den Glauben eines Ritualmordes zu erwecken,, doch
auch hier walten gelehrte,, unabhängige Richter ihres
Amtes, denen es selbst-daran gelegen sein muss
und gelegen ist. Licht, in das Dunkel zu. bringen
und eine Action von anderer Unberufener Seite
kann nicht anders als ein Misstrauen gegen diese
Richter gedeutet werden. Ganz Israel sammelte an­
lässlich des Tisza-Eßlarer Processes, sammelte an­
lässlich des Tantener Knabenprocesses und sammelt
Aus dem Arlistenteöen.
Von Adolf Reiter.!
(Fortsetzung.)
Jetzt wollte er zu seiner Mutter in Berlin
zurückreisen und brauchte dazu noch etwa drei Mark
und da ihm die arme und kränkliche Frau kein Reise­
geld schicken könnte, so sehe er sich zu seiner tiefsten
Scham gezwungen, die Wohlthätigkeit anderer in
Anspruch zu nehmen. Ich gab ihm einen Thaler
und wünschte dem vor Freuden weinenden Knaben
eine glückliche Heimreise. Wie erleichtert fühlte ich
mich jetzt und auch Therese mit-mir! Wir um­
armten unS, als wären wir einer Lebensgefahr ent­
ronnen.
• Rosig geröthet schwieg jetzt Frau Lindner. an­
scheinend in der Befürchtung, als hätte sie zu lange
von sich selber gesprochen. Die anderen schauten
begeistert nach ihr hin und in den Gesichtszügen
wohl der sämmtlichen. Zuhörer, war zweifellos der
Vorsatz, der an sie unmittelbar gerichteten Auf­
forderung, „so gehet nun hin und thut desgleichen",
gewissenhaft Folge zu leisten, deutlich- zum Ausdruck
gekommen.
„Jerome Recossi reitet jetzt jedenfalls in einem
Berliner Circus", sprach Therese Lindner vor sich hin.
„Jerome Rocessi— ein exotischer— wohl ein
italienischer Name?" und doch will der kleine an­
gehende Reitkünstler ein Berliner Kind sein ?" be­
merkte Frau Pauli.
„Warum kann er kein Berliner sein?" ent-
gegncte ihr Gatte. „Der Kleine ist einfach zu einem
Italiener avanciert, und seine Leistungen werden
jetzt anlässlich der Polnaer Affaire. Was ist denn
geschehen, dass sich die österreichisch-israelitische Union
bemüssigt fühlt, für den vom Gerichte wegen Mordes
rechtskräftig zum Tode verurtheilten Juden Hülsner
Gelder zu sammeln? Hülsner ist überwiesen worden,
dass er die Näherin Hruza in einem Wäldchen bei
Poina ermordet hat. Die ärztlichen Sachverständigen
fanden in und um die Leiche sehr wenig Blut und
folgerten daraus, dass selbes zu irgendwelchen
Zwecken aufgefangen worden sei. Sofort erhebt sich
ein ungeheurer Sturm im jüdischen Blätterwalde,
der sowohl die Sachverständigen, als auch die
richterlichen Beamten und Laienrichter wegzufegen
droht und theils auch wegfegt, denn der Staats­
anwalt in diesem Processe, Dr. Schneider-Swoboda,
wurde nach der Beurtheilung Hülsners „beurlaubt"
und. dessen „Urlaub" laut einer Meldung vom
Samstag auf weitere drei Monate verlängert.
Die österreichisch-israelitische Union veröffent­
licht nach der „Staatsbürger-Zeitung" nachstehenden
Aufrufan hervorragende Juden, der eine
beredte Sprache spricht:
„Oesterreich is ch -isra el itis ch e Union"
, Wien, lX., Berggasse 20. Telephon 15310.
‘.. Wien, den .... 1 ....
- Hochverehrter Herr!
Angesichts der bevorstehenden Revision des
Polnaer Processes müssen die Bemühungen zur Ent­
deckung und Ergreifung des wahren Thäters mit
verdoppelter Energie fortgesetzt werden.
Für die bisherigen Nachforschungen
mussten wir aus den Mitteln des Vereines bereits
m eh rereta use n d Gulden aufwenden, sodass
wir nunmehr gezwungen sind, zur Bestreitung der
weiter erforderlichen Auslagen an die Opferwillig­
keit hervorragender Glaubensgenossen zu appellieren.
Ueberzeugt von Ihrem Gcweinsinnr und Ihrem
gut jüdischen Bewusstsein, erlauben -wir uns, an
daher. wohl.nicht so ganz gering sein.. Uebrigens
thut .er auch mir herzlich leid; allein- was sollte
Herr James Mori, der Besitzer unseres- Circus,
machen! Seine pekuniären Verhältnisse-sollen, so
lange, er in Colberg ist, durchaus nicht die besten
gewesen sein. Der ganze Circus bestand bis gestern,
Mori und seine Frau, eine gewanvte Reiterin ab­
gerechnet, aus zwei Jongleurs, dem kleinen Jerome,
der jetzt, was Therese auch vermuthet, vielleicht in
einem anderen Circus reitet. Sodann besaß Herr
Mori zwei magere Pferde, einen sogenannten wilden
Esel, und sein großer baufälliger Wagen mit den
nothwendigsten Circusutensilien dürste selbst für ihn
einen Wert bald nicht mehr haben; wir alle werden
ja den Circus— wenigstens von außen— schon
gesehen haben! Vorgestern klagte der Mann selbst
zu mir, dass die Einnahmen ganz miserabel seien
und der Steuerbeamte wohl bald sein letztes Pferd
abholen werde; der Gedanke an dir Wegnahme
dieser Rosinante trieb ihm heiße Thränen in die
Augen."
„Allerdings traurig genug", meinte die Gattin
des Musikdirektors. „Wie aber", fuhr sie fort,
„kann solch ein Berliner Junge, dessen Mutterwitz
und Schlauheit sprichwörtlich geworden, sich von
einem so zahlungsunfähigen Circusbesitzer engagieren
lassen? Wo mag der kleine Recoffi übrigens seine
Vorbildung erhalten haben, und warum geht er
nicht gleich zu Renz oder Salomonski?"
„Lieber Gott! Hierin gleicht das Geschick
dieser Leute meistens demjenigen, welches auch bei
unS Schauspielern allgemein bekannt ist", entgegnete
Herr Lindner. Auch bei uns kommt man nicht
Ew. Hochwohlgeboren die Bitte um Gewährung
eines entsprechenden Beitrages zu obgedachtem Zwecke
zu richten.
Es sei uns gestattet, bei diesem An­
lasse auf das Beispiel unserer reichs-
deutschen Glaubensgenossen hinzu­
weisen, die gelegentlich des.Lantener
Knabenmordprocesses zu Abwehrzwecken
einen Fonds von zwei Millionen auf­
gebrachthaben,
während wir in Oesterreich- nur mit-vieler Mühe
die Kokten einer auf das allernothwendigste Maß
beschränkten Action bestreiten können.
Im Voraus herzlich dankend, mit dem Aus­
drucke vorzüglicher Hochachtung
Rechtsschutz- und Abwehr-Bureau
der Oesterreichisch-Jsraelitischen Union
Wien, IX./ 1( Berggasse Nr. 20.
ES unterliegt keinem Zweifel, dass die reichen
Juden aus ihren leicht erworbenen und vielfach
erschwindelten Schätzen zur Bestreitung der Kosten
für die „Nachforschungen" ausgiebig beisteuern
werden.
- Seit wann sind denn aber in einem Rechts­
staate— und als solcher gilt doch Oesterreich —>
Börsen- und andere Juden dazu berufen, Wahr­
heiten zu erforschen? Muss man nicht vielmehr
dir Befürchtung hegen, dass cs sich hier um „Nach­
forschungen" ganz eigener Art handelt? Und wäre
es nicht Pflicht eines Rechtsstaates, nachzuforschen,
wohin die für die „Nachforschungen" gesammelten
Gelder fließen? Gewiss, weil durch solche Gescheh­
nisse das.Vertrauen des Richterstandes untergraben
wird; denn wahrlich traurig wäre es um einen
Rechtsstaat bestellt, wenn die Wahrheit erst nach
Aufbietung von Tausenden und Millionen ans Licht
gebracht, sonst aber nicht erforscht werden könnte.
Wir lassen uns in die Erörterung des Wesens des
immer sogleich ins königliche Schauspielhaus. Die
Vorbereitung hat der kleine Recossi von eine Hoch­
schule her, einer Hochschule, in des Wortes ver­
wegenster Bedeutung, aus dem Sädeu von Berlin.
„Wir sind doch sämmtlich Berliner, aber von
einer Hochschule für Seiltänzer und Circusreiter
werden wir, außer Ihnen, Herr Lindner, gewiss wohl
alle noch nichts gehört haben; bitte erzählen Sie
uns doch Näheres davon."
Herr Lindner zog. seine Taschenuhr hervor.
„ES ist neun Uhr! um 11 Uhr habe ich Probe;
nun, ein Weilchen darf ich noch plaudern.— Die
Hochschule liegt in der Nähe von Berlin, und zwar
von der Hauptstraße des Verkehrs weit ab, die
Schüler haben auch. alle Veranlassung sich den
Blicken der Mitwelt zu entziehen; sie sind noch in
der Entwicklung begriffen. Sie, die einst die Haupt­
städte der ganzen Erde als Seiltänzer oder Kunst­
reiter mit ihrem Ruhm zu erfüllen gedenken, wollen
sich jetzt noch nicht sehen lassen. Südlich von
Berlin, in der Hasenhoide, und zwar am äußersten
Ende der Militärschießstände, ist ihre Hochschule,
freilich recht primitiv, denn fast alles Nothwendige
dazu hat Mutter Natur allein hergegeben. Unten
haben sie einen tiefen Sandboden, den Ersatz für
das vor hartem Fall schützende Netz, und auf dieser
Bodenfläche stehen in einer Entfernung von etwa
zwanzig Schritt zwei hohe Fichten einander gegen­
über. Zieht man nun noch von einem Baume zum
andern ein Seil. und befestigt dasselbe in beliebiger
Höhe— 5 bis 20 Fuß hoch— dann ist die Arena
fertig, die heimlich mitgenommene Wäscheleine der
Mutter ist hier oft. das erste Bildungsmittel für


[ 2023-06-29 10:33:53.708 - 19000213 - Seite 2 ]
Sk'tk 2
Marburger Zeitung
Nr. 14, 13. Februar 1900
Ritualmordes selbst nicht ein, aber eine Möglichkeit
ist überall vorhanden, Beweis dessen die fanatische
Eecte in Allforst in Holland, die mit wahrer Wohl­
lust ein Menschenopfer brachte, und an orthodoxen,
verschrobenen Gebräuchen halten auch die Juden
mit großer Zähtgkeit. Doch nicht darum handelt es sich
uns, sondern, um auf das Treiben aufmerksam zu
machen und Maßregeln gegen diesen Staat im
Staate wachzurufen, an dem Catilina'S Ausspruch:
„Ego autem censeo Karthaginem esse delendam“
zur Thatsache gemacht werden sollte.
Die slüwarze Internationate.
Ob sie Jesuiten. Assumtionisten oder sonstwie
heißen, die Moral bleibt immer die jesuitische: der
Zweck heiligt die Mittel. Zwei drastische Beispiele
führen wir zur Bekräftigung dieses AuSsprucheS an:
Wie dem „Slovenski Narod" aus Wippach
geschrieben wird, herrschte dort allgemeines Staunen,
als der Sohn eines dortigen reichen und protzen-
hoften Kaufmannes, welch ersterer zur Ableistung
seiner dreijährigen Präsenzdienstzeit zum Militär
eingerückt war, plötzlich nach einem Jahre
nach Hause kam, ohne dass hiefür ein besonderer
Grund vorhanden war. Noch mehr staunte man
aber, als der Kaufmann nach dem Vorfalle
ein enragierter Clericaler wurde. Nun
ist das Räthsel gelöst und da hiebei die clericale
Sparcasse activ und entscheidend eingriff, dürste es
weitere Kreise interessieren, was für Recepte die
clericale Organisation gebraucht, um präsent dienende
Soldaten zu befreien, wenn sich dieselben der
clericalen Partei verkaufen. Vor zwei Jahren musste
also der junge Mann einrücken. Alles wurde zur
Befreiung deS einzigen Sohnes versucht, doch ohne
Erfolg. Auch das Kränkeln deS Vaters nützte nichts,
weshalb er sehr bald seine Gesundheit wieder er­
langte. Endlich unternahm er folgenden erfolgreichen
Schritt, der wohl der Beachtung wert ist. Er, der
reiche Kaufmann, der ein Haus, ein blühendes
Geschäft und nach eigenen Aussagen Geld in den
Sparcasscn und bei den Kunden zu fordern hatte
und niemals in Verlegenheit kam, wenn man bei
ihm 2 bis 3 Tausender einwechseln wollte, fingierte
plötzlich große Armuth und rapiden Niedergang
seines Geschäftes, so dass er sich am 1. Juni 1898
bei der clericalen Sparcasse in Wippach 2000 fl.
ausleihen und selbe auf sein Haus intabulieren
lassen musste. Wir wissen nicht— schreibt das
Blatt weiter— mit welchen Gefühlen der Dechant
Erjavec daS Geld gab, doch dürfte er von der
Sicherheit des Gläubigers überzeugt gewesen sein;
denn das HauS ist unter den jetzigen Verhältnissen
kaum 2000 fl. wert. Dieses Wundermittel, unter­
stützt durch clericale Empfehlungen, erweichte die
harten Herzen der Behörden und im September
desselben Jahres war der Sohn vom Militär frei.
Dieser scheint ein wahres Weltwunder zu sein, denn
nach kaum zehn Monaten gelang eS ihm, das total
den künftigen Blondin. An einem solchen Anfänger
verräth freilich noch nichts den einstigen Läufer über
den Niagara, selbst die Kleidung nicht, welche nur
in einem Paar Hosen gewöhnlichsten Kalibers besteht
und in Fußumhüllungen, die vor langer Zeit vielleicht
ganz gute Turnschuhe gewesen sein mochten."
„Es gibt aber doch recht hübsche Leute unter
denArtisten",warfFrauPolizeilieutnantSchützlrr ein.
„O ja", fuhr Herr Lindner fort, .aber dem
Geheimrathsviertel entstammen sie nicht; im Hinter­
haus einer übervölkerten MietScaserne hat wohl
ausnahmslos ihre Wiege gestanden. Wenn sie nun
auch in ihrer Kleidung— abgesehen von den ge­
flickten Tricots, die sich vielleicht ein ehemaliger
Laufbursche zum Andenken erhalten— eine rührende
Gleichheit besteht, so gehen doch die Leistungen dieser
Eleven weit oder vielmehr „hoch" aus einander.
Denn während der eine noch fast „zur Erde arbeitet",
hat ein anderer daS Seil und auch die Anforderungen
an sich selbst bedeutend höher geschraubt. Ein dritter
vermag auf der schmalen und schwankenden Bahn
bereits einen Salto zu schlagen, während ein vierter
gar auf dem Seil nach allen Regeln der Kunst
„Kopp" steht."
„Und wer sind die Docenten an dieser Hoch,
schule in des Wortes verwegenster Bedeutung?"
fragte eine aufmerksame Zuhörerin.
„Niemand, meine Damen. Gegen geringe
Arbeitsleistungen oder das geringste Eintrittsgeld
besuchen diese Novizen die sogenannten Special­
theater und versuchen dann am nächsten Tage alle
die gesehenen Tricks, mit welchen die Artisten das
Publicum in Staunen setzen, auszuführen. Wenn
ruinierte Geschäft derart zu heben, dass er nicht
nur die 2000 fl. abzahlen, sondern noch einige
tausend Gulden in die Casse einlegen konnte. Bei
den Gemeindewahlen agitierte M. für die Partei
deS DechantS, wie dessen Frau erzählte, ouS Dank­
barkeit, weil letzterer behilflich war, den Sohn nach
Hause zu bringen.
Ein zweiter Fall:
Das „Salzb. Volksblatt" brachte am 5.
Jänner d. I. die unglaublich klingende Mittheilung,
dass ein ehemaliger Kaplan in Oberösterreich, der
vor drei Jahren seinen Austritt aus dem geist­
lichen Stande angemeldet hatte, auf dah hin von
dem vielgenannten und bekannten
Linzer Bischof Dopplbauer inSJrren-
Haus abgeliefert worden sei, wo er, ohne
irrsinnig zu sein, bis heute noch festgehalten wird.
In dieser Angelegenheit hat nun obiges Blatt vor
etwa drei Wochen ein offenes Schreiben an den
bekanntlich erzclericalen Lanveshauptmann von Ober-
österreich, Dr. Ebenhoch, gerichtet mit der Bitte,
durch seinen Einfluss dem Blatte beglaubigte Ab­
schriften jener Protokolle zukommen zu lassen, welche
gelegentlich der gerichlScommissioncllen Untersu­
chungen des Geisteszustandes des genannten Geist­
lichen am 26. März und am 2. August 1898 auf­
genommen wurden und in welchen der unglückliche
Priester angeblich für unheilbar irrsinnig erklärt
worden sein soll. Dr. Ebenhoch, der gute Freund
des Bischofes, hat auf daS ihm zugeschickte offene
Schreiben bis heute noch nicht geantwortet. Nun
hat aber daS Blatt einen eigenen Berichterstatter
nach Linz entsendet und über den vorliegenden
Fall die genauesten Erhebungen pflegen lassen. In
der Nummer vom 27. Jänner d. I. veröffentlicht
das obgenannte Blatt das Ergebnis dieser For­
schungen in nachstehender Weise: Rudolf Tobner,
früher Kaplan in Weng, Oberösterreich, hat im
Sommer 1897 bei der politischen Behörde seinen
Austritt aus dem geistlichen Stande angemeldet.
Er begab sich nach Wien, um dort einen weltlichen
Erwerb zu suchen, was ihm leider nicht gelang.
Er wollte deshalb zu seinem begüterten Onkel, der
Pfarrer in Narrn (Oberösterreich) ist, gehen, um
die Mittel zur Auswanderung nach Deutschland zu
erhalten. Auf dem Wege dahin wurde er in Mauth-
hausen— seine Kleidung war ziemlich defect ge­
worden— von einem Gendarmen um seine Legi­
timation befragt und da er diesem nur sein Ma­
turitätszeugnis und keine anderen Documente vor­
weisen konnte, so wurde er in den Schubarrest ab­
gegeben. wo er zehn Tage verbringen musste, bis
er mittelst Schubs nach Linz überstellt und in ein
oortigeS Kloster gebracht wurde. Um jeden Flucht­
versuch seinerseits zu verhindern, nahm man ihm
seine Kleider ab. Am 2. November 1897 erschien
im Klosterhofe ein geschloffener Wagen, den Rudolf
Tobner besteigen musste und der ihn in Begleitung
eines Klostergeistlichen m das Irrenhaus brachte.
Am 26. März 1898 erschien in der Irrenanstalt
dabei auch mancher „mit seinem Munde den Sand
küßt", sofft das weiter nicht schlimm; er ist sogleich
wieder oben und macht denselben Versuch noch
einmal. Uebung macht den Meister, und wohl
nirgends mehr als bei diesen unermüdlichen Burschen
hat sich dieses Sprichwort bewährt. In der That
hat's unter diesen Burschen auch viele gegeben, deren
zerrissene PantalonS später durch feine Seiden-
strümpfe ersetzt worden sind, stattliche Jünglinge sind
hervorgegangen, durch deren graziöses Auftreten so
mancher von zarter Hand getragener Fächer in leb­
hafteste Bewegung geräth. Denn dort, auf jener
primitiven Vorbereitungsschule, erscheinen zuweilen
auch Leiter von Manegen oder Specialitäten-Bühnen,
oft ganz unbemerkt, um Umschau zu halten und
Acquisitionen zu machen. So pilgerte auch James
Mori nach der Hasenhaide hin, sah und— der
dreizehnjährige Fritz Schulze siegte. Nach kurzer
Probezeit avancierte er zum Italiener Jerome Recossi,
der nun durch den jedenfalls nahe bevorstehenden
Bankerott Moris arg in Mitleidenschaft gezogen ist.
Ich kenne den Knaben schon lange und muss ihn
lebhaft bedauern."
„Und er konnte so schön reiten", setzte die
kleine Therese seufzend hinzu.
Der Erzähler sah noch der Uhr und stand
auf, um der Theaterprobe wegen mit den Seinen
die Gesellschaft zu verlassen.
Nachdem Herr Lindner in Colberg noch eine
Weile sich brieflich um ein passendes Engagement
vergeblich bemüht hatte, nahm er unter sehr be­
scheidenen Ansprüchen eine Stelle in Hamburg an,
während seine Gattin einer längeren Cur wegen
eine k. k gerichtsärztliche Commission, um den
Geisteszustand Tobners zu untersuchen und diese
Commission fand ihn nicht irrsinnig. Trotz dieses
Befundes wurde Tobner dennoch im Irrenhause
belassen. Als ihn die k. k. gerichtsärztliche Com-
Mission am 2. August 1898 noch immer in der
Irrenanstalt vorfand, wurde er einer neuerlichen
Untersuchung seines Geisteszustandes unterzogen
und wiederum konnte an ihm keine Geistesstörung
constatiert werden. Trotzdem aber befindet sich der
arme Mensch bis zum heutigen Tage im Irren­
hause. Welch mächtigem Einflüsse Rudolf Tobner
dieses entsetzliche, haarsträubende Schicksal zu ver-
danken hat, wurde bereits eingangs angedeutet und
herrscht allgemein hierüber nur eine Stimme der
Entrüstung und deS Abscheues. Man denke ein­
mal: In dem modernen Rechtsstaat Oesterreich
wird ein Mensch, der sich seines vollen Verstandes
erfreut, durch drei Jahre in einem Irrenhause fest­
gehalten, weil es einflussreichen Mächten so ge­
fällt.— Der Fall Tobner muss aufgeklärt und
gutgemacht werden, wenn Oesterreichs Rechtszu­
stände nicht der allgemeinen Missbilligung anheim­
fallen sollen. Ueber den Bischof Dopplbauer, diesen
vielfachen Fabriksunternehmer und geschäftlichen
Speculanten, wird noch gesprochen werden.
Fotiiische Umschau.
Inland.
— Die erste Sitzung deS Abgeordnetenhauses
findet Donnerstag, den 22. Februar, um 11 Uhr
vormittags statt. Erster Punkt der Tagesordnung
ist die erste Lesung der Regierungsvorlage, betref­
fend das Wehrgesetz, womit für das Jahr 1900
die Geltungsdauer der Festsetzung deS Recruten--
contingents verlängert und die Aushebung der Re-
cruten bewilligt wird. Zweiter Punkt der Tages­
ordnung ist der Bericht deS Legitimationsaus­
schusses über mehrere Ergänzungswahlen, darunter
jene der Abgeordneten Hinterhuber, Hofer, Türk
und Fochler. Abgeordneter P r a d e wird zum 1.
Vicepräsidenten gewählt werden.
— Ueber die samstägige Sitzung der Ver-
ständigungsconferenz ist die „Politik"— trotz der
seitens der Delegierten beschlossenen strengsten Ge­
heimhaltung— in der Lage, einen meritorischen
Bericht zu veröffentlichen, in welchem rS u. a.
heißt: Den Verhandlungsgegenstand bildete die
böhmische Landtagswahlreform. Man versichert,
dass die Lösung dieser Frage von den Vertretern
des deutschen Volkes ebenso warm befürwortet
wurde, wie seitens der Vertrauensmänner des tsche­
chischen Volkes und dass auch bei der in merito
geführten Debatte keine unüberwindlichen Differenzen
sich ergeben haben. WaS die Abänderung der Wahl­
ordnung für die Städte und die Landgemeinden
betrifft, so wurde beiderseits der Ueberzeugung Aus­
druck gegeben, dass die gegenwärtig für diese beiden
Curien geltende Wahlordnung ein Anachronismus
nach Berlin abreisen musste. Wegen Therese waren
beide in sehr großer Sorge.
Um diese Zeit schrieb ihm ein Circusbrsitzer
Delatkrvicz in Thorn, sein langjähriger Freund, dem
die Verhältnisse LindnerS ziemlich genau bekannt
waren:
Du weißt, dass wir keine Kinder
haben und wie groß unsere Sehnsucht wenigstens
nach einem einzigen immer gewesen ist. Wie gerne
hätten wir daher Deine Therese in unserer Mitte.
Sei davon überzeugt, dass wir sie in jeder Be­
ziehung als unsere eigene Tochter hehandeln würden.
Meine Frau kennt Deine Kleine schon lange als
einen lieben Engel... ."
Was sollte nun Lindner bei seiner geringen
Gage und der voraussichtlich noch sehr langen Ab­
wesenheit seiner Frau thun? Er ließ Therese nach
Thorn bringen, wo das Kind von Frau Delatkrvicz
in der That wie eine liebe Tochter aufgenommen
wurde.
„Hier sah die Kleine auch —Jerome Recossi—;
er war auf dem Hofe vor dem Pferdestall beschäftigt.
„Du bist hier? wie geht es Dir. Jerome?"
fragte sie ihn.
„Danke, liebe Freundin, sehr gut! Seit vier
Wochen übe ich tüchtig auf der Jacobs-Esplanade,
wo unser Zelt aufgeschlagen ist. Es ist sehr schwer;
denn Herr Delatkevicz unterrichtet äußerst strenge.
Du kannst es an meinen Füßen sehen, die mit dicken
blauen Striemen bedeckt sind. Schon um die Füße
vor den fruchtbaren Hieben zu schützen; muss man
die Kunststücke zu Pferde und auf dem Seil gut
und geschickt machen. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:53.708 - 19000213 - Seite 3 ]
Nr. 14, 13. Februar 1900
Marvurger Zerrung
Seite 3
sei und nicht mehr aufrecht erhalten werden könne.
Die Zahl der Mandate dürfte in diesen Curien
nach ben allgemein gehaltenen Vorschlägen um un­
gefähr fünfzehn vermehrt werden, und zwar um
elf bei den Städten und um vier bei den Land­
gemeinden. Da jedoch in der Landgemeindencurie
ein Abgeordneter auf 45.000 Einwohner, in der
Städtrcurie rin Abgeordneter aus 24.000 Einwohner
käme, traten die Deutschen dafür ein. dass dieZahl
der Mandate in ersterer. Curie vermehrt werde.
Auch die Censussrage kommt in Betracht und eS
heißt, dass sich daS am SamStag eingesetzte Subcomitö
mit Rücksicht aus die in Vorschlag gebrachte Er­
richtung einer allgemeinen Wählerclasse auch mit
anderen Anträgen zu befassen haben wird, welche
die Erhöhung des Crnsu» in den Curien bezwecken.
Auf die Forderung der direkten Wahlen in
den Landgemeinden wurde sowohl von tsche­
chischer als auch von deutscher Seite der größte
Nachdruck gelegt. Die Wählergruppe der nichtfidei-
commissarischen Großgrundbesitze- soll auch ge­
theilt werden, wodurch den Deutschen neunzehn bis
einundzwanzig Mandate zufielen. Auch der Vor­
schlag, den bisherigen drei Wahlcurien eine allge­
meine Wählerclasse anzugliedern, fand allgemeine
Zustimmung und eS wurde betont, dass für die in
dieser Classe Wahlberechtigten die Bestimmungen
zu gelten haben, die nach dem Gesetze vom 14.
Juni 1896 für die fünfte Curie gelten. Das Recht,
zu wählen, hätte jeder eigenberechtigte Staatsbürger,
der daS 24. Lebensjahr vollendet hat.
— DaS Executivcomitö der slovenischen libe­
ralen Partei hat an den Abg. Dr. Engel ein
Schreiben gerichtet, in welchem den tschechischen
Mitgliedern der Verständigungsconferenz der Dank
für dir Erklärung ausgesprochen wird. dass der
Ausgleich auf alle gemischtsprachigen Länder aus­
gedehnt werden müsse. Das Schreiben betont, dass
hievon die Existenz der Slovenen abhänge. In
dem Schreiben wird an die slavische Wechselseitigkeit
appelliert. Das Executivcomite spricht schließlich die
Erwartung aus, dass die Tschechen auf dem ange­
nommenen Standpunkt verharren werden.
Ausland.
— Der deutsche Reichstag hat die De­
batte über die Flottenvorlage fortgesetzt. Das
markanteste Wort sprach der Socialist Bebel auS.
Er sagte, das Centrum werde mit sich reden lassen
und schließlich die Vorlage in allen wesentlichen
Theilen bewilligen. Das ist wahrscheinlich genug,
jedenfalls wahrscheinlicher, als die Prophezeiung
eines Parlamentariers, der vor einigen Tagen
meinte: „Mit Lieber stirbt die Flottenvorfage."
DaS war sicher zu pessimistisch. Aber dass daS
Schicksal der Flottenvorlage vom Centrum abhängt.
daS ist leider wahr. Die national-liberalen Blätter
konstatieren die unleugbare Thatsache mit tiefem
Bedauern.
— Am Samstag ist die Session der ser­
bischen Skupschtina in Nisch geschlossen worden.
Sie hat während ihrer verhältnismäßig kurzen
Dauer, zahlreiche Gesetzvorlagen verhandelt und be­
willigt. Zahlreiche Vorlagen volkswirtschaftlicher,
finanzieller und administrativer Natur, ferner die
Reorganisation der serbischen Armee und auch eine
Vorlage, welche die ohnehin schon verkürzten poli­
tischen Freiheiten, das Verrinsversammlungs-Gesctz
und die Pressfreiheit fast gänzlich aufhebt, wurden
meist ohne Debatte und einstimmig oder mit Accla-
mation angenommen, nur die Vorlage über die
Einführung einer neuen Einkommensteuer und der
Budget-Entwurf riefen kurze, aber lebhafte De­
batten hervor, drangen aber schließlich mit über­
wiegender Majorität durch. Die Regierung kann
mit den Leistungen der Skupschtina zufrieden sein,
denn diese hat in fünf Wochen mindestens 25 ver­
schiedene Gesetzentwürfe, zahlreiche Petitionen und
Interpellationen erledigt. Wie man aus Belgrad
schreibt, hat die von der Skupschtina angenommene
Einkommensteuer, welche namentlich die Handels-
Welt schwer trifft, unter den Kaufleuten im ganze«
Lande eine große Bewegung hervorgerufen.
— Die preußische Staatsbahnverwaltung
beabsichtigt in allernächster Zeit die besonderen
Kohlenausfuhrtarife aufzuheben, die
unnöthig geworden, seit es den Kohlenzechen nicht
einmal mehr gelingt, den Jnlandbedarf zu be­
friedigen.
— Einer Brcster Meldung des „Figaro"
zufolge hat Präsident Loubet den Marine-Ingenieur
Labeuf, den Erfinder des Unterseeschiffes „Narval",
zu seinen Erfolgen beglückwünscht. Der ^.Narval"
soll imstande sein, auch auf hoher See anzugreifen.
dä sein bedeutender Oelvorrath ausreiche, die Accu-
mulatoren mit der für weite Fahrten nöthigen
Elektrizität zu versehen. Nach dem Verbrennen des
OelvorratheS taucht der „Narval" auf und ver­
sieht mit Hilfe von anderem Heizmaterial den Dienst
eines Torpedobootes.
— Der „Daily Mail" wird von ihrem
Petersburger Correspondenten gedrahtet, dass Ruß­
land im Begriffe stehe, seine Streitkräfte in Cen­
tralasien beträchtlich zu verstärken. Die langen
Correspondrnzen, die General Duchowskoi. der Gou­
verneur von Turkestan und Obercommandeur der
in dieser Provinz vertheilten Truppen, mit dem
Kriegsminister gepflogen habe, seien vornehmlich
jenem Gegenstände gewidmet. In einer Audienz,
die der General beim Caren gehabt habe, seien
auch sehr ausführlich die Resultate der Probe­
mobilisierung von' Truppen in Kusch! erörtert
worden. Ebenso hätten auch die Verhältnisse in
Afghanistan den Gegenstand sehr eingehender Con-
ferenzen der zuständigen Instanzen in der russischen
Regierung gebildet.
— Der Streit der englischen Gesandtschaft
in Korea mit der koreanischen Regierung um die
Ertheilung einer Concession für die Goldminen in
Jnsan an die englische Gesellschaft Morgen, ist
nunmehr, wie die „Nowoje Wremja" aus Söul
meldet, in ein acutes Stadium getreten. Die Ge­
sellschaft Morgen soll mit Unterstützung des eng­
lischen Gesandten und unter Bewachung von ge­
dungenen Japanern die Arbeiten auf den Gold-
minen eröffnet haben. Die koreanische Regierung
hätte vorderhand nur einen Protest gegen dar Vor­
gehen der Engländer erlassen.
— Die „Wiener Abendpost" schreibt zu dem
Eintreffen deS von seiner Weltreise zurückkehrenden
Prinzen Heinrich von Preußen: „Ein erlauchter
und werter Gast wird diesertage bei uns weilen,
den die Haupt- und Residenzstadt mit herzlicher
Freude begrüßt. Heimkehrend von langer Reise,
trifft Prinz Heinrich von Preußen, noch ehe er die
Heimat und die Seinen wiedersieht, hier ein,
um Sr. Majestät dem Kaiser und König den
Dank abzustatten für die Ernennung zum Vice-
Admirol der österreichisch-ungarischen Flotte, welche
diesen durch Geburt und Leistung gleich hervor­
ragenden Seefahrer des verbündeten Reiches mit
Stolz, zu den Ihrigen zählt. Dem Glanze und der
Herzlichkeit des Empfanges, welchen unser erha­
bener Monarch dem Bruder seines hohen Bundes­
genossen und Freundes bereitet,; schließen sich die
Sympathien und die Verehrung unserer Bevöl­
kerung für den edlen Prinzen an, dessen hiesiger
Aufenthalt nicht nur innige persönlich« Beziehungen,
sondern auch den kraftvollen Fortbestand eines
segensvollen politischen Verhältnisses zum erneu­
erten Ausdruck bringt."
Der Krieg in Südafrika.
Ereignisse von großer, ja entscheidender Trag­
weite stehen für die allernächste Zeit bevor. Mar­
schall Roberts wird mit 35.000 Mann nach Kim-
berley und von da nach Bloemfontein vorrücken.
Die Nothlage in Kimberley ist eine große, seit
8. Jänner ist man auf Pferdefleisch angewiesen.
Die Sterblichkeit ist auf das Dreifache gestiegen.
Natürlich sind diese Nachrichten von der Censur
unterdrückt, daher erst jetzt bekannt geworden. Die
Buren haben gegen den zum drittenmal? über den
Tugelafluss zurückgeworfenen General Buller die
Offensive ergriffen und ist eine Streitmacht
von 6000 Mann auf dem Marsche, um den Rück-
z u g der Engländer abzuschneiden. Eine andere
Burenabtheilung ist im Begriffe, durch das Zulu­
land gegen die Verbindung Bullers mit Durban
zu operieren. Vom Kriegsschauplatz liegen folgende
Nachrichten vor:
Berichte über das Bombardement am
\. Mittwoch.
London, 12. Februar, 4 Uhr morgens.
General Buller will noch einen vierten Versuch zum
Entsätze von Ladysmith machen. Er gibt sich aber
selber keiner Täuschung über die geringen Chancen
desselben hin.
Es scheint, dass ein Theil seiner Truppen
nach Frere zurückkehrte, da die letzten Depeschen
theilweise dorther datiert sind.
Der Kampf vom Mittwoch war für die
englischen Truppen eine furchtbare Prüfung, denn
die Buren beschossen sie von drei Seiten und
Deckung existierte kaum. Trotzdem wird der Verlust
nicht hoch geschätzt. Die Buren mussten eine
Maxim-Kanone zeitweise im Stiche.lassen,
und die Engländer wollten sie schon erbeuten, als
der Commandant Viljoin selber mit Gespann
todesmuthig vorstürzte und mitten im heißesten
Feuer die Rettung des Geschützes bewerk­
stelligte. Prinz Christian Victor, der Adjutant
des Generals Hildyard entkam knapp einem Buren­
geschosse. das neben ihm platzte und ihn nieder-
warf. Von der Stärke des Bombardements gibt
folgende Thatsache eine Idee: In zwölf Minuten
platzten 63 Geschosse auf Vaalkrantz. In zwei
Stunden fielen 240 schwere Geschosse nebst un­
zähligen Maxim-Geschossen.
Vorbereitungen der Buren bei Kimberley.
London. 12. Februar, Mitternacht. DaS
Kriegsamt publiciert eine officielle Capstädler De-
pesche. derzufolge die Buren ein sechszölliges und
eine Anzahl schnellfeuernder Geschütze von Mafe-
king nach Kimberley gebracht und letzteres hiemit
zu bombardieren begonnen haben. UeberdieS bauen
sie Verschanzungen östlich von Kimberley und Pa-
rallel zur Premiermine.
Die Capstüdter officielle Depesche besagt ferner,
dir Buren versuchten am Samstag, dem Oberst
Clements bei Rensburg in die Flanke zu fallen,
wurden jedoch abgeschlagen.
Die Buren in der Offensive.
London 12. Februar. Der neue Borstoss
der Buren südlich vom Tugrla bestätigt sich.
Die Buren besetzten die Bloysfarm südlich
vom Tugela, nur acht Meilen von Chieveley ent­
fernt. Bei dieser Farm befinden sich Hügel, welche
die beiden Brücken über den Tugela und die FortS
Wylie und Molineux beherrschen und von wo auS
man Bulwana und theilweise Ladysmith sieht.
Der bevorstehende Fall von Ladysmith.
London, 12. Februar, 5 Uhr Morgens.
Die „Times" meint, man müsse sich jetzt auf den
Fall von Ladysmith mit all seiner schmerzlichen
Demüthigung und seinen moralischen Folgen. ge­
fasst machen.
**
London, 12. Februar. Private Infor­
mationen, denen Depeschen allerjüngstrn Datums
zugrunde liegen, lassen jedenfalls die Bewegung
der Buren durch das Zululand viel bedeutender
erscheinen, als man anfangs glaubte. Es nehmen
daran nicht tausend, sondern mehrere tausend Buren
theil und ihr Borstoß geschieht ungemein rasch, da
das Zululand von englischen Truppen fast ent­
blößt ist. Schon wird der Hauptort Eshowe als
bedroht erachtet.
Tagesneuigkeiten.
(Oberst F r i e d h e l m S ch ö n i n g.f.) Der
verdiente erste Vorsitzende des Allgemeinen
deutschen Spra chvereines und militärische
Schriftsteller Fnedhelm Schöning, königlich sächsischer
Oberst a. D., ist im Alter von 53 Jahren in
Dresden-Plauen einem Herzschlage erlegen. Der
Sprachverein erleidet durch seinen Hingang einen
schweren Verlust, denn Schöning war ein äußerst
thatkräftiger und umsichtiger Vorstand. Die Be­
erdigung des Verblichenen findet in Potsdam statt.
(Wollhanbschuhe für Officiere.) Der
Kaiser hat mit Entschließung vom 25. v. genehmigt,
dass im Winter bei allen jenen Anlässen, für welche
die Parade-(Gala-)Adjustierung nicht vorgeschrieben
ist, dirOsficiere(Militär- Geistlichen, Militär-Beamten)
gestrickte oder gewirkte, weiße, wollene Handschuhe
ohne Verzierung— die Gage beziehenden, in eine
Rangclasse nicht eingereihten Militärpersonen dagegen
die für freiwillig fortdirnende Unterosficiere normierten
halbfeinen schafwollenen Handschuhe- tragen dürfen.
(In den Flammen erstickt.) Der Post-
official Anton, Pietsch in Wiener-Neustadt wurde
Sonntag Früh in seiner Wohnung erstickt und zum
Theile verkohlt aufgefunden. Der Official hatte beim
Schlafengehen vergessen, die Lampe abzudrehen. Auf
bisher unaufgeklärte Weise gerieth durch die Flamme
der Tisch in Brand, das Feuer verbreitete sich immer
weiter und ergriff auch die anderen Einrichtungs­
gegenstände. Des Morgens schlugen die Flammen
aus den Fenstern auf die Gasse. Passanten drangen
in die Wohnung ein und fanden den Official todt
in dem brennenden Bette.
(Postexpeditoren beim Handels­
minister.) Die Vertreter der ärarischen undnicht-
ärarischen Postexpeditoren sprachen am Donnerstag


[ 2023-06-29 10:33:53.708 - 19000213 - Seite 4 ]
Lette 4•
beim Handelsminister vor und überreichten ihm die
Resolution, die bei dem Postexpeditorentage in Prag
angenommen worden war, mit der dringenden Bitte
um rascheste Besserung der Lage der Postexpediroren.
Handclsminister Baron Call versicherte die Deputation
seines wärmsten Wohlwollens und sagte thunlichste
Berücksichtigung deren Forderungen zu.
(Gehalte österreichischer Staats­
beamten im OccupationSgebiete.) Be-
kanntlich werden Beamte ans ollen PostdirectionS-
bezirken zur Dienstleistung im OccupationSgebiete
herangezogen. Dieselben werden im Stande der
betreffenden Direction. in welcher sie früher dienten,
weiter geführt, avancieren ihrem Range gemäss, mit
einem Worte, sie bleiben österreichische, mit Decret
des Handelsministeriums angestellte Beamte. Als
nun im Jahre 1898 Die Gehalte der österreichischen
Staatsbeamten reguliert wurden, erhoben selbst­
verständlich auch die in Bosnien verwendeten Beamten
Anspruch auf Erhöhung ihrer Bezüge. Ihr dies­
bezügliches Ansuchen wurde aber vom Reichskriegs­
ministerium mit der merkwürdigen Begründung ab­
gewiesen, dass im OccupationSgebiete nicht nur
österreichische, sondern auch ungarische Staatsbeamte
in Dienstesverwendung stehen, dem Begehren daher
deshalb nicht stattgegeben werden könne, weil sonst
die ungarischen Beamten schlechter gestellt wären.
Nun nahm sich der Verband der Staatsbeamten
der Sache an und beauftragte den Wiener Rechts­
anwalt Dr. v. Gschmeidler mit der Austragung der
Angelegenheit. Als nun Dr. v. Gschmeidler namens
des Postofficials Franz Bednarik die Klage beim
Reichsgerichte einbrachte, erklärte das k. k. Handels­
ministerium, zur Erstattung einer Gegenschrift auf­
gefordert. cs sei bereit, die Nachzahlung an, alle
österreichischen, ttn Occupationsgebiet verwendeten
Beamten zu leisten und sich mit der Militärverwaltung
direct auseinandersetzen. Das Recht hat also gesiegt.
Ist es aber nicht bezeichnend für die in Oesterreich
herrschenden Zustände, dass der Staat erst durch
eine gerichtliche Klage gezwungen werden muss,
seinen Verpflichtungen den eigenen Angestellten gegen-
über nachzukommen?
(Zur Ausstandsbewegung.) In einer
am Sonntag in Oberfeld bei Mähr.-Ostrau ab­
gehaltenen Versammlung wurde beschlossen, die
Verhandlungen mit den Gewerken abzu­
brechen und den Strike fortzusetzen. Es
wird die sofortige Einführung der Acht-Stunden-
schicht verlangt.— Die Ausstandsbewegung in
Obersteiermark ist vorläufig beigelegt, da sich eine
am Sonntag in Judenburg abgehaltene Versamm­
lung mit den erzielten Zugeständnissen zufrieden
erklärte. In Fohnsdorf wird gleichfalls gearbeitet.
Gigen-Aerichle.
Wind.-Feistritz, 12. Februar. (Bezirks­
obmannwahl.) Die Bezirksvertretüng wählte in
ihrer heutigen Vollversammlung den Bürgermeister
Albert Stiger zum Obmanne und Herrn Anton
Grundner in Pöltfchach zum Obmann-Stell­
vertreter.
Graz. 13.Februar. (Verein der Advo-
caturs- und Notariatsbeamten für
Steiermark.) Samstag, den 17. d., abends
8 Uhr, findet im Vereinsheim in Graz, Sack­
straße 15 (1. Stock) die vierte ordentliche General­
versammlung statt.
Wien, 11. Februar. (Wanderlehrer­
stelle für Bienenzucht in Steiermark)
kommt beim Centralvereine für Bienenzucht in
Oesterreich zur Besetzung. Bewerber müssen die
Theorie und Praxis der Bienenzucht beherrschen,
über eine fließende, leicht fassliche Vortragsweise
verfügen und in der Nähe der Bahn wohnen.
Ueber Zahl der jährlichen Wanderfahrten und
Honorierung ertheilt Auskünfte die Vereinskanzlei,
Wien. I., Postgasse 2. Offerte bi» 20. d.
Waröurger Nachrichten.
(Gewerbekränzchen.) Heuer zum ersten­
male wurde ein Gewerbekränzchen arrangiert und
sagen wir eS nur gleich heraus, der Erfolg war
ein so glänzender, dass sich derartige Veranstaltungen
zweifellos auch in den nächsten Faschingschroniken
vorfinden werden. Obschon nicht überfüllt, wiesen
die Casinosäle am Samstag ein zahlreiches distin­
guiertes Publicum auf. Bemerkenswert ist, dass
sich die Garnison mit dem Stationscommandanten
Herrn Generalmajor R. v. Morawetz an der Spitze
an dem Feste betheiligte, und sowohl die Stabs-
Marburger Zeitung.
und Ober-Officiere der Infanterie und Landwehr,
als auch jene der Cavallerie waren zahlreich ver­
treten. Unter den Klängen der Südbahnkapelle
wogte in dem durch Herrn Neger elektrisch be­
leuchteten und durch die Firma Kleinschuster in
bekannt geschmackvoller Ausführung geschmückten
Saale ein fröhliches, tanzlustiges Völkchen und
selbst, wenn der reizende Damenflor noch größer
gewesen wäre, ein Sitzenbleiben hätte es nicht
gegeben, so zahlreich war die tanzlustige Herren­
welt vertreten, und so wurde denn bis in die
Morgenstunden mit Ausdauer Terpsichoren ge­
huldigt. Unter den Anwesenden bemerkten wir Herrn
Bürgermeister Nagy, Herrn Bürgermeister-Stell­
vertreter Dr. Schmiderer, Herrn Staatsanwalt
Dr. Nemanic, Reichsrathsabgeordneten Girst-
mayr, Herrn Sparcassavirector Bancalari,
die Herren Gemeindcräthe Dr. Lorber, Karl
Pfrimer, Futter und andere. Um das Zu­
standekommen des Kränzchens haben sich der Ob-
mann des Comites Herr Eduard Albrecht und
Herr Waid ach er besonders verdient gemacht und
machte auch ersterer die Honneurs in liebens-
würdigster Weise. Der Anfang ist nun gemacht und
es ist zu hoffen, dass das im nächsten Jahre fol­
gende Gewerbekränzchen einen womöglich noch glanz­
volleren Verlauf nehmen wird.
(Der nächste akademische Abend)
findet Freitag, den 16. Februar im Casino statt.
Alte und junge akademische Bürger werden ersucht,
so zahlreich als möglich zu erscheinen.
(Todesfall.) Am Sonntag ist in Graz
Frau Franziska Ogriseg, geb. Kolletnig, Gattin
des Gründers des hiesigen Großhandlungshauses.
Herrn Georg Ogrisek, im 68. Lebensjahre -ge­
storben. Obzwar die Verstorbene als musterhafte
Gattin und Mutter nie aus dem engeren Familien­
kreise heraustrat, war sie ob ihres gewinnenden
Wesens allgemein beliebt und geachtet. Die irdische
Hülle der nunmehr in Gott Ruhenden wurde nach
Marburg überführt und findet das Leichenbegängnis
morgen, Mittwoch um 3% Uhr nachmittags vom
Südbahnhofe aus nach dem städtischen Friedhofe
statt, woselbst die Beisetzung in der Familiengruft
erfolgt. Die Seelenmessen werden am Donnerstag
um 10 Uhr in der hies. Domkirche gelesen werden.
(Freiwillige Feuerwehr.) Am Donnerstag
fand in den oberen Casinolocalitäten die diesjährige
Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr in
Marburg unter zahlreicher Betheiligung der Mit­
glieder statt. Der wackere Wehrhauptmann Herr
Gustav Sch er bäum eröffnete die Versammlung
mit einer herzlichen Begrüßungsansprache und er-
wähnte besonders des Erscheinens der Herren: Bürger­
meisters Nagy, Reichsrathsabgeordneten Girst-
mayr, Gemeinderath Leeb, worauf der Schrift­
führer Herr Johann Lehrer den Jahresbericht
berlas, demzufolge die Feuerwehr 70 ausübende
und 400 unterstützende Mitglieder zählt. Der Bericht
lautet: Geehrte Anwesende! In schlichter Art und
Weise, aber unserem Grundgesetze getreu, hat die
Freiwillige Feuerwehr von Marburg das vergangene
Jahr beschlossen und wir beginnen nun mit dem
29. Vereinsjabre. Die Mitglieder des Vereines,
eingetheilt in drei Steiger- und drei Spritzenrottcn,
eine Dampfspritzen- und eine Sanitäts-Abtheilung,
dann die Schutzmannschaft, sind zumeist die alten
geblieben und es ist auch Heffnung vorhanden, dass
dieselben auch fernerhin treue Mitglieder des Vereines
bleiben werden. Den Kameraden muss daher für
die große Opferwilligkeit, die sie bei Bränden und
Uebungen an den Tag legten, der beste Dank ab­
stattet werden. An den Wehrausschuss selbst sind
im verflossenem Jahre größere Aufgaben zur Lösung
herangetreten. Der Mangel eines gut fahrbaren,
eisernen Wasserwagens machte sich schon durch
längere Zeit fühlbar. Laut Sitzungsbeschluss vom
6. April 1899 wurde die Anschaffung eines solchen
bei der Firma Kernreuter in Wien um den Preis
von 1000 fl. beschlossen und wurde dieses nützliche
Gcräth anstandslos, unseren Verhältnissen anpassend,
geliefert. Bald hernach zeigte sich die Dampfspritze
reparaturbedürftig und da dieselbe schon öfters in
der hiesigen Südbahnwerkstätte bereitwilligst einer
Reparatur unterzogen wurde, wurde sie durch die
Ingenieure nochmals untersucht und gefunden, dass
eine Ausbesserung wohl möglich, aber von kurzer
Dauer sein werde. Darauf wurde die Dampfspritze
vom staatlichen Dampfkessel-Jnspector besichtigt, der
die weitere Benützung der Maschine mit Rücksicht
auf die öffentliche Sicherheit wegen allzugroßer
Schadhaftigkeit sofort einstellte. Der Ausschuss sah
sich daher bemüssigt, bei F. Kernreuter eine neue
Nr. 14, 13. Februar 1900
Dampfmaschine zu kaufen um den Preis von 3750 fl.
Die alte Maschine wurde für 300 fl. eingelöst.
Die Leistungsfähigkeit der neuen Maschine wurde
fachmännisch erprobt und als vorzüglich anerkannt.
Zur Erledigung d-r Geschäfte fanden eine Haupt­
versammlung und sechs Wehrausschusssitzungen statt,
Zur Schulung der Mannschaft wurden zwölf Haupt-
übungen und wöchentlich eine Bereitschaftsübung
gehalten. Alarmiert wurde die Feuerwehr neunmal.
Zum Schlüsse dankt der Wehrausschuss allen
Gönnern der Feuerwehr, insbesondere der Stadt­
gemeinde und der Bezirksvertretung Marburg und
allen Mitgliedern für die Beweise des Wohlwollen».
Den Cassabericht trug der Zahlmeister Herr Leopold
Kra li k vor. Zu den Einnahmen, welche zusammen
8880 fl. 8 kr. betragen, gehören angelegte Gelder
1701 fl. 56 kr.. Subventionen der Gemeinde 500 fl.,
des Bezirkes 100 fl.. Mitgliederbeiträge 829 fl.,
Einnahmen für die Fuhren 5216 fl. 53 kr. u. a.
Die Ausgaben stehen gegenüber mit 8095 fl. 89 kr.,
darunter für die Erhaltung der Pferde 2656 fl.
27 kr., Löhne 1807 fl. 80 kr., Ausbesserung von
Geräthschaften 885 fl. 27 kr. u. s. w. Der Jnven-
turswert beträgt 25.987 fl. 47 kr., der Unterstützungs­
fonds 1144 fl. 20 kr., der Vergnügungsfonds 405 fl.
44 kr., das Gesammtvermögen 27.965 fl. 86 kr.
Herr Hans Sachs d. Ae. berichtet, dass er und
Herr Leeb alle Rechnungen geprüft und in voller
Ordnung befunden haben. Die beiden genannten
Herren wurden als Rechnungsprüfer wiedergewählt.
Auf eine Anfrage des Herrn Leeb theilte der Zahl­
meister Herr K r a l i f mit, dass die Fuhrwerke der
Feuerwehr über 600 fl. eingetragen haben. Sodann
ergriff der Herr Bürgermeister das Wort und be­
tonte, dass die Stadt nun schon durch 28 Jahre
in der glücklichen Lage ist, eine stramme Feuerwehr
zu besitzen, daher die Stadt mit Beruhigung einem
etwa eintretenden Unglöcksfalle entgegensehen könne
in der Ueberzeugung, dass unsere Feuerwehr stet-
für das Wohl der Mitbürger mit aller Kraft ein­
tritt. Der Bürgermeister wünschte, dass es immer so
bleiben möge, und brachte der Feuerwehr ein kräftiges
Gut Heil! Herr Girstmayr verwies auf die
Verdienste des Herrn Gustav Scherbaum um die
Schulung und Hebung der Marburger Feuerwehr,
die unter seiner Leitung auf einer hohen Stufe
stehe. Redner trank auf das Wahl des Wehrhaupt­
mannes, worauf der letztere nach kurzen Dankes­
worten die Versammlung schloss.
(Hauptversammlung deS Sprach­
vereine».) Morgen Mittwoch um 8 Uhr abends
hält der Zweigverein Marburg des Allgemeinen
deutschen Sprachvereins im Casinospeisesaale seine
Hauptversammlung mit folgender Tagesordnung
ab: 1. Bericht über die Thätigkeit des Vereines im
abgelaufenen Jahre, 2. Bericht des Zahlmeisters
und der Rechnungsprüfer über die Gcldgebarung,
3. Allfällige Anträge der Mitglieder, 4. Wahl de»
Vorstandes, der Beiräthe, der Rechnungsprüfer und
des Vergnügungsausschusses, 5. Vortrag des Herrn
Heinrich Wastian d. j. aus Graz: „lieber Adolf
Pichler", 6. Vorlesung Pichler'scher Gedichte von
Fräulein Emma Rößler, 7. a) Zweigesang auS der
Oper „Der Freischütz" von Weber, gesungen von
Therese Kalmann und Sophie Veffel, b) „Länd­
liches Lied" von Schumann, gesungen von Fräulein
Therese Kalmann, 8. Aus den „Waldscenen" von
Schumann, am Flügel vorgetragen von Fräulein
Jda Daut, 9. Vortrag von Musikstücken, ausge­
führt von einem Theile der Theater-Musikkapelle.
Hiezu sind sowohl alle Mitglieder, als auch Freunde
des Vereines höflichst eingeladen.
(Landwirtschaftliche Filiale Mar­
burg.) Die allgemeine Versammlung der land­
wirtschaftlichen Filiale Marburg findet im Vereine
mit dem landwirtschaftlichen Verein für Nothwein
und Umgebung Sonntag, den 18. Februar vor­
mittags 9 Uhr in den unteren Casinoräumlichkeiten
statt. An derselben wird auch Herr Landtags-
abgeordneter Walz aus besonderer Liebenswürdig­
keit theilnehmen.
(Deutschvölkisches Trachtenkränzchen.)
Vergangenen Mittwoch fand in den unteren Casino­
räumen dieses im vornehmsten Stile gehaltene
Kränzchen statt, welches sich aus den Kreisen der
besten Gesellschaft eines sehr guten Besuches erfreute
und einen ungemein schönen, von jugendfroher
Begeisterung getragenen Verlauf nahm. Die beiden
Räume wurden durch die hiesige bekannte und be­
währte Firma Kleinschuster in geschmackvoller Weise
prachtvoll geschmückt und gewährten einen wunder­
hübschen Anblick, welcher durch die vielen, fast aus­
nahmslos in sinnigen Trachten erschienenen reizen-


[ 2023-06-29 10:33:53.708 - 19000213 - Seite 5 ]
Nr. 14, 13. Februar 1900
ten Mädchengestalten selbstredend noch bedeutend
gehoben wurde. Den großen Tanzsaal zierten prächtige
Blattpflanzengruppen, nebst Büsten nationaler
Männer, sowie sonstige in passender Weise an­
geordnete Ausschmückungsgegenstände. Der an den
Tanzsaal stoßende Nebenraum wurde ebenfalls durch
die geschickten Hände der Frau Kleinschuster mit
künstlerischem Geschmack in einen zierlichen Winter­
garten verwandelt, dessen lauschige Ecken und ein­
ladende Divans von der jungen Welt stets sehr
belagert wurden. Beide Säle wurden durch die
Firma Franz Neger elektrisch beleuchtet, was all­
gemeinen Beifall fand. Nahezu sämmtliche Damen
und auch mehrere Herren waren costümiert erschienen,
und obwohl alle zur Schau gebrachten Trachten
«legant und geschmackvoll waren, verdienen doch
uoch ganz besonders hervorgehoben zu werden: rin
schmucker Edelknabe/ welcher, sich seiner Unwider­
stehlichkeit jedenfalls sehr bewusst, mit ritterlicher
Kühnheit scheinbar erfolgreiche Angriffe auf das
Herz eines reizenden Schneeballs, dem jedenfalls
die Palme des Abends gebürte, unternahm, ein
schneidiger Jockey, sowie eine stramme Studentin,
welch beide so manch junges Blut stärker wallen
machten, eine reizvolle, mit besonderem Geschmacke
gekleidete spanische Tänzerin, mehrere prächtige
Lust und Frohsinn verbreitende Harlekins, zwei
Entsetzen, Pardon Entzücken erregende Teufelinnen,
«ine spanische Edeldame, welche sich in ihrer reichen
Tracht mit vornehmem Anstande bewegte, eine kühne
Stierkämpferin, eine feurige Zigeunerin, eine vor­
nehme Dame in Rococo, einige liebreizende Gärt­
nerinnen, eine entzückende Schnitterin, ein herziges
Bebe, mehrere zierliche Blumenmädchen u. v. a.,
oußer den verschiedenen' National- und Landes­
trachten. welche jedoch der Menge wegen hier nicht
«inzeln angeführt werden können. Der Gesammt-
«indruck dieses farbenprächtigen Bildes- war ein
entzückender. Die Festesstimmung war überhaupt
allgemein eine überaus gehobene und froh erregte,
i>aher es wohl nicht' wundernehmen kann, wenn
tröh der schon weit vorgeschrittenen Morgenstunde
doch für alle die Stunde der Trennung noch immer
viel zu früh kam. Die Tanzmusik besorgte die Süd-
bahnwerkstättenkapelle, welche unter der persönlichen
Leitung ihres tüchtigen Kapellmeisters Herrn Max
Schönherr sehr gediegen und fleißig spielte, daher
alles Lob verdient.— Diese nationale Veranstaltung
ist Dank der umsichtigen Fürsorge des bewährten
Ausschusses in allen Theilen vollständig gelungen,
und können die Veranstalter mit Genugthuung auf
dieselbe zurückblicken, umsomehr, als sich trotz der
hohen Ausgaben noch ein' namhafter Ueberschuss
zu Gunsten des nationalen Zweckes derselben er­
geben dürfte.
(Vertagte Vollversammlung.) Die
für, gestern abends anberaumt gewesene Vollver­
sammlung des Hausbesitzer-Vereines musste in­
folge Beschlussunfähigkeit vertagt werden, was um­
somehr zu bedauern ist, als daS actuelle Thema
der Einkommensteuer erörtert werden sollte.
(Hausball bei Götz.) Der rührige Re­
staurateur der Götz'schen Bierhalle. Herr Franz
Häring, hält übermorgen, Donnerstag, einen Haus­
ball ab, wobei die Südbahnwerkstätten-Kapelle die
Ballmusik und die Schrammeln die Musik im Ge­
müthlichen besorgen. Dass die Veranstaltung des
Herrn Häring gut besucht werden dürfte, darüber
besteht wohl kaum ein Zweifel, zumal in jeder Be­
ziehung nur das beste geboten werden wird.
(Jägrr-Hauptball.) Am Samstag, den
17. d. M. veranstalten die Waidmänner der Um­
gebung Marburgs im Salone des Roth'schen Gast­
hauses, Triesterstraße, einen Ball und sind Co-
stüme, sowie schlichte Jägerkleidung erwünscht.
Selbstverständlich haben auch Sonntagsjäger Zu­
tritt. Außer für leibliche Bedürfnisse wird auch für
Jägerlatein genügend gesorgt.
(SodomS Ende.) Der kommende Donners­
tag ist für unsere Schaubühne ein Ereignis, denn
zum erstenmal geht Hermann Sudermanns Drama
„Sodoms Ende" zum Vortheile des verdienstvollen
Schauspielers Herr» Wilhelm Sichra über die
Bretter. Nach der enthusiastischen Aufnahme von
Sudermanns „Ehre" wurde der Bühnrnaufführung
von „Sodoms Ende" mit Spannung und Er­
wartung entgegengesehen und letztere wurde auch
vollauf gerechtfertigt. Freilich interessierte sich zu
allererst für das Stück die Censur, die die Auf­
führung verbot und dann wieder freigeben musste.
Sudermann hat den Ton mancher Gesellschaftskreise
scharf getroffen, er hat die laxe Auffassung vom
Codex der Sitte vollkommen richtig gekennzeichnet,
.. Marburger Zeitung
seine Gestalten sind keine Schemen, sondern scharf
und kräftig gezeichnete Menschen von Fleisch, und
Blut. Es gehörte-viel Muth dazu/ in die' ver­
schiedenen Wespennester zu stechen. Der Aufbau des
Dramas ist vortrefflich;- lebendig und folgerichtig
schreitet die Handlung, ohne dass die Spannung
je erlahmt, vorwärts; in keiner Scene fehlt die sich
natürlich ergebende Steigerung und -überall fesselt
ein seinpointierter Dialog die Zuhörer., Wir müssen
der Direktion Dank wissen, dass sie, die bedeutenden
Kosten des Aufführungsrechtes nicht scheute und uns
dar Drama sorgfältig einstudiert vorführen wird. An
dem Publicum wird eS nun sein, zu beweisen, dass eS
Darbietungen von wahrhaft künstlerischem Werte zu
würdigen und durch rin volles Haus, zu danken'weiß.
(Aber, aber!) Wie kann man nur so ver­
gesslich sein. An die Noth in Croatien will die
„Südst. Post" nicht glauben, bringt aber in der­
selben Nummer, in welcher sie von der Angliederung
der occupierten Länder an Croatien faselt, einen
Hungersnoth-Bericht aus Sissek. Schließlich kommt
der Skribifax, dessen Horizont vom Seminar bis
zur Rosenkranz-Auslage in der, Kärntnerstraße
Nr. 5 zu reichen scheint» nach Consultation eines
Arztes zu der tiefsinnigen Ansicht, dass der Ver­
fasser unserer Notiz Hunger gelitten haben muss.
Zu dem Blödsinn war ein Arzt wirklich noth­
wendig. Nur bezüglich der Gespenster hat der gute
Mann, der den Jonas unbarmherzig dem Haifisch
in den Rachen warf, einigermaßen Recht. Es gibt
auch dort viele schwarze Gespenster, nur schweben
sie nicht, sondern watscheln wie bei uns, als von
den Kreuzern armer und dummer Weiber gemästete
Fettwänste herum. Seitdem, der Geist nicht mehr
in Form von feurigen Zungen an die Auguren
vertheilt wird, behelfen sie sich ohne diesen. Manche
bewegen sich immer im Kreise von Blinden,' wo
bekanntlich auch der Einäugige König werden
kann, andere in Anstalten für Schwachsinnige, zu
welchen auch die Redactionen der clericalen Blätter
im allgemeinen, und die Redaction der „Südst.
Post" im besonderen, gehören.
(Kunstwein.) Am Freitag wurden in
Werschetz 122 Hektoliter Kunstwein aus Fässern
auf die Straße gegossen. Der Weinhändler F.
Höschl hatte ein schreckliches Gesüff gepantscht.
DasOfficierscasino in Marburg hatte
gegen ihn wegen Erzeugung,vpn Kunstwein die
behördliche Anzeige erstattet. Höschl wurde jetzt in
letzter Instanz zu einer Geldstrafe von 400 Kronen
und statt fünfzehn Tagen Arrest zu einer Geld­
strafe von 300 Kronen, verurtheilt. Gleichzeitig
wurde die Vernichtung der vorgefundenen 122
Hektoliter jenes Getränkes angeordnet, da die
chemische Untersuchung ergab, dass dieser „Wein"
nicht einmal zu industriellen Zwecken -verwend­
bar ist.'
(Von der Südbahn.) Die „Tagespost"
berichtet: Die Südbahngesellschaft beabsichtigt in
Graz eine Betriebsdirection zu errichten. Zu diesem
Zwecke werden sämmtliche Jnspectorate, daS Verkehrs-,
das Bahnerhaltungs- und das Zugsförderungs-
inspectorat. welch letzteres derzeit in Marburg ist,
in Graz vereinigt werden. Bezüglich der Besetzung
der Stelle eines BetriebsdirectorS ist noch nichts
Genaues bekannt, wohl aber ist bereits für dir
AmtSlocalitäten vorgesorgt. Die Bureaux werden
in dem dem Südbahnhofe gegenüberliegenden Ge­
bäude eingerichtet und sind zu diesem Zwecke bereits
die Wohnungen, darunter auch die deS Verkehrschefs
und des StationschesS, gekündigt. Gleichzeitig sollen
mehrfache Umgestaltungen auf dem hiesigen Bahn­
höfe platzgreifen. Ebenso wurde die Dienstesführung
geändert.— Uns war es längst bekannt, dass die
Zugsförderungs-Jnspection— 7 Beamte und 1
Diener— von hier nach Graz verlegt wird. So
bedauernswert dies ist, lässt sich daran nichts ändern,
da dies durch die geplante Reorganisation bedingt
ist. Doch sollen hiefür, wie wir hören, die Werk­
stätten eine Erweiterung erfahren, so das» der Aus­
fall für Marburg nicht nur gedeckt, sondern der
Personalstand durch Einstellung zahlreicher Ar­
beiter vielmehr erhöht werden dürfte.
(FürWeingärtenbesitzer.) Zum Zwecke
der Bekämpfung des echten Mehlthaues der Reben
(Oiäiuin Tukeri) liefern sowohl dieLandes-Versuchs-
station Graz (Heinrichstraße Nr. 39), als auch die
Landes-Versuchsstation Marburg zum Selbstkosten­
preise: 1. Schwefelpulver in Säcken zu 50 Kilo
um den Betrag von 8 Kronen. Mengen unter
50 Kilo können nicht abgegeben werden. 2. Rücken-
Schwefelapparat, System Fluk (mit hölzerner Butte),
das Stück zu 11 Kronen. 3. Rücken-Schwefelapparat,
../ Seite 5
System Mechwile (mit Eisenblechbutte), da» Stück zu
20 Kronen 70 Heller. Diese Preise verstehen sich
für die Ware sammt Verpackung und Frachtbrief.
Besteller wollen sich daher unter Einsendung der
Geldbeträge- und genauer Angabe ihrer Adresse
(letzte Post, letzte Bahnstation) an eine der beiden
oben genannten Ländes-Versuchsstationen wenden.
-Von Seite der Fachorgane des Landes wurden der
Schwefel bezüglich seiner Reinheit und Feinheit,
die SchwefelaPpatate bezüglich Brauchbarkeit geprüft.
Den Bestellern- von Schwefel werden kurzgeiasste
GebrauchS-Anweisuugen zugesandt. Der Schwefel
wirkt nur gegen Oidium, nicht aber gegen die
Peronospora, daher die Reben sowohl zu schwefeln,
als auch mit der bekannten-Kupferkalk-Lösung zu
bespritzen sind.-
(Pfänderlicita tjo N.) Am 5. März vor-
9 Uhr beginnt in der conc. Psandleihanstalt in
Marburg die Licitation von Pfändern, welche aus
Effecten. Pretiosen und Wertpapieren bestehen. Die
Pfandstücke können blos bis 2. März ausgelöst
werden, da die Anstalt am 3. und 4. März für
jeden Parteienverkehr geschlossen bleibt.-
(S ä b e l d u e l l.) Wie wir erfahren, fand
am Samstag zwischen zwei Dragonerofficieren der
hiesigen Garnison ein Zweikampf auf Säbel statt,
bei welchem ein Oberlieutenant eine Kopfwunde er­
hielt. doch ist die Verletzung keine schwere. Anlass
hierzu soll ein Wortwechsel gewesen sein.
(Fahrkartenunfug.) Aus Innsbruck
wird uns geschrieben: Ein ganz eigenartiger Fahr-
kartrnunfug brachte die Weichenwächters- Witwe
Theresia L. vor das.Strafgericht. Die Genannte
löste auf Grund ihrerLegitimationskarte am Bahn­
hofschalter zunächst für sich eine Prrsonalkarte und
nach einiger Zeit eine zweite derartige Ermäßigungs-
Karte, welche sie einem in ihrer Begleitung be­
findlichen Arbeiter zur Benützung übergab. Der
Unfug wurde natürlich sofort durch die Zugrevisions­
Organe entdeckt. Witwe L. hatte sich dieser Tage
vor dem Bezirksgerichte wegen des von ihr verübten
Schwindels zu verantworten und wurde im Sinne
der öffentlichen Anklage unter Anwendung von ver­
schiedenen Milderungsumstäuden zu 24stündigem
Arrest vcrurtheilt.
Aus dem Herichtssaate.
Erkennt,risgericht.
(Eine theure Zigarre.) Die Winzers­
söhne Josef und Rupert Üuöek aus Welitschen
begegneten am 12. November v. I. in Stickelberg
dem schwerhörigen Michael Koroschctz und da
letzterer rauchte, verlangte Josef 6uöek von ihm
eine Zigarre. Durch dessen Weigerung erbost, miss­
handelten die Brüder den Koroschctz derart, dass
er mehrere leichte und eine an sich schwere, mit
Lebensgefahr verbundene Verletzung erlitt.. Die
beidenwurdrn schuldig erkannt und zu je acht Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
* *.
*
(Verurtheilung eines katholischen
Priesters.) Donnerstag, den 8. d. fand vor
dem Kreis- als Ersatzkenntnisgerichte Cilli eine ge­
heim durchgeführte Verhandlung gegen den Pfarrer
Johann Cagran in Spitalitsch bei Gonobitz statt.
Der Pfarrer wurde wegen eines Sittlichkeitsver­
brechens und wegen Verbrechens der versuchten Ver­
leitung zur falschen Zeugenaussage zur Strafe des
schweren Kerkers in der Dauer von sechs Monaten
verurtheilt. Von der Anklage wegen Verbrechen­
der Verleumdung wurde Cagran freigesprochen.
Leute staunen darüber, dass das fürstbischöfliche
Ordinariat in Marburg den genannten „Seelsorger"
bis zur Verhandlung von der Ausübung seiner
gottesdienstlichen Handlung noch nicht suspendiert
hatte.
Verstorbene in Marburg.
4. Februar: Gaube Vincenz, 64 Jahre, Poberschstraße,
Lungentuberculose.
5. Februar: Oniü Johann, Winzer, 74 Iahte, Urbanigasse,
Altersschwäche.— Wolf Marie, k. u. k. Rcchnungs-
Unterofficiersgattin, 27 Jahre, Mühlgasse, Lungen-
tuberculose.
6. Februar: Dr. Leeb Franz, k. I. GerichtS-Auscultant, 26
Jahre, Kaiserstraße, Lungentuberculose.
7. Februar: Wratschko Elise, Armenbetheilte, 82 Jahre,
Burggasse, Altersschwäche.— Dobinger Aloisia, Wirt-
schafterinstochter, 5 Monate. Urbanigasse, Fraisen.
(Ein vorzüglicher weißer Anstrich für
Waschtische) ist Keils weiße Glasur. Der Anstrich
trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommcu geruch­
los.— Dosen ä 45 kr. sind in der Drogueru Max
Wolfram, Marburg, Herrenzasse 33, erhältlich. 4


[ 2023-06-29 10:33:53.708 - 19000213 - Seite 6 ]
Seite 6
Die Villa,Elvira 7
Nr. 115, in der Badlstraße,
nächst dem Parke, noch 8 Jahre
steuerfrei, ist zu verkaufen.—
9000 Kronen können liegen
bleiben. Auskunft daselbst. 236
Schöne, südlich gelegene 268
Wohnung'
parterre, bestehend aus 4 Zimmern,
parquettiert, sammt Dienstboten-
»immer und allem Zubehör, Garten­
antheil, ist vom 1. April an zu ver­
mieten. Wielandplatz 4. Anzufragen
beim Hausbesorger im Hofe.
Schöne Wohnung
mit 3 Zimmern, Küche, Garten- u
Kellerantheil rc. Wielandgasse 14.
Junger
Mamifacturist,
tüchtiger Verkäufer, mit Kennt­
nis des Slovenischen, findet
guten Posten bei Arz. Huttz
in Völkermarkt, Kärnten. 260
Katharina Klug,
Geburtshelferin
wohnt 242
Schillerstratze Nr. 26.
Zuverkaufen
6 Gewehre und 11 Scheiben, alles
in gutem Zustande, um 100 fl. bei
Herrn 1.8a oh» in Straß. 254
Zwei schöne unmöblierte
parquettiert, mit groß. Balcon, auf
Wunsch auch möbliert, im 1. Stock,
sofort zu vermieten. Anzuf. Wieland­
platz 4, 1. Stock rechts. 267
Ein neues stockhohcs
Slaus
mit einem gutgehenden Gast­
geschäft sammt Concession und
einer stockhohen Hoswohnung,
wird Familienvcrhältnissen halber
verkauft. Anzahlung 10.000 fl.
Das übrige nach mündlichem
Ucbereinkommen.— Anfrage in
der Verw. d. Bl. 245
Eine 4zimmerige
Wohnung
sammt Zugehör im 1. Stock ist bis
1. Juli und 189
eine bzimmerige Wohnung im 1.
Stock ist bis 15. Februar 1900 im
Hause Elisabethftraßc 20 zu verge­
ben. Anzufragen Baumeister ver-
waschek, Reiserstraße 26.
Ela.
schönes Gesicht
zarte Hände, Beseitigung aller
Hautmängel, erhältlich durch Ge­
brauch des weltberühmten, ärztlich
empfohlenen 108
Lersil-Lreme
von W. Relohert, Berlin (ein
Coldcream, keine Schminke) Preis
fl. 1.— und fl. 1.50.
Serail-Puder
das beste Gesichtspuder der Welt,
unschädlich, deckt, festhaltend, un­
sichtbar, wird in höchsten Kreisen
und von ersten Künstlerinnen an­
gewendet. Preis 60 kr und fl. 1.—
Man fordere stets die Fabrikate von
W. Reiohert, Berlin.
Max Wolfram, Droguist.
Guido Tomadoni
Cormons (Küstenland)
empfiehlt seine rothen und weißen
Natur-
WEINE
(eigenes Product.) 273
Neue
Quittungen
m
Kronen-Währung
sür
Staatsbeamte,
Postbeamte,
Lehrer,
Pensionisten,
Witwen,
Militär-Invaliden
vorräthig in der
guttaten {.
Marburg, Postgasse.
Schöne Trocken-
veredlungen
aus reblausfreier Gegend, auf
Riparia Portalis, hat ab­
zugeben Victor Janschitz,
Wind.-Fcistritz.
SchOtze deine Fraul
Du Nlr Jode Familie wichtig­
st«, tob Professoren «. Acrstea
empfohlen« Bueh Uber garantirt
sicher« hygienische Schutsmittcl
I gegen an viel Kindersegen sendet
discret ▼erschlossen gegen 40 kt
in Briefmarken (offen 20 kt)
Frsa A. Ktupa in
Berlin 8.W. 210
Lindcattrane 56.
Zwei sonnseitig gelegene
Wohnungen
3—4 Zimmer, Dienstbotenzim­
mer und allem anderen Zugehör,
zu vermieten. Kaiserstraße 14.
Zuverkaufeh
Landwehr- Officiers- Uniformstücke.
Tegetthoffstr. 61. 2. St. links. 283
Gründlichen
tt.
Unterricht
nach bester lcichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthoffsiratze Nr. 31,
2. Stock.
Marburgrr Zelmng
Nr. 14, 13. Februar 1900.
Kundmachung.
Um die Anwendung künstlicher Düngemittel in der Landwirtschaft,
insbesondere für den Obst- und Weinbau in Steiermark zu fördern, hat
der hohe steicrm. Landesausschuss mit Verordnung vom 30. Juli 1895
Z. 20396 die steierm. landwirtschaftlich-chemische Landes-Versuchsstation in
Marburg beauftragt, die Bestellung solcher Düngemittel auf genossenschaft­
lichem Wege in billigster und zuverlässigster Weise durchzuführen.
Die Bestellung durch die genannte Anstalt erfolgt, sobald sich Teil­
nehmer für eine Menge von nahezu 10.000 Kilogr. gefunden haben. Es
ergeht daher an alle Interessenten, welche ihren Bedarf an künstlichen
Düngemitteln in dieser Weise decken wollen, die Aufforderung, sich für die
Frühjahrssaison thunlichst sofort, jedenfalls bis längstens 25. Februar
entweder schriftlich unter Angabe der gewünschten Menge und der Art des
benöthigten Düngemittels an die unterzeichnete Leitung zu wenden, oder
diese Angaben persönlich in den Räumen der Anstalt (Urbanigasse 23) zu
machen. Die Vertheilnng erfolgt sogleich nach Ankunft der Sendung, wo­
von die Theilnehmer verständigt werden, am Bahnhöfe in Marburg oder
gegen einen geringen, durch die Ueberführungskosten verursachten Aufschlag
innerhalb 1—2 Wochen im Lagerräume der Versuchsstation. Die Bezahlung
hat sofort beim Empfange des Düngemittels zu erfolgen. Alle näheren
Auskünfte ertheilt:
Die Leitung der landw. chm. laudes-Nersuchs-Ztation in Marburg.
NB. Ueber die Art und Menge der anzuwendenden künstlichen Düngemittel
gibt die oben gezeichnete Leitung auf schriftliche Anfragen umgehend Auskunft.
Diese Anfragen müsien die Angabe enthalten, welche Culturgattung gedüngt werden
soll, die Beschaffenheit des Bodens (leicht, schwer, Lehm, Sand rc ), ob das Grund­
stück nass oder trocken ist, die Vorfrucht und etwaige Düngung desselben und all-
fällige sonstige wissenswerte Bemerkungen. 1925
zum Brennen
Kauft jedes Huantum
Albert Eckert,
Graz. 212
Flechten» Finnen, Mit-
eff er, Sommersprossen rc.
treten nie auf bei Gebrauch von
Kuhn's Glycerin- Schwefel-
milch-Seife (50 u. 80 kr.) Kuhn's
Enthaarungspulver (fl. 2— und
fl. 1'—) giftfrei, ist das Beste. Echt
nur von F. Kuhn, Kronenparf.,
Nürnberg. Hier bei Molfram,
Drog. und M. Akcher, Friseur,
Herrengaffe.
Realität
mit Gasthaus
in einem Markte a. d. Kärntner­
bahn, nächst der Bahn,auf erstem
Posten gelegen, mit geräumigem
Haus und Wirtschaftsgebäude,
Marktviehplatz auf eigenem
Grund, 41/4 Joch Acker, Wiesen,
Obstgarten, i U Joch schlagbaren
Wald und mit Wciderecht, nach­
weisbar rentabel, wird wegen
Familicnverhältnissen sammt
Einrichtung und Fahrnissen um
den Preis von 7200 Kronen
verkauft. 3000 Kronen können
darauf liegen bleiben. Anfragen
unter I." an die Verw.
d. Blattes. 278
Apfelbäume
verkauft die C. Fritsiber'sche
Gutsverwaltg. Schloss Mahren-
berg in den besten Most- und
Handelssorten ab Post- u. Bahn­
station Wuchern-Mahrenbcrg a.
d. Kärntnerbahn. 285
Cassierin,
beider Landessprachen mächtig,
wird in einem Gemischtwaren­
geschäfte aufgenommen. Anfrage
in der Verw. d. Bl. 279
Seltene Gelegenheit!
Wohnungen
elegant, vollkommen trocken, an bessere
reine Partei, eventuell Pensionisten,
blos um den halben Preis zu ver­
geben. Auskunft Verw. d. Bl. 246
A bonnieren Sie
()jf GtA' auf den
bereit- im 8. Jahrgang stehenden
G
Mitglied kann
Jedermann werden,
such Ausländer
sowie Damen.
f Ucrcin der Bilcherfreuitdc
Ermöglicht mit wenig Geld Anlage einer eigenen
s Lausbidliothek von werken erster drntscher Schriftsteller
Z— keine Übersetzungen—
y* Srscheinungspkan de« 8. Jabrganzs
s O&toBer 1898— ßtpUmßtv 1899.
££ J. 3. Gräfin von ivaudisstn. Über die Alpe». Roma».
<* 2. Freiherr von Schlicht, Armeetype». Lnmoresken.
5. Mna Meyke, Melden der Pflicht. Roma».
St 4- hart Dleibtren, Marfchälle, Generale »nd Soldaten
« Napoleon» I.
rx B. ». Ruhstrat, Aus dem Lande der Mitte. Line authentische,
££ aus der Döhe der Zeit stehende, höchst tntereffante
Schilderur« der Sitten und Gebräuche der Lhiuejeu.
*- Aeich illustriert.
~ 6. Freiherr v. d. Goltz, Militärische» Mosaik. »Uder au»
dem Militär-Leden.
7- Marie Bernhard» Die chinesische Mauer. Roman,
s. Gustav Löpper, Jn Pluto» Reich. Mit viele» Fllustr.
B»S~ FurMitglieder kostetjedes dieser wirklich guten Werke in
vornehmem Einband nur Ji 2.2s---fl. (. 35, geh. nutJf 1.85
=* fl. 1.(0; für Nichtmitglieder etwa das Zwei- bis Dreifache.
Dt» früher erschienenen sieben Jahrgänge der Veröffentlichungen des Vereins
der Bücherfreunde find gleichfalls noch zum preis» von Mk. IS.— «* fl. A.rs
geheftet, Mk. tS.— *■* fl. Uw gebunden zu haben.
Satzuuge« und ausführliche Prospekte umsonst und postfrei
durch jede Buchhandlung oder durch dl» Geschäftrleitung
vorstand^ i“-, Sefchäftskeitung
Martin Kreit Alfred Schall, yostuchbLE
Hermann ^eiberg S^Ho^dcherzogs Larl LB<iYeni
Lern« V.tr. rcurfürstenstr.lA
Wie« I» Jasomirgottstr. t.
-8
13
«
G
d
W
V
V
U
r«
I
re
-r
Brust von wolzogen
CJaTier- mj Harmir
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavler- n. Zither-Lehrerin
Marburg,
tzauxlxlsth,8slomptebk, 1. St.
S
Ä
Ö
rr
Ä
3?
Ä
e
*St)
to
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Guter Stalldünger
ist zu verkaufen.— Tegetthoff-
straße 35. 287
Die Badeanstalt
bleibt wegen Reinigung des
Dampfkessels von Montag,
den 12. bis Donnerstag,
den 15. Februar mittags ge­
schloffen. 273
Indian-Federn 5
per Kilo 40 kr., so lange der
Vorrath reicht, zu haben bei
Marburg, Mcllingerstraße 3, im
Eier-Geschäft.
Schöne sonnseitigc
WOHNUNG
mit 3 Zimmern sammt Zu-
gchör im 3. Stock zu vermieten.
Kaiserstraße 14. 61
Sehr schönes
Costüm
neu, zu verkaufen, od. auszuleihen.
Kärninerstraße 7, 1. Stock. 288.


[ 2023-06-29 10:33:53.708 - 19000213 - Seite 7 ]
Nr. 14, 13. Februar 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
ältestes photographisches Geschäft in Marburg, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zur Anstalt durch die Krabengaste, Wadgasse und Jabriksgasse.
Empfiehlt photographische Arbeiten jßdGsAsts VOITK MfidäillOtl biS ZUT LßbßllSQrÖSSG bei bester und billigster Ausführung.
R flusfr
nu
SehutZ'
wird eineu Versuch mit Schicht'-
neuer Bleiohaelfe bereuen.
Sie ist ein vollkommene-, keiner
Zusätze bedürfendes Wasch- nnd
Bleichmittel: vereinigt außeror­
dentliche Reinigungskraft mit
größter Ausgiebigkeit und ist voll-
Eplc«. kommen unschädlich für Wäsche
und Hände. 832
I
Ohne Concurrenz!
'scher
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein
seines
Gulasch
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und Säst schnell und
bequem zu bereiten Enihält beste
und reinste Fette, die richtige
Menge von Gewürzen, daherjede
weitere Zuthat entfällt.— Für
jede Haushaltung, Restaurants,
Kasernen rc. unbezahlbar.
PREIS?
1 Tafel f. 4-5 Ko. Fleisch 40 kr.
1 kl. Tafel für 1 Ko. Fleisch 10 kr.
Central-Depot:
F. Berlyak
Wien, I., Naglergasse 1.
Zu haben in allen Spezerei- und Delicatessenhandlungen. 200
Kleinste Probesendung fl. 2 franco gegen Nachnahme.
o
3C
Heinrich Weiler’ 8 Blumensalon
Marburg, Schulgasse 2
empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränzen, Brautbouquets rc. rc. sowie aller
moderner Blumenbindereien, auch Körben und Bouquets aus Kunstblumen, geschmack­
voll und billig.
Ballsträusse und sonstige Arrangements für Festlichkeiten.
Grabkrärize in frischer und trockener Ausführung mit Kranz­
schleifen und Text, zu allen Preisen, von 3 Kronen an.
Versumü täglick in bester Verpackung. Schnellste Keckimung nack auswärts.
V Telegramme: Weiler Marburg Drau.
Eine in 'der praktischen Geflügel­
zucht, besonders in der Aufzucht und
Kapaunisieren des Geflügels gut
versierte Frau wird gesucht. Nur solche
Bewerberinnen, welche mit den ge­
forderten Bedingungen vollkommen vertraut sind, wollen ihre
Anträge an die lanvesärarische Geflügelzucht-Anstalt
in Priedor,'Bosnien, richten. 235
Gesucht!
Nur dann echt, wenn die dreieckige Flasche mit nachstehendem
Streifen (rother u. schwarzer Druck ausgelbem Papierei verschlossen ist.
Bi« jetzt unübertroffen 11
W. MAACtER’S echter gereinigter
HieberthraiiL
(in gesetzlich geschützter Adjustier««-)
von Wilhelm ülaager in Wien.
Von den ersten mediciniechen Autoritäten geprüft nnd seiner
leichten Verdaulichkeit wegen auch für Kinder besonders em­
pfohlen und verordnet in allen jenen Fällen, in welchen der Arzt
eine Kräftigung des ganzen Organismus, Insbesondere der
Brost nnd Lunge. Zunahme des Kürpergewichtes, Ver­
besserung der Säfte, sowie Reinigung des Blutes Über­
haupt herbeiführen will. Dir Flasche zu 1 fl. ist zu bekommen
in der Fabriks-Niederlage: Wien, III. z, Ueumarkt S, sowie
in den meisten Apotheken der öster.-ungar. Monarchie.
9MT 1 In Marburg bei den Herren Ed. Taborsky, W. A.
König, AI. Hofinek, Apotheker.
General-Depot und Haupt-Versandt für die österr.-ung. Monarchie
W. Maager, Wien m./3, L,Markt s.
Nachahmungen werden gerichtlich Verfolgt.-Mg'
sn
Anfertigung von Bautischler­
arbeiten
vfie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
Wandrertäfelungen, Holzplafond
Portale, Gewölb- Einrichtungen
etc. etc.
in solidester, stilgerechter Aus­
führung.
^Billigste^PreiseT^
Sägewerk und Tisehlerwaren-Fabrik
der
Baumeister Jos. Nepolitzky’ s Erben, Marburg
Fabrik: I Verkanfslocale:
Kärntnerstrasse 42| Herrengasse 24
empfiehlt sein
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
in allen Stilarten, matt, poiitiert und weich.
0^" Muster- Katatoge und Zeichnungen portofrei.^
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Yerbandes In Wien. 146
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und
Speisezimmer,’
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbel
in den neuesten u. modernsten
Stilarten.'
Solideste Arbeit.
►
„Der trefflichst« Kalender, der j«
erschienen ist* (Chemnitser Tagt»
blatt.) pBat seines Gleichen in
Deutschland nicht* (Norddeutsch*
Allgemeine Zeitung.) Ca. 500 Sei*
ten und 800 Illustrationen* X\
farbigem Umschlag fl. %—. Ton-
- Beste V ereinigung von Kalender-, Merk- und XactisclUagebiich.~ Her ater- auf allen Gebieten.


[ 2023-06-29 10:33:53.708 - 19000213 - Seite 8 ]
<S?p!t t S
Marburger Zerrung
Nr. 14, 13. Februar 1900.
-k
Dis Gefertigten geben schmerzerfüllt die Trauerkunde von dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten
Gattin, Mutter, Schwiegermutter, Groß- und Urgroßmutter, der Frau
welche am 11. d. Mts. um 10 Uhr nachts nach längerem Leiden im 68. Lebensjahre sanft und gott­
ergeben entschlafen ist.
Die entseelte Hülle der theueren Verewigten wird nach erfolgter Einsegnung nach Marburg
überführt, woselbst am Mittwoch, den 14. d. M. um 3Y 4 Uhr nachmittags das Leichenbegängnis vom
Südbahnhofe aus nach dem städt. Friedhofe zur Beisetzung in der Familiengruft stattfindet.
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag, den 15. d. M. um 10V 4 Uhr vormittags in der Hof-
und Domkirche in Graz und das feierliche Requiem am gleichen Tage um 10 Uhr vormittags in der
Domkirche zu Marburg, gelesen, beziehungsweise abgehalten werden.
Graz-Marburg, am 12. Februar 1900.
Georg Ogriseg, Gatte.
Mathilde Girstmayr, geb. Ogriseg
Prisca Poche, geb. Ogriseg
Albert Ogriseg
Richard Ogriseg
Kinder.
Johann Girstmayer
1 Franz Poche
Schwiegersöhne.
Josefine Ogriseg, geb. Schuster
Olga Ogriseg, geb. Badl
Schwiegertöchter.
Sämmtliche Enkel und Urenkel.
II. steierm. Leichenbestattungs-ABstalt.
Atz. driiWr Sxrchvmiii, Znich». Marburg.
zu der 255
Mittwoch, den 14. Februar 1900 um 8 Uhr abends
im Casino-Speisesaale stattfindenden
Hauptversammlung?
wozu alle Mitglieder und Freunde des Vereines freundlichst
eingeladen sind.
Tagesordnung:
1. Bericht über die Thätigkeit des Vereines im abgelaufenen Jahre.
2. Bericht des Zahlmeisters und der Rechnungsprüfer über die Geld­
gebarung.
3. Allfällige Anträge der Mitglieder.
4. Wahl des Vorstandes, der Beiräthe, der Rechnungsprüfer und des
Vergnügungsausschusses.
5. Vortrag des Herrn Heinrich Wastian d. j. aus Graz: „Ueber Adolf
Pichler."
6. Vorlesung Pichler'scher Gedichte von Fräulein Emma Rössler.
7.' a) Zweigesang aus der Oper „Der Freischütz" von Weber, gesungen
von Therese Kalmann und Sofie Vessel, b) „Ländliches Sieb" von
Schumann, gesungen von Fräulein Therese Kalmann.
8. Aus den „Waldscenen" von Schumann, am Flügel vorgetragen von
Fräulein Jda Daut.,
9. Vortrag von Musikstücken, ausgeführt von einem Theile der Theater-
Musik-Kapelle.
Schöne große
Guten
kiviSvddLNK Apfel- und Birnmost
“. w a. _. rt ,, per Liter von 7 bis 8 kr. versendet
mit Steinpflaster und Eiskeller: p. Nachnahme Matthias Mayer,
im Hause. Joscfistraße 3. 210 Gleisdorf. Gebinde erforderlich. 241
Die neugegründete und nnisormierte
Vereinskapelle
des
k. k. I. Marburger Militär-Veteranen- und Kranken-
Unterstiitzungs-Vereines „Erzherzog Friedrich“
empfiehlt sich zur Uebernahme aller MusikProductionen u. zw.:
Concerte, Ständchen, Bälle und Leichcn-Musik, in Blas, sowie
im Streiche.— Nähere Auskunft ertheilen bereitwilligst der Vor­
stand des Vereines Herr Jg. Widgay sowie der Kapellmeister
Herr Emil Füllekruß.
Fahrrad,
sehr gut erhalten und leicht laufend
ist zu verkaufen. Anfrage bei M.
Berdajs, Samen- und Gemischt­
warenhandlung, Marburg.' 246
Warnung!
Warne hicmit jedermann,
meiner Frau etwas an Geld
oder Geldeswert zu geben, da ich
von heute an nichts für sie bezahle.
Franz Bernath,
269. Locomotivheizer.
Verloren
von der Franz Josefstraße bis in
die Stadt eine silberne Damcnuhr
sammt kurzer goldener Kette. Der
redliche Finder wird ersucht, selbe
gegen Belohnung Domplatz 12, 1.
Stock, abzugeben. 286
Jener Herr, 8
welcher Sonntag, den 11. d. am
Maskenball bei Götz einen Ha­
velock aus Versehen vertauschte,
wird ersucht, selben in der Vcrw.
d. Bl. gegen seinen umzutauschen.
Möbliertes
Zimmer
sofort zu beziehen. Schillerstraße 21,
1. Stock rechts. 262
iwaäK?* Zum Färben grauer
und rother Haare
Krchtts Nutz-Crtrakt fl. 1.50,
attest. giftfrei. Kuhn» öliger
Uutz-Crtrakt (50 kr. und fl. 1'—).
Kuhns pomade Nutin fl. i—.
Echt nur von Franz Kahn,
Kronenparf., Nürnberg-— Hier
bei M. Wolfram, Droguerie und
Mich. Aich er, Friseur, Hcrrengasse.
Marburger WiSfir Turnverein.
J «B k ja«tj .jgg. ____________
Gut Heil!
Die., geehrten Mitglieder des Marburger Turnvereines
werden hiemit zu der Donnerstag, den 15. Februar
1900, 8 Uhr abends im Clubzimmcr des „Hotel Mohr"
stattfindenden
Jahres-Hauptversammlung j
freundlichst eingeladen. Der Turnrath.
Falls zur ersten Versammlung nicht die erforderliche Mitglieder­
anzahl erscheinen sollte, findet um 9 Uhr abends eine zweite Haupt­
versammlung statt, welche bei jeder Anzahl von Mitgliedern beschluss­
fähig ist- ■■■
IBixilacLvarig-
zu dem
Donnerstag;, den 15. Februar stattfindenden
Haus-Ban
in der
Grötzs’schen Hierh.alle»
wozu an alle werten Gäste und Bekannte die höflichste Ein­
ladung ergeht.'
Ballmusik: Südbahnwerkstätten- Kapelle.
Am steirischen Tanzboden Schrammel-Musik.,
Costüme erwünscht.
Kg* Separate Einladungen werden nicht ausgegeben,
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Hochachtungsvoll Franz Häring.
davierstimmen
sowie alle Reparaturen unter Garantie billigst..
Gefällige Bestellungen sind bis 20. Februar 1900 zu richten arr
Hans Götzl, Claviermacher, Graz, Steirergasse 4711. 277
verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Nralik in Marburg.

