
[ 2023-06-29 10:33:29.724 - 19000712 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 L 50 In
. Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag nnd
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
? Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein-
: schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
< Die iLinzelilninmcr kostet 1ü h.
Nr. 78
Donnerstag, 12. Juli 1900 39. Jahrgang
WoßiLsch, der Anlicorruplionist.
Seit jeher treten die slovenischen „Führer"
als Klageweiber auf und faseln den spärlichen Be­
suchern ihrer Versammlungen von himmelschreienden
Ungerechtigkeiten, welche von den bösen Deutschen
gegen die slovenische Bevölkerung geübt werden.
Wo alles hasst, kann selbstverständlich Herr Nobitsch
nicht lieben und tischt demnach seinen bedauerns­
werten Wählern allerlei gruselige Märchen auf, die
beweisen sollen, wie die deutsche Landesausjchuss-
mehrheit für die Deutschen sorgt und die Slovenen
vernachlässigt. Dass es ihm hiebei auf Entstellungen
von Thatsachen nicht ankommt, werden wir beweisen.
Je schreiender, je greller die Farben, desto größer
der Nimbus des wüthigen Entdeckers und Beschützers
des unterdrückten Volkes, denkt sich Herr Robitsch
und lügt das Blaue vom Himmel herunter. Und
man glaubt diesem falschen Volkstribunen deshalb,
weil man annimmt/ dass• er als Mitglied des
Lanbesausschusses über alle Vorgänge am besten
informiert und daher in der Lage ist» für'alles
Gesagte einzustehen. Auch jüngst wärmte der wackere
Besitzer der Pickerer Corruptionsweinbauschule bei
einer Versammlung, zu St. Barbara den alten Kohl
von dem untersteiermärkischen „Stiefkinde" wieder
auf und behauptete trotz gegentheiliger Ueberzeugung,
dass der Landesausschuss die Slovenen bei Ber­
theilung der wirtschaftlichen Vortheile als Parias
behandle, den Deutschen die Säcke stopfe und die
Slovenen hilflos verkümmern lasse. Wir wissen sehr
gut, dass die Lage der untersteirischen Landwirte
eine nichts weniger als rosige ist, aber auch, dass
es den deutschen Landwirten um kein Haar besser
ergeht als ihren slovenischen Berufsgenossen, aus­
genommen Fälle, wo die größere Intelligenz Ein­
zelnen einige Vortheile schafft. Wir meinen hiemit
nicht etwa, dass letzteren aus Landesmitteln Wein­
bauschulen errichtet werden, dieses Vorzuges hat
(Nachdruck verboten.)
Seine Schwester.
Erzählung aus der Gegenwart von Fanny Stöckert.
(23. Fortsetzung.)
Frau Flora hatte sehr elegante Toilette ge­
macht zur-Feier des Tages, das hellseidene Kleid,
das Hütchen mit dem Veilchenbusch, alles war chic,
sein und geschmackvoll. „Du hast Dich ja ungeheuer
fein gemacht", sagte Fred spöttisch, ohne ihren
fragenden, forschenden Blick zu beachten, ach, wie
dankbar wäre sie gewesen für ein freundliches
Wort der Anerkennung ihrer hübschen, kleidsamen
Toilette.
„Da muss ich wohl auch noch eilends meinen
Bratenfrack anlegen", fuhr er in demselben spöttischen
Ton fort, „aber es geht ja nur zu Muttern, die
nimmt es nicht übel, wenn ich im Alltagskleid er­
scheine. und Ihr hoffentlich auch nicht", wandte er
sich an das Brautpaar.
So gieng es denn zu Muttern, sie stand schon
am Fenster hinter den blühenden Geranientöpfen
und harrte ihrer Kinder. Wie schmuck sie aussahen,
die beiden jungen Paare, Melitta und ihr Verlobter
so strahlend in ihrem jungen Glück, Flora so chic,
so elegant, Fred allerdings ernst wie immer, die
Falte zwischen den Brauen schien sich heute noch
vertieft zu haben. Ach, wie würde es sie beglücken,
einmal nur den alten, fröhlichen, sorglosen Ausdruck
in seinen Zügen wiederzusehen. Vielleicht, Flora
hatte ihr vor einiger Zeit etwas anvertraut, viel­
leicht, wenn in dem stillen Doctorhause Helles Kinder­
lachen ertönte, lernte er es auch wieder das Lachen,
sich blos Herr Landesausschussbeisitzrr Robitsch zu
erfreuen, sondern, dass selbe durch intensivere und
rationelle Bewirtschaftung ihre Lage erträglicher zu
gestalten wissen. Anderseits müssen wir wieder zu­
geben, dass für das Unterland, eher mit Benach-
theiligung des deutschen, als des slovenischen
Elementes, soviel geschieht/ als unter den gegebenen
Verhältnissen eben möglich ist. Das „Grazer Tag­
blatt" hat sich der Mühe unterzogen, eine ziffern­
mäßige Darstellung der für Untersteiermark■ auf­
gewendeten Mittel mit Berücksichtigung der Steuer­
leistung zusammenzustellen, die uns folgende inter­
essante Aufschlüsse bietet:
„Nach amtlicher Zusammenstellung (siehe Land­
tagsbeilage Nr. 48 vom Jahre 1899/1900) wurden
im Jahre 1898 in ganz Steiermark— nach Aus­
scheidung der neuen Personaleinkommen- und der
Besoldungssteuer sowie ohne Jdeal-Gebäudesteuer—
5,702.488 Gulden Staatssteuern gezahlt. Davon
entfielen auf Obersteiermark. 873.000 fl., aufMittel-
steiermark 3,647.789 fl. und auf Untersteiermark
1,181.509 fl. Untersteiermark leistete also
nur 20-7 Procent zu der'Gesammt-Jahresstcuer-
summe Steiermarks. Diesen geringen Procentsatz
der Steuerleistung werden "mit nun im Auge be­
halten, während wir die, Untersteiermark gewidmeten
Landesausgaben einer näheren Betrachtung unter­
ziehen. Wir folgen dabei genau den im Besitze
des Landesausschusses befindlichen amtlichen Auf­
stellungen.,
. i. Aus dem „Fonds zur- Förderung des Wein­
baues" wurden im Jahre 1898 im ganzen 68.856 fi.
54 kr. für Staats- und Landesbauanlagen, Sub­
ventionen an Weinbauvereine, Gehalte und Reise­
kosten der Weinbaubeamten rc. verwendet; die
Beamtengehalte im Betrage von 8675 fl. 54 kr.
kamen sowohl Unter- als Mittelsteiermaik zugute,
die Summe von 60.181 fl. 22 kr. vertheilte sich
aber derart, dass Mittelsteiermark 16.468 fl. 99 kr.,
er war ja noch so jung und stets eine solche Froh­
natur gewesen bis zu jener Zeit in Berlin, die sein
ganzes Wesen gewandelt.—
Nachdem sie noch einen befriedigenden Blick
auf die mit Blumen. geschmückte, zierlich gedeckte
Tafel geworfen, öffnete die Frau Justizräthin die
Thür. ihre Gäste, die jetzt ins Haus traten, zu
begrüßen.
„Es ist doch immer am gemüthlichsten bei
Muttern!" rief Fred, als man nun platzgenommen.
„Und alles noch ebenso unverändert wie zu
den Tagen in G.", fügte Harden hinzu, „als ob
die Zeit hier stillgestanden, man könnte glauben,
wir säßen wieder wie einst in dem alten, gemüth­
lichen Hause am Markt dort. Die alten Möbeln,
die Blumen am Fenster, die vorweltlichen Bilder da
überm Sopha, o, wie mich das alles anheimelt!"
„In Berlin waren wir freilich etwas moderner
eingerichtet", sagte die Frau Justizräthin, „heimisch
ist es mir aber dort nie geworden. Doch denken
wir nicht mehr an jene Zeiten", brach sie schnell
ab, als sie sah, wie Freds Antlitz sich verfinsterte
und seine Blicke sich wie in weite, weite Fernen
richteten.
„Man lebte doch damals", sagte er leise, als
er aber jetzt dem durchdringenden Blick Hardens
begegnete, warf er den lockigen Kops energisch zurück
und betheiligte sich lebhaft an der Unterhaltung.
Nein, Harden so wenig wie ein anderer sollte da je
erfahren, wie es auf deyr Grund seiner Seele aus­
sah, wie da zu lesen stand die alte Geschichte von
verrathener Liebe, von unvergessenen Tagen, solch
ein Blick war einzig und allein dem Mutterauge
Untersteiermark dagegen 43.712 fl. 23 kr. ^— also
Miltelstelermark 27'4 v. H., Untersteiermark 72-8
v. H. erhielt.— Und der Steuerantheil Untersteier­
marks beträgt 20'7 v. H.!
2. Im gleichen Jahre wurden ausschließlich
an unterstcirische Weinbauer als Vorschüsse zum
Zwecke der Bekämpfung der Reblaus 104 600 fl.-
gegeben; diesen Posten..behauptet Untersteiermark
mit 100 Percent!
3. In den drei Jah?eiti))Mwls 1899 wurden
an Bezirke, Gemeinden und landwirtschaftliche Filialen
1,361.700 Kilogramm Kupfervitriolmengen abge­
geben, davon an Untersteiermark 868.850 Kilogramm,
also 63-8 v. H.!>
4. Im Jahre 1899 bezog Untersteiermark.
40.000 Kilogramm Schwefel, Mittelsteiermark
30.000 Kilogramm,— Untersteiermark also 57-2
v. H.!
5. Die Pulvermengen, die in den Jahren 1898
und 1899 zum Zwecke des Wetterschießens im Ge-
sammtgewichte von 68.369 Kilogramm an die
einzelnen Landestheile abgegeben wurden, vertheilen
sich wie folgt: Obersteiermark 699 Kilogramm,
Mittelsteiermark 28.827 Kilogramm und Unter­
steiermark 38.843 Kilogramm,— also abermals
56 8 v. H.— und all das bei einer Steuerleistung
von 20'7 Percent!
6. Bei der Summe, die nach dem gegen­
wärtigen Stande für die Landesthierärzte verwendet
wird,— sie beträgt 24.600 fl.— entfallen 7800 fl.
auf Untersteiermark. somit 31'7 v. H., und um
11 v. H. mehr, als der Höhe der Steuerleistung
entspricht.
7. Der Aufwand des Lanvesschulfonds für
die Volksschulen stellt sich in den sechs Jahren 1893
bis 1898 so dar, dass bei einer Gesammtsumme
von 9,431.176 fl. 21 kr.— für Untersteiermark
2.768.462 fl. 55 kr.— d. i. 29'33 v. H. und
um 8-83 v. H. mehr als der Steuerleistung ent-
gestattet. Und das Mutterauge allein sah es auch,
wie forciert feine Heiterkeit war, wie wenig sie ihm
vom Herzen kam, wie fein Lachen so ganz anders
klang, als in früheren Zeiten. Jetzt brachte er
sogar einen humoristischen Toast aus auf das
.Brautpaar, die Gläser klangen zusammen, dann
sprach Harden und ließ sie, die beste der Mütter,
leben. So verlief denn das Verlobungsmahl so
heiter wie möglich, später wurde von den beiden
jungen Paaren noch eine Promenade nach dem
Strand unternommen und dort giengen sie ausein­
ander. Fred und Flora schritten ihrer Wohnung zu.
„Sie werden sich doch sehr einschränken
müssen", begann letztere die Unterhaltung, „das
Gehalt, das Harden bezieht, ist nicht bedeutend."
Fred blickte in das scheidende Gestirn des
Tages, überall leuchtete es auf in rother Glut,
die Fenster der Villen erschienen wie illuminiert,
das Meer schimmerte rosig und in dieser rothen,,
strahlenden Abendbeleuchtung wandelte dort am
Mceresstrand ein einsames Paar, zwei, die das
erste Menschenglück gefunden, und an ihm, der sich
einst für einen Liebling der Götter gehalten, der
an sein Glück so fest geglaubt, da war es vorüber
gegangen, oder hatte er nur nicht verstanden, es
festzuhalten, nahe war es ihm doch gewesen. Carla!
Wenn sie jetzt hier neben ihm gienge! Aller Groll
gegen sie schwand in diesem Augenblicke dahin, ach,
hätten sie beide sich bescheiden können, wie seine
Schwester und Harden, hätten sie nicht verlangend
die Hände ausgestreckt nach allem Schönen, was
die Erde bietet, alles genießen, alles sich zu eigen
machen wollen, dann, ja dann!


[ 2023-06-29 10:33:29.724 - 19000712 - Seite 2 ]
1
Seite 2
spricht— verausgabt wurden. Gegenwärtig stehen an
Lehrerbezügen für rein slovenische Schulen 560.383 fl.
in Vorschreibung, gewiss ein so hoher Betrog, dass
man den wirklichen Bildungstrieb der Slovenen
gar sehr überschätzen würde, wenn man ihn daran
messen möchte.
8. Für Die Landessiechenanstalten wurden in
sechs Jahren (1893 bis 1898) im ganzen 384.707 fl.
14 kr. verwendet, davon kamen auf Untersteiermark
128.694 fl. 55 kr.— also 334 v. H. im Gegen­
satze zu den 20 7 v. H. seines Steuerbeitrages!
9. Die Waisenpfründen-Bertheilung ist einer
der wenigen Titel, wo sich der Aufwanv für Unter­
steiermark einigermaßen ins rechte Verhältnis zur
untersteirischcn Steuerleistung setzt. Das erklärt sich,
weil da eine sehr große Theilsumme auf Graz ent­
fällt. Immerhin erhielt Untersteiermark in den
Jahren 1896 bis 1898 von den 75.400 fl. für sein
Gebiet 17.568 fl., d. i. 23 3 v. H. (während es
nur 207 v. H. zur Steuer beiträgt).
10. Die Jmpfkosten betrugen für ganz Steier­
mark in den Jahren 1893 bis 1898 109.398 fl.
9 kr., davon entfielen 35 2 v. H., nämlich 38.479 fl.
72 kr. auf Untersteiermark.
11. Noch größer ist die Bevorzugung Unter­
steiermarks bei der Verleihung der Landes-Sub-
ventionen an die Sanitätsdistricte. Von 29 899 fl.
erhielt der südliche Landestheil nicht weniger als
11.385 fl., also 38 v. H. Mittelsteiermark, das um
12 Sanitätsdistricte mehr zählt als Untersteier, erhielt
nur 10.060 fl.
12. Die Bilanz, die zwischen dem Procentsatz
der Landcsausgaben für Uutersteiermark und seiner
Steuerleistung am ehesten das Gleichgewicht herstellt,
betrifft die Ratural-Verpflegsstationen. Für diesen
Zweck entfielen in den Jahren 1893 bis 1898 von
der Gesammtsumme im Betrage von 638.199 fl.
90 kr. auf Unterstciermark 125.435 fl. 57 kr., d. i.
21-7 v. H.— noch immer um ein Procent mehr,
als Untersteiermark zur Steuersumme des Landes
beiträgt. Mit Ausnahme der deutschen Städte und
Märkte wird Untersteiermark von Handwerksburschen
wenig durchzogen.
13. Bon der Unterstützung der Feuerwehren
<1893 bis 1898: 25.579 fl. im baren und 23.300 fl.
für Anschaffungen) kamen auf Untersteiermack 6560 fl.
50 kr. (25-6 v. H.) der Barleistungen und 3834 fl.
50 kr. (22 6 v. H.) für Anschaffungen.
14. Die Zusammenstellung der Ausgaben für
die Landescultur endlich weist in der fünfjährigen
Zeit von 1895 bis 1899 aus, dass Untersteiermark
an der Gesammtsumme von 1,012.459 fl. mit
278.343 fl., d. i. mit 27'5 v. H. participiert—
demnach abermals um fast 7 Procent mehr Nutzen
vom Lande zieht, als es zur gesammten Steuer­
leistung beiträgt. Insbesondere fallen da die Wasser­
bauten ins Gewicht; für die Sannregulierung wurden
15-642 fl., für dieDrauregulierung 85.000 fl. aus­
gegeben."
Wir wissen zwar, dass an der bekanntlich sehr
„Das Leben ist heutzutage sehr kostspielig",
fuhr Flora unbekümmert um sein Schweigen fort,
„und wenn dann erst die Sorgen kommen"
„Dann meinst Du, muss ihr Glück in Trümmer
fallen, o. solch ein Glück hält stand, das ist' auf
andern Grund gebaut, als"— er zögerte— und
dann sprach er es doch rücksichtslos aus: „als
das unsere!"
„Fred!" Die junge Frau war leichenblass
geworden. „Glaubst Du nicht an meine Liebe?"
stammelte sie.
„O ja. warum soll ich nicht daran glauben,
warst Du es doch, die mich erwählt, nicht ich habe Dir
den Antrag gemacht, wie es sonst wohl üblich ist."
Wie höhnisch, wie bitter seine Stimme klang,
noch nie hatte er solch einen Ton Flora gegenüber
angeschlagen. Tief erschrocken sah sie zu ihm auf.
„O Fred, Du bist grausam", flüsterte sie; „ich bitte
Dich, schone mich, nicht meinetwegen, sondern unseres
Kindes wegen, wer weiß, ob ich es überstehe.—
Dann— dann bist Du ja wieder frei, kannst ein
neues Leben beginnen."—
„Sprich doch nicht solchen Unsinn", versetzte
Fred ärgerlich und ein wenig beschämt, dass er sich
auch so hatte hinreißen lassen!
■ „Verzeih mir", bat er. „man hat bisweilen
verderbenbringende Stimmungen, wo die Erinne­
rungen solche Gewalt über einen gewinnen, dass
-man alles darüber vergisst. Solch ein scheidender
Tag, mit seinem zauberhaften Sonnenuntergang,
der ruft da im Innern manches wach, was besser
«wig schlummern sollte. Jetzt versinkt sie ins Meer,
da, noch ein letzter Schimmer, nun wird es
Marburger Zeitung
dicken Haut des Herrn Robitsch alles wirkungslos
abprallt, immerhin ist dessen Wahrheitsliebe durch
diese ziffermäßig belegten Ausführungen für immer
gekennzeichnet.
Aolitische Umschau.
Inland.
— Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht eine
Verordnung des Landesvertheidigungsministeriums,
worin die Landsturm-Meldepflicht hin­
sichtlich einiger Punkte, betreffend die im Auslande
befindlichen Landsturmpflichtigen, berichtigt wird.
— An Stelle des ursprünglich in Aussicht
genommenen gemeinsamen deutschmährischen Volks-
tagcs hat der Vollzugsausschuss der deutschen
Fortschri 1 tsparteiMährensdie Abhaltung
eines deutsch-fortschrittlichen Partei­
tages für Sonntag, den 15. Juli in Brünn
beschlossen. Auf diesem Parteitage wird Abg. Baron
d'Elvert über den Koerber'schen Sprachengesetz-
Entwurf und Abg. Dr. Groß über die Haltung
der Regierung sprechen. Der Vollzugsausschuss der
deutschen Volks Partei Mährens, welcher
gleichfalls in Brünn eine Sitzung abhielt, fasste
den Beschluss, für Sonntag, den 22. d. einen
deutsch-volklichen Parteitag nach Olmütz
einzuberufen. Auch diese Versammlung wird gegen
den Koerber'schen Sprachengesetz'Entwurf Stellung
nehmen. Eine dritte Protestversammlung gegen diese
Regierungsvorlage ist vom Club der tschechischen
Volkspartei in Mähren für nächsten Sonntag
nach Brünn einberufen.
— In G m u n d e n, der Residenz des Herzogs
von Cumberland, hat am Dienstag die Ver­
mählung des Prinzen Max von Baden
mit der Prinzessin Marie Luise von
Cumberland stattgefunden. Der Vermählungs­
feier wohnte eine glänzende Versammlung von
Fürstlichkeiten bei, an ihrer Spitze der Kaiser von
Oesterreich, der König von Dänemark, der Groß­
herzog und die Großherzogin von Baden und die
Königin-Witwe Marie von Hannover. Inwieweit
die vollzogene eheliche Verbindung des badischen
Fürstensohncs mit der Tochter des welfischen Thron­
prätendenten vielleicht politische Bedeutung besitzt,
etwa in der Richtung einer Annäherung des Herzogs
von Cumberland an Preußen und das deutsche
Reich, das muss noch dahingestellt bleiben.
— Der zweite Vizepräsident des Abgeord­
netenhauses. der tschechische Abgeordnete Dr. Zacek,
setzte seine Reise in seinem Wahlbezirke fort. Am
8. d. redete er in Keltsch. Er sprach sich gegen
alle Aufzwingungsvorschläge aus. Ec deutete an,
dass die Auflösung des Reichsrathes
wahrscheinlich sei, und wiederhole seine bereits hun­
dertmal gemachte Aeußerung, dass die Tschechen
immer zur Verständigung bereit wären. Sollte die
Auflösung kommen, so sollen sich die Tschechen nur
an die Sache, nicht an Personen halten.
sahl und dunkel, unser Haus liegt schon ganz
im Schatten."
Schweigend traten sie ein in das im Schatten
liegende Haus, dunkler noch waren die Schatten,
die da ihr Inneres verdüsterten, die der Morgen­
sonne am nächsten Tage nicht weichen würden, wie
jene Abendschatten.
14.
Für Melitta begann jetzt eine unbeschreiblich
glückliche Zeit, zu glücklich, meinte sie oft, und wie
Bangen erfasste es sie, dass irgend ein dunkles
Verhängnis nahen könne, ihr Glück zunichte zu
machen. Und doch war das nicht fest begründet
in ihrer Liebe, die durch nichts auf der Welt zerstört
werden konnte! Woher kamen sie nur, diese bongen
Gedanken, sie begleiteten sie sogar nach dem neuen
Heim ihres Verlobten, das sie auf Hardens Wunsch
mit ihrer Mutter eines Tages in Augenschein ge­
nommen. Es lag nur zwei Stunden von dem Bade­
orte entfernt tief im Walde, ein Blumengarten umgab
es, dieser bunte Blumenflor da mitten im Waldes­
dunkel bot einen märchenhaft schönen, überraschenden
Anblick. Gleich einem reichen, verschwiegenen Glück,
das sich aus der Welt geflüchtet, lag der Garten
da vor Melittas entzückten Blicken. Auf Hardens
Arm gelehnt, schritt sie durch den Garten dem Hause
zu. wie schön war die Welt! Wird es so bleiben?
Wird sie wirklich ein glückliches, junges Weib, in
nicht zu langer Zeit an seiner Seite dem neuen
Heim zuschreiten?
Ende September, an ihrem Geburtstag, sollte
die Hochzeit sein, durch den abendstillen Wald
Nr. 78. 12. Juli 1900
Ausland.~
— Nach dem beim Breslauer Oberpräsidium
eingegangenen Berichte des Myslowitzer Aus-
wechselungs-Commiffärs wurden in der Zeit vom
1. April bis 30. Juni d. I. 422 Personen
aus Ober-Schlesien nach Oesterreich ausgewiesen.
Die Ausweisungen erfolgten zum großen Theil
wegen Contractbruches und auch deshalb, weil sich
die Leute ohne Aufenthaltsgenehmigung im preußi­
schen Gebiete niedergelassen hatten.
— Durch kaiserlichen Cabinetsbefehl hat
Kaiser Wilhelm die Zutheilung des bekannten
Majors v. Reitzenstein zum neuen deutschen
Corps angeordnet, das für China bestimmt ist.
Gleichzeitig wurde ihm die restliche Strafe von drei
Monaten erlassen, die er auf der Festung Glatz
verbüßte, weil ec sich am Transvaalkciege gegen
die Engländer betheiligt hatte.
— Nachdem am Montag die französische
Kammer vierSteuern bewillig 1 e, welche
auch vom .Senate angenommen wurden, er­
folgte Dienstag abends der Schluss der
Parlaments-Session. Die Ferien dauern
bis nach Schluss der Weltausstellung und werden
dem Ministerium Gelegenheit geben, im admini­
strativen Wege seine republikanische Politik zu be­
wahren, ungestört durch parlamentarische Kämpfe.
Die Kammern treten ihren Urlaub an, ohne dass
die Amnestie-Vorlage erledigt worden wäre, welche
erst im Herbst wieder auf die Tagesordnung gelangt.
— Die bereits seit längerer in R u m ü n i e n
latente Krise scheint der Entscheidung zuzutreiben.
Eine Parteiverschiebung hat zu einem Compromiss
mit der Junimistenparlei geführt, an deren Spitze
der ehemalige Minister Carp steht. Eine Minister-
krise steht unmittelbar bevor.
— Die Senatoren und zahlreiche Notabeln
von Samos richteten an den Sultan drei Tele-,
gramme,' in welchen sie sich über die politische
Haltung des Fürsten VanfaniS beschweren und den»,
selben ungesetzlicher Handlungen gegen,
die Abgeordneten der Nationalver­
sammlung beschuldigen. Die Senatoren,
erbitten vom Sultan die Entsendung eines kaiser­
lichen Commissärs nach Samos und bis zu dessen
Ankunft die Arbeiten der Nationalversammlung zu
unterbrechen.
— Die englischen Entsatz colonnen
für Kumassi unter den Obersten Willocks und
Borroughs haben endlich ihre Vereinigung bewirken
können. Vorher war indessen die Borrough'sche.
Colonne bei einem Angriff auf Kokoglu von den
rebellischen Aschantis mit einem Verlust von 5
Todten und 82 Verwundeten zurückgeschlagen worden.
— Neuere, in London eingegangene Depeschen
des Gouverneurs von Bombay und des
Bicekönigs von Indien berichten von der
Fortdauer der hohen Sterblichkeit infolge der Cholera,
resp. von der weiteren Ausbreitung der Hungers­
noth in Ostindien.
würden sie dann hierherfahren und nur für ihn,
den geliebten Mann, dann leben! Sie sah zu ihm
auf, wie glücklich er aussah, wie jung, wie lebens­
froh, dass sie auch gerade in diesem Augenblicke
an Fred denken, sein düsteres Antlitz vor ihr stehen
musste.
Lebensfroher, glückessicherer wie er, hatte wohl
nie einer in die Welt geschaut und bei der Mutter,
und ihr hatte ja auch sein Glück stets in erster
Linie gestanden, jedes Opfer war von ihnen gebracht
worden und die Jahre auf dem Gute der Ver­
wandten waren nicht das kleinste Opfer, gewesen
von ihrer Seite!■
„Woran denkst Du, Lieb?" fragte da Harden,
„Du schaust ja auf einmal so ernsthaft drein!"
„An Fred, ach. er kommt mir so trostlos arm
vor im Vergleich zu uns. Es scheint mir oft, als
hätte ihm unser Glück erst die Augen geöffnet über
sein leeres, freudloses Leben an Floras Seite.—.
,,Ja, sie gehört wohl nicht zu den Frauen, die
da himmlische Blumen ins irdische Leben flechten."
„Sie hat sicher den besten Willen dazu, denn
sie liebt Fred sehr, er aber, ich glaube und fürchte,
er hat Carla Axhausen nie vergessen, die Trennung
von ihr war wohl das erste Entsagen, was er in
seinem Leben üben musste."
„Du hast Dich allerdings eher darin üben.
müssen, Freds wegen, dem Du Opfer über Opfer
gebracht."
„Und trotz aller Opfer von Mutter und mir
haben wir ihm kein Glück erkauft."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:29.724 - 19000712 - Seite 3 ]
Nr. 78, 12. Juli 1900.
Marburgcr Zeitung.
Seite 3
Hagesneuigkeilen.
(Vermählung in Baiern.) Dienstag,
den 10. d. M. vormittags fand in der könig-
lichen Residenz zu München der standesamtliche
Act der Eheschließung des Prinzen Rupprecht mit
Prinzessin Marie Gabriele von Baiern statt. Stoats-
minister Freiherr v. Crailsheim vollzog die standes­
amtliche Trauung. In der Allerheiligen-Hofkirche
fand die kirchliche Trauung statt, welche der Erz
bischof von München-Freising vollzogn
(Ein „versteinerter" Mann) stellte
sich vor einigen Tagen in der Berliner mevicinischen
Gesellschaft.vor. Professor Birchow zeigte bereits
im Jahre 1894 dieses unglückliche Menschenkind,
dessen Körper in einem langsam fortschreitenden
Verknöcherungsprocesse begriffen ist. den Mitgliedern
der Gesellschaft; er erläuterte auch den in seiner
Eigenart ganz einzigen Fall. Der jetzt 36 Jahre
alte Mann, der aus einer kleinen Stadt Rumäniens
stammt, ist infolge der zunehmenden Verknöcherung
nur noch mühsam imstande, sich zu bewegen; seine
Körperoberfläche zeigt allenthalben ein förmliches
Gitterwerk steinharter, knöcherner Spangen und
Stränge, seine Kiefer sind so fest verwachsen, dass
er den Mund nicht mehr öffnen kann. Er hat sich
daher selbst einige Zähne ausgebrochen und führt
durch die so entstandene Lücke Nahrung mittelst eines
Schlauches ein. Die seltsame Krankheit schreitet in
einzelnen Anfällen unaufhaltsam fort; doch fühlt
sich der Aermste in der Zeit zwischen den Anfällen
noch immer so wohl, dass er es über sich gebracht
hat, sich eine Gefährtin für das Leben zu nehmen.
(Vom Grundbesitz der „todten
Hand" in Böhmen.) Nach einer Zusammen­
stellung von I. H. Hechl besitzt in Böhmen an
land- und lehenstäfligen Gütern die „todte Hand"
in Gestalt von Klöstern und Kirchen 202.325
niederöstcrreichische Joch (zu je 0,57 ha). Am reichsten
sind: das Erzbisthum Prag mit 42.083 Joch, die
Prämonstratenser in Seelau. Prag und Tepl mit
38.482, das Bcnediktinerstift in Braunau mit
12.854, das Theresianische Damenstift Hradschin-
Prag mit 11.835, der Kreuzherrnorden in Prag
mit 9823, das Cistercienserstift in Hohenfurt mit
9798 und in Osseg mit 6259 Joch.
(P o st s p a r c a s s e.) Das Postsparcassen-Amt
veröffentlicht den Bericht über die Hauptergebnisse
der Geschäststhätigkeit im Monate Juni 1900. Der
Checkverkehr erreichte einen'ZImsatz von 810'6 Mil­
lionen Kronen, indem 409 5 Millionen Kronen ein­
eingelegt und 401°1 Millionen Kronen zurückgezahlt
wurden. Der Einlagen-Satz im Checkverkchre hat
sich demnach im Monate Juni um 8-4 Millionen
Kronen erhöht. Das Guthaben der Theilnehmer
im Checkverkchre, deren Zahl 41,690 betrügt und
sich um 198 vermehrt hat, beläuft sich auf 179-17
Millionen Kronen. Von den Checkbüchel-Besitzern
gehören 32,616 (+161) dem Clearingverkehre an.
Im Sparverkehre wurden 7-08 Millionen Kronen
eingelegt und 7'42 Millionen Kronen zurückgezahlt,
und es haben daher im Monate Juni im Spar­
verkehre um 347,774 Kronen mehr Rückzahlungen
als Einlagen stattgefunden. Die Netto-Einlage im
Sparverkehre hat sich demnach um diesen Betrag
vermindert und umfasst gegenwärtig 135-53 Mil­
lionen Kronen. Die Zahl der Postsparcassenbüchel
beträgt 1.456,312 und hat sich um 2028 vermehrt.
Die Zahl der Rentenbüchelbesitzer belief sich Ende
Juni dieses Jahres auf 15.327; für dieselben er­
liegen Staatspapiere im Betrage von 76.281,079
Kronen Nominale in Verwahrung des Amtes. Für
Rechnung der Einleger wurden auf Grund ihrer
Einlagen bis Ende Mai 1900 Effecten im Nomi­
nalbeträge von 92.290,928 Kronen gekauft und an
dieselben abgesendet. Der Umsatz im Monat Juni
1900 erreichte die Summe von 825.222,987 Kronen.
Im Ganzen besitzt die Postsparcasse aus dem Check-
und Sparverkehre mit Ende Juni eine Netto-Einlage
von 314-71 Millionen Kronen.
(Papst und Nom.) Man hat oft die
Deutschen mit der dicksten Darmseite auf der euro­
päischen Bassgeige verglichen. Schwer ist sie in
Bewegung zu setzen, wenn sie aber einmal zu tönen
beginnt, so hört sie so bald nicht wieder auf. An
der Grenze der beiden Jahrhunderte hat der deutsche
Brummer wieder einmal, Gott sei Dank, seine Ruhe
energisch abgeschüttelt und es dünken uns gar köstliche
Töne, die er der aufhorchenden Mitwelt zum Tanze
aufspielt. Und wahrlich es war hohe Zeit dazu....
Langsam aber sicher macht sich doch in immer weiteren
Kreisen, selbst in entlegenen einsamen Thälern und
Bergschluchten unseres Vaterlandes die Erkenntnis
und Ueberzeugung sesshaft, dass die Kirche nur um
des Staates willen und kein Staat im Staate sei,
dass sie als sittlich zu wirkenderFactor nicht schädlich,
sondern nützlich sein müsse, wenn sie ihre Aufgabe
erfüllen wolle. Rom aber, gestützt auf seine un­
sagbar bezeichnende Geschichte, weicht kein Haar breit
und— steht stille, während rings herum die
Wellen der neuen herrlichen Zeit, des idealsten
Geisteslebens fluten und brausen. Der Gegensatz
zwischen germanischer Weltanschauung und Roms
starren Dogmen tritt heute erhöhter hervor denn je.
In der ihm eigenen kernhaften und gründlichen Art
macht der Innsbrucker Lugauswächter „Scherer"
in seiner Papst- und Nomnummer einen neuen
kräftigen Schnitt in das Tischtuch, das die Deutschen
mit ihren wälschen und slavischen Bedrückern und
Bedrängern fortan nicht mehr zum friedlichen Mahle
vereinigen soll. Solche Pfeile aus unerschöpflichem
Köcher braucht der Zeitgeist, dann ist uns um
prächtige Kernschüsse mitten ins Schwarze wahrlich
nicht bange. Wir wären nicht in Oesterreich, wenn
ein Kampfblatt wider Rom und seine Clerisei un­
beschlagnahmt bliebe. Aber bezeichnend für den
Inhalt des neuen Schererhestes ist es doch, dass es
dreimal beschlagnahmt wurde, ehe es erschien.
Zehn Bilder, darunter solche von den Künstlern
Bauernfeind, Lutz, Schmidhammer, Czeschka u. a.
gefährdeten nach staatsanwaltlicher Meinung das
österreichische Römerreich, wie auch 23 Textstellen
und Gedichte, selbst unser Göthe, Lenau, die im
Buchhandel unbeanständet erhältlich sind, wurden
beschlagnahmt. Originalbilder aus der Reformations-
zeit, die damals im „finsteren" Mittelalter erscheinen
durften, wurden auch beschlagnahmt; das spricht
Bände! Dem wackeren Tirolerblatte der „Scherer"
wünschen wir aber bei so hartem Kampfe mit der
romergebenen Staatsgewalt zahlreiche neue Freunde.
Das deutsche Volk wird dafür sorgen, dass das
Blatt muthig weiterkämpfen kann für seine Endziele.
Hie Los von Rom! Hie Alldeutschland!
(Cholera und Hungersnoth in
Indien.) Eine Depesche des Gouverneurs von
Bombay meldet, dass während der mit dem..30.
Juni endigenden Woche 10,320 Cholerafälle, von
welchen 6502 tödtlich Verliesen, in den .von der
Hungersnoth betroffenen Gebieten vorgekommen
seien. Die Zahl der bei: den Nothstands­
arbeiten beschäftigten -Arbeiter- nehme infolge
der anhaltenden Dürre rasch zu. Ein Telegramm
des Vicekönigs besagt, dass Noth und Hunger sich
gegen jede Erwartung ausgedehnt haben und dass
die Aussichten in Rajputana und Central-Jndien
trübe seien."'
(E i n Familiendrama.) In Neapel traf
mit dem deutschen Dampfer „Ems" ein gewisser
Paul. Hendrik aus Mecklenburg ein, der seine Frau
und zwei Kinder, welche bei einer. Schwester der
Frau wohnten, besuchen wollte. Die Ueberfahrt hatte
er als Kellner auf. dem Schiffe gemacht, da ihm
Barmitteln fehlten. Hier angekommen, fand er seine
beiden Kinher todt und die Mutter irrsinnig. Aus
Verzweiflung hierüber verschaffte sich der Mann
Gift und begab sich nun wieder an Bord der
„Ems". Als die Matrosen die Selbstmordabsicht
Hendrik's merkten, suchten sie ihn daran zu hindern.
Hendrik kletterte auf den Mastkorb und trank dort
das Gift aus. Er wurde heruntergeholt, starb aber
bald darauf.
(Familientragödien.) Der Gemeinde­
rath Lautner in Eisenstadt riss nach einem Re-
contre mit seiner Gattin dieser das Ohr aus, worauf
er sich erhenkte.— In Johanngeorgenstadt (Sachsen)
erstach der Arbeiter Franz Stöckl, Vater von vier
Kindern, anscheinend im betrunkenen Zustande seine
Frau.
(Sieben auf einen Schlag), so hatte
das tapfere Schneiderlein als staunenswerte Leistung
aus seinen Leibgurt geschrieben. Und warum? Weil
es mit einem Schlage sieben naschhafte Fliegen ge-
tödtet hatte. Es scheint also, als ob es zu dieses
Helden Zeiten auch schon diese Quälgeister in großer
Menge gegeben habe. Jetzt könnte solch Schneider­
lein auch mal seine Künste beweisen. In Küche und
Keller machen die kleinen schwirrenden Jnsecten den
Hausfrauen gar viel Sorge. Es ist in der heißen
Sommerszeit kaum möglich, die Speisen vor den
Fliegen zu schützen. Ja, wie oft fühlt man sich
versucht, zuzuschlagen, wenn solch Fleischverderber
am Schinken sitzt. Es nützt ja aber doch nichts.
Die Fliegen retten sich, und der Aerger ist um so
größer, wenn noch ein Stück Geschirr in die Brüche
geht. All diese Sorgen und all diesen Aerger
spart sich die kluge Hausfrau, wenn sie eine Wenig­
keit Zacherlin, was in allen Drogerien zu haben
ist, ausstäubt. Dann hält sich keine Fliege in der
Speisekammer und die darin befindlichen werden
durch das Zacherlin im Nu getödtet. Zacherlin ist
unstreitig das Nützlichste und Zweckmäßigste für
Küche und Speisekammer und durch kein tapferes
Schneiderlein zu ersetzen.
Gigen-Merichte.
(Pettou, 11. Juli. (Sängerfahrt nach
Fried au.) Kaum sind die jugendfrisch fröhlichen
Tage des Deutschen akademischen Gesangvereines
in unserer Stadt verrauscht, die für das Deutsche
Studentenheim einen so schönen Gewinn erbrachten,
so finden sich schon wieder drei Gesangvereine zu
dem gleichen lobesamen Zwecke zusammen. Sonntag,
den 15. Juli folgen der Pettauer Männergcsang-
verein und der von Luttenberg einer Einladung des
Friedauer Männergesangvereines, um in Fnedau,
der kleinen, strammdeutschen Vorpostcnstation Unter­
steiermarks, sich zu einem gemeinsamen Feste zu
Gunsten des Pettauer Deutschen Studentenheims
zu vereinigen.— Montag, den 9. d., hielt der
Vorstand des Friedauer Männergesangvercines mit
dem hiesigen Männergesangvereine -und dem Stu-
dentenheim-Ausschusse im Deutschen Vercinshause
zu Pettau eine Besprechung ab, in der— nachdem
der principielle Beschluss gefasst war— der Frie­
dauer Männergesangverein die vollständige Kapelle
des Pettauer Musikoereines aufzunehmen beschloss,
die mit den Pettauer Sängern mit einem Sonder­
zuge Sonntag, den 15. o., um halb 3 Uhr nach­
mittags nach Frieda» fahren und hiebei voraus­
sichtlich von vielen Pettauer Deutschen begleitet
werden wird. Der Friedauer und Luttenberger
Gesangverein werden die Pettauer auf dem Bahn­
höfe in Friedau erwarten und— schönes Wetter
vorausgesetzt— mit klingendem Spiele in die Stadt
einziehen. Um 5 Uhr nachmittags beginnen sodann
die Vorträge der drei Gesangvereine, während die
Pausen durch die Musikkapelle ausgefüllt werden:'
Nach den bisherigen Anmeldungen verspricht der
Besuch des schönen Bruderfestes aus nah und fern
ein sehr zahlreicher zu werden.■';
Nohitsch-Sauerbrunn, -11. Juli. (Cur-
1 iste.) Unser Curort weist laut Curliste vom 5. Sutt"
657 Parteien mit 941 Personen auf.
Fohnsdorf, 11. Juli. (Auszeichnung.)
Dem Oberlehrer Herrn Michael Poje wurde vom
Minister für Cultus und Unterricht in Anerkennung
der vieljährigen und erfolgreichen Berufsthätigkeit
der Directortitel verliehen.
Arnfels, ll. Juli. (Bezirksschul-
lehrer-Con seren z.) Die diesjährige.Bezirks-
schullehrer-Conferenz für die Schulbezirke Arnfels,
Leibnitz und Wildon findet am 1. August l. I. um
9 Uhr vormittags im Saale des Herrn Johann
Neuböck in Leibnitz statt. Auf der Tagesordnung
stehen u. a. folgende Vorträge: Die Erziehung zur
Achtung vor den Eltern, ven Vorgesetzten, den
Gesetzen. (Referenten die Herren Franz Forstner,
Gleinstätten; Rudolf Vogl, Arnfels und Fräulein
Marie Haldwiith, St. Andrä i. S.) Grundzüge
für einen rationellen Rechtschreibe-Unterricht auf
allen Unterrichtsstufen mit Angabe des zu verar-.
beitenden Stoffes. (Referenten Herr Josef Muhr,
Heiligenkreuz a. W.; Fräulein Hermine Matzenauer,
Leibnitz und Herr Johann v. Kremmcr, Kitzeck.)
Wels, 11. Juli. (OeffentlicheCommu-
n a l-H a n d els sch ule in Wels.) Am 10. Juli
fand an der öffentlichen Communal-Handelsschule;
in Wels die Vertheilung der Zeugnisse statt, und
schließt die Schule damit das zehnte Jahr seit ihrem
Bestände. Dem uns vorliegenden Jahresbericht ent­
nehmen wir, dass die Anstalt im Schuljahre
1899—1900 von 63 Schülern frequentiert wurde.
Hievon waren nach der Religion 61 Katholiken
und 2 Protestanten. Nach der Muttersprache: 62
Deutsche und .1 Tscheche. Nach dem Lande der
Gebutt: 50 aus Oberösterreich, 7 aus Niederöster­
reich, 1 aus Salzburg, 2 aus Steiermark, 1 aus
Tirol, 1 aus dem Küstenland, 1 aus Baiern. Nach
dem Alter waren 2 Schüler 13 Jahre, 9 Schüler
14 Jahre, 20 Schüler 15 Jahre, 18 Schüler 1t>
Jahre, 7 Schüler 17 Jahre, 3 Schüler 18 Jahre,
2 Schüler 19 Jahre, 1 Schüler 20 Jahre und 1
Schüler 23 Jahre. Nach dem Fortgang: 9 Schüler
erhielten ein Zeugnis der ersten Classe mit Vorzug,
42 Schüler erhielten ein Zeugnis der ersten Classe,
1 Schüler ein Zeugnis der zweiten Classe, 7 Schülern,
wurde eine Nachprüfung nach den Ferien bewilligt


[ 2023-06-29 10:33:29.724 - 19000712 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburger Zeitung
Nr. 78. 12. Juli i960
und 4 Schüler blieben unclassificiert. Das 11.
Schuljahr beginnt am 18. September. Schriftliche
Anmeldungen werden während der Ferien entgegen­
genommen und alle Auskünfte bereitwilligst schrift­
lich von der Direction der Handelsschule ertheilt.
Vom 1. September ab werden die Aufnahmen in
der Directionskanzlei, Wels, Herrengasse Nr. 9,
zweiten Stock, vom Direktor der Anstalt persönlich
vorgenommen. In die mit der zweiclassigen Handels­
schule in Verbindung stehenden Borbereitungsclasse
können auch Schüler eintreten, die erst das 13. Le­
bensjahr vollendet haben oder dasselbe im Kalen­
derjahre noch erreichen und daher noch im volks-
schulpflichtigen Alter stehen. Solche Schüler sind
im Grunde des§ 28 des Rcichsvolksschulgesetzes
von der Verpflichtung, die öffentliche Volksschule
zu besuchen, enthoben und haben keine Aufnabms-
prüfung abzulegen. Schüler, die die dritte Classe
einer Bürgerschule mit Erfolg absolviert haben,
können ohne Aufnahmsprüfung in die erste Classe
der Handelsschule eintreten. Neu eintretende Schüler
haben in Begleitung ihrer Eltern oder deren Stell­
vertreter zu erscheinen, ihr letztes Studienzeugnis vor­
zuweisen und die Eintrittstaxe von 6 Kronen zu
entrichten.
Marburger Kemeinderath.
(Sitzung vom 11. Juli.)
Zu Beginn der gestrigen Sitzung verliest der
Vorsitzende Herr Bürgermeister Nagy einen Antrag
des G.-N. Kokoschinegg und Genossen wegen Ab­
sperrung der Färber- und Freihausgasse für den
Durchzugsverkehr.
G.-N. Kokoschinegg bemerkt hiezu, dass
angesichts des Unglücksfalles, der einen Mitbürger
betroffen, in der Sache etwas geschehen müsse,
damit die Persönliche Sicherheit nicht gefährdet werde.
G.-N. kais. Rath Dr. Mal ly weist auf die
Nothwendigkeit der Regulierung der inneren Stadt
hin, deren Verkehrswege wohl genügten, als Mar­
burg 4090 Einwohner zählte, aber jetzt bei 23.000
Einwohnern nicht genügen. Es wurden für den
Bischofssitz, für die Cadettenschule und andere
Zwecke Opfer gebracht nur für den Verkehr in der
inneren Stadt nichts. Man müsse die Häuser, die
bei der Regulierung in Betracht kommen, ins Auge
fassen und deren Erwerbung nach und nach durch­
führen.
G.-R. Leeb wünscht die sofortige Einleitung
von Schritten, dass, wie dies in anderen Städten
geschieht, für solche Umbauhäuser eine 18jährige
Steuerfreiheit angestrebt werde und beantragt die
Bildung eines Comites aus der Bauseclion, die
diese Angelegenheit zu verfolgen hätte.
G.-R. Bancalari hält die Schastung
einer Haupldurchzugsstraße für unabweislich noth­
wendig, alle anderen Vorkehrungen seien nur
Palliarivmittel; er bezeichnet die als Lastenstroße
errichtete Kaserngasse als in jeder Beziehung
ungünstig, weil sie krumm, eng und zudem ab­
schüssig ist.
G.-R. Dr. Lorber sagt, dass anlässlich des
Unglückes die Knechte nicht ihren Dienst gethan
haben und empfiehlt, die Polizei anzuweisen, dass
sie die Fuhrwerke genau überwache, im übrigen
schließe er sich der Anschauung des Gemeinderathes
Bancalari an.
G.-R. Kokoschinegg führt aus, dass es
nicht nothwendig gewesen wäre, durch die Färber-
gasse zu fahren und beantragt die Sperrung der
beiden Gassen.
G.-R. Scherbaum opponiert gegen die
Absperrung der Freihausgasse, weil die Fuhrwerke
zu weite Umwege machen müssten.
G.-R. Dr. Rak betont, dass die Sicherheit
der Bevölkerung höher steht als die Bequemlichkeit
Einzelner.
Schließlich beantragt G.-R. Bibus über die
Sperrung der beiden Gassen getrennt abzustimmen,
worauf beschlossen wird, die Färbergasse abzusperren,
die Freihausgasse dagegen offen zu lassen.— Der
Antrag des G.-R. Leeb wird ebenfalls angenommen.
Nach bemerkungsloser Genehmigung des letzten
Sitzungsprotokolles berichtet G.-R. Dr. Lorber
über das Gesuch des Herrn Josef Felder um
Ausfertigung einer Extabulations-Quittung über
einen Betrag von 140 sl. C. M. und befürwortet
den Antrag der Section, dem Ansuchen zu will-
sahren. Angenommen.
Derselbe berichtet über eine Zuschrift des
Lemberger Magistrates betreffend die Erlangung
einer Entschädigung für die Agenden des übertragenen
Wirkungskreises. Der Berichterstatter weist aus die
ungeheuere Last, die der Staat auf die Gemeinden
überwälzte, hin. Da jedoch in Galizien die Propi-
nalion eingeführt ist, mithin die Verhältnisse anders
liegen, beantragt die Section in dieser Angelegenheit
selbständig vorzugehen. Angenommen.
Schließlich berichtet derselbe über die er­
sprießliche Thätigkeit der Rechnungsprüfer für die
Rechnung der Stadtgemeinde pro 1899 und be­
antragt die Wiederwahl der bisherigen Rechnungs­
prüfer. Es werden dieHerren Schulrath v. Britto,
Bernhard, Leeb wieder- und Herr Küster
neugcwählt.
G.-R. Dr. Rak verliest die Aeußerungen
der Dompfarre und Franciscanerpfarre bezüglich der
Einschränkung des Geläutes. Seitens der ersteren
wird nunmehr statt von 11 bis 12, von 12 oder
V 2 I bis 1 llhr geläutet werden; seitens der
Franciscanerpfarre wurde versprochen, dass betreffs
der Schalldämpfung mit dem Architekten Rücksprache
genommen werden wird. Berichterstatter beantragt
auch bei der Vorstadtpfarre zu St. Magdalena Schritte
wegen Schalldämpfung einzuleiten. Angenommen.
G.-R.Ing. Nödl berichtet über das Gesuch
des Marburger Turnvereines um Herstellung eines
Zimmers bei der Turnhalle und empfiehlt namens
der Section die Ueberlassung eines im I. Stocke
befindlichen benützbaren Zimmers an den Verein,
da ein Zubau auf 1000 fl. zu stehen käme.
G.-R. Küster tritt für den Zubau ein, da
derselbe als Auskleideraum auch für die Schul­
kinder dienen soll und überdies sei ein Raum für
die Gerüche nothwendig.— Der Antrag des Re­
ferenten wird angenommen.
Weiters berichtet derselbe über einen Kosten­
voranschlag des Elektricitätswerkes „Union" über
die elektrischen Anlagen im Wasserwerk und im
Schlachthause und führt aus, dass nach der vor­
liegenden Berechnung durch Cummulierung der
Bctriebsstätten eine jährliche Ersparnis von 4000
Kronen erzielt werden könnte, weshalb eine Begut­
achtung durch einen Fachmann empfehlenswert wäre.
Es wurde auch diesbezüglich mit dem Ingenieur
C. Hempel die Abänderung des Schlussbriefes
besprochen.
G.-R. Küster hat hierüber mit einem Tech­
niker gesprochen und die Auskunft erhalten, dass
bei dem Bedarfs von 100 P wegen des Verlustes
112 bis 120 P nothwendig würden; auch sei die
Centralisierung aus technischen Rücksichten nicht
empfehlenswert.
G.-R. Dr. Mal ly hat bei Besichtigung eines
elektrisch betriebenen Schlachthauses in Erfahrung
gebracht, dass diese Kraft viel zu theuer
komme; in München ist die elektrische Anlage nur
deshalb nicht in eine solche mit Dampfbetrieb um­
gewandelt worden, weil die Stadt selbst eine elektrische
Centralstation besitzt.
G.-R. G ö tz empfiehlt das Studium für die
Centralisierung, meint, dass es eine Blamage wäre,
die Betriebe beim Wasserwerke uno beim Schlacht­
hause zu separieren und gibt Aufklärungen über die
Zweckmäßigkeit der Centralisierung.
G.-R. Küster ist der Meinung, dass der
elektrische Betrieb nur dort zweckmäßig sei, wo
natürliche Kraft zur Erzeugung der Elektricität vor­
handen ist und beantragt separate Anlagen mit
Dampfbetrieb.
G.-R. Kokoschinegg fürchtet durch das
neuerliche Studium eine Verschleppung; es würden
später wieder neue Projekte auftauchen und man
komme nie zur Ausführung.
G.-R. Scherbaum spricht sich für die Ver­
tagung behufs Studiums aus.
G.-R. Götz bemerkt, dass dann die Magda­
lena-Vorstadt umsonst elektrisch beleuchtet werden
könnte.
Nach dem Schlussworte des G.-R. Nödl
wird der Antrag auf Vertagung behufs Begut­
achtung durch einen Elektrotechniker angenommen
und beschlossen, den Schlussbrief des C. Hempel
insoferne anzuerkennen, dass der Gemeinderath
darüber, ob eine elektrische oder eine Dampfanlage
installiert wird, freie Hand behält.
Die Punkte 12.555 und 13.047 werden wegen
Unvollständigkeiten von der Tagesordnung abgesetzt.
Der Francisco Schusteritsch werden für be­
schädigtes Gemüse durch einen Kanalbau in der
Reitergasse 5^fl. zugesprochen.
G.-R. Stiebler verliest zwei Zuschriften
des Dr. Gustav Kokoschinegg, in welchen mitgetheilt
wird, dass der Gemeinde seitens der Steiermärkischen
Sparcasse das angesuchte Darlehen von zwei Mil­
lionen Kronen bewilligt wurde und nach Ordnung
der Urkunden ausgefolgt werden wird, und zwar
erhält die Gemeinde 1,400.000 K in Pfandbriefen
und 600.000 X bar. Wird zur befriedigenden
Kenntnis genommen.
Einem Aufrufe des Pressausschusses der
Handelstreibenden in Pettau um eine Unterstützung
für das neue Blatt „Stajerc“ wird Folge gegeben
und zu diesem Zwecke 100 K bewilligt.
Derselbe Berichterstatter verliest eine Anfrage
des Stadtamtes in Cilli wegen Stellungnahme bei
Erhöhung der Landes-Umlagen. Die Frage selbst
ist vom hiesigen Hausbesitzervereine initiiert worden.
Es wird beschlossen, sich der Stellungnahme be­
züglich der Erhöhung anzuschließen, ohne.jedoch
die Ausscheidung der Stadt aus dem Bezirke zu
propagieren, weil dies den hiesigen Verhältnissen
nicht entspräche.
G.-R. Küster berichtet über das Gesuch des
Landwirtschaftlichen Vereines Rothwein wegen Ein­
führung von Gefäßen nach dem metrischen Maße
beim Milchverkanf. In dieser Eingabe wird auch
der Milchpantscherei Erwähnung gethan und be­
sonders die sogenannte „Winzermilch" als verfälscht
bezeichnet. Die Section beantragt, mit Rücksicht
darauf, dass die meiste Milch in den Häusern ver­
kauft wird, daher eine Controle schwer möglich
und mit großen Kosten verbunden wäre, von einer
Einfiussnahme abzusehen und auch den zweiten
Punkt bezüglich der Controle abzulehnen, weil die
städtischen Organe ohnehin regelmäßig die Milch auf
deren Gehalt und Reinheit prüfen. Angenommen.
G.-R. Flucher berichtet über eine Anfrage
der Bezirkshauptmannschaft Pettau, ob sich die
Gemeinde dafür ausspricht, dass der Markt in
St. Johann vom 21. auf den 23. Juni verlegt
und dieser Gemeinde am 7. September ein neuer
Markttag bewilligt werde. Es wird beschlossen, die
Bewilligung nicht zu befürworten, weil am 7. Sep­
tember in Schleinitz Markttag abgehalten wird, der
dadurch geschädigt würde.— Hierauf Schluss der
öffentlichen und Beginn der vertraulichen Sitzung.
Marburger Aachrichten.
(Vermählung.) Gestern um 11 Uhr vor­
mittags fand in, der evangelischen Kirche die
Trauung des Fräuleins Elisabeth Baltzer mit dem
Herren k. u. k. Oberlieutenant Hübel des Dra-
gvnerregiments Nr. 12 in Krems a. d. Donau, statt.
Das Festmahl fand in dem durch die Firma Klein-
schuster sehr schön decorierten Casinosaale statt und
wurde zur besten Zufriedenheit der Festgäste durch
Herrn F. T. Pürker beigestellt.
(Todesfall.) Gestern ist hier Herr Friedrich
Schuster. Fachlehrer an der Mädchen-Bürger­
schule und Zeichenlehrer am k. k. Staats-Gymnasium,
im 50. Lebensjahre gestorben und wird morgen
um 5 Uhr nachmittags am Stadtfriedhofe zur
ewigen Ruhe gebettet.
(Ernennungen und Ucbersetzungen
im P 0 st d i e n st e.) Vom Handelsministerium
wurden zu Postassistenten ernannt und den nach­
folgend bezeichneten Aemtern zur Dienstleistung zu­
gewiesen: die Postamts-Praktikanten: Georg Gruber
und Leopold Brattusiewicz in Marburg nach Selz­
thal, Rudolf Laa in Cilli nach Pettau, Hermann
Behr in Aussee nach Köflach, Gustav Pinkas und
Constantin Roman in Graz, Alois Steinfeld in
Marburg und Peter Koberer in Cilli nach Bruck
a. M., Victor von Suskovic in Cilli nach Stein­
brück, Karl Schneid in Klagenfurt nach Judenburg,
Josef Baldauf in Graz nach Villach, Matthäus
Eberhard. Karl Schediwy und Friedrich Holzinger
in Graz, ersterer nach Leoben, letzterer nach
Wolfsberg l. K.; Milan Borstncr in Cilli nach
Mürzzuschag, Franz Witek in Wien nach Auffee,
Alois Sonnhammer in Graz mach Leibnitz, Josef
Schalko in Knittelfcld, Georg Reibnegger und
Moritz Braunstein in Pettau. Paul Heidrich in
Villach und Albert Tchiggerl in Graz mit Belassung
in ihrer gegenwärtigen Dienstesverwendung und oer
Post- und Telegraphen-Expeditor Franz Url in
Graz noch Villach.— Uebersetzt wurden: die Post-
assistenten Alois Govek in Sreinbrück, Franz Le­
derer in Cilli und Josef Solin in Selzthal nach
Graz, Franz Natek in Pettau nach Cilli und der
Postamtspraktikant Ernst Lukas in Leibnitz nach
Graz.
(Marburger Schützenverein.) Das
am 9. d. abgehaltene Kranzelschießen war insbe­
sondere von den Herren Jungschützen recht gut be­
sucht und wurde bei heiterster Stimmung, bis es


[ 2023-06-29 10:33:29.724 - 19000712 - Seite 5 ]
Seite 5
Nr. 78, 12. Juli 1900.
Marburger Zeitung
mit der Schusslichte zu Ende war. recht eifrig dem
edlen Sport gehuldigt. Bestgewinner waren 1. Herr
-Joses Roßmann jun. 2. Herr Hans Hoffmann.
'Unter anderen beehrte uns als Gastschütze Se.
-Excellenz Herr F.-M.-L. v. Nemethy, der so
manchem zeigte, wie man ins Schwarze trifft. Es
sei bemerkt, dass am 16. d. das letzte Kranzel-
schießen in dieser Periode stattfindet, zu dem hoffent-
lich alle Schützen erscheinen werden.
(Musikschule des Philharmonischen
'Vereines.) Ein erfreuliches Zeugnis der schönen
^Erfolge dieser Schule gab.die Schlussseier, welche
Sonntag, den 8. d., im Burgsaale unter zahlreicher
Betheiligung der Eltern der die Anstalt besuchenden
Minder und Musikfreunde stattfand. Dass diese Er­
folge in so glänzender Weise zutage traten, ist ein
-wesentliches Verdienst der unverdrossenen Mühe,
!die sich die Lehrer der Anstalt, die Herren: Musik-
director Adolf Binder. Hans Rosen st einer,
'.Franz und Max Schönherr gaben. Diesen
.Herren wurde auch der Dank der Vereinsleitung
in gebürendec Weise «zum Ausdrucke gebracht. Um
nun auf die eigentliche Schlussfeier, welche den an
'chrei Tagen vorgenommenen Prüfungen folgte, zurück­
zukommen, sei besonders auf die Darbietungen des
Schülerorchesters/ welches Cherubim's Ouvertüre
.zu „Lodoiska" und Beethoven's Andante con
moto aus der ersten Symphonie zum Vortrage
brachte, hingewiesen. (Lehrer Herr Musikdirector
A. Binder.) Sicherheit im Zusammenspiele, edler
Vortrag des Forte und Pianiffimo kamen in diesen
beiden Werken in bester Weise zur Geltung. In
der dramatischen Phantasie für Flöte mit Clavier-
begleitung von Wilh. Popp zeigte Herr Vincenz
Bauer eine beachtenswerte Technik; alle schwierigen
-Gänge wurden mit schöner Tongebung und mit
Leichtigkeit genommen' (Lehrer Herr Musikdirector
A. Binder). Wenn in den beiden Clavierstücken von
Chopin: Mazurka Nr. 5 und Walzer, die Erfolge
der Anfangsclassen der Clavierschule durch Frl.
"Therese Föhn in der günstigsten Weise zum Aus-
drucke gelangten, so wurden dieselben in jenen der
-Oberclasse um ein ganz Bedeutendes noch erhöht
ZLehrer Herr HanS Rosensteiner). Fräulein Marie
-Leske trug Webers „Aufforderung zum Tanz" mit
Ichön gebildetem Anschlage, großer Sauberkeit und
^Frische der Auffassung vor.- Herrn Franz Martin;
gelang es mit der sehr nett vorgetragenen Sonate
m k-dur von Beethoven zu zeigen, dass er die
Violine mit Sicherheit und reiner Tongebung zu be-
chandeln versteht (Lehrer Herr Franz Schönherr). Die
lieben Kleinen brachten am Schluffe der Vorträge
Vttenhofers Chorlied „Reigen" ungemein herzig,
gemüthvoll zum Vortrage. Ein ganz besonderes
Verdienst um die Hebung des Chorgesanges an
dieser Anstalt hat sich entschieden Herr Hans Ro-
sensteiner erworben; ihm gelang es nach langen
:Jahren wieder, den Chorgesang in jener Weise zu
heben, der als guter Untergrund für die weitere
musikalische Ausbildung gelten kann. Es ist selbst­
verständlich, dass die zahlreich erschienenen Zuhörer
mit Beifallsspenden nicht kargten. Nach diesen
Vorträgen beleuchtete der Vorstand des Vereines
-Herr Schalrath Dr. Gaston Ritter von Britto
die Thätigkeit an dieser Schule und bemerkte, dass
nach langen Jahren wieder eine Wendung zum
Besseren in jeder Hinsicht eingetreten ist. Die
-Schule besuchten bei 200 Schüler, von welchen je­
doch im Laufe des Jahres mehrere abfielen, so
dass 147 classificiert werden konnten. Der Redner
dankte den Eltern und den Lehrern, sowie allen
.Förderern, insbesondere dem Gemeinberathe unv
steierm. Landtage für die zutheil gewordene ma­
terielle Unterstützung. Den Schluss dieser schönen
Feier bildete die Bertheilung von Belobungen an
52 verdienstvolle Schüler und Schülerinnen der
Anstalt. -er.
(Südmärkische Volksbank.) Wir
haben schon des öfteren die Ziele dieses gemein­
nützigen inS Leben zu rufenden Unternehmens aus­
einandergesetzt und bemerken heute nur kurz, dass
Einzeichnungen beiHerrnDirectorEdmund Schmidt,
welcher auch genauere Auskünfte ertheilt, geschehen
können. Zeichnen kann man auf einmal, oder in
Raten zu einer Krone monatlich einzahlbare Ge­
schäftsantheile, oder aber auch Spareinlagen; beide
sind verzinsliches Eigenthum der Ein-
za h ier. Wie wir hören, gehen die Zeichnungen
auch bei uns flott vonstatten, was im Interesse der
guten Sache höchst erfreulich ist. Selbstverständlich
werden wir unsere Leser über das Fortschreiten dieser
Gründung am Laufenden erhalten.
(S o m m e r f e st.) Der Arbeitergesang-Vercin
„Frohsinn" veranstaltet am Sonntag, dem 15. Juli
in Roth's vergrößertem Gastgarten und Salon
ein großes Sommerfest, wobei die vollstän­
dige Südbahnwerkstättenkapelle die Musik besorgen
wird. DaS Gesangsprogramm ist ein reichhaltiges
und gewähltes, sür Belustigungen aller Art ist be­
stens gesorgt. Abends Feuerwerk und benga­
lische Beleuchtung. Bei ausgesprochen schlechter
Witterung wird das Fest in Götz' Gastgarten
stattfinden.
(Die Personaleinko mmensteuer-Vor-
schreibung) ist beendet und können jene Steuer­
pflichtigen, welche noch keinen Zahlungsauftrag erhal­
ten haben, denselben bei dem Stadtrathe Marburg
oder bei der Steuerbehörde beheben. Ein Auszug aus
den ausgefertigten Zahlungsaufträgen, welcher die Be­
zeichnung der Steuerpflichtigen und den Betrag der
von denselben zu entrichtenden Einkommensteuer ent­
hält, liegt, durch volle vierzehn Tage bei der Steuer­
behörde (Bezirkshauptmannschaft, 1. Stock) zur Ein­
sicht der Personaleinkommensteuerpflichtigen während
der Amtsstunden von 8—12 Uhr vormittags und von
2—6 Uhr nachmittags auf.
(Unerhört.) Wie die „Deutsche Wacht"
berichtet, verbreiten die hündischen Agitatoren im
oberen Sannthale das Gerücht, dass am 15.
August Kaiser Franz Josef in Cilli
weilen, werde. Die Agitatoren, zumeist schulscheue
Lehrer, sagen dem Volke, dass die „Cillier
Preußenseuchler den Kaiser aus Cilli
vertreiben wollen" und fordern das slove-
nische Landvolk auf,- am 15. August in unzähligen
Mafien nach Cilli zu eilen, um den Kaiser zu
schützen." Wie bekannt, ist am 15. August der
Sokolfesttag und auf solch unerhörte sträfliche
Weise wird für denselben die Trommel gerührt.
(Sportliches.) Einige Radfahrer aus
Marburg veranstalteten am 8 Juli zwischen Pößnitz
und Marburg ein Privatrennen, bei welchem Herr
Josef Purkhart in 6h'z Min. den ersten, Herr
Anton Feldbacher in 7 Min. den zweiten und
Herr Franz Koren in 7^ Min. den dritten Preis
errang.
- (Oberlehrer-Stelle.) An der zwei-
classigen, in der zweiten Ortsclasse stehenden Volks­
schule in Edelschrott ist mitl. October die Ober­
lehrer-Stelle zu besetzen. Gesuche sind bis 5. August
an den OrtSschulrath zu richten..
(Concürs.) Das Kreisgericht Cilli hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen des
Josef Stepischnegg, nichtprotokollierten Kaufmannes
in Gonobitz, bewilligt. Der Bezirksrichter Max
Vidic wird zum Concurscommissär, Dr. Lederer in
Gonobitz zum einstweiligen Masseverwalter bestellt.
(Fahrraddiebstahl.) Vor einigen Tagen
wurde Herrn Heu von seiner Fahrschule in der
Hilariusstraße von unbekannten Thätern ein Fahrrad
gestohlen. Nach längerem Nachforschen der Sicherheits­
wache wurde sowohl das entwendete Fahrrad, als auch
der Thäter in der Person des Alexander Suschowitsch
eruiert.
(Steckbrief.) Anton Filafero, ca. 56 Jahre
alt, Steinmetz, nach Leitersberg'zuständig, katholisch,
ledig, mittelgroß. Untersetzt, graumelierte Haare, ist
des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit drin­
gend verdächtig. Genannter ist festzunehmen und dem
k. k. Kreisgerichte in Marburg einzuliefern.
(Versteigerung.) Am 14. Juli um 9 Uhr
gelangen in Strichovetz Haus-Nr. 1 zur Ver­
steigerung: 1 Pferd (Nothschimmel, 4 Jahre alt),
1 Pferd (Rothschimmel, 10 Jahre alt), 1 braunes
Pferd, IVa Jahre alt, 2 weißscheckige Stiere. 3
Kälber (Oechsel), 1 schwarzscheckige Kalbin, 2 weiße
Kühe u. s. w.
(Gefunden) wurde am 11. d. M. bei der
Parkmusik ein Geldtäschchen mit einem Geldbeträge
und kann vom Verlustträger beim Polizeiamte abge­
holt werden.
(Wetterbericht) der Centralanstalt sür Me-
tereologie vom 11. Juli. Schwache Winde unbe­
stimmter Richtung, vorwiegend heiteres, trockenes und
wärmeres Wetter voraussichtlich.
Die Lage in Ghina.
Ebenso wie etwa vor acht Tagen Tele­
gramme aus Shanghai nacheinander die Nieder-
mctzlung der in dem Pekinger Gesandtschaftsviertel
eingeschlossenen Ausländer zn melden wussten, ebenso
folgt jetzt Depesche auf Depesche, in welchen ver­
sichert wird, dass die Europäer in Peking gerettet
sind. Allerdings wäre eine officielle Bestätigung
dieser günstigen Meldungen umsomehr zu wünschen,
als die Depeschen über die Kämpfe in Tientsin in
grellem Widersprüche mit der Versicherung stehen,
dass die Rebellion im Abnehmen begriffen sei und
dass die Aufständischen sich zu zerstreuen beginnen.
Nach dem Berichte des deutschen Consuls sind die
Boxers am 6. d. zurückgeschlagen worden, und der
Geschützkampf am folgenden Tage scheint auch zu
Gunsten der Alliierten verlaufen zu sein. Ein Brand,
der durch ein: chinesische Granate im deutschen
Consulatsgebäude entstand, wurde rasch gelöscht und
hat nur geringen Schaden verursacht. Den Ver­
bündeten ist es gelungen, die Verbindung zwischen
Tientsin, Tongku und Taku sowohl zu Wasser als
auch per Eisenbahn sicherzustellen.
„Der Kyffhä user". Deutsche Blätter für
Politik, Kunst und Leben. Herausgeber: Hugo
Greinz. Aus dem Inhalte des ersten Juli-Heftes"
entnehmen wir folgendes: Karl Hron, Die Welt­
krise.— Julius Hart. Der neue Mensch.— Dr.
Adolf Huber, H. St. Chamberlain, die Grundlage
des XIX. Jahrhunderts.— Dr. Hermann Ubell,
Bierbaums „Insel".— Anton Renk, Erkenntnis.
— Ludwig v. Ficker, Das goldene Land.— Hanns
v. Gumppenberg, Die Jahres-Ausstellung der
Münchener Künstler-Genossenschaft.— Alois John:
Egerländer Briefe VH.— Politik und Cultur:
(Teut, Das gelbe Gespenst.— „Die Herrscher-
natur Kaiser Wilhelm II."— Die innerpolitische
Krisis in Oesterreich.-— Der Burenkrieg.— Der
Tod des Grafen Murawiew).— Kunst und Leben:
(Aus Graz.— Vom Brünner Theater).— Kritik.
— Bücher.— Der Bezugspreis des „Kyffhäuser".
der am 1. und 15. eines jeden Monates erscheint,
beträgt vierteljährlich 3 K (Mk. 2 50), der Preis
des Einzelheftes 50 5 (Mk. —'50). Bestellungen
sind an die Verwaltung (Linz a. D., Altstadt 11)
oder an die nächste Buchhandlung zu richten, von
welcher auch Probehefte kostenlos zu beziehen sind.
Attdetttsche
«Schlaf- und Speisezimmer-Einrich­
tung, vorzüglich erhalten, billigst
.zu verkaufen. Adresse in der Berw.
d. Blattes. 1495
Aelteres
Ehepaar
kinderlos, mit längeren Zeugnissen,
sucht eine Hausmeisterstelle. Aus­
kunft in der Verw. d. Bl. 1537
Eine Uniform
sammt Säbel, für Postbeamten,
billig zu verkaufen.— Schul-
Laste 5. 1522
Sec.ARL .M'Ai-R&gga.
n
i&axn^
DD DA yienroPAr.r i^*/
Federleichte, moderne
£3% silier ^©ssa,©»
sowie grosse Auswahl
Herren-, Knaben- und Kinder-Strohhüte,
Sportkappen etc.
ZZZ Postkartons in allen Grössen n
empfiehlt
Karl Mark, Hutmacher
nur TegMoWaße 35 Marburg nur TegMoMraße 35.


[ 2023-06-29 10:33:29.724 - 19000712 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburgcr Zenung
Nr. 78. 12. Juli 18W
Landwirtschaftliches.
Clementarfchäden und Grundsteuer­
abschreibung.
(Fortsetzung)
Wären die Landwirte m dieser Richtung
besser informiert, so würden voraussichtlich zwecklose
Schadenanzeigen und Täuschungen auch unterbleiben.
Und derlei Informationen sollen Landwirte
im Folgenden haben:
A. Nach§ 2. Absatz 1, des genannten Ge-
sctzcs erfolgt eine Steuerabschrcibung bei' Parcellen
bis zu 4 Hektar Ausmaß, wenn durch Hagel, Wasser,
Feuer. Mäusefraß, Reblaus mindestens ein Viertel
des Naturalerträgnisses beschädigt ist. Bei Parcellen
über 4 Hektar muss aber mindestens 1 Hektar ver­
nichtet sein, d. i. der Schaden muss mindestens dem
Naturalcrträgnisse von 1 Hektar der beschädigten
Parcelle entsprechen, wenn eine Grundstcuerab-
schreibung erfolgen kann..
B. Bei Beschädigungen durch andere unab­
wendbare Ereignisse, d. i. Dürre, Nässe, Aus­
winterung, Frost, Jnsectensraß. Parasiten-Krank-
hciten, Peronospora, Oidium, Getreidebrand jeder
Art (Spitzbrän'd, Kugelbrand, Schmierbrand, Stink­
brand), Mutterkorn, Getreidelagerung kann nach§ 2,
Absatz 2, des Gesetzes eine Stcucrabschrcibung von
Grundparzcllcn im Mindcstausmaß (wie' bei Hagel)
nur dann erfolgen, wenn der Schaden mehr als 1/ i
des Gesainmtrcincrtragcs der bebauten landwirtschaft­
lichen Culturen des iu einer Stcucrgcmeinde gelegenen
Besitzes des Grundsteucrträgcrs bewögt.
Die Culturen sind entweder mit Frucht bebaut,
wo nur eine einzige Ernte möglich ist; dann mit
solcher, wo zwei Ernten stattfinden können; dann gibt
cs wieder gemischte Culturen.
Wo zwei Er'ntcn im Jahre stattfinden, gilt der
erste Anbau 2/ 3, der zweite y 3. Der einzige Anbau
Bei gemischten Culturen' gilt die Hauptfrucht %,
die Nebcnfrucht y 3 .; was besonders bei Obstgärten
(oder Wiesen mit Obstbaumcn) zu beachten isu Da
ist dem Erträgnisse.entsprechend Obst die Hauptfrucht
und Gras die Nebcnfrucht. Bei Wiesen mu 'Obst-
bäumen, resp. bei ncuangcpflanztcn Obstgärten ist das
Hauptcrträgnis in der Grasfcchsung! Hier ist also
Gras die Haupt- und Obst die Nebcnfrucht. Bei Be­
schädigung der Wiese wird in solchen Fällen Gras
mit 2/ 3 und Obst mit y 3 des Bcschädigungsgrades
angenommen.^
Bei wiederholten Schäden in einem'und' dem­
selben Wirtschaftsjahre darf die Grundstcucrabschrei-
bung nicht höher'sein, als die Grundsteuer selbst.
Die Höhe der Steuerabschrcibung erfolgt und
zwar mit 1/ i, wenn y 4 bis y 2 des NatUralertragcs
vernichtet ist, mit y 2, wenn >/ 2 bis ä/ 4, und mit
3/ i und 4/ 4, wenn ®/ 4 oder 4/ 4' vernichtet sind. y 3
und 2/ 3 Abschreibungen gibt es nach dem Gesetze nicht.
In der Ermittlung der Schadcnsziffer findet
der Landwirt, ob eine Schadenanzeige nothwendig,
d. i. von Eriolg sein wird oder nicht. Und wie er
dabei vorgehen soll, soll nun gezeigt werden.
Einziger Anbau. Wird dieser zu y 4, y 2,
3/ 4 oder */i zerstört, so erfolgt dementsprechend auch'
die Grundjleuerabschreibung, bei y 4 Schaden jedoch
nur dann mit 4/ 4, wenn ein zweiter Anbau nicht
erfolgt. Erfolgt aber ein solcher, so gilt der ur­
sprüngliche einzige Anbau nur als erster und es
können da nur 2/ 3 von i/ i genommen werden.
2/ 3 von i/ i— 8/ 12, daher rund nur y 2, weil erst
9 /i2= 3 A finb.
Erster A n b a u. Wird dieser zu y 4 oder 1/ 3
zerstört, so erfolgt keine Abschreibung, weil y 4 oder
y 3 von 2/ 3 genommen weniger sind als y 4; resp.
es sind 2 /, 2 (y 3 ). bezw.' 2 /g (weniger als%— y 4)
beschädigt. Erst wenn der erste Anbau zu y, be­
schädigt ist, kan»y/ 4 abgeschrieben werden und bei.
«/* und 4/ 4 nur y 2.
Zweiter Anba u. Bei diesem müssen
mindestens 3/ 4 zerstört sein, um y 4 Abschreibung zu,
erhalten; denn. 3/ 4 von 4 /z— 1/ i rund.
Obstgärten mir Gras (oder Wiesen
mit neu angcpstanztcn Obstbäumen) sind, wie er­
wähnt, gemischte Culturen. Die Schadenberechnung,
erfolgt für die Hauptfrucht mit 2/ 3, wie beim ersten
Anbau gezeigt wurde, und für die Nebenfrucht wie
beim zweiten Anbaue mit x/ 3. Schluss folgt.
(Zu m V cr g o l d e n s ch ad h a f te r B i lde r--
rahmen) eignet sich vorzüglich Keil's Goldlack.
Ueberstrcicht man mit diesem Goldlack die abgestoßenen
weißen Stellen der Rahmen, so erhalten dieselben
wieder goldähnliche Farbe.— Flaschen zu 20 kr. sind-
in der Drogucne Max Wolfram in Marburgs
Herrengassc 33, erhältlich. 3-
Oeffentl. Gommunal-Handelsschule
in Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am
16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler-
Schulprogramme kostenfrei durch die
Direction.
ML H Mi »-E
. Erfrischungs-Getränk.Unühertrcffenes
Hauptoeitrekung: I. Trojan, Graz, Landhaus..
Seiden-BIoosen 11. 2.40
und höher!— 4 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.,
Mur: echt, wenn direct vsn mir bezogen.
6. Henneberg, Seta-FalirM, Zürich;
". Königl. und Kaiserl. Hoflieferant.
Die bestens eingerichtete
4 Postgaste 4
ausgestattet mit den neuesten und modernsten Lettern, empfiehlt sich pir
Mlerilgung von vmcksomn aller Mt.
Kr Aemlcr, Klloorntcll u. llofare Kr Kötels ums Gastliöfe:
Formularien, Tabellen, Vollmachten, Speise- und Getränke-Tarife, Kellncr-
Blanqucttc, Expensare, Ouittungen.,. Rechnungen, Etiketten, Mcnukartcn,.
Kr tfie ©efcfiaftsmett:> Fremdenbücher:c.
Kr ifcii Kilälermllcki:
Preislisten, Wertpapiere, Rechnungen,
Facturen, Circulare, Karten jeder Art,
Firmadruck auf Briefe und Couverts.
Werke, Broschüren, Zeitschriften, Fach-
blätter, Kataloge für Bibliotheken.
Kr tocporationm und! Vereine:
Statuten, Jahresberichte, Aufnahms­
karten, Liedcrtexte, Ball-Einladungen,
Einzahlungs-Tabellen, Cassabücher' :c.
Allgemeiner Urt:
Anschlagzettel in jeder Größe und
Farbe, Sterbe-Parte, Trauungskarten.
Verlags-Drurksorten für Gemeindeämter,! Schulleitungen, Ver;ehrungssteuer-Abfindungsvereine,
. Vestrkskrankenrsssen, Genossenschaften, für die Herren Berste, Baumeister etc. etc.
Solideste Ausführung fomie schleunige Lieferung bei lrilligster Berechnung.
Wavbuvgrv Zeitung*
erscheint wöchentlich öretmaC.
Neutschev Wate
für Steiermark und Kärnten.


[ 2023-06-29 10:33:29.724 - 19000712 - Seite 7 ]
Nr. 78, 12.- Juli 1900
Marburger Zeitung
Seite 7
fffiarie fflapper
8lkulgajse 2 Marburg Stfuisgaf]Te 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
t.agei' in Inufgarnitui-en, i(inäkl'-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold n. Silber.
gtf~ Vordruokerei und Monogramme in allen
Ausführungen.„ 456
Solide Bedienung. Billige Preise.
Irühjahrs- und Sommersaison
soeben wurde vokkstönbig, das Monumentalwerk. die
^ erste b!ü!§e pracht>Ausgabe, die
W 4/UU|ull
lasßkcr-Kllsgavc „Minervas
Alle hervorragenden' Schöpfungen der bedeutendsten Dichter
' wie:. i
«Lselßr, Schiffer, Messing, R keift, (ßarniffo,
fUßkand, (Rüchert, Heine, Hauff, Immermann,
Sichendorff, Shakespeare, Tegner, Tennxfon.
— ^rncht-Gnngleinenbünb« -s\s\9\sss\svs\s\s\»>
. ß. ■>®\6\e\*\^NS\s\*\SNs\6' zum preise von (00 Mark
11 gegen Teilzahlungen!
Elegante Metall-Ltagsre in Silber» ».Goldbronze dazu tzS M..
/Crfte Künstler baden'ihr Bestes darangesetzt, die Schönheiten der tnit
' w allgemein verständlichen Erläuterungen versehenen klassischen Dichter-
werk-in würdiger, ansprechender weise zum Ausdruck zu bringen.
Diese von allen in Bezug auf Ausstattung in Frage kommende billigste
Ausgabe ist in Lexikon«Format> in großer, klarer Schrift, auf gutem,
schön satiniertem holzfreien Papier gedruckt, und sind die einzelnen werke
in ssracht-Ganzleinenbände gebunden,'deren jeder mit dem Porträt der
betreffentzr» Dichtens;in Rettef-Hochdruck auf Goldgrund ge­
schmückt ist.— Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.. ..
-" wo der Bezug auf Schwierigkeiten stößt, wende ma^r fich direkt an den
LOerkaz der LiteraturmerKe „(Minerva" in Leipzig.
“ Ausführlicher Prospekt kostenlos and portofrei
1900.
! fl. 275,3.70, 4.80 von guter i
fl. 6.— u. .90 von besserer/ echter
fl. 7.75 .von feiner.) Schas­
st. 8.65 von feinster( wolle,
fl. 10.— von hochfeinster)
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne ic. versendet zu Fabriks-
preisen die als reell und solid bestbekannte' Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung, garantiert.
Die Vortheile der Privatknndschaft Stoffe dlreot bei obiger
Firma am PadrUrsorte zu, bestellen sind bedeutend.. 819
955
stets frischer Füllung. her >,.;
Ouandest, Herrengasse 4.
Ilgser, Uhrmacher/ Burg-platz
*:-^ Marbnrg.
Mach auswärts prompter Versandt von Telegrafen
ArttMWmit, Erklärung-Klri Selbsteinleitung.' 226
Reinstes
präpariert für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochenöl-
F&brik von
H. Moebius& Fils
Basel (Schweiz)
Zu haben bei
n. Strassmäyr, Marburg,
Büchsenmacher. 1304
sind
alle
Spurlos
verschwunden
Hautunrcinigkeiten und Haut­
ausschläge, wie Flechten, Finnen,
Mitesser, Blüthchen, rothe Flecke rc.
durch den täglichen Gebrauch von
' Bergmann’« Carbol-
Theerschwefel-Seife
v. Aergmann& <£o. in Dresden-
Helschen a/lk. (Schutzmarke: 2 Berg­
männer) a Stück 40 kr. bei Drag.
W. Wolfram, Marburg. 936
' Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, h Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franko ins Haus, offeriert
A. filelnschnster,
Postgaste 8.
Daö beste u. billigste Anstrichöl
-''• und- 683
Holzconservierungsmittel
ist und bleibt.
das seit mehr als 20Jahren erprobte
Lsrbolineum
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
»farboiiüeum'.k'Lbrik R. Avenarius
Amstetten N.-Ö.
Pureau: Wien, III/l, Hauvtstr. 84.
srsrlzl. srsch. unter |tr. 9386
. «. |tr. 97543, gibt die
schönste Plattwäsche
Mit einer Tafel „Glanzlne" für
10 Heller in '/- Liter warmen
Wägers, aufgelöst plättet man ohne
jeden weiteren Zusatz absolut sicher:
6 Oberhemden, 12 Manschetten und
1 12 Kragen
so schön wie neu!
In Tafeln ä 10 Heller in den
meisten.' Spezereiwaren-, Droguen-
nnd Seifengeschäften vorräthig..
-.Meinigev ^Fabrikant"
Fritz Schulz jiiii.,
: Eger n. Leipzig.
c
K. k. Staatsoberrealschule in Marburg.
Aufnahnls-Killlimlilchung.
Die Anmeldungen und Einschreibungen in die I. Classe
werden zum erstenmale Samstag, den 14. Juli 1900 von 10
bis 12 Uhr vorm, und Sonntag, den 15. Juli 1900 von 7
bis 9 Uhr vorm.; zum zweitcnmale am 15. September vorm,
von 9 bis 12 Uhr und am 16. September vorm, von 7 bis 9
Uhr in der Directionskanzlci vorgenommen; zur Aufnahme muss
jeder Schüler seinen Tauf- oder Geburtsschein und, wenn er
aus einer öffentlichen Volksschule kommt, das vorgeschriebene
Freq uentationszeugnis mitbringen.
Die Aufnahmsprüfungen werden am 15. Juli und 16.
September l. I. vorm, von 9 Uhr an schriftlich und nachm,
von 2 Uhr an mündlich vorgenommen. 1454
Der Direktor.
I er Wrkapoztel.®
LilüMg MnOoler.
€in bodilands-
• Roman von
. Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal
der „startenkaude". Daneben wird der packende Roman
aus dem großstädtischen Gesellschaftsleben
<-B> wn Paul Robran ÄS
weitergeführt werden.
Ubonnementrprr!» vlertelisdrllcb 2 Kronen io Keller.
Var I. unä 2. Quartal kann zu diesem Preise durch alle Luchhandlungen
•■ :. und Postämter nachbezogen werden.’:
Wochenblatt
Züchter u.LiebhaWr
Ci« „Hcffiigek-ZZörsc" vermin-»
als das angesehenste und verlreitelste
§ Lachblatt durch Anzeigen auf das sicherste
. Kauf und Angebot
von Thieren aller Art,
«nlhäll gemeinverständlich» Abhand,
lungen über
affe Zweige des Wierfports
Stienämeift. Züchtung uni Psteg«,
der ffitpaeU,
Sinz», Zierdöget iliiLauliche»,
Diieflanbe»., Hunde, und Jagdspott.
Neben diesen anregenden Lachattikeln k
bring» di« „Heffvgel.Aörse" zahlreiche I
^Kkel»k Z8i1theikN»-eA- Über bemerken«. I
werth» Vorgänge ln den einschlagenden De« 1
bieten, am dem vereinsleben. Aus«
stellungrberichte re., ertheilt in einem I
»«Sptechfaak" zuverlässig, Auskunft über all» I
fragen der Züchtung und Pflege undl
bietet ihren Abonnenfen «Lelegenheit zur Lin-1
holung von „Kr
der Universität Leipzig
Aroonemeutsvrdi vler1«tjährk.7SM s
Erscheint Dienstags a. Areitag».
Säumttl. Postaustalte» u. Buchhandinugeul
ich«» BrstiHungedbi.
Insertionspreis:
4 gespallene Zeile oder deren Raum 20 Pf. i
ÜMfrtMMMcra gr«ti« ». frsukaJ
Erpedttion der Geflügel-Körse hR. Fresse) Leipzig.
Möbl. Zimmer
gassenseitig, mit separatem Ein­
gang, ist sofort zu vermieten.
Nagystraße 19./'■ 1179
Zahnstiller
(auch Liton genannt) lindert so­
fort den,-Zahnschmerz^ Flacon ä
80 h unb' K 140 bei Hertni W.
König, Apotheker.. 9
der bereits durch längere Zeit
als solcher^ gearbeitet,, flink und
nüchtern ist, wird sofort für
dauernd angenommen bei Gust.
Dolen z, Gcflügelmastanstalt,
„Gut Rebenhof", Eggenberg,
bei Grgz. ..’- 7-'•. 1528
Bi| Z( Raturheil»«», schon verlauft- I«». Nuss. Mit goldener
* Medaille und choreuinpwm ausgezeichnet.' Tausende Krönte verdanken
l:der desle BewciS'tür Reffen Borzügllchkeik. ca. 2000 Leiten, 7S0 Abbildungen, viel«
\ .tunte Toseln-undzerlrabaretnnie Modelle, an, welchen man alle inneren Organ»
v sehen utzd auseinander nehmen taun. Preis’geb. M. 12.50 mid M. l«.—..
3» bez. durch all« Buchbands. u. F. s. Bill' Verlag, Leipzig. Auch in S Teilzahlungen.
Nalnrhcilanftalt sScklah Lihnitzt,Dre»»«».Ra»rde«I behändes
-* IIA jährlich Hunderte von Patienten aller Art mit gutem Ersalg.<
S approbierte Aerzte.' Platz für 15» Kurgäste. Prospekte frei durch die Direktion.


[ 2023-06-29 10:33:29.724 - 19000712 - Seite 8 ]
'Sette 8
Marburger Zeitung
SKt. 78, 12. Juli 1900.
beste Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende.
Erbrechen und Diarhoe ausgeschlossen.
Approbiert von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 80 Jahren in allen
Kinderspitälern in Verwendung. Eine Dose Kindermehl K 1.80. Musterdosen
von Kindeimehl auf Verlangen gratis und franco. 1357
Oßllfral-Dßpot F. Berlyak, Wien, !., Naglcrgasse 1. Nestle's condensierte Milch mit Zucker perÄose 1 Krone, ohne Zucker „Viking" (Neuheit) per Dose 1 L.I
Restle
1-
Marianne Schuster geb. Mauracher gibt im eigenen sowie
im Namen ihrer Kinder und aller Verwandten tieferschüttert Nachricht von dem Hin­
scheiden ihres innigstgeliebten unvergesslichen Gatten, bezw. Vaters, Sohnes, Bruders,
Schwagers und Onkels, des Herrn
Friedrich Schuster,
Fachlehrers an -er MilLchen-MrgerschnIe und Zeichenlehrers am k. k. Ztaatsgymnafium,
welcher heute 3 Uhr nachmittags nach längerem qualvollen Leiden, versehen mit den
heil. Sterbesacramenten, im 50. Lebensjahre ruhig und gottergeben verschied.
Die irdische Hülle des theueren Entschlafenen wird Freitag, den 13 d. M. um
5 Uhr nachmittags in der Leichenhalle des Stadtfriedhofcs feierlichst eingesegnet und
sodann zur ewigen Ruhe bestattet.
Das hl. Requiem wird Samstag, den 14. Juli um 10 Uhr in der Stadtpsarr-
lirche gelesen.
Marburg, am 11. Juli 1900.
II. steierm. Leichenbestattungs-Anstalt.
Schulschluss und Arßeitsausstessung
an der Saushattungsschute.
An der Haushaltungs- und Fortbildungsschule für Mädchen
in Marburg wird das Schuljahr 1899/1900 Kreitckg, den
13. Juli in folgender Ordnung geschlossen:
1. Vormittags 8 Uhr Messe in der Franciscancrkirche, hierauf
Schlussfeicr und Vertheilung der Zeugnisse in der Schule.
2. Um 10 Uhr Eröffnung und Besichtigung der Arbeitsaus­
stellung in den Schulräumcn der Mädchenschule III am
Wielandplatz durch die Vorsteherin der Anstalt Frau
Julie Nagy und den Fraucn-Aufsichtsrath.
Die Ausstellung bleibt am 13. Juli nachmittags, am
14. und 15. Juli von 8—12 und von 3—6 Uhr geöffnet.
Zur Besichtigung der Ausstellung werden die P. T. Eltern
und Hausfrauen, die geehrte Bürgerschaft, der geehrte Gewerbe­
verein mit den hiesigen Gewerbsgcnosseuschaften, das geehrte
Handelsgrcmium sowie alle Gönner und Freunde der Anstalt
hiemit höflichst eingeladen.
Marburg, den 8. Juli 1900. 1539
Für den Schulaufsichtsrath:
Maria Banealari,
Cassaverwaltcrin.
; Haus Steiner,
Schriftführer.
Julie Nagy,
Vorsteherin.
Katharina Jalas,
Schulleiterin.
Studenten-Gonvict „Leopoldinum“
in Wr.-Neustadt.
Aufnahme finden VqmuastalschMer, sowie Uolksschiilrr,
welche für das Gymnasium vorbereitet werden sollen. Außer Ganzpen­
sionären können dem Institute auch Schüler nur für einen Theil der
schulfreien Zeit anvertraut werden. Gute Verpflegung, stete Ueberwachung
und Unterstützung in den Studien. Das Convict steht unter der Anf-
stcht der Direktion de» h. k. Ztaalsgymuastnms und der un­
mittelbaren Leitung eines Professors dieser Anstalt. 1558
Prosperte durch die k. k. Gqmnastal-Direrlion in Mr.-Ueuftadt.
Jßefirjungc
wird aufgenommen mit nöthiger
Schulbildung im Manufactur-
Geschäfte bei M. Stergar,
Herrengassc 11, „zum Stern".
Lehrjunge
dom Lande, ein guter Rechner, wird
für eine Gemischtwarenhandlung
unter günstigen Bedingungen aus.
genommen. Anzufr. im Spezereige-
gefchäst zur „gold. Kugel", untere
Herrengassc, Marburg. 1546
Jerd. Scheröaum
Dclicatessen- und Südfrüchten-
handlung
Herrengasse Tegetthoffstrasse.
feinstes
Tafel ö 1
per Liter 72 kr.
feinstes
Olivenöl
per Liter fl. 1.—.
Kleiner Besitz,
Wohnhaus mit 4 Zimmern rc.
4 Joch schönen Obstgarten, V 2
Stunde Wagenfahrt von Mar­
burg im Drauthale. Preis 2100 fl.
Anfrage bei Herrn Hauplmann
Ritter v. Bittcrl. 1549
Gute Köchin
die auch in der Landwirtschaft be­
wandert ist, wird bis Ende August
für auswärts gesucht. Anzufragen
Reiserstraße 8, 1. Stock.
Neugebautes Haus
mit 8 Wohnungen, 348 Quad.-
Klaftcr Gemüsegarten, 12 Jahre
steuerfrei, in der Stadtgemeinde
Marburg, Steiermark, schöne
Lage, in einer Viertelstunde er­
reicht man einen schattigen Tan­
nenwald, ist sofort zu verkäufm
wegen Domicilwcchsel. 1554
Woünung
3 Zimmer, Küche und Zugehör
1. Stock, mit Gartenbcnützung
bei Ch. Futter, Kaiserstraße 2.
Ein schön möbliertes
Villa Hosfer, Landwehrgasse,
mit separatem Eingang, nächste
Nähe der Landwehrkaserne, ist
vom 1. Juli an zu vergeben.
Anzufragen Landwehrgasse 5,
1. Stock. 1390
Zuverkaufen
ein Damcuphaeton und Ein- und
Zweispännerwagen, billig, bei
Franz Ferk, Wagenbauer in
Marburg. Augasse 6. 1552
Ein
1550
Lehrjunge
wird aufgenommen bei Hans
Puchcr, Marburg, Herreng. 19.
Ein sehr guter
Sfiostplatz
ist für zwei Mädchen oder zwei
Knaben zu vergeben. Anfrage
Tegetthoffstraße 31, 2. Stock.
Wohnung 1
mit zwei Zimmer und Zugehör
sowie möbliertes Zimmer sogleich
zu vermieten. Anfrage Schirm-
geschäft, Draugasse. 1553
Eine schön gelegene
Wohnung
am Sophienplatz 3, mit drei
Zimmern, Vorzimmer rc. ist mit
1. September zu vermieten. An­
zufragen dortselbst 1559
Ein guter verlässlicher
Pferdeknecht
wird gesucht. Anzufragen in der
Verw. d. Bl. 1557
Schöne Locken, haltbar,
erzielt nur Kuhn's Pat.
gesch. Sadulin 60 kr., Kuhn's
»ränsel-Pomade-Sadulin 80
kr. Echt nur von Franz Kuhn,
Kronenparf., Nürnberg. Hier bei
21. Wolfram, Droguerie und 21.
Aloher, Friseur, Herrengasse.
Schöne sonnseitige 1264
Wohnung
hofseitig, 2 große Zimmer und Zu-
gehör vom 1. Juli an eine stabile
ruhige kinderlose Partei zu vermieten.
Anfr. Tegetthoffstr. 22, 1. Stock.
Lehrjunge
der deutschen und sloveuischen
Sprache mächtig, mit genügender
Schulbildung, wird in einem
besseren Schnittwarengeschäfte
aufgenommen. Anfrage in der
Verw. d. Bl. 1545
aus guter Familie werden auf­
genommen. Kaiserstraßc 16/1,
1. Stock. 1530
Neue8 Haus
schön gebaut, ist sofort zu verkau­
fen. Ober-Rothweinerstraße 157.—
Anzufragen im Gasthause „Süd-
Amerika". 1526
Natur-
Wetzsteine !!
Krainer -Qualität, 15 Stück franco
jeder Poststation Kronen 2.—, 100
Stück franco Kiste ab Station Lit-
tai Kronen 6.20, versendet gegen
Nachnahme J. Bazboriek in St.
Martin bei Littai, Kram. 1443
Schöne Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern, parquet-
tiert, Dienstbotenzimmer, smt. allem
Zugehör und Gartenantheil ist vom
1. September zu vermieten. Anzufr.
beim Hausbesorger Wielandplatz 4
Wohnungen
Lzimmerige, sammt Zugehör, jährl-
200 fl., sogleich zu vermieten im.
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr..
Baumeister Derwnsohek, Rei­
serstraße 26. 189-
Schütze deine Frau!
Das für jede Familie wichtig«
•te, von Professoren n. Aeriten
empfohlene Buch über garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
I gegen zu viel Kindersegen sendet 1
discret verschlossen gegen 40 kr.
ln Briefmarken (
s
rr
es
«Ar­
es
P
Große Auswahl in neuen Piamnos-
u. Clavieren in schwarz, nuss matt:
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl L Heitzmann^
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29»
Lehrjunge
mit guten Schulzeugnissen wirte-
aufgenommen bei Mar Macher,.
Glas- u. Porzellanwarenhandlung^
Hauptplatz. 1511
Schöne Wohnung
Mellingerstraße 45, bestehend aus 1.
Zimmer, Küche, Speis, Keller und-
Gartenantheil, südliche Lage, sofort
zu vermieten. Preis 9 fl. 36 kr. An­
fragen Baumeister Derwnsohek,,.
Reiserstraße. 1234-
Wohnung
im 1. Stock, Neugasse 1, mit zwei
Zimmern, Küche rc. ist vom 1. Juli
d. I. um K 29.12 monatlich zu ver­
geben. Anzufragen bei Ant. V8tz,
Brauereibesitzcr, Marburg. 1350
Gründlichen
Mer- ii. MichMtr-
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode:
ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither und-
Streichzither
Tegetthoffstratze Nr. 31^
2. Stock.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe. Druck und Verlag von L.Kralik in Marburg.

