
[ 2023-06-29 10:40:25.480 - 19001016 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 8, halbjährig 6 8, vierteljährig 3 8, monat­
lich 1 8. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 8, halbjährig 7 8, vierteljährig 3 8 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
, Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
i 11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
i Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
^Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
lallen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
I Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
^Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
;| Die Einzelnummer kostet 19 h.
Nr. 119
Dienstag, 16. Oktober 1960
39. Jahrgang
Per Wahlaufruf drr Wutsihradilalr«.
Die „Ostdeutsche Rundschau" veröffentlicht
folgenden Ausruf: Näher und näher rückt die Zeit,
in der die ausgeschriebenen Reichsrathswahlen zur
Durchführung gelangen werden. Zwar erst in der
dritten Woche des kommenden Jahres werden sie
ihren Abschluss stnden. Die Wahlmännerwahlen
in den Landgemeinden haben jedoch schon begonnen.
Die Auflösung des Reichsrathes sei, so heißt es,
der letzte Versuch gewesen, verfassungsmäßig zu
regieren.
Richtiger ist es, zu sagen: mit der Fortsetzung
einer Politik, die den Staat den Slaven ausliefert,
steht nicht bloß die Verfassung, steht dieser selbst
in Gefahr.
Die Sorge um ihn liegt in der Hand der
Regierung. Schlecht besorgt, muss er verderben.
Wir stellen allem anderen voran die Pflicht, unser
Volksthum zu erhalten, und dessen geschichtliche Auf­
gabe in Oesterreich zu erfüllen.
Deshalb bekämpfen wir mit allen uns zu Ge­
bote stehenden Mitteln die slavischen, clericalen und
feudalen Anschläge, Oesterreich seinem deutschen Beruf
zu entziehen.
Deshalb haben wir den Ruf erhoben: Los
von Ungarn, los von Galizien, Bukowina und
Dalmatien, los von Rom und Juda!
Deshalb verlangen wir ein selbständiges Ver-
tretungsgebiet der ehemals zum Deutschen Bunde
gehörigen österreichischen Länder. Deshalb streben
wir ihren engeren, über ein völkerrechtliches Bündnis
hinausreichenden Anschluss an das deutsche Reich,
deshalb ein gemeinsames Zoll- und Handelsgebiet
mit ihm an.
Deshalb bestehen wir darauf, dass die deutsche
Sprache als Staatssprache in dem gedachten Erb-
landsgebiet gesetzlich anerkannt werde.
(Nachdruck verboten.)
Im Reiche des King-Iu-We.
Roman nach chinesischen Quellen von Roger Ten-Costa.
(2. Fortsetzung.)
2. Capitel.
Als zwei Tage später Lionel Davison auf der
Eisenbahn von Tien-Tsin nach Peking zurückreiste,
gicngen ihm die Ermahnungen und Warnungen,
die ihm sein Freund Blomfeld für die Reise nach
den Bergwerken von Schonst mitgegeben hatte, doch
sehr im Kopfe herum. Es konnte ja sein, dachte
Davison, dass Blomfeld die Gefahren übertrieben
hatte, um des Freundes Vorsicht anzuspornen, ober
Davison fühlte doch, dass über sein Leben als
glücklicher Bräutigam ein dunkler Schatten hieng,
so lange diese Expedition nach Schaust nicht glücklich
hinter ihm lag. Aber muthig und hoffnungsfreudig,
wie der Amerikaner war, schlug er sich die düsteren
Gedanken doch bald aus dem Sinne, und er
beschloss nur, seinen Gehilfen und Begleiter, den
deutschen Bergwerksingenieur Karl Guthaus sofort
nach seiner Rückkehr noch Peking in die zu beob­
achtenden Vorsichtsmaßregeln für die Expedition
einzuweihen.
In Peking hat die chinesische Regierung noch
keine besonderen größeren Stadtviertel für die
fremden Nationen eingeräumt, wohl gibt es aber
dort. Häusercomplexe mit Gärten und Mauern um­
geben, die für die Fremden reserviert sind. In
einem solchen Gebäude wohnte auch der ameri­
kanische Jngenieur-Jnstructcur Davison, und nebenan
Mit diesen grundlegenden Hauptforderungen
verbinden wir noch andere, die sich auf das staatliche,
gesellschaftliche und wirtschaftliche Leben der Be­
völkerung beziehen.
Freiheitlichere Ausgestaltung der staatsbürger­
lichen Rechte, insbesondere auch des Wahlrechtes.
Hebung des Bildungswesens, vor allem des
Volksunterrichtes; Verbesserung der Lage derjenigen,
die ihn ertheilen
Möglichste Vereinfachung der staatlichen Ver­
waltung. Erhaltung des Gleichgewichtes im Staats­
haushalt.
Vermehrung der Verkehrsmittel. Verbilligung
ihrer Benützung.
Eine einzige directe, das reine Einkommen
treffende Steuer.
Herabsetzung der mittelst des K 14 in der
willkürlichsten, unerhörtesten Weise hinaufgeschraubten,
auf zum Lebensunterhalt nothwendige Gegenstände
des Verbrauchs gelegten indirecten Steuern.
Ermäßigung der Gebären für Vermögens­
übertragungen unter Lebenden.
Erhöhung der Erbschaftsgebüren im Verhältnis
zur Größe der Verlassenschaft.
Kräftigung des Gewerbe- und Bauernstandes.
Schutz der ehrlichen Arbeit, Schutz gegen
ausbeuterische Unternehmungen, den Kohlenwucher
obenan.
Reform des Strafgesetzes.
Erweiterung der Arbeiterversicherung. Ein­
beziehung der Versorgung wegen Alters und der
Arbeitsunfähigkeit in die Versicherung.
Fortschreitende Wohlfahrtsgesetzgebung.
Wir wünschen nichts inniger, als dass durch
einmüthigen Zusammenhalt aller Deutschen und mit
der nöthigen Entschiedenheit die Rechte unseres
Volkes gewahrt werden. Nur für die Einigkeit sind
wir nicht zu haben, deren Stärke im Zurückweichen
besteht.
hatte der deutsche Bergwerks-Ingenieur Guthaus
sein Quartier.
Eine eifersüchtige Nebenbuhlerschaft bestand
zwischen den beiden Männern, wie es so oft zwischen
auf demselben Felde arbeitenden Fachleuten der Fall
ist. nicht. An gründlicher wissenschaftlicher Bildung
war Guthaus dem Amerikaner sichtlich überlegen,
aber dieser war dagegen der größere Praktikus als
Ingenieur, und so konnten sie gegenseitig an ein­
ander etwas hochschätzen und sich bei ihren Arbeiten
ergänzen.
Nur über einen Vortheil, den Guthaus vor
ihm hatte, ärgerte sich Davison oft im Stillen.
Jener besaß mehr Sprochkenntnisse als dieser, ja
er verstand sich auch schon ziemlich gut auf die
chinesische Sprache, während der Amerikaner das
Deutsche schauderhaft radebrechte, und sich von
dem Chinesischen nur einige nothwendige Redens­
arten angeeignet hatte.
Es war Abend geworden, als Davison wieder
in Peking eingetroffen war und seine Wohnung
ausgesucht hatte.,'
Um diese Jahreszeit bricht dort die Nacht
rasch herein, und es war dunkel geworden, als
Davison seinen deutschen Collegen in dessen be­
nachbarten Wohnung aufsuchen und mit ihm über
die Gefahren und Schwierigkeiten einer großen Reise
in das Innere von China reden wollte.
Guthaus war aber nicht in seiner Wohnung,
sondern befand sich, wie dessen chinesischer Diener
Davison mittheilte, in dem angrenzenden großen
Garten. Da der Amerikaner den Collegen gerne
sprechen wollte, so beschloss er, in den Garten zu
Sollen wir etwa einen Abfall unterstützen,
wie er bei der Abstimmung über Cilli zu Tage trat?
Sollen wir die Halbheit gutheißen, mit der
die Feststellung der Sprache unseres Volkes als
Staatssprache umgangen wird?
Soll uns die Rauch-Bohatiade, die sich in
Trautenau abgespielt hat, nicht mit Ekel und Abscheu
erfüllen?
Was wir fordern, das haben wir in unge­
zählten Versammlungen und Kundgebungen ausge­
sprochen. das ist zum großen Theile in dem Linzer
Programme enthalten, von dem wir ausgehen.
In diesem Sinne mögen unsere Parteigenossen,
die in den einzelnen Wahlbezirken unsere Vertretung
in der Wahlbewegung übernommen haben, den
Wählern über unsere Ziele Aufschluss geben.
Nur solchen Wahlbewcrbern werde ihre
Empfehlung zutheil, die sich nicht bloß zu unseren
Grnndsätzen bekennen, sondern deren persönlicher
Charakter auch die Gewähr bietet, dass sie sich mit
aller Selbstlosigkeit und Unerschrockenheit vor Hoch
und Niedrig dafür einsetzen.
Der Mann und seine Sach' muss durch und
durch deutsch sein.
Darnach mögen die Wähler ihre Entscheidung
treffen.
Die Ereignisse in Wna.
Der chinesische Hof hat neueren Meldungen
zufolge auf seiner Flucht nach Signanfu den Hoangho
überschritten. Die Expedition der Verbündeten nach
Paotingfu brach vorgestern morgens in zwei Colonnen
auf. Die eine, bestehend aus Deutschen, Franzosen
und Italienern, marschiert unter dem Befehle des
Generals Paillond geradeaus nach Paotingfu, die
andere besteht aus 2000 Engländern und rückt auf
Umwegen vor. und zwar südlich des Flußlaufes,
wo zahlreiche Dörfer liegen, die, wie man glaubt,
gehen und ihn dort aufzusuchen. Dies war aber
eine missliche Sache, denn der große, finstere Garten
war nur an einzelnen Stellen mit Papierlaternen
und einer Art farbigen Lampions spärlich erhellt.
Vorsichtig umhersuchend und oft mit den
Händen an Bäume und Sträuche tastend, schritt
Davison vorwärts und glaubte in einer erleuchteten
Laube oder in einem Kiosk Guthaus zu finden,
der dort wahrscheinlich nach des Tages tropischer
Hitze frische Abendluft schöpfte. Aber der Ameri­
kaner musste lange in den meistens finsteren Garten­
wegen umhergehen, ehe er von weitem ein er­
leuchtetes Gartenhäuschen sah. Vorsichtig und
lautlos schlich er sich näher heran, denn in dem
luftigen Häuschen konnten auch ganz andere Leute
als Guthaus sein, und da galt es auf der Hut
zu sein.
Auf der einen Seite standen die Maulbeer­
bäume so dicht, dass sich Davison unter ihren
Aesten und Zweigen ungesehen dem Gartenhäuschen
bis auf wenige Schritte nähern konnte. Es schien
ihm, als würde in demselben halblaut chinesisch
gesprochen. Er kletterte dann einige Fuß an einem
Baumstamm empor und blickte in das Häuschen,
um zu sehen, wer sich darin befand. Zu seinem
großen Erstaunen erblickte Davison in dem Kiosk
zwei Chinesinnen, eine ältere und eine jüngere,
die mit untergeschlagenen Füßen auf einer Art
Divan saßen und halblaut plauderten, dabei auch
zuweilen verstohlen einen Zug aus zierlichen Opium­
pfeifen thaten. Aber Davisons Staunen wuchs
noch weit mehr, als er jetzt in dem Kiosk auch
Guthaus erblickte und deutlich sah, wie dieser zu


[ 2023-06-29 10:40:25.480 - 19001016 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zetturig
Nr. 119, 16. October 1900
von Boxern bewohnt werden. Die gesammte Truppen­
macht soll blos 7000 Mann betragen und steht ihr
angesichts des Umstandes, dass sie auf 150 Kilo­
meter in fremdes, unsicheres Land, in welchem sie
des heftigsten Widerstandes sowohl seitens der Be­
völkerung, als auch der zahlreichen bewaffneten
Banden und vielleicht auch regulärer chinesischer
Truppen gewärtig sein darf, eine schwierige Auf­
gabe bevor.
Wie es jetzt heißt, wurde von der Kaiserin
gerade die Räthlichkeit der Rückkehr nach Peking
erwogen, als sie von der Absicht der Verbündeten
unterrichtet wurde, nach Paotingfu und Tai-yuan-fu
vorzurücken. Infolge dessen beschloss sie, sich mit
dem Hofe noch weiter ins Landesinnere zu begeben,
und wählte Signanfu als Hauptstadt. Am Huang-
Passe, der in die Provinz Shansi führt, die also
jetzt die kaiserliche Familie beherbergt, sammeln sich
gewaltige chinesische Streitkräfte an, um das etwaige
Vordringen der Verbündeten zu verhindern.
Aber nicht nur Mannschaften, sondern auch
ungeheuere Vorräthe und bedeutende Geldsendungen
gehen nach der neuen Hauptstadt. Es ist nun vor­
geschlagen worden, diese Transporte von den Ver-
tragshäfen aus nicht länger zu gestatten, doch
dürste die Kaiserin nichtsdestoweniger alles, was sie
benöthigt, aus dem Landesinnern erhalten können.
Die Truppenbewegungen nach dem Norden dauern
aus allen Landestheilen in ungeheuerem Maßstabe
ununterbrochen weiter fort.
Einem aus chinesischer Quelle stammenden
Berichte gemäß haben die beiden Jantsekiang-Vice-
könige Li-Kunji und Tschangtschi-tung sich mit einer
Petition an die Kaiserin gewendet, in der sie die­
selbe bitten, nach Peking zurückzukehren, weil sie in
diesen bewegten Zeiten nicht länger für die Ent­
sendung von Mannschaften, Geld und Reis bürgen
könnten und andernfalls ihre Aemter niederlegen
müssten.
Der Abgang der Expedition nach Paotingfu
soll, wie bereits gemeldet, durch die mangelhaften
Transportarrangements der deutschen Abtheilung
ungebürlich verzögert worden sein. Allen anderen
voran sollen diesmal die Engländer gewesen sein.
die zuerst zum Abmarsche gerüstet standen und sich
nicht wenig darauf zugute thaten. Weniger stolz
dürfen sie auf ihre Expedition nach Hsung-fung
sein. Der für dieselbe gewonnene eingeborene Führer
und Dolmetsch stellte sich am Tage, wo sie ab­
gehen sollte, nicht ein. Er kam aber am darauf­
folgenden und entschuldigte sein Ausbleiben mit
Krankheit, erklärte sich bereit, die Führung ohne
weiteres zu übernehmen. Als die Colonne darauf
in der Nähe der Stadt anlangte, kamen ihr die
Bewohner derselben entgegengezogen und brachten
auf Stangen die Köpfe von vierzig Chinesen, an­
geblich die Häupter eines Theiles der von ihnen
glücklich vertriebenen Boxer. Auf solche hatten es
die Engländer aber nur abgesehen und zogen daher
der jüngeren Chinesin herantrat und zärtlich deren
.Hand erfasste.
Was sollte das bedeuten? frug sich der
Amerikaner. Sollte sein deutscher College die Toll­
kühnheit besitzen und eine Liebschaft mit einer vor­
nehmen Chinesin angeknüpft haben? Dieses Aben­
teuer konnte ihn ja das Leben kosten, denn der
Vater und die Brüder der Chinesinnen würden ein
solches Thun des Fremdlings als Schmach em­
pfinden und blutig zu rächen suchen.
Wie kamen überhaupt die beiden Chinesinnen
in den Garten? Sollte die Weiberlist und Gott
Amor auch in diesem sich so streng absondernden
Lande allmächtig sein oder war dieser Guthaus ein
Don Juan, ein Zaubermensch, der die Frauen aller
Rassen und Zonen in seine Kreise bannte.
Davison konnte sich das Räthsel nicht lösen,
aber in seinen erregten Empfindungen fühlte er doch
so viel heraus, dass es unschicklich sei, hier weiter
den Lauscher zu spielen, und dass er auch das
Stelldichein zwischen dem deutschen College» und
den beiden Chinesinnen nicht stören dürfte.
Er kletterte daher wieder behutsam von dem
Baumstamme herunter und gieng leise zurück in der
Mchtung nach dem Hause. Auf dem Rückwege fiel
ihm ein, dass davon erzählt worden war, dass
hinter der Mauer, die den großen Garten umgab,
ein reicher Chinese sein Haus habe. Man wollte
auch wissen, dass sich dieser Chinese mehrere Frauen
halte, ja wohl gar einen Harem habe. Begüterten
und einflussreichen Leuten ist ja in China alles
erlaubt, und arme Eltern dürfen dort auch ihre
-Kinder als eine Art Privatsclaven verkaufen, und
wieder heim. Inzwischen stellte es sich heraus, dass
der Führer an dem Tage, an dem er krank gewesen
sein sollte, die Stadt besucht und gegen 40.000
Taels sie vor der Invasion und Plünderung durch
die fremden Truppen zu bewahren versprochen hatte.
Man gab ihm 10.000 Taels und versprach, den
Rest per Bot zu senden. Letzteres gieng auch ab,
doch unmittelbar darnach entdeckte das Stadtober­
haupt, dass die Bürger geprellt worden waren.
Nun wurde eiligst eine Vertrauensperson entsandt,
um das Boot aufzuhalten und den Gauner zu
fangen, aber jene Vertrauensperson that nur das
Erstere und brannte mit den 30.000 Taels durch.
Indessen ist jetzt auch der alte Fuchs Li-
Hung-Tsang in Peking angelangt und soll bereits
den Botschaftern Besuche abgestattet haben. Ob es
ihm gelingen wird, unter irgend welchen Bedingungen
den Friedensschluss herbeizuführen, bleibt abzu­
warten, ist jedoch derzeit ziemlich unwahrscheinlich.
politische Umschau.
Inland.
— Zwei Reservisten, die sich bei der Control-
versammlung in Laibach mit „tukaj“ meldeten,
wurden sofort verhaftet und in Arrest gebracht.
— Die Bezirkshauptmannschaft in Cilli hat
die Slomschek-Feier, die in Sachsenfeld
hätte stattfinden sollen, verboten.
— Die Socialdemokraten haben im
ganzen für die Wahlen aus der allgemeinen Curie
59 Bewerber aufgestellt, und zwar in allen Kron-
ländern mitAusnahme derBukowina und Dalmatiens;
außerdem treten sie in einem tirolischen und in acht
golizischen Bezirken nicht in den Wahlkampf ein.
In Steiermark stellen sie außer R es el die Genossen
Bichl (Bruck). Drößler (Feldbach) und Cobal
(Cilli) auf. Ihr Bewerber für Kärnten ist der
Schuhmacher Eich in Villach. Dr. Adler, Dr.
Ellenbogen, Reumann, Schuhmeier und
S k a r e t candidieren in Wien, Pernerstorferin
Wiener-Neustadt.
— Der Handelsmini st er hat an sämmt­
liche k. k. Post- und Telegraphen-Directionen
einen Erlass gerichtet, durch welchen diese Be­
hörden angewiesen werden, darauf hinzuwirken, dass
die ihnen unterstehenden Aemter den Wünschen und
berechtigten Anforderungen des Publicums pflicht­
gemäß in bereitwilliger und in höflicher Weise ent­
sprechen, und dass sie durch verständnisvolle und
gleichmäßige Handhabung der bestehenden Vorschriften
und durch Vermeidung jedes unnöthigen Formalismus
den Parteien und insbesondere der Geschäftswelt
die Benützung der Postanstalt nach besten Kräften
erleichtern und vereinfachen.
— Der Botschafter Graf Revertera
ist von seinem Posten abberufen worden. Der Haupt­
grund des Scheidens des Grafen Revertera von
reiche Chinesen kaufen den Armen deren hübsche
Töchter ab und machen sie zu ihren Haussclavinnen
und Nebenfrauen. Erregte Gedanken über diese
seltsamen chinesischen Zustände wirbelten Davison
durch den Kopf und er brachte unwillkürlich die
beiden Chinesinnen, die er eben in dem Kiosk bei
Guthaus gesehen hatte, mit dem reichen Chinesen,
der dort hinter der hohen, nördlichen Mauer des
Gartens wohnte, in Beziehung.
In der Erregung und in der Dunkelheit hatte
sich Davison auch in dem Garten verirrt, denn nach
längerem Herumlaufen kam er nicht an das Haus,
wo er wohnte, sondern er stand auf einmal zn
seinem Schreck und Aerger an der Mauer im Norden
des Gartens. Er lehnte sich nun eine Weile mit
dem Rücken an die Mauer und überlegte, wie er
den Weg wieder nachhause finden und nicht noch
einmal auf einen Jrrpfad gerathen würde. Da
vernahm er an der Mauer plötzlich ein seltsames
Geräusch, und er bemerkte einen schwebenden Gegen­
stand. Auch ein Licht blitzte oben auf der Mauer
empor, und dann sah Davison, wie einige Personen
sich an einer Strickleiter von der Mauer in den
Garten herabließen. Dieser außergewöhnliche, un­
heimliche Vorgang flößte dem sonst so wüthigen
Amerikaner doch Besorgnis ein. Er konnte von
den über die Mauer kommenden Personen entdeckt,
für einen Verräther gehalten und ermordet werden.
Davison hielt es daher einige Augenblicke für das
Beste, weiter nach vorn in den Garten zu entfliehen.
Aber die Flucht war vielleicht die größte Thorheit,
die er begehen konnte, und lenkte vielleicht die Ver­
folger erst recht auf seine Spur. Davison kam daher
seinem Posten in Rom liegt, abgesehen von seinem
hohen Alter, darin, dass die italienische Re­
gierung eine Beschwerde gegen ihn erhoben
hat, weil er anlässlich des Todes König Humberts
auf dem Botschaftsgebäude in Rom keine Trauer­
flagge gehißt hatte.
— Der Staatsvoranschlag steht schon
jetzt in den Hauptzahlen fest. Soviel man hört,
wird er keine großen Ueberraschungen bringen, es
wäre denn die, dass er möglicherweise des I n-
vestitions-Budgets entbehren wird. Die
größten Posten des Jnvestitionsbedarfes— Bahn­
bauten und Anschaffung von Eiscnbahnmaterial—
fallen für die nächsten Jahre weg. da sie in dem
sogenannten Tauernbahn-Gesetzentwurf,
der für Bahnbauten und Bahninvestitionen von
1900 bis 1904 die Summe von 429 Millionen
Kronen angesprochen hat. Aufnahme fanden. Da
das Parlament erst 1901 zusammentreten kann,
wird es nöthig werden, für die ersten Monate mit
einem Budgetprovisorium im Wege einer kaiserlichen
Verordnung vorzusorgen, wobei aber an die Finanz­
behörden selbst der Entwurf des Finanzgesetzes zur
Orientierung über die Gebarung intern hinausgegeben
werden dürfte.
— Im adeligen tirolischen Groß­
grundbesitz ist ein Compromiss zwischen
den „liberalen" und clecicalen Deutschtirolern zu­
stande gekommen, so zwar, dass sich diese Parteien
in diese Mandate theilen wollen, da einerseits
Dr. Karl v. Grabmayr und Robert Graf Terlago,
andererseits Graf Pietro Consolari und— der Wein­
kellerbaron Dipauli genannt werden. Vorläufig
heißt es, dass die Candidatur Dipaulis nur für den
Fall in Aussicht genommen sei, dass ihm bei der
Wahl in der allgemeinen Curie etwas Menschliches
passiere; es ist aber immerhin möglich, dass er den
Fährlichkeiten dieser Wahl von vorneherein aus dem
Wege geht und sein Mandat in den ihm durch
das neuartige Compromiss im Großgrundbesitz er­
schlossenen rettenden Hafen in Sicherheit bringt. Ob
Grabmayr und Co. auch weiterhin zur „Gemein­
bürgschaft" gehören werden? Hinaus mit ihnen!
— In Radkersburg fand am Sonntag
eine Wählerversammlung statt, in welcher beide
Candidaten. Girstmayr und Malik sprachen.
Der dortige Primarius Dr. Kamniker beantragte
eine Entschließung, wonach der Bewerber wohl
radical-national sein, doch der Deutschen
Bolkspartei angehören muss. Wie der
Kampf um das Mandat des Leibnitzer Städte­
wahlbezirkes enden wird, ist nicht abzusehen, da
beide Bewerber einen großen Anhang besitzen.
— In Wernersreuth bei Asch geriethen am
Samstag bei einer Wählerversammlung die Deutsch­
nationalen und Socialdemokraten hart an­
einander. Abg. Stein musste die Tribüne verlassen
und verließ den Raum, als von den Social­
demokraten Rufe als: „Streckt die Hunde nieder",
von diesem Gedanken rasch ab und hielt es für das
Klügste, sich noch einige Schritte seitwärts in einem
dichten Gebüsche zu verbergen und zu beobachten,
wer denn eigentlich auf der Strickleiter über die
Mauer kam und wohin sich diese Leute begeben
würden.
In wenigen Augenblicken war Davison in
einem dichten Busche unsichtbar geworden, aber er
selbst konnte die Strickleiter wegen des Lichtes, das
sie beleuchtete, leidlich beobachten. Es dauerte schon
einige Zeit, ehe die Personen auf der Strickleiter
an der hohen Mauer herunter in den Garten
kletterten. Es waren drei Männer und zwar mit
Schwertern und Dolchen bewaffnete Chinesen, die
jetzt die Strickleiter verlassen hatten und mit einer
Papierlaterne vor sich her leuchtend, nun in der
Nähe von Davisons Versteck vorbeikamen.
Der eine war ein großer starker Mann mit
herrischer Geberde und die beiden anderen von
kleiner Gestalt schienen seine Diener zu sein.
Bei dem Anblick dieser drei in der Nacht mit
Waffen den Garten durchsuchenden Männer blitzte
in Davisons Kopfe ein neuer Gedanke auf.
Sollten dieselben die Chinesinnen suchen, die
vielleicht heimlich das Haus ihres strengen Ge­
bieters verlassen hatten?— Dann wehe euch, ihr
armen Geschöpfe! Wehe aber auch dir, unglück­
seliger Guthaus, wenn dich die Chinesen, drei be­
waffnete Männer gegen einen wehrlosen, in dem
Kiosk überraschten!—
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:25.480 - 19001016 - Seite 3 ]
Nr. 119, 16. October 1900.
Seite 3
Marburger Zeitung
„Messer heraus!" laut wurden. Ein Zusammen­
stoß auf der Straße wurde verhindert.
Ausland.
— Die Madjaren in Budapest haben
das Bedürfnis, die Mauer, die sie von der Cultur­
welt trennt, noch zu erhöhen. Die hauptstädtische
Unterrichtscommission hat jüngst einen Antrag ange­
nommen, wonach der Unterricht in der deutschen
Sprache von nun an erst in der 5. und 6. Classe
zu beginnen hat und auch dort nur ein facultativer
sein soll. Spätere Geschlechter dürften mit Grauen
auf die Thorheit sehen, die die Herren begehen und
deren Schaden nur sie und ihre Nachkommen haben.
Das deutsche Volk aber braucht es nicht zu kränken,
wenn ihm die oft nicht sehr angenehmen Mitgänger
abgenommen werden.
— Die neuesten Meldungen von Marokko
lassen das Schlimmste befürchten. Mehrere
Stämme im Innern besinden sich in vollem A u f-
ruhr und verlangen die Absetzung des Sultans.
Die Regierungskrise befürchten die Ausbreitung des
Aufstandes.
— In Catania hat sich ein Comitö
junger Geistlicher gebildet, welches sich zur
Aufgabe setzt, die öffentliche Meinung und die Re­
gierung über die politisch-moralischen Motive zu be­
lehren, welche dem Papstthume die Nothwendigkeit
auferlegen, im neuen Jahrhunderte dem lateinischen
Clerus die Verehelichung zu gestatten,
wie sie schon dem griechischen und russischen gestattet
wurde.
— Der Bukarester Berichterstatter eines
Moskauer Blattes meldet über den jüngsten Aufenthalt
des Königs Milan in Bukarest: Während
der Untersuchung in der Angelegenheit der Ermordung
des rumänischen Professors Mihalianu seien die
rumänischen Behörden davon in Kenntnis gelangt,
dass Milan in Verbindung mit dem Präsidenten
des makedonischen Comites gestanden sei und der
Plan einer Verschwörung gegen das Leben
des Königs Alexander von Serbien be­
standen habe. Als Milan erfuhr, dass dies den
rumänischen Behörden bekannt sei, reiste er nach
Bukarest, um vom rumänischen Justizminister zu
verlangen, dass in der öffentlichen Gerichtsver­
handlung sein Name nicht genannt werde. Dieser
Versuch war jedoch vergebens, ebenso wie die
Bitte Milans an den österreichischen Gesandten in
Bukarest, Markgrafen Pallavicini, dieser möge
in der Angelegenheit einschreiten.
— Gegen den Gouverneur von Deutschost­
afrika, General v. Liebert, erhebt in der „Colönial-
Zeitschrift" Dr. Hans Wagner schwere Anschuldi­
gungen. Er erklärt sich bereit, vor Gericht den
Beweis zu führen, dass in einem Dorfe allein
40 Menschen niedergeknallt worden seien,
weil sie einige Rupien Steuern nicht bezahlen konnten
und dass der Hüttensteuer wegen ungefähr 2000
Menschen ihr Leben verloren hätten.
Hagesneuigkeilen.
(Mac Kinley's Leibwächter.) Eine
merkwürdige Thatsache ist vor kurzem in New-
Dork ans Tageslicht gekommen. Die Obhut über
die Sicherheit des Präsidenten Mac Kinley war
bis vor kurzem einem Manne anvertraut, der seit
Jahren zum Tode verurtheilt war. Das Factum
erfuhr man erst jetzt. Die Geschichte dieses Mannes
— er heißt W. A. Andersohn— würde Stoff
für den schönsten Schauerroman liefern. Andersohn
war im Geheimdienste der Vereinigten Staaten
und ist ein zum Tode verurtheilter flüchtiger
Mörder. Im Jahre 1884 war sein Schwager im
Staate Nord-Carolina mit einem Manne Namens
Bailey wegen einer wertvollen Glimmergrube in
Streit gerathen. Eines Tages kam es zu einer
furchtbaren Schlägerei zwischen den beiden Parteien,
wobei Andersohn einen Arbeiter Bailey's erschlug.
Er wurde zum Tode verurtheilt. Aber seine Freunde
stürmten in einer finsteren Nacht das Gefängnis
und befreiten ihn. Unter angenommem Namen irrte
er unstet umher, bis er Bundes-Geheimpolizist und
schließlich Leibwächter des Präsidenten wurde.
Aber das Todesurtheil schwebt noch immer über
ihm. und daher haben seine Freunde jetzt ein Be­
gnadigungsgesuch an den Gouverneur von Nord-
Carolina' gerichtet, dem dieser wohl auch ent­
sprechen wird.
(Sklavenhandel in Sibirien.) Wie
mitgetheilt wird, soll der Handel mit Menschen-
rvaare an verschiedenen Orten Sibiriens, besonders
aber in der Provinz Aakutsk ein tägliches Vor­
kommnis sein. In der Regel sind es natürlich
Kinder, die das Verkaufsobject bilden, und variirt
der Preis pro Kopf zwischen 10 und 50 Rubel.
Die ungesetzlichen Beziehungen, die zwischen den
Verbannten und den Eingeborenenfrauen bestehen,
sind es hauptsächlich, die solche Zustände be­
günstigen und fördern, und es soll sich geradezu
ein Geschäftszweig gebildet haben, Kinder bis zum
fünften Lebensjahre aufzubringen, um sie dann
zu verkaufen. Die Abnehmer sind zumeist russische
Beamte und Händler, die auf solche Weise den
Arbeitsmarkt versehen, aus dem in jenen Gegenden
stets größere Nachfrage als Angebot herrscht.
(C h i r u r g u n d S ä n g e r i n.) Aus Dresden
wird berichtet: Aufsehen erregt ein Process, den
der bekannte Chirurg Hofrath Dr. Crede gegen den
Anwalt der Concertsängerin und Gesangslehrerin
Fräulein Jessi Thistle soeben verloren hat. Vor
zwei Jahren hatte sich die Genannte in die Be­
handlung Dr. Crede's begeben, um ihren Gaumen,
dessen Länge ihr beim Singen hinderlich war, etwas
kürzen zu lassen. Bei dem operativen Eingriff gieng
der Chirurg aber zu weit, indem er den Gaumen
fast ganz wegnahm. Nun machte die Sängerin,
welche sich in der Ausübung ihres Berufes ge­
schädigt sah, durch Rechtsanwalt Wetzlich Ent­
schädigungsansprüche geltend, bei deren Nicht­
erfüllung Anzeige bei der Staatsanwaltschaft wegen
fahrlässiger Körperverletzung in Ausübung des
Berufes erstattet werden soll. Da Dr. Crede den
betreffenden Brief Wetzlich's unbeantwortet ließ,
wurde dieser thatsäch klagbar, worauf jener ein
Schreiben an die Staatsanwaltschaft richtete, in
welchem er die Ansichten des Rechtsanwaltes als
laienhaft bezeichnet, die geradezu zum Lachen und
als wissenschaftlicher Unsinn zu qualificieren seien.
Außerdem machte er der Gegenpartei den Vorwurf
der Erpressung. Nunmehr klagte der Anwalt, welcher
sich für die Nichtigkeit seiner Ansicht auf das Zeug­
nis von Spccialärzten berief, wegen Beleidigung
und erzielte die Verurtheilung Dr. Crede's zu 500
Mark Geldstrafe. Dem Beklagten erkannte das
Gericht zwar den Schutz des§ 139 zu. stellte aber
andererseits außer Zweifel, dass in der Eingabe
Crede's die Grenzen einer erlaubten Kritik weit
überschritten seien. Man darf gespannt darauf sein,
ob und welche Entschädigungsansprüche nun Frl.
Thistle erheben wird.
(Adolf Pichler) schreibt in der October-
nummer des Rosegger'schen „Hcimgarten": „Anton
Renk ist Dichter; er gehört zu den besten „Mo­
dernen" in Tirol. Als wir daher sein Büchlein.
„Der Tod in den Alpen", Wagner 1 K 20 h
in die Hand nahmen, erwarteten wir allerlei
schwermüthige Reime eigenen Gebäckes, er gibt
aber zumeist nur, was er in unseren Alpen auf
den grausamen Sensenmann Bezügliches gesammelt.
Den Schluss widmet er einem frühverstorbenen
blonden Mädchen; schöne, ernste Worte spricht
er an den Thoren der Ewigkeit. Das Büchlein,
durch. welches ein Hauch innigen Gefühles weht,
ist ein reicher Beitrag zur Volkskunde und sei
insbesonders den Jochkraxlern empfohlen, von
denen jedes Jahr etliche abstürzen.
- (Mit der Schwiegermutter durch­
gegangen.) Ungewöhnliches Aufsehen errregt in
Temesvar der Fall eines jungen Beamten Namens
Flath. Derselbe ist mit seiner Schwiegermutter,
deren Tochter er erst im August geheiratet hatte,
durchgegangen. Das Verhältnis zwischen Mutter
und Schwiegersohn verursachte schon seit einiger Zeit
wiederholt Scandalscenen zwischen Mutter und
Tochter. Das Paar soll sich nach Wien gewendet
haben.
(Elektrische Gewehre.) Pacinotti,
der bekannte Erfinder des nach ihm benannten elektro­
magnetischen Ringes, veröffentlicht in Genua ein
offenes Schreiben, demzufolge er in diesen Tagen
der elektrotechnischen italienischen Gesellschaft ein
von ihm hergestelltes elektrisches Gewehr vorführen
wird, das geräuschlos arbeitend, mit kolossaler Ge­
schwindigkeit und großer ballistischer Kraft Kugeln
in weite Entfernungen schleudert und sich durchaus
als Kriegswaffe eignet. Näheres über das neue
Mordinstrument ist darin noch nicht gesagt, nur
wird angedeutet, dass es sich um eine sinnreiche
elektrische Vorrichtung handelt, welche beim Schuss
die explodierenden Gase ersetzt. In militärischen
Kreisen erregt diese Ankündigung großes Aufsehen,
und es verlautet, dass König Victor Emanuel bereits
Befehl ertheilt habe, ihm selbst die neue Waffe vor­
zuführen. Würde sich diese wirklich bewähren, so
stände man vor einer vollkommenen Revolution auf
dem Gebiete der modernen Gewehrtechnik.
(Selbstmord eines Officiers.) In
Nürnberg hat sich der österreichisch-ungarische Oberst­
lieutenant Karl Graf Norman v. Audenhove, der
zuletzt in Budapest gewohnt hat, mit Strychnin
vergiftet. Er starb auf dem Transporte in das
Krankenhaus.
(Im Schwein stall aufgewachsen.)
In Campo di Pietra bei Treviso wohnen die
Eheleute Zoja mit fünf Kindern, von denen aber
das zweitälteste, die mittlerweile 19 Jahre alt
gewordene Jda, von niemandem bisher gesehen
wurde. Da man ein Verbrechen vermuthete, so
erschienen eines Tages die Carabinieri und fanden
im Schweinstall ein Wesen, das gar nichts Men­
schliches mehr an sich hatte, vollständig nackt auf
einem Misthaufen vor. Das Mädchen war völlig
abgemagert und verkommen und konnte nicht
sprechen. Als man es aus seiner fürchterlichen Be­
hausung zog, wollte es wieder zurück und biß und
kratzte seine Befreier. Das Mädchen ist 1.20 Meter
gross und lebt seit 1882 unter den Schweinen
im Stall. Die grausamen Eltern wurden verhaftet.
(Ein Tunnel von Gibraltar nach
Marokko.) Der Pariser Ingenieur Jean Verlier
hat einen vollständigen Plan ausgearbeitet, um
die in Gibraltar ausmündenden spanischen Bahnen
durch einen die Meerenge von Gibraltar unter­
querenden Tunnel mit den Bahnen von Marokko
zu verbinden. Eine Gesandtschaft der Unternehmer
will jetzt in Marokko die Concession zum Bahn­
bau erwirken. Technisch ist die Sache ganz gut
möglich, da es sich um Felsengrund handelt, der
zu durchbohren wäre. Bekanntlich waren die Pläne
eines Tunnels von Calais nach Dover auch schon
fertig und sind nur am Widerspruch Englands
gescheitert. Ebenso war auch eine Brücke über
den Bosporus geplant. Warum also nicht der
Tunnel von Spanien nach Afrika? Es fragt sich
hier nur, ob auch Capitalien für das Unter­
nehmen zu finden sein werden.
(Plünderung einer amerikanischen
Bank.) Das Dorado der edlen Räuberzunft sind
und bleiben die Vereinigten Staaten. Man kann
kaum eine der amerikanischen Zeitungen öffnen,
ohne auf einen Bericht über Beraubung eines
Eisenbahnzuges, einer Postkutsche rc. zu stoßen.
Jetzt haben zur Abwechslung einmal drei Räuber
am hellen Tage die Nationalbank von Winnemucca
in Nebrasca überfallen und um 14.000 Dollars
beraubt, Wohlberitten erschienen sie um die
Mittagszeit, als alle Welt beim Essen saß, in dem
Orte. Ihre Pferde banden sie in der Gasse hinter
der Bank an. Dann betraten sie, mit dem Re­
volver in der Hand, die Bank, in der sich zur
Zeit nur ein Kunde befand. Unter Todesdrohung
nöthigten sie den Cassierer, den Geldschrank zu
öffnen und ihnen drei mit Goldmünzen gefüllte
Beutel auszuhändigen. Das umherliegende Papier­
geld strichen sie in einen leeren Beutel. Dann
zwangen sie das Bankpersonal, ihnen in die Gasse
zu folgen, saßen auf und sprengten davon. Die
ganze Geschichte hatte sich in wenigen Minuten
abgespielt. Zwar schlugen die Bankbeamten Lärm,
und es wurden einige Kugeln hinter den fliehenden
Räubern hergesandt, aber unversehrt erreichten sie
die Prairie, und ehe sich ihre Verfolger auf die
Pferde werfen konnten, waren die Räuber mit
ihrer Beute verschwunden.
(Drei M ä n n e r i m M o st e r st i ck t.)
Ein Weinbergbesitzer in Villeneuve war dieser
Tage damit beschäftigt, die Trauben in einem
Bottich, in welchem sie schon in Gährung über­
gegangen waren, zu treten, als er von der dem
Brei entströmenden Kohlensäure erstickt, umfiel.
Sein Küfer, der Zeuge dieses Unfalles war, wollte
ihm zu Hilfe kommen. Aber kaum hatte der Mann
sich über das Gefäss gebeugt, um den Besin­
nungslosen zu ergreifen, als auch er betäubt in
den Bottich fiel. Ein Milchmann, der wohl keine
Ahnung von der Gefährlichkeit der Gase hatte,
sprang hinzu, um sie zu retten. Aber auch er fand
bei den Versuche seinen Tod. Erst gegen Abend
konnten die drei Leichen von Nachbarn heraus­
geschafft werden.
(Blut und Eisen.) Während die meisten
bisherigen Eisenpräparate, wie Pillen, Tropfen u. dgl.
die man bei Bleichsucht zu verordnen pflegte, von den
Patienten schlecht vertragen, zum größten Theile nicht
resorbiert wurden und die ohnehin geschwächte Ver­
dauung der Bleichsüchtigen ungünstig beeinflußten, be­
sitzen wir in der Eisen-Somatose ein neues, vorzüg-


[ 2023-06-29 10:40:25.480 - 19001016 - Seite 4 ]
1
k
i
4
f
'ereite 4
jUfarSurgci Rettung
Nr. 119. 16. October 1900.
liches Kräftigungsmittel, welches das Eisen in der
natürlichen Form enthält, also in der Form, wie wir
es in den Nahrungsmitteln vorfinden. Die Eisen-
Somatose wird von den Patiencen anstandslos ver­
tragen und verbindet die krästigcnde Wirkung der
Somatose mit der blutbildenden des Eisens in der
zuträglichsten Form. Schon nach kurzem Gebrauche
des Präparates schwinden die üblen Begleiterscheinun­
gen der Bleichsucht, wie Müdigkeit, Kopfschmerzen,
Schwäche u. dgl., es hebt sich der Appetit und unter
Zunahme des Körpergewichtes kommt die natürliche
Gesichtsfarbe wieder zum Vorschein.
ßigen-Aerichte.
Deutsch-Fe ist ritz, 14. October. (Un­
glück im Bergwerke.) Am Freitag nach 1 Uhr
nachmittags erfolgte im Bergwerke im vierten
Horizonte, 135 Meter unter dem Wasserspiegel der
Mur eine heftige Detonation, bei der sich leider
ein Unfall ereignete, dem ein Menschenleben zum
Opfer fiel. Die Explosion erfolgte zu früh und die
auseinandergesprengten Bleiglanz- und Zinkblenden-
Erze trafen den Bergmann August Wuzzi derart,
dass der Tod augenblicklich eintrat. Sein Leichnam
zeigte Verletzungen an der Brust, welche allein
schon tödtlich waren. Das rechte Bein schlug ihm
diese Explosion zweimal ab und den linken Arm
dreimal. Wuzzi war ein fleißiger und braver Berg­
knappe, von seinen Vorgesetzten geliebt und von
seinen Freunden geachtet. Es sollte dies die letzte
Schicht sein, da er nach Deutschland gehen wollte,
um dort sein Los zu verbessern.
Bruck a. M., 14. October. (Todesfall.)
Am Morgen des 13. October starb der im blühenden
Mannesalter von 46 Jahren stehende Mühlen-,
Fabriks-undNealitätenbesitzerHerrn I. Brunegger.
Eine Hirnhautentzündung, begleitet von Lähmungs-
crfcheinungen zerstörte innerhalb sechs Tagen das
Leben des blühenden kräftigen Mannes. Der Heim­
gegangene hinterlässt die Witwe mit drei unmündigen
Kindern. Außer der Realität mit Holzschleiferei,
Holzzerkleinerung, Mühle und Bäckerei, hatte der
Verstorbene einen großen Waldbesitz inne, in welchem
er die Forstcultur in großem Stile betrieb. Als
wahrer Freund des Waldes und der Natur war
Herr Brunegger auch ein großer Liebhaber der Jagd,
als Jagdherrn und Jagdgast schätzte ihn die grüne
Gilde.
Mur au, 14. October. (Landtagsabge­
ordneter Blasius Murers.) In Boden­
dorf ist heute nachts der Großgrundbesitzer Herr
Blasius Murer einem Herzschlage erlegen. Der Ver­
blichene, ein biederer deutscher Landwirt, stand im
48. Lebensjahre. Er war als genauer Kenner der
landwirtschaftlichen Verhältnisse Steiermarks in
Bauernkreisen schon lange wohlbekannt und geachtet.
So kam es denn auch, dass er im September 1896
als Nachfolger Stavlobers in den Landtag gewählt
wurde, wo er sich aus Ueberzeugung der Deutschen
Volkspartei anschloss und in Treue zu ihr stand.
Murer wurde in der ersten Session der achten
Landtagsperiode in den Landesculturausschuss ge­
wählt, dem er auch in der zweiten Session ange­
hörte. In der dritten Session gehörte er dem
Petitionsausschusse an; in der vierten Session war
Murer in zwei Ausschüssen, im Gemeinde- und im
Petitionsausschusse thätig. Der Verstorbene war
ein warmer Freund des Oberhofes, für den er
öfter Gelegenheit hatte, eine Lanze einzulegen. Auch
bei den Verhandlungen über die Wald- und Wiesen­
servitute im Enns- und Paltenthale trat Murer
im Landtage hervor. In seiner engeren Heimat er-
sreute sich der Verschiedene der Sympathien der
gesammten Bevölkerung, was daraus ersehen werden
kann, dass er die Ehrenämter eines Gemeinde- und
Bezirksvorstehers bekleidete. Ehre seinem Andenken!
Warßurger Aachrichten.
(Todesfall.) Heute früh ist hier Frau
Euphrosine von Dieskau, geb. Turek, Gattin
des Herrn k., u. k. Obersten i. R. Otto von
Dieskau, im 63. Lebensjahre verschieden. Das
Leichenbegängnis findet Donnerstag, den 18. vom
Trauerhause, Leitersberg Nr. 60, auf den städtischen
.Friedhof statt.
(Der 19. Jahresbericht des phil­
harmonischen Vereines) ist nunmehr im
Drucke erschienen und enthält ein erfreuliches Bild
des Fortschrittes im abgelaufenen Vereinsjahre,
denn der Verein erfuhr eine merkliche Festigung und
glaubt nunmehr mit voller Beruhigung der Zukunft
entgegensehen zu können. In künstlerischer Beziehung
war man bedacht, wenn nicht immer Neuheiten, so
doch Werke zur Auführung zu bringen, die bereits
Ieit längerer Zeit nicht aufgeführt worden sind.
Außer mehreren Kunstkräften, als Frl. Eizinger, Dora
Wibiral, Herren Louis Pennarini und Heinrich
Schüller, wirkten der Männergesang-Verein unv die
Südbahn-Liedertafel mit, mit deren Hilfe Beethovens
„Meeresstille und glückliche Fahrt" zur Aufführung
gelangen konnte. Der Erfolg der Concerte, um die
äch Musikdirector Bi n d er und Chordirigent Hans
Rosen st einer äußerst verdient gemacht hatten,
war sowohl in künstlerischer, als auch in finanzieller
Beziehung ein sehr befriedigender. Die Schülerzahl
st von 125 auf 147 gestiegen uno zwar widmeten
'ich die meisten der neuen Schüler dem Gesänge.
Line Aenderung im Stande des Lehrkörpers war
insofern? zu verzeichnen, als Herr Kapellmeister
Max Schönherr, dessen Lehrthätigkeit sich als sehr
lobenswert erwies, ausschied und Herr Willy Köhler
an dessen Stelle eintrat. Der Stand der Mitglieder
)at sich nicht geändert und ist Hoffnung vorhanden.
)ass sich deren Zahl in kürze vermehren wird. Die
bessere finanzielle Lage ist zum Theile auch auf die
Unterstützung der Gemeinde und des Landes zurück­
zuführen, wofür diesen beiden Körperschaften der
Dank abgestattet wird. Das Inventar des Vereines
nebst Bibliothek repräsentiert einen Wert von
14 600 Kronen; der Cassabericht weist an Ein­
nahmen 9616 fl. 78 kr., an Ausgaben 10.211 fl.
44 kr., der Schulfond 5829 fl. 10 kr. Um den
Verein haben sich insbesondere der Vorstand Herr
k. k. Schulrath Dr. Gaston R. v. Britto und
der Zahlmeister Herr Julius P fr im er sehr ver­
dient gemacht, wie überhaupt der gesammte Aus­
schuss stets bestrebt ist. die Interessen des Vereines
zu wahren und ihn zu heben. Dass ihm dies voll
und ganz gelinge, wünschen auch wir aus tiefstem
Herzen.
(Spielplan des Sradttheaters.)
Dienstag, den 16. October: Erstes Auftreten der
Frau Director Alba Schmid, „Mamielle Tourbillon"
(Novität).— Mittwoch, den 17.October: „Maria
Stuart". Erste Classikervorstellung.— Donnerstag,
den 18. October: „Die dritte Escadron". Zum
zweiten- und letztenmale.— Samstag, den 20.
October: „Der Zigeunerbaron".— Sonntag, den
21. October: „Drei Paar Schuhe".
(Gewerbebewegung im Monate
September.) Gewerbescheine für freie und hand­
werksmäßige Gewerbe wurde herausgegeben an:
Alois Trümmer, Gemischtwarenhandlung; Genofeva
JaneLiö, Obst- und Gemüsehandel; Agnes Mauritsch,
Handel mit Mehl, Hülsenfrüchten und Speck; Marie
Klemenöiö, Handel mit Obst, Bier, Gemüse und
Geflügel; Heinrich Sellak, Fleischergewerbe; Joh.
Strohmaier, Greißlergewerbe.
(P a t e n t p a t r i o t e n.) Nach dem verlogenen
und denuncierenden Reinwaschungsversuche in der
„Südsteirischen", betreffend die letzte Festfeier in
unserer k. k. Lehrerbildungsanstalt sehen wir uns
auf Grund abermaliger genauer Erkundigung ver
anlasst, vollinhaltlich zu bestätigen, dass das
wendische, radical-nationale Oberhaupt der k. k.
Lehrerbildungsanstalt die deutschen und slovenischen
Zöglinge der k. k. Uebungsschule am 4. October
l. I. im Festsaale versammelte, an dieselben in der
That „nur" in slovenischer Sprache die Festrede
richtete und mit einem dreimaligen „Zivijo" schloss,
in welches also die „stockdeutschen" Schüler, die
der slovenischen Sprache nur wenig mächtigen
„deutschen" und die behufs Erlernung der deutschen
Sprache eingetretenen slovenischen Schüler ein­
stimmen mussten. Wir halten uns verpflichtet,
diese Slovenisierungs-Demonstration, die bisher
noch kein Director dieser Anstalt gewagt hat. tiefer
zu hängen, weil wir eine solche Vergewaltigung
auch nur eines unserer Kinder, zumal bei einem
officiellen Patriotischen Anlasse in Zukunft vermieden
wissen wollen. Wenn trotzdem der ungeschickte
Scribent, Herr Äaprtnik aus Mekka, unser Vor­
gehen eine Denunciation nennt und dabei auf
die Zustimmung deutscher Gesinnungsschwächlinge
rechnet, so entspricht solches seinem bekannten Ge­
schmacke, sowie seiner schon lange nicht mehr ver­
fangenden wendischen Praktik, mit patriotischen
Mäntelchen und Denunciationen die Thaten wen­
discher Berserkerwuth zu verdecken oder zu be­
schönigen. Wir werden darum mit Herrn Tlaprtnik
kein Wettrennen in Patriotismus veranstalten, auch
aus dem Grunde nicht, weil ja doch jeder unter­
richtete Oesterreicher weiß, dass im schwarzen Lager
Patriotismus zu ganz besonderen Zwecken und nur
um ganz hohe Preise verzapft wird. Heute wollen
wir nur noch de» Herrn zu dem sauberen, seiner
Minderwertigkeit ganz würdigen Handwerke eines
verlogenen F^sterilluminations-Detectivs beglück­
wünschen und werden wir beim nächsten Anlasse
die dunkle Kaaba mit interessanteren Beleuchtungs-
eflecten ausstatten— ad mojorem domini gloriam.
(Promotion.) Gestern wurde an der
Grazer Universität Herr Theobald Zirngast, ein
Sohn des Oberlehrers Josef Zirngast in Weiten­
stein. zum Doctvr der gesammten Heilkunde pro-
mvviert.
(Eine Klage.) Es wird darüber geklagt,
dass infolge der Rohrlegung Gassen gesperrt werden
und dies nicht früher angezeigt wird, was insbesondere
beim Fuhrwerk zu mancherlei Calamitäten führt. Die
Unternehmung wird gut thun, uns rechtzeitig jene
Gassen bekanntzugeben, die von Fall zu Fall dem
Verkehre geschlossen bleiben, damit diesem Uebel abge­
holfen wird.
(C o n c u r s- A u s s ch r e i b u n g.) Beim k. k.
Bezirksgerichte in Schönstein wird ein Diurnist, der
slovenischen Sprache mächtig, mit einem Taggelde
von 2 K sofort aufgenommen. K. k. Bezirksgericht
Schönstein, am 1. October 1900.— Durch das
Amtsblatt wird also ein blos der „slovenischen"
Sprache kundiger Diurnist von einer k. k. Behörde
gesucht? Wir wollen hoffen, dass es sich um ein Ver­
sehen handelt, denn soweit sind wir gottlob noch
nicht; jedenfalls darf eine Richtigstellung nicht
unterbleiben.
(D e r W a s s e r z i n s.) Wie wir in Erfahrung
bringen, wird beantragt werden, den Wasscrzins
auf die Weise einzuheben, dass zum Mietzinse ein
4°/giger Zuschlag berechnet und vom Hauseigen­
thümer, welcher dafür verantwortlich ist, eingehoben
wird. Der Wasserzins wäre von jedem Hause zu
teilten, auch dann, wenn auf eine Wasserabgabe
nicht reflectiert wird. Falls damit das Auslangen
gefunden wird, wäre die Leistung als eine sehr
mäßige zu bezeichnen, die durch die Vortheile der
Wasserleitung weit überwogen wird.
(Ein neuer Katechismus fürVolks-
schulen.) Laut Erlasses des Landesschulrathes
vom 9. September 1900, Z. 5452, hat das Se-
ckauer Ordinariat angezeigt, dass an den Volks­
schulen mit deutscher Unterrichtssprache in der
Seckauer Diöcese vom Beginne des Wintersemesters
1900—1901 an der zweite Theil des vom
Unterrichtsministerium mit dem Erlasse vom 16.
April 1897, Zahl 9466, genehmigten „Katechis­
mus der katholischen Religion", „Mittlerer Ka­
techismus", zur Einführung gelangt. Dieser Ka-
lechismus erscheint, wie der bereits an den Volks­
schulen eingeführte „Kleine Katechismus" nicht im
Schulbücher-, sondern im Selbstverläge des Seckauer,
Ordinariats. Den Bezirksschulräthen ist amtlich
nicht bekannt, ob auch, wie dies mit den im
Schulbücher- und im Privatverlage erscheinenden
Schulbüchern der Fall ist, Armenexemplare für
dürftige Schulkinder gewährt werden, doch wurde
in Ecfahruug gebracht (!), dass die Katecheten
die Armenexemplare beziehen und diese direct an
die armen Schüler vertheilen. Für diesen Fall
wird den Schulleitungen (!) empfohlen, sich mit
den Katecheten> ins Einvernehmen zu setzen, damit
diese Bücher den Schülern nicht als Geschenke
übergeben, sondern so wie die übrigen Armen­
bücher behandelt werden.
(M a u t h v e r p a ch t u n g.) Im Finanzbezirke
Marburg gelangen die Mauthstellen: Strichovetz,
Gonobitz, Hochknegg, Lackendorf, und Windisch-
Feistritz zur Verpachtung und findet die mündliche
Verhandlung am 29. October um 10 Uhr vor­
mittags bei der k. k. Finanz-Bezirks-Direction in
Marburg statt, woselbst auch nähere Auskünfte ein­
geholt werden können.
(Verloren) wurden die Pfandscheine Nr.
6241 vom 7. August, Nr. 11.990 vom 22. Mai,
Nr. 13.008 vom 7. Juli, Nr. 7676 vom 25. Sep­
tember, Nr. 14.244 vom 18. September, Nr. 7427
vom 17. September, Nr. 14.250 vom 8. September.
Eine kleine, schwache Geldtasche mit einer 5 fl.-
Note und einem goldenen Ehering, eine kleine,
silberne Damenuhr mit vergoldeter Sportkette und
zwei Kugeln als Anhängsel, ein Golöbrocatgürtel
mit vergoldeter Rococo- Schließe, eine massive
goldene Ührkette mit länglich platten Gliedern, deren
Ouerriegel fehlt.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 15. October. Unruhiges Wetter
mit Westwind, wechselnde Bewölkung stellenweise
Niederschläge und kühles Wetter voraussichtlich.


[ 2023-06-29 10:40:25.480 - 19001016 - Seite 5 ]
Nr. 119, 16. Oktober 1900.
Marburger Zeitung
Seite 5
(Die Curkosten für von tollen Hunden
'Gebissene.) Das Reichsgericht hat betreffs der
Klage eines Gastwirtes gegen dasÄerar auf Zahlung
der Heilkosten für den von einem Wuthkranken Hunde
herrührenden Biss dasÄerar zur Tragung von zwei
Drittheilen dieser Kosten verurtheilt und erkannte:
. „Das Hofkanzei-Decret vom 16. Jänner 1816, nach
welchem die Heilungskosten für arme, von wüthenden
Hunden gebissene Personen, soferne der Eigenthümer
des Hundes zur Zahlung nicht herangezogen werden
-kann, zu zwei Dritteln aus dem Staatsschätze und
. zu einem Drittel von der Ortsgemeinde zu bestreiten
sind, ist eine auf social-politischen und sanitäts­
polizeilichen Gründen beruhende singuläre Be­
stimmung, welche durch die allgemeinen Gesetze
(Armengesetze) nicht aufgehoben wird. Als arm sind
hiebei auch jene anzusehen, deren materielle Mittel
so beschränkt sind, dass sie die Kosten der Heilung
nicht ohne Gefährdung und Beeinträchtigung der
nothwendigen Lebensbedingnisse bestreiten können.
Unter Heilungskosten sind alle Kosten zu verstehen,
welche durch die Cur erwachsen sind. Der Kosten­
ersatz ist eine im administrativem Wege zu führende
Angelegenheit."
Freie Versammlung der Handels­
angestellten.
Am Samstag fand im Casino eine recht gut
besuchte Versammlung der Handelsangestellten statt,
welcher u. a. der Obmann des Handelsgremiums,
Herr Andreas Platzer, der Präsident des Ver­
bandes der alpenländischen Handelsangestellten,
Herr Lackner, Herr Pöschl aus Graz, der Ob-
mann des Vereines der Privatbeamten, Herr Ehler,
beiwohnten. Nach einer Begrüßungsanrede des
Vorsitzenden Herrn Werd egg ergriff Herr Lackner
das Wort zum ersten Punkte der Tagesordnung
über die Sonntagsruhe. In eingehender Weise be­
sprach Redner die Ursachen, warum in Graz die
günstig gewesenen Bedingungen für die Sonntags­
ruhe wieder zurückgezogen worden sind und wies
auf die in Graz freiwillig durchgeführte Sonntags­
ruhe in den Sommermonaten hin, durch welche die
.Kaufleute nicht geschädigt worben sind und auch
die Käufer vom Lande hatten sich damit ganz gut
abgefunden. Redner kam sodann auf die Social­
demokratie zu sprechen, welche nichts weniger als
- eine freiheitliche Partei sei. Sie bekämpfen jeder­
mann, der es wagt, seine Anschauung zur Geltung
. zu bringen und sind daher eine terroristische Partei,
die durch die Sprengung der Versammlung der
Handelsangestellten in Graz bewiesen habe, dass
sie den Handelsangestellten nicht freundlich gesinnt
sei und zu deren Gegnern zähle, doch würden sie
in der kommenden Woche in Graz durch eine im­
posante Kundgebung die gebärende Antwort er.
halten. Redner bespricht sodann die Gleichgiltigkeit,
- mit der man den berechtigten Forderungen der
. Handelsangestelltn seitens des Ministeriums ent­
gegenkomme; sogar eine schon gemachte Zusage
wurde wieder zurückgenommen, doch müsse immer
wieder ein lauter Ruf nach dem Zugeständnisse der
Sonntagsruhe ertönen, bis sie endlich erreicht sein
wird, weshalb er folgende Entschließung anzunehmen
bitte: „Die heute tagende Versammlung der Handels­
angestellten in Marburg erinnert den Herrn Handels-
minister nochmals auf das entschiedenste an sein
den steirischen Handelsangestellten gegebenes Ver­
sprechen.— Die Handelsangestellten warten noch
immer auf die Einführung der Sonntagsruhe,
trotzdem der Herr Ministerpräsident dieser Forde­
rung die vollste Berechtigung zugesprochen hat.—
Die Marburger Handelsangestellten beschließen,
nunmehr noch radicaler für diese Hauptforderung
einzutreten, da dieselbe erfüllt' werden muss." Die
--Entschließung wurde einstimmig angenommen.
Herr Lackner sprach dann auch über die
' Stellungnahme zur Regierungsvorlage, betreffend
die Abänderung der Gewerbeordnung und deren
Rückwirkung auf die Pensionsversicherung der Privat­
beamten und Handelsangestellten, und nahm gegen
die von der Regierung ausgearbeiteten Gesetzentwürfe
entschieden Stellung, da sie vielfach den Wünschen
der Angestellten nicht entsprechen, bezeichnete mehrere
in denselben enthaltene Vereinbarungen als unzu­
lässig und gesetzwidrig, so namentlich dass Privat­
beamte, die weniger als 5000 K jährlich beziehen,
in den Kreis der Hilfsarbeiter gezogen werden. Die
von ihm gemachten Abänderungsvorschläge fanden
ungetheilte Zustimmung.
Herr Haber erinnerte an die seinerzeit ge­
fassten Beschlüsse des Marburger Handelsgremiums
bezüglich der Sperrzeit in Marburg und bedauerte,
dass" diese Beschlüsse nicht immer und von allen
Kaufleuten eingehalten werden.
DerGremialvorstand Herr Andreas Platzer
griff auf die von den Rednern vorgebrachten Aus­
führungen zurück und gab seiner Freude Ausdruck,
dass die Handelsangestellten anerkennen, dass die
heutige Gremialvorstehung ihren Bestrebungen
freundlich gesinnt sei. Die Gremialvorstehung wünsche
das beste Einvernehmen und geordnete Verhältnisse
mit den Handelsangestellten. Was aber die Sperrzeit
betreffe, so könne man von der Gremialvorstehung
doch nicht verlangen, dass sie Polizeidienste ver­
richten solle. Um Ordnung schaffen zu können,
müssen jene Herren bekannt gemacht werden, welche
eine solche Nichteinhalten. Bisher seien keine Klagen
beim Gremium eingelaufen. Die Sperrstunden an
Sonntagen anlangend, seien die letzten Beschlüsse
nicht zu Recht erkannt worden. Um sich vor Strafe
zu schützen, möge jeder Kaufmann am Sonntag
Punkt 12 Uhr sperren.
Herr Pöschl (Graz) beglückwünschte die
Marburger Handelsangestellten zum Obmanne ihres
Gremiums und drückte die Erwartung aus, dass
das gute Einvernehmen stets fortdauern werde. Herr
C. Glaser mahnte die College» zur Einigkeit in
allen Standesfragen und forderte sie zum Anschlüsse
an den Verband der alpenländischen Handels­
angestellten auf.
Zum Schlüsse ergriff Herr Lackner noch
das Wort und betonte, dass es Pflicht jedes An­
gestellten sei, die Standesehre zu wahren, welche
zur Erreichung der Forderungen unbedingt noth­
wendig sei. Herr Werbegg sprach im gleichen
Sinne, mahnte zur Einigkeit und schloss dann mit
Dankesworten an sämmtliche Erschienenen die Ver­
sammlung.
Der Krieg in Südafrika.
London, 15. October. Reuter's Office meldet
aus Prätoria vom 11. d.: Anläßlich der Abreise des
Generals Buller nach England ist ein Armeebefehl
erschienen, in welchem mitgetheilt wird, dass General
Buller das Commando über die Srreitkräfte in Natal
abgegeben hat und in welchem ihm für die großen
Dienste und die Geschicklichkeit, womit er seine Auf­
gaben erfüllte, während er unter dem unmittelbaren
Befehle Lord Roberts gestanden ist, der Dank des
Letzteren ausgesprochen wird.
Capstadt, 15. October. Die Abfahrt des
ersten Zuges mit Flüchtlingen, welche nach Johannes­
burg zurückkehren, ist verschoben worden.
Die Lage in Kßina.
Die Reise des chinesischen Hofes.
Frankfurt, 15. October. Aus Shanghai
meldet die „F. Z.": Wie ein kaiserliches Decret
mittheilt, ist der Versuch gemacht worden, den
Kaiser Kwang-su auf der Reise nach Siang-
fu zu ermorden. Der Attentäter wurde jedoch
festgenommen, ehe er dem Kaiser ein Leid anthun konnte.
Die Bewegung gegen die Mandschu-
Dynastie.
London, 15. October. Nach einer Mel­
dung des „Daily Telegraph" aus Canton vom
12. d. haben die mandschufeindlichen Aufständischen
von Kang-Iu-Wei die kaiserlichen Truppen in der
Nähe von Hwichtow geschlagen. Ueber 60 Mann
der kaiserlichen Truppen wurden getödtet, der Nest
entfloh. Die Aufständischen besetzten mehrere Ort­
schaften. Sie enthalten sich jedoch jeder Plünderung
und haben weder Kapellen noch Gebäude der
Missionen zerstört. Die Aufständischen versichern,
ihre einzige Absicht sei, die Dynastie zu stürzen.
Die Rnsien in der Mandschurei.
London, 15. October. Aus Shanghai wird
unter dem Gestrigen berichtet, dass Nachrichten aus
Niutschwang zufolge die Russen die auf dem rechten
Flussuser gelegene Endstation der Schanhaikwan-
Eisenbahn besetzt haben. In Tieling. nördlich von
Mulden, haben sich die russische Nord- und die
russische Südarmee vereinigt.
Eingesendet.
Geradezu unverantwortlich kann die Sorg­
losigkeit, dass bei der ersten Bahnübersetzung außer
der Mauth keine Laternen angebracht sind, genannt
werden. Schreiber dieser Zeilen war am vergangenen
Sonntag Zeuge dessen, wie eine Gesellschaft mit
Kindern am Abend gerade in dem Augenblicke die
Bahngeleise übersetzen wollte, als zwei aneinander­
gekuppelte Locomotiven, die man früher gar nicht
zu bemerken schien, herangebraust kamen. Mit Rück­
sicht auf den Umstand, als die Gastwirtschaft des
Herrn Alwis an Sonntagen infolge des dortselbst
aufgestellten Riesen-Orchestrions ganz besonders stark
besucht wird, wäre es Sache der kompetenten Be­
hörde, für eine anständige Beleuchtung der beiden
stets halbgeöffneten Bahnschranken Sorge zu tragen,
damit man einerseits nicht mit dem Kopfe infolge
der dort herrschenden Dunkelheit an die Schranken
anrennt, andererseits der Bahnkörper selbst genügend
beleuchtet wird.
(„Der Stein der Weisen") veröffent­
licht in seinem jüngst erschienenen Hefte, des 6. des
laufenden Jahrganges, unter anderen lesenswerten
Aufsätzen („Der Codex Flateyensis", Ueber Diät",
„Felsensprengungen in San Francisco", „Elektrische
Laboratoriums-Apparate" u. s. w.), zwei größere,
reich illustrierte Abhandlungen, deren eine das
Panhard- unü Levassor-Automobil behandelt,
während sich die andere Abhandlung in ebenso ein­
gehender als fesselnder Weise mit der Nutzbar­
machung des Nilstromes befasst. Außerdem enthält
das Heft verschiedene Neuheiten aus dem Gebiete
der Technik, Meteorologie, der praktischen Chemie,
dem Thierleben, der Erd- und Völkerkunde, sowie
eine große Zahl von Bücherbesprechungen. „Der
Stein der Weisen" (A. Hartlebens Verlag. Wien)
hat seit Beginn seines neuen Jahrganges (des 13.)
sein neues, erweitertes Programm nach jeder Richtung
eingehalten und damit seinen großen Leserkreis
gewiss in jeder Beziehung befriedigt. Wir haben
wohl nicht nöthig, die treffliche Zeitschrift, die
bereits so viel Gutes und Nützliches gestiftet, unseren
Lesern im besonderen zu empfehlen.
(Illustrierte Sonntags-Zeitung.)
Die im neuen Jahrgange begonnenen Romane:
„Familie von Ellernbruck" von Käthe von Becker
und „Zerstörtes Glück" von Franz Rosen sind
neben dem übrigen reichen Inhalte dieser jeder
Familie empfehlenswerten Zeitschrift von großem
Interesse und man sieht den Fortsetzungen mit einer
gewissen Spannung entgegen. (Bestellungen auf die
„Illustrierte Sonntags-Zeitung" nimmt jede Buch­
handlung entgegen.)
(Zum Einlassen von Parquetten)
eignet sich vorzüglich Keil's Wachspasta. Diese Pasta
wird mittels Tuchlappens in den Boden eingerieben
und hierauf leicht überbürstet. Die Parquetten er­
halten hiedurch große Glätte und dauerhaften Glanz.
Dosen zu 60 kr. sind in der Droguerie Max
Wolfram in Marburg, Herrengasse 33, erhältlich.
Die Firma Heinrich Mattoni wurde von
den Arbeitsgenossen der Ansgrabungen in Ephesus
für die wiederholte Spende von Gießhübler Sauer­
brunn der wärmste Dank ausgesprochen und hat diese
neuerdings 600 Flaschen Gießhübler Sauerbrunn an
den dortigen Leiter der österreichischen Ausgrabungen
in Ephesus, Herrn Seeretär Dr. R> Heberdey in
Smyrna, zur Unterstützung der Ausgrabungen kosten­
los zum Versandt gebracht.
Verstorbene in Marburg.
5. October: Sagoda Franz, Bahnarbeiterssohn, 4 Jahre,
Neue Colonie, Lungenentzündung.
6. October: Wolf Simon, Armenbetheilter, 87 Jahre,
Kärntnerstraße, Altersschwäche.
7. Mestinschek Helene. Inwohnerin, 77 Jahre, Mühlgasse,
Lungenemphysem.
9. October: Schauzer Rosalia, Arberterstochter, 10 Wochen,
Kärntnerstraße, Darmkatarrh.— Rescheneder Richard,
Buchbindergehilfe, 21 Jahre, Seizerhofgasse, Lungen-
tuberculose.— Krautstorfer Antonia, Wirtschafterin,
39 Jahre, Kärntnerstraße, Unterleibsentartung.
10. October: Bock Angela, Aichamtsdieners-Tochter, 5 Mo­
nate, Lendgasse, Darmkatarrh.
12. October: Jarosch Irma, Locom.-Subst.-Tochter, 5 Mo­
nate, Werkstättenstraße, Gastro-enteritis.
09* 60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der
Jnvalidendank-Lotterie, welcher mit 20»/, Abzug bar aus­
gezahlt wird. Wir machen unsere geehrten Leser ^darauf
aufmerksam, dass die Ziehung am 10. November stattfindet.
Irfrischungs-ße tränk. Unübe rtroffe nes Heilw as ser.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.


[ 2023-06-29 10:40:25.480 - 19001016 - Seite 6 ]
Seite 6
Farnttlenverhältniffe halber verkaufen wir unsere
beiden Geschäfte in Tarvis und in Tciisnitz unter günstigen
Bedingungen. ^219
Ersteres besteht aus einem Speditrons-, Commissions­
und Landesproducten-Geschäft, Bierdepot, Mehl­
niederlage re., letzteres aus einer Gemischtwarenhand­
lung, Gasthaus, Sommer-Restaurant, Ziegelei
und Oekonomie.
Nähere Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
Sirüder ffufitscfi, fsarvis.
Kohlen
franco ffaip Station Prävali nnä St. Stefan
liefert prompt die Firma
Scäerer& Gomp.
Klagenfurt.
Zeitungs- 97lacutatur
wird jedes Quantum angekauft bei
L. Kralik, Marburg, Postgasse 4.
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ansdrüohlloh 1696
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinlwasser einen Thee­
löffel Gorlup’s Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien allgemein genannte
A c e t i n a.
Bevor Sie eine Frauen-Ieitung abonnieren, betrachten Sie
das neue, reich illustrierte Klatt
(Deutscher Zeitungs-Katalog Nr. 2214; einsache Ausgabe Nr. 2215)
66
Das „Edelweiss“ liefert Ihnen zu allen erscheinenden Modebildern
die fertig aufliegenden Schnittmuster in natürlicher Größe
aus gutem Papier geschnitten. Es liefert Ihnen die
fertig aufliegenden tiandarbritvorlageu und Matereivortagen
in natürlicher Größe. Es liefert Ihnen
illustrierte Küchenrecepte und Weschäftigungen
in der Kcrushattung
und alle für die Erziehung und Pflege der Kinder nöthigen An­
leitungen. Es erzählt Ihnen alle Weltneuiqkciten und bietet eine»
reichen Schatz an Literatur und Mustk. Las
„Edelweiss“
erscheint jeden Samstag und kostet durch die Post bezogen vierteljährl.
Mk 1.25; durch die Buchhandlungen frei ins Haus gebracht Mk. 1.4«.
Die einfache Ausgabe 36 Pfg. billiger. Postämter und Buchhandlungen
und der Verlag, München, Prinz Ludwigstraste Nr. 7, nehmen
Bestellungen an. Neu hinzutretende Abonnenten erhalten sämmtliche
Nummern von Anfang des Quartals angefangen. 1677
Agenten aller Orte».
Marburgcr Zeitung
Nr. 119, 16. October 1S00
Hotel
I. Ranges
in einem klimatischen Curorte,
Handelsstadt, vorzügl. Posten,
wegen Familienangelegenheiten
’ofoit zu verpachten. Nur reelle
Bewerber werden berücksichtigt.
Barfond mindestens 8000 fl.
nöthig. Anfrage bei Stefano
Cleri in Görz. 9170
Clan- nnd Harmonn-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavler- n. Zither-Lehrerin
Marburg,
hauptplah, EsromptkdK. 1. Zt.
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
ch& Korselt, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petras zu
| Original-Fabrikspreisen. 29
Wichtig
für
Tischler- und Mmermeister!
Schöne Nuss-, Ahorn- und
Birkenbretter sowie zweizeilige
Eichenpfosten hat abzugeben
Viktor Janschitz in Wind.-
Fcistritz.
Franz Kollaritsch'
Käufer,
Gerichtshofgasse 14 u. 16, sind
mehrere Wohnungen mit drei
Zimmern,■ Wasserleitung und
Badezimmer sowie Vcrkaufsgc-
wölbe sammt Zugchör zu ver­
mieten.— Auskunft bei der
Admiiiistratnr. 3156
Helene Kühner
stattlich geprüfte Lehrerin
ertheilt Unterricht in der fran­
zösischen, englischen und italie­
nischen Sprache
Kärntnerstratze 21,
1. Stock. 1970
Unmöbliertes Zimmer
in belebtem Stadttheile wird per
sofort oder 1. November gesucht.
Anträge unter „Geschäftsreisender
F. K. 101)0", hauptpostlagernd
Marburg, geg. Jnseratensch. 3196
Ein Weingarten
10 Minuten vom Bahnhöfe in
Marburg, in bester Lage, bei 3
Joch, ist um 1500 fl. (Herren­
haus und Winzcrci nm die Bau­
kosten) zu verkaufen. Näheres in
der Venu. d. Bl. 3184
Feinstes
präpariert für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochenöl-
Fabrik von
H. Moebius& Fils
Basel (Schweiz.)
Zu haben bei
R. Strassmayr, Marburg,
Büchsenmacher. 1304
FAHRPLAN
der
k. k.priv.Südbahm
sammt Nebenlinien
für
Ilntersteiermark:
Gilüg vom 1. Oktober 1900.
Zu haben in der Buchdruckerei
des L. Kraltk.
Nk" Preis per Stück 5 kr.
Verlaufen
ein Hund, Rattler, hört auf den.
Namen „Pelo", an der Strecke
Reifnigg-Fresen bis Marburg..
Abzugeben gegen Belohnung von
10 fl. in der Verw. d. Bl.
W erkstätte
auch als Magazin zu verwenden
sowie ein Keller zu vermieten.
Theatergasse II. 3179
Schöne Wolsiiitng
mit drei Zimmern, Vorzimmer und
Küche nebst Gartenantheil ist vom.
1. November an zu vermieten.—
Ncugasse 9. 3171
Junge ledige Herren
aus anständiger Familie werden
in Kost und Wohnung aufge­
nommen.— Kaiserstraße 14,
1. Stock, Hof. 2080-
Gelegenheitskauf!
Solange die Vorräthc reichen, offerieren wir Pierer's
Konversations-Lexikon,
neueste Auflage 1893, vollständig in zwölf hocheleganten Original-Einbänden, mit 541
schwarzen und bunten Bildertafeln,
8tatt 102 Mark für nur 48 Mark!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monatliche
Theilzahlungfen von mindestens 3 Mark
Gegen Barzahlung wird der Preis auf 45 Mark ermäßigt. 1 Probeband steht znr
Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
Selmar 3fafines 3iucüüandiung
Berlin 8., Frinzenstrasse 54.
Bestellungen sind durch die Expedition dieses Blattes erbeten, woselbst das
Konversationslexikon besichtigt werden kann und Bestellscheine sowie ausführliche Prospecte
über obiges Lexikon zu erhalten sind.
Einige Urtheile über obiges Konversations-Lexikon:
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch' ein umfangreiches und hübsch ausgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst Uoß, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Kon­
versations-Lexikon erfüllt meine Ewartungen voll­
kommen. Ein derartiger vorthcilhaster Gelegen­
heitskauf ist für Jedermann sehr zu empehlen.
Daber, 23. Oct. 1899, Ergebenst
Szqminski, Apothekenbesitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Konversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht so
vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
Heilbronn, 18. Oct. 1899. Hochachtend
A. G. Malter, Baugeschöft.
Den Empfang des mir mit Ihrem Geehrten
vom 13. d. avisierten Konversationslexikon hier­
mit bestätigend, danke ich Ihnen bestens für Ihre
prompte Zusendung; gleichzeitig gestatte ich mir,
Ihnen meine volle Befriedigung über dieses Werk
auszusprechen und zeichne hochachtend
Iserlohn, 18. Jänner 1900.
Mm. Meide.


[ 2023-06-29 10:40:25.480 - 19001016 - Seite 7 ]
Marburger Zeitung
Seite 7
Mr. 119, 16, October 1800.
Die Bauunternehmung Rumpel L Waldek in Wien
'welche mit der Bauausführung der hiesigen städtischen Wasserleitung betraut ist und zu diesem Zwecke ein ständiges Bureau im Hause
Marburg, Kärntnerstrasse 17
errichtet hat, empfiehlt sich für die Herstellung von
2Uasserieitungs-3fnstailationen in den Seßäuden
d. i. Einrichtung von
.Auslaufstellen mit Wandbrunnen, Baderäume, Wasserclosets, Pissoirs, Entwässerung
mittelst rationeller Canalisation etc.
-alles in zweckentsprechender solider und den neuesten Anforderungen entsprechender Weise.— Unseren fachmännischen Rath, sowie
iProjecte und Kostenberechnungen stellen wir den Herren Reflectanten kostenlos zur Verfügung und bitten die­
selben sich vertrauensvoll an unsere hiesige Baukanzlei zu wenden.
Hochachtungsvoll Kumpel «fc Waldek.
Grosse Militair-Invaliden-
Gold- und Silber-Lotterie.!
Letzter Monat
Haupttreffer 60.000 Kronen
bar aao.lt 20% •A.’bzia.g-.
empfiehlt 3117
Marburger Escomptebank und die Verwaltung d. Bl.
* *'
Die feinste
Tasse Thee
bereiten Sie aus meiner
Kaiser- Mischung
bei Zuthat meines echten Jamaika
Aum.
MAX WOLFRAM,
Marburg, Herrengasse.
Gut Sallach
Post Cilli,
sucht tüchtigenHerrschaftsgärtner,
nur verheiratet, mit allerbesten
Referenden, deutsch und slavisch
sprechend. Nebst beheizter Woh­
nung K 80 Monatslohn. Nur
mit Zeugnissen belegte Gesuche
an obige Adresse. 3201
Utimtg 8 latüfosger
Kunst- und Mau-SLeinmehgeschäst
in Marburg
Kcnsevstvcrße und Gkentergasfe 18
empfiehlt sich zur Ausführung von Kanzeln, Altären,
Grüften und Grabmonumenten re. re. in gediegener
Herstellung und anerkannt billigen Preisen.
Kager fertiger neuer Grabsteine
in Unlersteiermark.
Zeichnungen und Kostencrnfchtüge.
Anton Gaiser, Karl Koeianöiö,
Inhaber. Steinmetzmeister.
Gesang-Unterricht
ertheilt 1969
Frau Jolama Ebenstem
Kärntnerstratze 21,
1. Stock.-
Wirtschafterin
mit 1000 fl. Vermögen gesucht
für einen Herrn mit 2 Kinder
in eine Kunstmühle in Unter
steier; gesunde romant. Gegend
gute Bezahlung. Anfragen unte
F. K. postlagernd St George,
W.-B. bei Marburg erbeten.
Geübte Weissnäherin
welche Arbeiten nachhause nimmt,
wird gesucht von Frau Marie
Kapper, Schulgasse 2. 3195
Erklärung.
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom
14. October 1899, Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899
ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung 1
„J. Klaps-Feder“
für ans als Wortmarko im Markenregister der Handels- und Gewerbe­
kammer Wien eingetragen und steht UM- nur uns -MH das Alleinrecht
an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser Marken­
recht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz- Gesetzes vom
6 Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-Bl., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895
Nr. 108 R.-G.-Bl., mit aller Energie vorgehen.'
Carl Kuhn «fc Co. in Wien,
1885 Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. C.
Kundmachung'.
Bestellung auf amerikanische Reben ans den
vereinten Staats-! und Landes- Rebenanlagen
für die Pflanzperiode 1900/1901.
Vom Lande Steiermark kommen in Spätherbste 1900
und im Frühjahre 1091 folgende Mengen amerikanischer Re­
ben unter nachbenannten Bedingungen zur Abgabe, und zwar:
1. 350.000 Stück Veredlungen (größtentheils) von
Moslcr, gelb; Wälschriesling; Burgunder, weiß; Gntedel,
roth und weiß; Svlvancr, grün; Kölner, blau; Traminer, roth)
auf Rip. Portalis, Vitis Solonis und Rup. Monticola.
2. 650.000 Siück Wurzclrcbcn von Rip. Portalis
Rup. Monticola und Vitis Solonis.
3. Eine größere Anzahl von Schnittrcben von den oben
genannten drei Untcrlagssvrten.
Ad 1. 250.000 Veredlungen sind zur Abgabe an unbe­
mittelte und minderbemittelte bcrücksichtigungSwürdige Wein-
gartenbesitzer zum ermäßigten Preise von l60 X für 1000
St. bestimmt, der Rest wird um 240 X pro 1000 St. verkauft.
Ad 2. Von den Wnrzelreben werden 350.000 Stück
an unbemittelte und minderbemittelte berücksichtigungswürdige
Weingartenbcsitzer zum ermäßigten Preise von l0 X für 1000
St. vertheilt, der Rest wird zu 20 X per 1000 St. abgegeben.
Ad 3. Von den abzugebenden Schnittrcben wird die
Hälfte unentgeltlich, der Rest um den ermäßigten Preis per
6 X für 1000 St. vertheilt, und zwar mit Rücksicht auf die
VermögcnSverhältnisse der Besteller.
Alle diese Reben werden nur an steirische Besitzer, deren
Weingärten in verseucht erklärten Gemeinden liegen, abgegeben.
Rebenhändler sind vom Bezüge obigen Materiales ausgeschlossen.
Preise verstehen sich ab Anlage und. werden etwaige
Vcrpackungs- und Zufuhrkosten besonders berechnet.
Bestellungen auf Veredlungen zum vollen Preise von
240 X und auf Wurzelreben zu 20 X per 1000 St. können
direct beim steiermärkischen Landes-Ausschnsse in Graz eingebracht
werden, Bestellungen auf Veredlungen und Wurzelreben zu
herabgesetztem Preis (160, bezw. 10 X per 1000 Stück)
sowie auf unentgeltlichen Bezug von Schnittreden sind bei den
zuständigen Gemeinden, woselbst die amtlichen Bestellbogen
anfliegen, einzubringen.
Der Endtermin zu Einbringung der Bestellungen ist
mit 30. October l. I. festgesetzt worden und werden später
eingelangte Bestellungen nicht berücksichtigt.
Bei jeder Bestellung ist anzugeben: 1. der Name, Wohnort
und Stand des Bestellers, 2. die Steuergemeinde, in welcher
der Weingarten liegt, 3. die gewünschte Rcbsorte. Auf Sorte
wird bei der Vertheilung nach Möglichkeit Rücksicht genommen.
Wenn die gewünschte Sorte bereits vergriffen, oder nicht in
genügender Menge vorhanden sein sollte, wird dieselbe durch
eine andere ähnliche ersetzt. Bei Bestellungen um die ermäßigten
Preise ist die Bcrücksichtigungswürdigkeit des Bestellers von
Seite des Gemeindeamtes zu bestätigen.
Mit 30. October l. I. haben die Gemeindevorsteher die
Bestellungen an den zuständigen Bezirks-Ausschuss behufs
Vidiernng und Vervollständigung der gcmeindeämilichen Angaben
und Vorlagen an den Landes-Ausschuss einzusenden.
Die Abgabe von Veredlungen und Wurzelreben erfolgt,
so weit als thunlich, noch in diesem Herbste; der restliche Theil
wird im nächsten Frühjahre, sobald die Witterung es zulässt,
abgegeben. Jedenfalls müssen aber die zugewiesenen Reben
spätestens bis Ende^ März 1901 abgeholt werden,
widrigenfalls das Recht, dieselben zu beziehen, erlischt.
Graz, im Monate September 1900. 3184
Bom steierm. Landes-Ausschusse.
Kdrnund Krcrf Aiterns.
Grosser Keller
ist zu vermieten.— Schiller-
straße 10. 3188
Zahnstiller
(auch Zalton genannt) lindert so­
fort den Zahnschmerz. Flacon ä.
80 h und K 140 bei Herrn. W.
Künia. Avntdekpr Q


[ 2023-06-29 10:40:25.480 - 19001016 - Seite 8 ]
Marburgcr Zeitung
Nr. 119, 16. Oktober 1900
Seite 8
Karl Mark, Hutfabrikslager
Tegettkoffstrasse 35 MARBURG Tegetthoffstrasse 35
empfiehlt für
beste Qualität in
(einen Filz- u. Wolihüten, wasserdichte Steirer- u. Lodenhiite, billige Knaben-Schulhiite
neueste Damenloden- und Buren-Hüte
Grösstes Lager in Filzschuhen, Sport- und Winter kappen.
Ausserdem erlaube ich mir, die P. T. Kunden aufmerksam zu machen, dass mein neuester illustrierter
I*reisconrant erschienen ist und empfehle denselben bestens zur Durchsicht.
Photographie-AtelierSciiullerbauer
Ich erlaube mir meinen sehr geehrten Kunden höflichst anzuzei­
gen, dass ich mein photographisches Atelier, Fraucnqasse 4,
mit 15. d. M. aufgelassen habe und mein im Neubau stehendes
photographisches Atelier, verbunden mit
einem Postkarten-Verlag
in der 3324
Anfangs November d. I. eröffnen werde.
Indem ich meinen sehr geehrten Kunden für das mir bis jetzt
geschenkte Vertrauen bestens danke, bitte ich, mir dasselbe Vertrauen
in mein neues Geschäft, Anncustraste 16, gütigst übertragen zu
wollen Hochachtungsvoll
Laus Schullerbauer, Photograph, Graz.
Kundmachung 1.
In der Stadtgcmeinde Windisch-Feistritz gelangt der
Secrctärs- verbunden mit dcni Polizeiposten, zur Besetzung.
Jahrcsbezüge: Gehalt 1200 K, von der Vcrpflegsstation
240 X, Monlurspauschale 80 X, verschiedene Bezüge 40 X,
Wohnung, Licht und Holz frei. Die ensprcchcnd belegten Offerte
sind bis Ende November 1900 Hieramts vorzulegen.
Nur pensionierte Unteroffieicre der k. k. Gendarmerie wer­
den als Bewerber berücksichtigt. 3214
Stadtgemeinde Windisch-Fcistritz, 12. October 1900.
Der Bürgermeister: Albert Stiger.
Versteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 7. October 1900 G. E. Z. 1414/00
gelangen am 18. October 1900 vormittags 9 Uhr zu Mar­
burg im Geschäftslocale und der Wohnung des Hauses Drau-
gasse 1 zur öffentlichen Versteigerung:
1. Trödlerwarcn in großer Anzahl und zwar: Männer-,
Frauen- und Kinderschuhe, wie auch Stiefletten, Stiefel und
Galoschen, dann verschiedene Leibcswäsche, complcte Anzüge,
Damen- und Kinderkleider, auch einzelne Sommer- und Winter-
röcke, Stoff- und Zeughosen, Havelocks, Mieder, Barckent und
Futterleimvand, Kammgarnstoff sowie Stoffreste rc., endlich die
Gewölbecinrichtung. 3213
2. Verschiedene Zimmereinrichtungsgegenstände und Haus-
geräthe, als: zwei aufgerichtete Betten, diverse Kästen, Tische,
Stühle, Spiegel, Lampen, Bilder, Geschirr und Küchencinrichtung.
Das Warenlager wird entweder in Bausch und Bogen oder-
gleichartige Gegenstände desselben in größeren Partien, die übri­
gen Pfandstücke aber einzeln feilgeboten.
Die Gegenstände können am Verkaufstage in der Zeit von
8 bis 9 Uhr vormittags in dem obbezeichncten Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Marburg Abth. IX, 12. Octoder 1900.
yOQÖOOOQOOOOOOaOQGOOt
Dank und Anempfehlung.
Indem ich den verehrten Kunden für das meinem
seligen Manne durch 37 Jahre geschenkte Vertrauen
bestens danke, bringe ich gleichzeitig zur Kenntnis,
dass ich das Geschäft unter der Firma
Karl Granitz
unverändert fortführe und jederzeit bestrebt sein werde,
meine geschätzten Abnehmer auf das Beste zufrieden­
zustellen. Hochachtungsvoll
Magdalene Gränitz,
3205 Pelzwaren- und Kappengeschäft
moooooooooooooooooot
Kundmachung.
Am 22. October 1900 wird die hier neu errichtete Filiale der Oesterreich­
ungarischen Bank in den im 1. Stock des Hauses Nr. 21, Tegetthoffstrasje II. Bez»
befindlichen Localitäten eröffnet und werden die Bureaustunden derselben von 8 Uhr früh bis-
2 Uhr nachmittags bis auf Weiteres festgesetzt.
Der Geschäftskreis der Filiale wird umfassen:
a) die Escomptierung von bankfähigm Wechseln, Effecten und Coupons,
b) das commissionsweise Jncasso von Wechseln, Effecten und Coupons,
c) die commissionsweisc Einholung von Accepten (Behebung der acccptierten Primen rc.),
d) den Giro-Verkehr,
e) die Ausstellung von Bankanweisungen auf die beiden Hauptanstalten und auf sämmtliche
Bank-Filialen,
f) die Belehnung von hiezu geeigneten Wertpapieren,
g) die Auszahlung von verfallenen, jedoch nicht über ein Jahr fälligen Coupons,
h) die commissionsweise Besorgung von Couponsbogen zu Wertpapieren aller Art, soferne die
Behebung der Couponsbogen auf dem Standorte einer Bankanstalt erfolgen kann,
i) die commissionsweisc Ausübung des Bezugsrcchtcs und Einzahlungen auf Effecten, dann btt
Besorgung des Umtausches von zur Convertierung gelangenden Papieren,
k) den commissionswciscn An- und Verkauf von Effecten und Münzen,
l) die commissionsweisc Beschaffung von Checks und Anweisungen auf ausländische Plätze,
m) die Uebernahme von Depositen zur Absendung an die Hauptanstalt in Wien oder Budapests.
n) die Einlösung von Goldbarren (auch Goldsand und Goldstaub), sowie von ausländischen und-
Handels-Goldmünzen zu einem fixen Preise,
o) die Verwechslung von Banknoten und Münzen der Kronenwährung.
Die ausführlichen Bestimmungen für den Geschäftsverkehr mit der Ocsterreichisch-ungarischen
Bank werden von der Filiale auf Verlangen unentgeltlich ausgefolgt.
Marburg, am 13. October 1900.
Abschied.
Da ich krankheitshalber meinem
Beruf entsagen muss, verlasse
ich Marburg und sage hiemit
allen meinen geehrten Kunden
ein herzliches 3218
Lebewohl!
Hochachtend
Louise Rogozinski,
gepr. Hebamme.
Praktikant
mit schöner Schrift wird auf­
genommen. Bei Verwendbarkeit
ab Neujahr kl. Gehalt. Selbst­
geschriebene Offerte unter
„Zukunft 12" an Verw. d. Bl.
Bier-Depositeur
der deutschen und slovenischcn
Sprache mächtig, cautionsfähig,
wird gesucht.— Offerte unter
„A. B. 100" an die Verw.
d. Blattes. 3223
Sehr gut erhaltenes
Dürkopp- Diana- Rad
um 70 fl zu verkaufen. Anfrage
bei Uhrmacher 8ulz, Tegetthosf-
straße 3. 3232
Viel Geld
kann man verdienen durch hochlohn.
Fabrication täglicher Massenartikel,
wozu Fachkenntnisse nicht erforder­
lich sind. Zahlreiche Anerkennungen.
Katalog gratis. Heim. Beinen,
Broich, Ruhr. 3217
Schönes möbliertes
zu vermieten. Anfrage in der
Verw. d. Bl. 3086
Hausnäherin
wird für die Nachmittage gesucht. Anfrage in der Verw. d. Bl-
lim We*t tm Allo*
die Deutsch, Französisch, Englisch, Italienisch, Portu­
giesisch, Spanisch, Holländisch, Dänisch, Schwedisch,
Polnisch, Russisch oder Böhmisch wirklich sprechen
lernen wollen. 450
Gratis und franco zu beziehen durch die
Rosenthai ,$ehe Verlagshandlung in Leipzig.
Wirtschafterin
für 1—2 alleinstehende Herren.
Sehr gute Köchin in besten
Jahren; geht auch nach aus­
wärts. Gest. Offerte unter I.
W. an Verw. d. Bl. 3164
Elegant möbliertes 3207
separ. Eingang, ist an einen seinen
stabilen Herren sogleich zu vermie­
ten. Tegetthoffstraße 36, 2. Stock
RU i «4«
Rhoda Bluett
geborene Engländerin, ertheilt
Unterricht in ihrer Muttersprache.
Würde auch einen Conver-
sationseurs eröffnen und
englische Corresponden­
zen übernehmen. 3063
Wohnhaft: Kaiserstraße 6.
Ein gut erhaltenes 3175
CLAVIER
ist zu verkaufen. Zu besichtigen bei
Tischler P u r g e i, Kaiserstraße 16.
Gut erhaltene weingrüne
3 ?* ässer
verschiedener Größe sind zu haben
bei Josef Hwaletz, Bindermeister,
Marburg, Tegetthoffstr. 26. 3191
Gründlichen
Zither- n. Michither-
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode-
ertheilt
Kathi Wilfinger,
(vereh. Bratusiewiez)
geprüfte Lehrerin für Zither und-
Streichzither
Bürgerstratze 39, 3. Stock
Thür 12.
^_»■ jr
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

