
[ 2023-06-29 10:52:01.689 - 19001103 - Seite 1 ]
Der Preis des Mattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 8, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag «nd
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
]
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 h.
Nr. 137
Samstag, 3. November 1900
39. Jahrgang
Die WeMage.
Noch immer will es mit der Lösung des
chinesischen Problems nicht sonderlich vorwärts gehen,
soviel Noten nun auch schon deswegen zwischen den
Cabinelen hin- und hergewechselt worden sind. Ob
das deutsch-englische Chinaabkommen envlich eine
Beschleunigung der diplomatischen Bemühungen, bie
chinesische Nuss zu knacken, bewirken wird, wie man
hie und da im Hinblick auf den hierzu in der That
sehr geeigneten Grundcharakter des gesammten Ab­
kommens annimmt, dies muss auch noch dahin­
gestellt bleiben, denn obgleich jetzt Frankreich und
Russland der erwähnten deutsch-englischen Ver­
ständigung ebenfalls zugestimmt haben sollen, so ist
doch die Wirkung dieser Abmachung auf das ganze
Concert der Mächte noch durchaus abzuwarten.
Kein Partner in diesem eigenthümlichen diplomatischen
Spiele möchte offenbar seine Karten früher aufdecken,
als dies unumgänglich nothwendig erscheinen sollte,
und so wird eben die Frage nach der eigentlichen
Bedeutung und Tragweite der zwischen Deutschland
und England getroffenen Vereinbarungen einstweilen
unbeantwortet bleiben müsseg. Inzwischen haben
zwar die Conferenzen der Gesandten in Peking über
die Feststellung der Friedenspräliminarien mit China
begonnen, aber das sind noch lange nicht die Friedens­
verhandlungen selbst, und ob man mit letzteren über­
haupt etwas Greifbares erreichen wird, das ist bei
dem fortgesetzt zweiveutigen Verhalten der chinesischen
Gewalthaber den Mächten gegenüber noch einiger­
maßen fraglich. Was aber die militärische Lage in
China anbelangt, so wird sie sich noch bedeutend
zu ändern haben, ehe von ihr ein bestimmter Einstuss
auf den politisch-diplomatischen Gang der chinesischen
Frage zu erwarten steht. Weder die Besetzung
Paotingfus und Schanhaikwans, noch die kleineren
Expeditionen der Verbündeten in die Umgebung
Pekings und Tientsins haben bisher einen merkbaren
(Nachdruck verboten.)
Zm Aeiche des King-Au-Ue.
Roman nach chinesischen Quellen von Roger Ten-Costa.
(9. Fortsetzung.)
„Aber gerade erst recht werden wir Miss
Withedown besuchen", betonte Davison, „denn
jemandem einen Dienst zu erweisen ist ihr größtes
Glück, außerdem möchte ich sie auch kennen lernen,
da sie nun einmal in Peking ist und durch Sie
meine Aufmerksamkeit auf die seltsame Dame gelenkt
wurde. Sie steckten jetzt auf einmal den senti­
mentalen, zu zart fühlenden Deutschen heraus, was
doch im Auslande unter fremden Menschen und
schwierigen Verhältnissen gar nicht am Platze ist.
Wir besuchen morgen zusammen Miss Withedown,
denn unsere Reise nach Tien-Tsin wird sich wegen
unserer chinesischen Schützlinge doch um mehrere Tage
verschieben. Ich darf Sie daher wohl bitten, morgen,
vormittags 10 Uhr. zu mir zu kommen, damit wir
gemeinsam Miss Withedown aufsuchen können."
„Nun, ich bin einverstanden", erwiderte Gut­
haus, „denn es kann uns nur nützen, wenn wir
die Dame, die China viel bereist hat, um ihren
Rath bitten, und ich sehe ein, dass es eine Thorheit
wäre, wenn wir davon absehen wollten, auf ihre
Erfahrungen in Bezug auf die ansteckenden Krank­
heiten in China zu verzichten."
„Also auf Wiedersehen morgen vormittags
10 Uhr, Herr Guthaus", sagte der Amerikaner und
hielt dem Freunde die Hand zum Abschied hin.
„Wir werden heute nach der abenteuerlichen Nacht
nicht viel arbeiten. Leben Sie wohl!"
Umschwung in der militärischen Gestaltung der Dinge
auf dem chinesischen Operationsschauplatze herbei­
geführt; der chinesische Hof aber ist endlich am
26. Oktober in der neuen Hauptstadt Singonfu an­
gekommen, von einer Rückkehr des Kaisers Kwangsi
und der Kaiserin-Witwe nach Peking kann da vorerst
schwerlich mehr ernstlich die Rede sein.
Jedenfalls droht die chinesische Angelegenheit
in ein gewisses Stadium der Versumpfung zu ge­
rathen, zumal der kommende Winter wenigstens die
militärischen Operationen der Verbündeten ungünstig
beeinflußen wird, es erklärt sich daher, wenn jetzt
neben den chinesischen Wirren auch andere Welt­
begebenheiten wieder mehr in den Vordergrund treten.
Dies gilt u. a. von den südafrikanischen Dingen;
noch immer zieht sich der Verzweiflungskampf der
Buren gegen die britische Uebermacht aus einem
Monat in den anderen hinein und gerade in jüngster
Zeit haben die wackeren Burenstreiter in ihrem
Guerillakriege recht bemerkenswerte Theilerfolge
erzielt. Wenn trotzdem englischerseits nun auch die
formelle Annexion der Transvaal-Republik nach der
bereits vorausgegangenen gleichen Erklärung bezüglich
des Oranjefreistaates ausgesprochen worden ist, so
wollte die englische Regierung hiermit offenbar eine
vollendete Thatsache schaffen, um hiermit sich dem
Auslande gegenüber eine bequeme Position zusichern.
Einstweilen scheint aber auch jetzt noch auf Seiten
der neutralen Mächte nirgends Neigung zu bestehen,
sich mir der Anerkennung der Einverleibung der
bisherigen Burenstaaten in das englische Reich zu
beeilen, freilich ist jedoch an eine Intervention der
europäischen Cabinete zu Gunsten der Buren jetzt
ebensowenig zu denken wie früher.
Unterdessen naht in Nordamerika der erbitterte
politische Kampf anlässlich der Neuwahl des Präsi­
denten seiner Entscheidung, welche auch für das
Ausland von Interesse und Bedeutung ist. Von
den sechs oder sieben Präsidentschaftscandidaten
GuthauS schüttelte herzlich die dargebotene
Hand des Amerikaners und die befreundeten Männer
trennten sich.
3. Capitel.
Miss Doctor Cornelia Withedown hatte in
der Chinesenstadt Pekings, in einer schmutzigen und
von Einwohnern überfüllten Straße ihr Quartier
in einem kleinen Hause aufgeschlagen, das sie ganz
allein für sich gemiethet und vor ihrem Einzuge
gründlich desinficiert hatte.
Dieser weibliche amerikanische Doctor war
sicher eine der seltsamsten Erscheinungen, denen man
in China begegnen konnte. Zwei kräftige ameri­
kanische Diener und auch zwei starkknochige, in
ihren Diensten stehende Chinesen hielten förmlich
Wache vor ihrem Hause, um den Zudrang der
Patienten zu mäßigen und verdächtiges Gesindel,
Bummler und Diebe von Miss Withedown's
Wohnung fern zu halten.
Obwohl im allgemeinen allen Fremden feind­
selig oder doch abhold gesinnt, ändert der Chinese,
zumal der Mann aus dem niedrigen Volke, doch
seine ablehnende Haltung, wenn er durch eine
fremde Person irgend etwas zu verdienen glaubt,
zumal wenn dies ohne Mühe und ohne Arbeit
möglich ist, und dieser außergewöhnliche Fall fand
Vonseiten der Miss Withedown statt. Reich, groß­
müthig und in dem brennenden Gefühle überspannt,
für ein einst begangenes Unrecht nicht genug Sühne
durch gute Thaten darzubringen, übte Doctor
Cornelia Withedown ihre ärztliche Praxis allen
ärmeren und wenig bemittelten Personen gegenüber
können nur zwei als ernsthafte Bewerber um den
höchsten Beamtenposten der Union gelten, der von
den Republikanern wiederum als ihr Mann auf
den Schild erhobene gegenwärtige Präsident Mac
Kinley und Mr. Bryan, der Candidat' der demo­
kratischen Partei; letzterer tritt als Bckämpfer der
unter dem Mac Kinley'schen Regime eingeführten
Weltmachtspolitik der Vereinigten Staaten auf; von
der Entscheidung des amerikanischen Volkes in der
Präsidentenwahlbewegung wird es also auch mit
abhängen, ob die imperialistische Richtung in der
auswärtigen Politik der nordamerikanischen Republik
beibehalten werden soll oder nicht.
.**
*
In dem alten europäischen Wetterwinkel, auf
der Balkanhalbinsel, hat sich das bisherige Wetter­
leuchten anlässlich des rumänisch-bulgarischen Con­
flictes nach und nach wieder ziemlich verloren. Auch
die macedonische und die kretische Frage sehen zur
Zeit nicht sonderlich kritisch aus, so dass wohl die
anhebende Wintersaison in der hohen Politik
wenigstens hinsichtlich der orientalischen Ange­
legenheiten vorerst kaum, große Ueberraschungen
bringen wird.
Faktische Ilmschau.
Inland.
— Die Wahlmännerwahlen. Von
den 425 Abgeordneten, aus denen das österreichische
Parlament besteht, werden 172 indirect gewählt.
Diese 172 Abgeordneten sind 116 Abgeordnete
der Landgemeinden mit 1,348.560 Wählern und
56 Abgeordnete der allgemeinen Wählerclasse mit
4,061.112 Wählern. Insgesammt üben ihr Wahl­
recht indirect 5.409.672 Wähler aus. Direct werden
wohl 255 Abgeordnete gewählt, doch kommen weit
weniger Wähler in Betracht. Es sind das 85 Ab­
unentgeltlich aus und schenkte ihnen auch noch die
Arzneien. Nur von reichen Patienten nahm sie
Geld, um es unter die armen zu vertheilen.
Diese menschenfreundliche, ihre Arbeit und ihr
Einkommen ihren Patienten widmende Aerztin hatte
natürlich auch sehr bald in Peking einen sehr
großen Zulauf bekommen und die Menschen stauten,
sich förmlich vor ihrem kleinen Aause.
Wurde einmal der Andrang zu bunt oder
brach gar ein Tumult unter den sich drängenden
und schiebenden Personen aus, die alle zu Doctor
Cornelia Withedown wollten, so eilten auf den
Wink ihrer Diener einige stämmige chinesische, mit
großen Stöcken versehene Polizisten herbei und
prügelten die Menschenmassen unbarmherzig aus­
einander. Es ist dies übrigens eine Praxis, welche
die chinesischen Polizeibeamten überall üben, wo siötz
große Menschenhaufen zusammendrängen, und selbst,
auf den Bahnhöfen in China kann man sehr häufig
sehen, dass die chinesischen Beamten die Ordnung
unter dem reisendem Publicum dadurch aufrecht
erhalten, dass sie ihre wuchtigen Stöcke auf dem
Rücken jeder unbotmäßigen Person tanzen lassen..
Alt und Jung, Mann und Weib wird eben zur
Stütze der Staatsordnung in China in für nöthig
erachteten Fällen tüchtig geprügelt und damit der:
Beweis erbracht, dass die von den Chinesen über
alles so hochgeschätzte Cultur im Reiche des Kon-
Fu-Tse doch im Punkte der menschliche Würde-
und Freiheit mindestens zweitausend Jahre hinter
der europäischen Cultur zurücksteht.
Das wusste auch Miss Cornelia Withedown
sehr wohl und trotz ihrer großen Nächstenliebe lietz


[ 2023-06-29 10:52:01.689 - 19001103 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 127, 3. November 1900
geordnete des Großgrundbesitzes mit 5280 Wählern,
21 Abgeordnete der -Handelskammern mit 591
Wählern, 118 Abgeordnete der Städte mit 394.196
Wählern, 8 Abgeordnete der Landgemeinden Nieder­
österreichs mit 104.411 Wählern. 5 Abgeordnete
der Landgemeinden Krams mit 37.688 Wählern,
16 Abgeordnete der allgemeinen Wählerclasse mit
957.105 Wählern. Insgesammt werden also zur
Wahl berufen 1,499.271 Wähler.
— Das Kronland Steiermark ent­
sendet 27 A/bgeordnete in den Reichsrath und
zwar: Großgrundbesitz 4, Städte und Märkte 8,
Handels- und Gewerbekammern (Graz und Leoben) 2,
Landgemeinden 9, Allgemeine Wählerclasse 4 Ab­
geordnete. Als Wahltage sind ausgeschrieben:
3. Jänner 1901: Allgemeine Curie. 8. Jänner
1901: Landgemeinden. 11. Jänner 1901: Städte
und Märkte. 14. Jänner 1901: Handelskammer.
15. Jänner 1901: Großgrundbesitz.
— Der tschechisch- altkatholische
Priester Dr. Jschka, wegen seines Uebertrittes
zum Altkatholicismus aus der katholischen Kirchen­
gemeinde excommuniciert, wurde in Prag beim
Altar währenddes Messelesensverhaftet
und im Ornat auf das Commissariat geführt, weil
er als altkatholischer Seelsorger von der staatlichen
Behörde nicht bestätigt ist. Nach Aufnahme eines
Protokolls begab er sich in das Gotteshaus zurück
und las die Messe weiter. Infolge dessen wurde
er neuerlich verhaftet und vom Altar weg auf die
Polizei abgeführt, abermals protokollarisch ein­
vernommen und dann entlassen. Das Gotteshaus
wird polizeilich bewacht. Vom altkatholischen
Synodalrath in Warnsdorf ist Dr. Jschka als
Geistlicher anerkannt, was der Synodalrath der
Statthalterei schriftlich angezeigt hatte. Dr. Jschka
propagiert die Idee einer tschechischen Nutionalkirche.
— Dass durch solche Maßregeln die Stellung der
Altkatholiken nur gestärkt wird, ist selbstverständlich.
— Im politischen Bezirke Pettau finden
die Wa h lmänn erw ah len in der vierten und
fünften Curie in der Zeit vom 5. November bis
1. December statt.
— Das Wahlco mitödes Verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes der Steiermark
versammelt sich am 5. November unter dem Vor­
sitze des Herrenhausmitgliedes Grafen Kottulinsky
zu Besprechung der Wahlaction.
— Dem Reichs rath wird nach seinem
Zusammentritt der Entwurf eines neuenActien-
g e s e tz e s unterbreitet werden. Dieser Entwurf wird
im Justizministerium verfasst und die Arbeit ist
t> ’rcitS weit gediehen. An den Berathungen über
' Entwurf des neuen Actiengesetzes nehmen auch
^ tretet der anderen Ministerien theil.
— Das Wahlcompromiss, das zwischen
H n v. Zallinger und Dr. Schöpfer für das
deutsche Südtirol abgeschlossen wurde, begegnet
nachträglich sehr energischer Anfechtung seitens der
sie es ruhig geschehen, dass alle halbe Stunden
vor ihrem Hause die chinesische Polizei ihres
wichtigen Amtes mit noch vollwichtigeren Stöcken
auf dem Rücken des lieben anwesenden Publicums
waltete.
Der Andrang vor dem Hause der amerika­
nischen Aerztin erfolgte indessen nicht nur aus den
erwähnten Gründen, sondern es kam noch eine
andere seltsame Ursache dazu.
Alle Heilung suchenden oder Arzneien heischen­
den Chinesen konnten bei dem großen Andränge
gar nicht bei Miss Doctor Withedown vorsprechen,
sondern eine große Menge umlagerte das Haus
vergeblich.
An diese nicht zur Consultation kommenden
Patienten verkauften die stets gewinnsüchtigen, in
Behandlung gewesenen Patienten ihre Arzneien,
und bei der Dummheit und dem Aberglauben der
Chinesen fanden die Pulver, ohne darauf geprüft
zu sein, ob sie für den betreffenden Kranken gut
waren, und Mixturen reißenden Absatz zu hohen
Preisen, ja noch leere Arzneifläschchen und Schachteln
wurden von der abergläubischen Menge als Heil­
mittel und Amulets begehrt und gut bezahlt.
Ungefähr hundert Schritte von Miss Withe-
down's Hause entfernt bildeten gerade eine Anzahl
Chinesen einen dichten Kreis um zwei fürchterlich
an Aussatz erkrankte Patienten, die ihre Arzneien
und dann die leeren Flaschen und Schachteln weiter
verkauften. Die Morgensonne schien heiß auf den
Menschenknäuel, und eben kamen Davison und
Guthaus des Weges daher und blieben einige
Augenblicke erstaunt vor der wogenden Menschcn-
Anhänger des Baron Dipauli. Auch der Fürst­
bischof von Trient nimmt gegen das Compromiss
eine ablehnende Stellung ein, im Gegensatze zu
seinem Brixener Amtsbruder, welcher dem Com-
promisse ausdrücklich seine Zustimmung ertheilt hat.
Es wird immer wahrscheinlicher, dass Baron Dipauli
auf ein Compromiss-Mandat aus dem adeligen
Großgrundbesitze reflectiert.
— Die Frage der bosnischen Bahnen ist
zwar noch nicht entschieden, steht jedoch jetzt im
Vordergründe der Discussion und bildete wieder­
holt den Gegenstand von Ministerconferenzen. Es
ist nur zu wahrscheinlich, dass die Ungarn, die
bisher alle wirtschaftlichen Vortheile aus den occu-
pierten Provinzen für sich in Anspruch nahmen,
wieder den Sieg davontragen und den Ausbau der
Linie Spalato-Sarajevo, von dem sie einen un­
günstigen Einfluss auf den Verkehr mit Fiume be­
fürchten, verhindern werden. Wie lange wird es
denn noch dauern, bis das „Zahl Schwab" endlich
der Vergangenheit angehören und das „Los von
Ungarn" durchgeführt sein wird?
Ausland.
— Die Agence Havas meldet aus Barcelona:
Der Gouverneur entdeckte zwei Depots mit
Gewehren verschiedener Systeme, Säbeln und
Munition. Die Waffen wurden in sechs Wagen
in den Artilleriepark geschafft. Die carlistische Ver­
schwörung sollte in den ersten vierzehn Tagen des
November ins Werk gesetzt werden und ein gleich­
zeitiger Angriff gegen den Municipalrath, den Civil-
gouverneur und den Generalcapitän erfolgen.
Die Carlistenbanden inCatalonien
(Spanien) mehren sich. Von den Truppen verfolgt
und angegriffen, hatten sie am 30. v. fünf
Todte und dreizehn Verwundete. Die Truppen­
macht in Catalonien beträgt 10.000 Mann. Wenn
nöthig, werden Verstärkungen hingeschickt werden.
In ganz Spanien sind umfassende Maßnahmen
geplant. Der „Liberal" vernimmt, es stehe die
Verhängung des Belagerungszustandes im
ganzen Lande bevor. Es werden viele Ver­
haftungen von Verdächtigen vorgenommen. In
Barcelona wurden zwei Geistliche ver­
haftet und im Hospital der armen Geistlichen
von San Severa große Vorräthe an Munition
und compromittierende Schriften vor­
gefunden. Der Carlistenputsch war überstürzt
worden. Die Führer der Carlisten erklären, dass er
erst in einigen Wochen losbrechen sollte.
— Zum erstenmale ist jetzt mittelst des neuen
deutschen Kabels eine directe Nachricht aus
Kiautschau nach Deutschland gekommen und
zwar noch dazu eine gute. Sie besagt, dass das
Dorf Kelan im Hanli-District, der Sammelpunkt
der dortigen Aufrührer, von den deutschen Truppen
erstürmt worden ist, was zur Wiederherstellung
der Ruhe in den aufrührerischen Gegenden führte.
menge stehen, um zu sehen, was den Zusammen­
lauf hervorgerufen habe.
Da konnten sie nun bald beobachten, welch
einen seltsamen Handel die Chinesen unter sich mit
Arzneiflaschen und Pulverschachteln trieben und mit
welchem Eifer diese Gegenstände als Allheilmittel
immer weiter verschachert wurden.
„O großer Kon-Fu-Tse, wie deine nüchternen
Weisheitslehren doch dein Volk dumm erhalten!"
ries Guthaus mit tragikomischer Miene und hell
auflachend aus. „Die Menschen sind so dumm,
dass zwanzig verschiedene Patienten vertrauensvoll
aus einer und derselben Arzneiflasche einen tüchtigen
Schluck nehmen."
„Glücklicherweise schadet es ihnen aber nichts",
entgegnete Davison lächelnd, „denn so ein chine­
sischer Magen kann alles vertragen. Das scheint
daher zu kommen, dass ein Chinese von allen
Thieren isst, die wir für ungenießbar halten.
Hunde-, Katzen- und Rattenfleisch, Haifischflossen
und mancherlei Amphibien, Jnsecten und Schnecken
sind ihnen Leckerbissen, deshalb ist ihrem Blut auch
so ein bischen Arzneigift nicht weiter nachtheilig.
Uebrigens ist es ja auch möglich, dass viele dieser
Patienten an einer und derselben Krankheit leiden,
und dann wirkt auch die Einbildung viel. Wenn
ich mich nicht genierte, mit den Aussätzigen in
nähere Berührung zu kommen, so würde ich ver­
suchen, dem elend aussehenden Manne dort den
Rest seiner Arzneiflasche abzukaufen."
„Das werden Sie wohl besser unterlassen,
Sie verderben ja auch den armen Leuten das Ver­
gnügen". bemerkte Guthaus, „und wir müssen doch
— Der Nachfolger des Lord Salis­
bury in der Leitung des Auswärtigen Amtes,
der allerdings recht unfähige Lord Lansdowne,
stößt auf Widerspruch. Die Londoner Blätter geben
allgemein ihrem Erstaunen darüber Ausdruck, dass
Lord Lansdowne für den Posten des Ministers des
Aeußern in Aussicht genommen sei. Sie erklären,
sein persönliches Ansehen und seine amtliche Er­
fahrung genügten nicht für die Leitung der aus­
wärtigen Politik des Landes, geben aber zu, dass
er im Verkehr äußerst zuverlässig und verbindlich
sei und dass er nicht leicht die Empfindlichkeit irgend
einer Macht reizen werde. Die meisten Blätter
meinen, dass Salisbury die Leitung der Geschäfte
thatsächlich selbst in der Hand behalten und Lans­
downe nur nach seinen Weisungen handeln werde.
— In einer Kundmachung der Phi­
lippiner weist Agoncillo auf den durch den
gegenwärtigen Krieg den Philippinen, sowie Amerika
verursachten Schaden hin und betont, dass die
Philippiner fähig seien, sich selbst zu regieren.
Agoncillo verlangt eine Volksabstimmung und ist
überzeugt, dass alle Philippiner die Unabhängigkeit
anstreben.
— Aus Ofen-Pest wird gemeldet: Viel be­
sprochen wird das Verbot der Ausstellung von
Kernstock's Gemälde „Liebe" in der Kunstaus­
stellung zu Großwardein. Cardinal Schlauch
verweigerte die Eröffnung der Ausstellung vor
Entfernung des Bildes. Also ein I-ex Heintze-Fall
in Ungarn!
HagesneuigkeiLen.
(Lieutenant Prinz Ahrenberg) wurde
in dem auf Befehl des Kaisers Wilhelm erneuerten
Verfahren wegen der in Südafrika begangenen
Grausamkeiten zu fünfzehn Jahren Gefängnis ver-
urtheilt.
(EinDramaimDorfe.) Ein erschütterndes
Drama spielte sich in dem Dorfe Ozd ab. Georg
Toth und Stefan Farkas waren lange Zeit die
besten Freunde. Sie hatten mit ihren Frauen
eine Wohnung inne und führten gemeinsamen
Haushalt. Bald kam es jedoch zwischen den beiden
Frauen zu Streitigkeiten, in deren Verlauf sich
auch die Freunde veranlaßt sahen, jeder für seine
Gattin Partei zu nehmen. Dies führte natürlich
auch zu Recontres zwischen den beiden Freunden,
die schließlich in Thätlichkeiten ausarteten. Farkas
ergriff eine Holzstange, die er gegen seinen Freund
schwang. Toth aber zog seinen Revolver und drohte,
von der Waffe Gebrauch zu machen, wenn Farkas
ihn mit der Stange berühren würde. Dieser ließ
sich aber nicht einschüchtern und schlug zu. Im
selben Augenblick krachte auch schon ein Schuss,
und Farkas stürzte, mitten ins Herz getroffen,
todt zu Boden. Seine verzweifelte Gattin eilte auf
die Straße und schrie um Hilfe. In wenigen
sehen, ob wir heute vormittag noch Miss Doctor
Withedown sprechen können. Es wird nicht leicht
sein, in ihr Haus zu kommen. Es ist schade, dass
wir unsere Diener nicht mitgenommen haben. Wie
kommen wir durch die Menge mit ekelhaften Krank­
heiten behafteter Menschen? Wahrhaftig, ich be­
komme jetzt großen Respect vor Miss Withedown.
Sie zeigt ja einen Muth, wie er in unserer Zeit
zu den größten Seltenheiten gehört, und thut hier
Wunder wie eine Heilige."
„Nun, es ist bekannt, dass unabhängige
Damen, wenn sie sich einmal die Ausführung einer
großen Idee in den Kopf gesetzt haben, auch alle
Opfer zu deren Ausführung bringen", entgegnete
Davison. „Wir wollen aber nun näher an das Haus
herangehen, vielleicht kommen wir doch hinein."
Als die beiden Männer aber weiter schritten
und in die Nähe der sich vor der Hausthüre
drängenden Kranken und Elenden kamen, erhoben
die beiden amerikanischen Diener warnend die Hände.
„Wir wollen Miss Doctor Withedown, meine
verehrte Landsmännin sprechen, ich bin Amerikaner",
rief ihnen Davison zu.
„Das ist erst in zwei Stunden möglich",
schrie einer der Diener zurück, „und dann geschieht
es auf Ihr Risico. Hier sind fast nur Kranke mit
ansteckenden Krankheiten, mit denen Sie jede Be­
rührung vermeiden müssen."
„Wir werden in zwei Stunden wiederkommen,
melden Sie uns bei Miss Withedown an", gab
Davison zur Antwort und kehrte mit seinem Be­
gleiter um.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:01.689 - 19001103 - Seite 3 ]
Nr. 127. 3. November 1900.
Marburger Zeitung
Seite 3
Minuten war das halbe Dorf alarmirt. Die Leute
drangen in das Zimmer und fanden hier Toth
mit der noch rauchenden Waffe in der Hand die
Leiche seines Freundes anstarren. Sie wollten den
Mörder lynchen. Er kam ihnen zuvor und jagte
sich eine Kugel durch den Kopf. Leblos sank er
nieder.
(DerSternenhimmel imNovember.)
Merkur wird gegen Ende des Monats des Mor­
gens im Südosten sichtbar, zuletzt% Stunden;
die Dauer der Sichtbarkeit der Venus nimmt
weiter ab, beträgt am Ende des Monats kaum
noch 3 Stunden; Mars geht zuletzt um 10^/zUhr
abends auf, die Dauer seiner Sichtbarkeit wächst
auf nahezu 8 Stunden an; Jupiter wird Mitte
des Monats ganz unsichtbar; Saturn nähert sich
seiner Conjunction mit der Sonne und kann daher
am Ende des Monats kaum noch x/ 2 Stunde des
Abends tief im Südwesten gesehen werden.
(Ein frommer Defraudant.) Großes
Aufsehen erregt die Entdeckung, dass der in Aachen
verstorbene Nadelfabrikant Bock, einer der angesehen­
sten und frömmsten Männer der Stadt, der
Pfarrkirche von St. Peter über 100.000 Mark
veruntreut hat. Er war der Vermögensverwalter
der Pfarrei, die so reich war. dass sie bisher keine
Kirchensteuer einzuheben brauchte.
(Ein K e u s ch h e i t s g e l ü b d l e r.) In
Wiener-Neustadt wurde am 28. v. M. der Piestin-
ger Pfarrcooperator Martin Buchmann in dem
Moment verhaftet, als er am Postamt einen
p 08 te restunte-Brief beheben wollte. Der Coope-
rator wird eines schweren Sittlichkeitsverbrechens
beschuldigt.
(EineGrenzverletzunginderHerze-
g o w i n a.) An der Grenze der Herzegowina und
Montenegros ist eine österreichisch-ungarisch Mili­
tärpatrouille durch montenegrinische Soldaten über­
fallen worden. Es wird darüber berichtet: Am
26. v. war bei Kazanci in der Nähe von Avtovac
eine Militärpatrouille auf einem Streifgang be­
griffen. als sie plötzlich von Montenegrinern, welche
die Grenze überschritten hatten, überfallen wurde.
Trotzdem die nur aus fünf Mann bestehende Pa­
trouille sich einer großen Ueberzahl gegenübersah,
nahm sie das Gefecht, dem sie schon aus Rück­
sichten der Selbstvertheidigung nicht ausweichen
konnte, sofort mit so großer Energie auf, dass die
Montenegriner den Rückzug antreten mußten. Sie
verloren einen Lieutenant und einen Corpora!, die
Beide durch Gewehrschüsse der Oesterreicher ge-
tödtet wurden. Von der österreichischen Patrouille
wurden zwei Infanteristen verwundet, Einer davon
durch Kolbenschläge, da das Gefecht zuletzt den
Charakter eines Handgemenges angenommen hatte.
Die Montenegriner nahmen ihre Todten mit sich.
' Eine Anzahl Waffen wurde von den Oesterreichern
erbeutet. Es handelt sich in dem gegebenen Falle
um eine der häufig auftretenden Streitigkeiten
zwischen Herzegovzen und Montenegrinern wegen
der Benützung der Weideplätze. Der Streit artete
in einer Weise aus, dass sowohl österreichische
als auch montenegrische Soldaten gezwungen
waren, einzuschreiten. Der Zusammenstoß erfolgte
thatsächlich auf herzegowinischem Boden, so dass
eine Grenzüberschreitung seitens des montenegrischen
Militärs vorliegt. Doch dürfte die Sache, der
übrigens wenig Bedeutung beigemessen wird, bald
beigelegt sein.
(Das Erdbeben in Venezuela.) Die
Orte St. Casimir, Cua und Charallave wurden
durch das letzte Erdbeben völlig zerstört. Das
Jnselchen an der Mündung des Neweri-Flusses ist
verschwunden. In Canegua, Rio-Chico und Curicpe
sind viele Menschen ums Leben gekommen. Viele
' wurden verwundet. Der angerichtete Schaden ist
- groß. Die Eisenbahn- und die Telegraphenver-
1 bindung zwischen Caranerco und Rio-Chico ist
' unterbrochen. Der Bahndienst zwischen Guaria
k und Caracas wurde wieder aufgenommen.
• (Taifun.) Ein über New-Zjork aus Hong­
kong eingelangtes Telegramm meldet, dass in
i' Anam ein Taifun große Verwüstungen angerichtet
l- hat. 1600 Menschen sind ums Leben gekommen,
i 4850 Personen sind obdachlos. Der Colonien-
!> minister erhielt keine Bestätigung der Meldung,
doch ist ihm am 24. v. ein Telegramm zugegangen,
» welches sogt, dass die telegraphische Verbindung
il zwischen Saigun und Tonking infolge durch einen
s Taifun verursachter Beschädigungen unterbrochen ist.
(Ein Todesurtheil.) Das Wiener
Schwurgericht verurtheilte den Todtengräber Ca-
rrschka, welcher am 14 April ein Revolverattentat
gegen den Landtagsabgeordneten Baumann verübte,
wobei er Baumann schwer verletzte und dessen Be­
gleiter, Ingenieur Nowak, erschoss, wegen Meuchel­
mordes zum Tode durch den Strang.
(Die verkannte Natter.) Aus Ebingen
wird der „Ulmer Zeitung" folgendes lustige Ge-
schichtchen mitgetheilt: „DoBua!" sagte ein Bauer
in Mundingen zu seinem Sohn, „bring de Säu
amol die Kartofle do l" Der Junge gehorchte und
gieng in den Hof. Als er jedoch eben im Begriffe
war. die Thür des Schweinestalles zu öffnen, sah
er aus einer Ritze ein gelbes Ding herausbaumeln,
das verdächtig hin- und herzüngelte. Entsetzt ließ
er seine Erdäpfel fallen und lief zurück in die Stube.
„Herr Jeses, Herr Jrses!" schrie er seinem Vater
entgegen, „im Saustall ischt a wüthig graußeNatter!"
Dem Bauern blieb bei dieser Nachricht rin Rädle
Stuttgarter Wurst, das er eben zum Nachtbrot ver­
zehren wollte, im Halse stecken. Doch fasste er bald
wieder Muth und gieng mit einer Heugabel und
einem Beil versehen auf den Schweinestall los.
Richtig, da schwänzelte das verwünschte Ding noch
immer aus der Ritze heraus. Sogroß und so giftig
hatte er es sich aber doch nicht gedacht, und der
Gedanke, es ohne Beihilfe umzubringen, vergieng
ihm bei dessen Anblick ganz und gar. „Lauf. was
de kannst zum Schmied!" rief er deshalb seinem
Jungen zu, „und sag' em, er soll tapfer mit'n paar
Zange' komme'". Der Junge lief, was er laufen
konnte, und kam in wenigen Minuten mit dem
Schmied und mit zwölf Nuchbarsleuten zurück. Jetzt
gieng das Debattieren los; kein Mensch machte sich
an das gefährliche Ding heran, bis sich endlich der
Schmied dreimal räusperte, die Augen zukniff und
mit einem mächtigen Stemmeisen d'rauf loshieb. In
diesem Augenblicke fieng die Sau im Stalle ein
mördisches Geschrei an. Man riss die Thür auf
und sah wie das Thier unter jämmerlichem Grunzen
im Ringels 'rumlief und sich vergeblich an dem
Schwänze zu lecken suchte. Alle standen da und
sperrten Mund und Nase auf; aber niemand sprach
ein Wort. „Vater", sagte endlich der Sohn, „des
Ding, des do aus dem Loch 'rausguckt hat, ischt,
glaub' i, der Sauschwanz gewese, und koi Natter."
Und so war es auch.
(Wann endet das Zeitalter der
Verbrennung?) Ueber diese Frage äußerte sich
Prof. Dr. Winkler an der kgl. sächs. Bergakademie
zu Freiburg auf dem letzten Allgemeinen Berg­
mannstage in Teplitz folgendermaßen. Unser Zeit­
alter kann man dasjenige der Verbrennung nennen,
denn alles, was der Culturmensch sich von Er­
findungen zunutze macht, ist— wenn auch nicht
ausschließlich, so doch der Hauptsache nach— auf
die Ausnützung fossiler Brennstoffe zurückzuführen.
Und wie alt auch das Menschengeschlecht sein mag,
achtlos wandelte dasselbe lange über den Schätzen
fossiler Kohle dahin, die unter seinen Füßen lagerten.
Wohl kannte man die Kohle, aber man verstand
nicht, sie zu verwenden, nicht einmal zur Wärme-,
viel weniger zur Krafterzeugung. In manchen
Kohlenrevieren, z. B. im Zwickauer, war die Be­
nützung der Kohlen zum Heizen früher verboten.
Erst die Dampfkraft änderte mit einem Zauber­
schlage solche Ansichten. Man begann die fossilen
Brennstoffe zu heben, es entwickelte sich eine berg­
männische Thätigkeit, wie man sie nie vorher ge­
sehen hat, aber auch nicht im entferntesten hat
ahnen können. Englands Steinkohlenförderung belief
sich 1898 auf 220 Millionen Tonnen, diejenige
der ganzen Erde auf 600 Millionen Tonnen. Die
Frage, geht man mit den zu Gebote stehenden
Kohlenschätzen so sparsam um, wie es vom wirt­
schaftlichen Standpunkte aus als wünschenswert
erscheinen möchte, muss man leider verneinen. Aber
sich deshalb etwa Vorwürfe machen und für die
Nachwelt Vorsehung spielen wollen, erscheint nicht
berechtigt. Zu empfehlen bleibt es, eine bessere
Ausnützung der Verbrennungswärme anzustreben
und andere Kraftquellen auszuschließen, bevor wirk­
licher Mangel an fossiler Kohle eintritt. Liegt auch
für die ganze Erdoberfläche die Zeit wirklichen
Mangels an Kohle fern, für einzelne Länder und
Völker wird sie bald genug eintreten und für sie
ist dann wirtschaftlicher Niedergang die unaus­
bleibliche Folge. Aber damit hat das Zeitalter der
Verbrennung keineswegs sein Ende erreicht, nur
eine Verschiebung der Verhältnisse wird sich damit
geltend machen. Die Kohle wird die Grundlage der
Cultur bleiben und bei ihrem endlichen Mangel
in dem einen Lande Verarmung an Stelle des
bisherigen Reichthums treten lassen, während in
anderen Gegenden neuer Wohlstand zur Entfaltung
kommt. Prof. Dr. Winkler schloss seinen Vortrag
mit den Worten: Das Werden und Vergehen, das
den Grundzug der ganzen Schöpfungsgeschichte
bildet, macht sich auch in diesem Falle wieder
geltend, aber das Ende ist weit, der Wechsel voll­
zieht sich langsam, und der Mensch ist zu kurzlebig,
als dass er ihn nicht leidlos überstehen könnte.
(Eisenbahn-Unfall.) Ein aus Baks
kommender Personenzug stiess zwischen den Stationen
Promontor und Erd mit einem Lastzug zusammen.
Neun Wagen des Lastzuges wurden zertrümmert.
Ein Mann vom Zugspersonale und ein Passagier
wurden getödtet, mehrere Personen verwundet.
Gigen-Aerichte.
Pettau, 1. November. (Gemeinde­
ausschusswahlen.) Der 1. Wahlkörper wählte
gestern zu Gemeindeausschüssen die Herren: Dr.
Ernst Freitl mit 46 Stimmen, Dr. Karl Schöbinger
mit 45 Stimmen, Adolf Matzl mit 44 Stimmen,
Hermann Kersche mit 41 Stimmen, Anton Stering
mit 41 Stimmen und Karl Filaferro mit 38 Stimmen;
zu Ersatzmännern: Johann Raisp mit 44 Stimmen,
Dr. Friedrich Bratschitsch mit 43 Stimmen und
Moriz Braunstein mit 31 Stimmen.
Kölsch, 2. November. (Feuer.) Am Mitt­
woch, dem 31. October l. I., bald nach 7 Uhr
abends, brach im Wirtschaftsgebäude des Besitzers
Johann StrmZek vulgo Kepe in Pivola Feuer aus,
welches in kürzester Zeit das ganz nahe gelegene
Wohnhaus ergriff und beide Objecte fast vollständig
einäscherte. Da das Anwesen des StrmZek auf einer
Anhöhe gelegen ist und außer dem Brunnenwasser
kein anderes Wasser vorhanden ist, mussten sich
die erschienenen Feuerwehren von Kölsch, welche
als erste, jedoch ohne Spritze ankam, die Herrschafts­
feuerwehr von Hausampacher unter dem Commando
des stets hilfsbereiten Herrn Grafen Nugent und
die Freiwillige Feuerwehr von Rothwein haupt­
sächlich auf die Abtragung und Wegschaffung der
brennenden Balken beschränken, bei welcher Arbeit
sich die Kölscher Feuerwehrmänner besonders aus­
zeichneten. Volles Lob verdient jedoch die Herr­
schaftsfeuerwehr von Hausampacher, welche unter
dem umsichtigen Commando des Herrn Grafen
Nugent mit ihrer kleinen, aber vorzüglichen Spritze
die mit Stroh gedeckte und kaum 10 in vom Brand­
objecte entfernte Keusche des Anton Kaiser rettete.
Anerkennung verdient aber auch die stramme Feuer­
wehr von Rothwein, welche in kürzester Zeit mit
ihrer Spritze am Brandplatze erschien und recht
thätig an der Bekämpfung des verheerenden Ele­
mentes theilnahm.
Windisch-Landsberg, 3. November.
(Vortrag über landwirtschaftliche Chemie.)
Am verflossenen Sonntag hielt hier Herr Director
Schmid der landwirtschaftlichen chemischen Ver­
suchsstation in Marburg einen Vortrag über die
Verwendung von reingezüchteter Weinhefe ab. Trotz
des schlechten Wetters war der Saal des Staroveski-
schen Gasthauses vollgefüllt und die gesammte
Intelligenz des Ortes und der Umgebung sowie aus
St. Peter am Königsberg, Pristova und dem nahen
Croatien fand sich ein und lauschte den gediegenen
Ausführungen und Belehrungen des Herrn Directors
Schmid über die Anwendung der reingezüchteten
Weinhefe. Nach dem officiellen Vortrage überreichte
Herr Director Schmid dem Herrn Bürgermeister
Schober des Marktes einige Auszeichnungen, die
die hiesigen Obstzüchter bei der letzten Marburger
Obst- und Weinbau-Jubiläumsausstellung erhielten.
Der Herr Bürgermeister hielt an die Versammelten,
insbesonders an die mit Preisen bedachten Personen,
eine warme Ansprache, in welcher darauf hingewiesen
wurde, dass der Lohn der Arbeit und des Fleißes
nicht ausbleibe und insbesonders, dass die fleißigen
Obst- und Weinbauern nicht nur ihre materielle
Lage verbessern, sondern auch durch Auszeichnungen
geehrt werden. Hierauf folgte ein reger Gedanken­
austausch im Gebiete des Weinbaues und Herr
Director Schmid hatte vollauf zu thun, die vielen
Anfragen zu beantworten. Die Zuhörer zeichneten
den Herrn Director Schmid für den überaus
interessanten und lehrreichen Vortrag mit ehrendem
und dankendem Beifall aus.— Am 11. November
hält Herr Landeswanderlehrer einen Vortrag über
Nindviehzucht in dem Nachbarsorte Pristova ab,,
der gewiss auch sehr besucht sein wird. Es regt
sich sonach auch der Geist der hiesigen Bauernschaft,
nach Verbesserung in ihrem Lebensverhältnisse, ein
Beweis, dass die gegenwärtigen Verhältnisse nicht
genügen, mit dem Althergebrachten auszukommen»


[ 2023-06-29 10:52:01.689 - 19001103 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburgcr Zeitung
Nr. 127, 3. November 1900
Rädkersburg, 2. November. (Evan-
gelischerGottesdienst.) Sonntag nachmittags
nm halb 4 Nhr Glockenweihe und Gottesdienst
mit Predigt, gehalten von Vicar Fischer.
Schönstein, 2.November. (Auszeichnung.)
Anlässlich der jüngst hier stattgefundenen Obst-
Ausstellung wurde auch Herr Franz Woschnagg sen.,
Lederwerksbesitzer, seitens der landwirtschaftlichen
Gesellschaft in Graz mit der silbernen Medaille
und seitens des landwirtsch. Wein- und Obstbau-
Vereines im Schallthale mit dem Diplome aus­
gezeichnet, Auszeichnungen, welche sich Obgenannter
durch unermüdlichen Fleiß und durch das Be­
streben, auf dem Gebiete des Obst- und Weinbaues
nur Vollkommenes zu leisten, wohl verdient hat.
Frieda», 2. November. (Schuleröff­
nung.) Der kommende Mittwoch ist für unsere
Stadt ein Festtag im wahrsten Sinne des Wortes,
denn an demselben wird nach sechsjährigem Ringen
die Feier der Eröffnung der deutschen
Volksschule begangen. Die Festordnung ist fol­
gende: Halb 10 Uhr Hl. Geistamt, halb 11 Uhr:
Feierliche Einweihung der Schule, 12 Uhr: Ge­
meinsames Mittagessen im Gaslhof „Bauer", 7 Uhr
abends: Gemüthliche Zusammenkunft im Gasthos
„zur Bierquelle". Heil allen Wackeren, die unver­
drossen ihr Ziel verfolgten, bis es erreicht war.
Vivat, crescat, sloreat.
Marßurger Machrichten.
(Todesfall.) Vorgestern ist hier Herr
Anton Lanzel, Conducteur der k. k. priv. Südbahn
im Alter von 35 Jahren gestorben und wurde heute
um 3 Uhr nachmittags am Stadtfriedhofe unter
großer Betheiligung von Freunden und BerufS-
genossen zur ewigen Ruhe gebettet.
(Personalveränderung.) Der ob seines
concilianten Wesens in den weitesten Kreisen best­
bekannte Adjunct und Secretär am hiesigen Süd­
bahnhofe Herr Anton Koscharoch wurde dem
Betriebs-Jnspectorate der Südbahn in Graz zur
weiteren Dienstleistung zugetheilt und tritt demnächst
seinen neuen Dienst an.
(Evangelischer Gottesdienst.) Am
4. d. findet hier in der evangelischen Kirche Gottes­
dienst zum Reformationsfeste mit Beichte und
Abendmahl statt.
(In einer außerordentlichen Ge­
meinderathssitzung) gelangte gestern die im
„Arbeiterwille" veröffentlichte Affaire eines Gemeinde-
ninctionärs zur Erledigung. Nach den durch Herrn
B irgermeister gepflogenen Erhebungen ist diese Nach-
' 4 t gänzlich aus der Luft gegriffen und der Be-
t"ffcnbe vollständig rehabilitiert. Gegen die Ver-
» s,:r und Verbreiter der Sensationsnachricht, die
uächlich in Marburg viel Staub aufwirbelte,
i'.'ucoe bereits die Klage eingebracht.
(Die Schwurgerichtssession) beginnt
diesmal am Montag, dem 19. November. Bisher
sind folgende zur Verhandlung gelangenden Fälle
bekannt: gegen Georg Stern wegen des Ver­
brechens der Nothzucht, Anton Kotz deck wegen
des Verbrechens des Diebstahls und Landstreicherei
und Simon Kukovec wegen des Verbrechens des
Todtschlages.
(Stipendien.) Mit dem ersten Semester
des Schuljahres gelangt eine größere Zahl von
Stipendien zur Verleihung. Gesuche sind bis läng­
stens 20. November d. I. bei der vorgesetzten
Studienbehörde zu überreichen.
(Oberlehrerstelle.) An der vierclassigen,
in der zweiten Ortsclasse stehenden Volksschule
in Straßgang ist mit Beginn des Sommersemesters
1901 die Oberlehrerstelle zu besetzen. Gesuche sind
bis Ende dieses Monats an den Ortsschulrath
zu richten.
(Concurs.) Das Kreisgericht Leoben hat
die Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Vincenz und der Ursula Wurzinger, Haus­
besitzer nnd Vicrualieahändler in Knittelfeld, be­
willigt. Der Herr Bezierksvorsteher in Knittelfeld
wird zum Concurscommissär, Dr. Hermann Grögl,
Advocat in Knittelfeld, zum einstweiligen Masse­
verwalter bestellt.
(B e sj tz w e ch s e l.) Das Gut Windisch-Feistritz
des Herrn v. Formacher auf Lilienberg ist in den
Besitz von Herrn und Frau Jaxa v. Dembicki
übergegangen.
(Gerichtsrepertoire,) In den nächsten
Tagen finden vor dem Erkenntnisgerichte folgende
Hauptverhandlungen statt: Am 6. d. gegen Franz
Maröinko wegen Vergehens gegen die Sicher­
heit des Lebens, gegen Apollonia AnLel wegen
Betruges, gegen Juliana SemliL und Franz
S ert wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit 5. Falles,
Absatz d, dann gegen Anna S u m a k wegen Dieb­
stahls und Johann Tscherner und Franz Rep
wegen körperlicher Beschädigung.— Am 9. gegen
Maria Vogrin wegen Diebstahls, Martin
Germin wegen Betruges, Michael Slaeek und
Genossen wegen Einfall in fremdes Eigenthum nach
§§ 8, 83, 411 und 468, Michael Zavec und
Genossen wegen schwerer körperlicher Verletzung.—
Am 10. gegen Anton, Josef und Alois Jereb,
dann gegen Karl German wegen körperlicher Be­
schädigung. gegen Alois Omann wegen öffent­
licher Gewaltthätigkeit 3. Falles, gegen Georg und
Maria Obrovnik, sowie Peter Kröll wegen
Diebstahls, Katharina S ch o st er wegen Diebstahls
und Joses Huber wegen Vergehens gegen die
Sicherheit der Ehre.— Am 13. gegen Franz
Grad ischnig, Peter Slaviö und Vincenz
Golnar wegen schwerer körperlicher Verletzung,
gegen Maria Kauöiü wegen Uebertretung gegen
die Sicherheit des Lebens nach §§ 376 und 335.
— Am 14. gegen Matthias Ternigg megen
Betruges und Franz Vrajak wegen gefährlicher
Drohung.— Am 16. gegen Martin Kovaoiö
und Genossen und Thomas Slana wegen körper­
licher Beschädigung und gegen Maria Breso v nik
wegen Vereitlung der Zwangsvollstreckung und
Veruntreuung.
(Der Kalender „DeutscherBote für
Steiermark und Kärnten") für das Jahr
1901 ist im Verlage der Buchdruckerei L. Kcalik
erschienen und kann durch diese, oder durch die
bekannten Verschleißstellen zu dem erniedrigten Preise
von 30 Kreuzern (60 Hellern) bezogen werden.
Lobend zu bemerken wäre, dass das Titelblatt des
„Deutschen Boten" nach den Original-Aufnahmen
des hiesigen bestbekannten Photographen Herrn
Ferdinand Weitzinger hergestellt ist. Die Aufnahme
von „Neu-Marburg" durch den Genannten spricht
für di- Vortrefflichkeit seiner Bilder.
(Erhöhung der Zuckerpreise.) Das
GremiumderKaufmannschaftinMarburg
ersucht uns, zur Kenntnis zu bringen, dass die
hiesige Kaufmannschaft infolge der mit 1. Novem­
ber l. I. in Kraft tretenden, schon seinerzeit in
ihren Rückwirkungen besprochenen Erhöhung der
Eisenbahnfrachtfätze sich bemüssigt gesehen hat, die
Zuckerverkaufspreise zu erhöhen. Wir werden auf
diese Erhöhung des Zuckers, die einen neuen Beute­
zug der Zuckerbarone bedeutet, noch eingehend
zurückkommen.
(Das Unwesen des Schneebälle n-
systems) macht sich trotz des strengen Verbotes
noch immer breit und schädigt durch unreelles Ge­
habenden soliden Geschäftsmann. So hat in neuerer
Zeit das „Depot der vereinigten Uhren- und Bijouterie-
Fabriken von H. L i n d a u e r" in Wien VI, Schmalz­
hofgasse Nr. 17 hier manchen leichtgläubigen Vogel
auf seine Leimspindeln gelockt. Der Inhaber, ohne
Zweifel ein Hebräer, versendet 6 Gutscheine gegen
Nachnahme von 6 X; der glückliche Besitzer der­
selben soll deren fünf an andere Personen verkaufen,
welche dafür wieder je 6X zu bezahlen haben und
nachdem die Beträge von den ersten fünf Käufern
eingegangen sind, bekommt der zuerst Beglückte eine
Taschenuhr oder Schmuckgegenstände im angeblichen
Werte von 30, 60 oder 90 K, je nachdem er auf
1, 2 oder 3 Gutscheine hereingefallen ist. „Für
nicht verkaufte Gutscheine undCoupons wird nichts
retour erstattet", bemerkt der schlaue Jude, und da
die Meisten nicht imstande sind, die Coupons an
den Mann zu bringen, behält er als Verdienst die
eingesandten Kronen. Wir warnen hiemit jeder­
mann, sich auf diese jüdischen Geschäftskniffe einzu­
lassen. Die Behörden sollten auf Agenten und
Hausierer ein wachsames Auge haben, damit derlei
Bauernfängereien unmöglich werden.
(Pensionsverein „Selbsthilfe.")
Morgen, den 4. November, nachmittags 2 Uhr,
findet im Hotel Werhonig eine Versammlung dieses
Vereines statt, um über die beantragte Auflösung
desselben zu berathen. Der Stadtbuchhalter, Herr
Camillo Kraigher hat den Vermögensstand des
Vereines geprüft und wird über das Ergebnis be­
richten. Es wäre wirklich zu bedauern, wenn es
zur Auflösung dieses durch fast ein Vicrteljahrhundert
bestehenden Vereines der Südbahnbediensteten der
ersten Diensteskategorie (größtentheils Unterbeamte)
käme, weil die Beiträge zu den Pensionen der Mit­
glieder gewiss jedem sehr erwünscht sein dürsten.
Diese Auflösung wäre schon aus dem Grunde hintan­
zuhalten, da die Welt sich doch darüber verwundern
müsste, dass bei den Unterbeamten der Südbahn
gar kein Zusammenhalten mehr besteht, während
mindergestellte Diener und Arbeiter sich zusammen-
thun und Vereine stiften, deren Zweck die Unter-
'tützung ihrer Collegen ist.
(Für S tell un gsp fli chtig e.) Alle in
wn Jahren 1878, 1879 und 1880 geborenen
Männer haben sich im Laufe des Monats November
. I. bei dem Gemeindevorsteher ihres ständigen
Aufenthalt- oder Heimatsortes mündlich oder
christlich zur Verzeichnung zu melden. Diejenigen,
'velche in ihrem Aufenthaltsorte nicht zustänvig
'ind, haben bei der Meldung ihre Legitimations­
oder Reise-Urkunde mitzubringen. Jeder Stellungs-
fflichtige, welcher die Meldung unterlässt, wird
mit einer Geldstrafe von 10 bis 200 Kronen,
oder mit Arrest bis zu 20 Tagen bestraft.
(S a n c t i o n i e r t e s Gesetz.) Dem vom
'teiermärkischen Landtage beschlossenen Gesetzent­
würfe, betreffend die Regulierung deS Mur-Flusses
von der Kellerdorfer Uebersuhr bis zur steiermür-
rsch-ungarischen Grenze in Mauthdors, wurde die
iaiserliche Sanction ertheilt.
(Gegen die Verwaltung desKranken-
Hauses) wird der Vorwurf erhoben, dass sie letzthin
in einem Falle den Dienstgeber eines Gehilfen nicht
vom Tode des letzteren sogleich verständigte. Erst
als sich dieser um das Befinden seines Gehilfen er­
kundigen ließ, erfuhr er. dass derselbe bereits begraben
ei. Wenn auch im vorliegenden Falle die Krankheit
eine infectiöse war, wäre es am Platze gewesen, den
Dienstherrn sofort bei Eintritt des Todes hievon
zu benachrichtigen, damit er in die Lage komme, die
Eltern des Verstorbenen zu verständigen. Wir
zweifeln nicht, dass künftighin solche Verstöße ver­
mieden werden.
(Die Verwaltung des Denzel'schen
Bades) hat in der Person des Herrn Julius
Störk einen Badediener angestellt, der allen An­
sprüchen zu genügen vermag. Derselbe ist Specialist
in Massage, Hydrotherapie und Hühneraugen­
operation und verfügt über glänzende Zeugnisse aus
ersten Curorten und Bädern, kann daher auf das
beste empfohlen werden.
(Buren-Freiwillige.) Vorgestern trafen
mit dem Nachmittagseilzuge ungefähr 60 Freiwillige
in Marburg ein, die im Begriffe sind, ihre Heimat
aufzusuchen. Unter ihnen befanden sich alte Männer
mit Graubärten und Jünglinge, doch sämmtlich
wetterharte Gestalten, denen man die durchgemachten
Mühseligkeiten ansah. So manche unter ihnen haben
die blutige Schlacht bei Spionskop mitgemacht und
trugen Verwundungen davon. Alle tragen Civil-
kleidung, viele die Abzeichen ihrer Waffengattung
am Hute und zwar die Infanterie beziehungsweise
Schützen, eine einfache Cocarde in den Farben
Transvaals, die Artillerie dieselbe Cocarde, ober der
eine kleine Lafette befestigt ist. Unter ihnen befanden
sich Deutsche und Holländer; sie erhielten von den
Consulaten in Triest Rundreisebillets II. Classe und
auch sonst verfügten sie über genügende Mittel,
zumeist in Gold.
(Von der Leiter gestürzt.) Die Personal­
häuser der Südbahn in der Mellingerstraße werden
geweißigt. Eine zu diesem Zwecke dort aufgestellte
Leiter bestieg gestern gegen Mittag der 10 Jahre
alte Sohn des Csnducteurs Brunner und stürzte
dabei von der Höhe des zweiten Stockes zu Boden.
Der Knabe dürfte eine schwere Gehirnerschütterung
erlitten haben; er befindet sich in häuslicher Pflege.
(Taschendiebe.) Am heutigen Wochen­
markte kamen am Hauptplatze mehrere Taschen­
diebstähle vor. Trotz oftmaliger Warnung gibt es
noch immer unvorsichtige Leute, welche ihr Geld schlecht
verwahren. Mehreren Frauenspersonen wurden nam­
hafte Geldbeträge entwendet. Die Diebe wurden
durch das schlechte Wetter begüngstigt, weil sie unter
den Regenschirmen ihr Handwerk ungesehen aus­
führen konnten.
(Aushilfscasse-Verein in Marburg.)
Gebarungsausweis für den Monat October: Zahl
der Mitglieder 442, Stammantheile K 65.960,
Reservefond K 71.110, Spareinlagen zu 4%
K 315.514, Vereinshaus K 1900, Darlehen auf
Wechsel K 500.067, Cassarest K 2044, Gesammt-
verkehr im October K 320.434.
(Allerlei.) Der selige Herr Hofrath v. Goethe
war zwar kein Socialdemokrat, dürfte auch
nie in Melling oder in irgend einem anderen
mit Brettern verschlagenen Stadttheile Marburgs
gewohnt haben, und hatte doch auch Bedürfnis
nach „mehr Licht", wahrscheinlich war anno dazu»


[ 2023-06-29 10:52:01.689 - 19001103 - Seite 5 ]
Marburger Zeitung
Seite 5
Nr. 127, 3. November 1900
mal die Beleuchtung in Weimar ebenso schlecht wie
bei uns, bis uns die Augsburger Gasassociation
mit ihrem Vertrage ordentlich heimleuchtete. Jetzt,
wo nicht nur die armen Schulkinder, sondern auch
die Gasflammen mit Strümpfen bedacht werden,
ist die Sache freilich anders, nur muss man sich
hübsch im Centrum aufhalten. Uebrigens kommen
auch andere Lichtspender hie und da in Verlegen­
heit, zumal wenn sie nur bengalisches Feuer ab­
brennen und viel Gestank machen wollen, wie dies
letzthin im „Arbeiterwille" geschah. „Etwas bleibt
immer picken", ist ein alter Spruch und bewahr­
heitete sich auch hier. Ei, ei, wer hätt' sich das
gedacht, na ja, wenn auch nicht alles, etwas Wahres
wird schon daran sein, hieß es, und die catilinarische
Existenz, der Macher in Sensation rieb sich vergnügt
die Hände, ebenso wie der „Pensionierte", als
er glaubte, den Saldenhofener Geweindevorsteher
GaberSnik glänzend gerechtfertigt zu haben.
Der wackere windische Kämpe Gabersnik brauchte
dringend Geld und da ihm die Gemeindecasse in
den Weg kam, besann er sich nicht lange und
machte einen böhmischen Zirkel; 2872 K 70 h
blieben ihm dabei an den Fingern hängen. Als das
„Grazer Tagblatt" die Nachricht brachte, regnete es
von Dementis lind die Connationalen steuerten für
ihren „besten Parteimann" zusammen, damit er
ihnen erhalten bleibe. Die „Südsteirische", deren
Redacteur sich überraschend schnell in die übliche
Lügenmethode hineingefunden hat, leugnete und
wetterte, dass Gott erbarm und noch in der letzten
Nummer verkündete sie urbi et ordi, dass Gabersnik
„glänzend gerechtfertigt" sei, das „Tagblatt" thue
nur so großmäulig, weil es wisse, dass kein Slovene
in Graz einen Pressprocess anhängig machen würde.
Jetzt kommt der kalte Strahl in Form eines Proto­
kolles, das von Abgesandten des Bezirksausschusses
aufgenommen, die Thatsache bestätigt und berichtet,
dass Gabersnik den Betrag genommen und—
ersetzt habe. Diese christliche Nächstenliebe verträgt
sich unmöglich mit dem Grundsätze: „Du sollst nicht
lügen". Wenn aber Herr Gabersnik die Grazer
Gerichte scheut, könnte er vielleicht mich in Marburg
wegen Verbreitung falscher Nachrichten klagen. Wird
mich sehr freuen. Eines noch, ehe wir scheiden.
Wie eine Briefkastennotiz besagt, weiß die „Süd­
steirische" nicht, ob sie das „Echo des Marburger
Domkapitels" oder ein Pervakenblatt ist; nun aus
diesem Dilemma kann man ihr leicht helfen, sie ist
— beides, denn nn Domcapitel sitzt kein einziger
Deutscher. -scll.
(L e h r l i n g s-A u s z e i ch n u n g e n.) Am 2. De­
cember l. I. gelangen die Auszeichnungen für be­
sonderes Wissen und Können von Lehrlingen hand­
werksmäßiger Gewerbe aus der Kaiser Franz Josef-
Regierungs-Jubiläumsstiftung des steiermärkischen
Gewerbevereines in Graz wieder zur Verleihung,
weshalb wir über Ersuchen des genannten Vereines
die Herren Handwerksmeister einladen, jenen Lehr­
lingen, welche die Lehrzeit ordnungsmäßig vollendet
oder nahezu vollendet haben, die Bewerbung zu er­
möglichen. Die Bewerber haben unter Benützung der
unentgeltlich erhältlichen Formularien die Bewerbung
um eine Auszeichnung bis längstens 25. November
l. I. anzumelden, bis dahin oder bis zu dem vom
stcierm. Gcwerbevereine allenfalls verlängerten Termin
ein selbstverfertigtes Freistück auf Kosten des Vereines
einzusenden und sich einer Prüfung zu unterziehen.
Bei Bewerbern vom Lande wird ein der betreffenden
Genossenschaft ungehöriger Meister der Prüfungs­
commission beigezogen..
(Großes Concert im Casino.) Morgen
abends findet im Casino ein großes Concert der
Südbahnwerkstättcn-Kapelle unter Max Schönherr's
persönlicher Leitung statt. Da auf ein erlesenes Pro­
gramm Bedacht genommen wurde, steht den Besuchern
eine gediegene Unterhaltung in Aussicht.
(100.000 Einlage-Büchel.) Bei der Ge-
meindesparcasse Marburg wurde heute das hundert­
tausendste Spareinlagebüchel ausgegeben. Aus diesem
Anlasse beschloss die Sparcassc-Direction, ein Spar­
einlagebüchel mit 1000 Kronen der Gemeinde zu
übergeben, wovon die Zinsen jedes Jahr an die
Armen der Stadt Marburg auszuzahlen sind.'
(Wasserleitung.) Bei günstiger Witterung
wird am Montag in der Draugasse, am Haupt- und
am Domplatze mit der Rohrlegung begonnen.
(Großer Diebstahl auf der Thesen.)
In der Nacht vom 26. zum 27. Oktober drangen
beim Hausbesitzer Ferdinand Dominko, Thesen
Nr. 28, Diebe in ein seit 15. v. versperrt gewesenes
Zimmer ein, nachdem sie das Fenstergitter mittelst
einer Hokzstange ausgehoben hatten und stahlen den
Eheleuten Kleider, Wäsche, Pölster, Geräthe und
Bargeld im Werte von 357 K 80 h. Darunter be­
fanden sich 1 dunkelgrünerMenzikoff, IbraunerTricot-
rock mit Lederknöpfen, 1 dunkelbrauner Kommgarn­
anzug. weiße Sacktücher mit der Merke „F. D."
und „A. W.", Hemden, große und kleine Silber­
löffel, 1 silberner Schöpflöffel, 1 Leintuch mit
„A. W." gemerkt, Kopfpölster, 1 schwarze Frauen-
Kaschmirjacke und solcher Rock, 4 weißleiuene Unter­
röcke mir „A. W." gemerkt. 3 Barchentunterröcke,
Umhängtücher u. dgl. Die Diebe arbeiteten so vor­
sichtig, dass die im rückwärtigen Zimmer schlafenden
Hausleute nichts hörten, auch blieb außer einer Fuß­
spur, die von einem Stiefel herrührt. der 28 ein lang
und 10 cm breit ist, nichts zurück. Die Diebe
haben mit ihrer Beute die Richtung gegen den
Exercierplatz (Rosswein) eingeschlagen.
(Gestohlene Ringe.) Am 12. October
wurden dem Schlosser Franz Jagodic und seinem
Bruder Caspar aus versperrter Wohnung 7 goldene
Ringe im Werte von 37 X gestohlen. Es waren
dies 2 Eheringe, 1 Ring mit einem dunkelblauen Stein,
bei einem war der Stein herausgefallen, dann ein
Kettenring und ein Ring mst lichtblauem Stein.—
Es wäre im Interesse der Behörden, sofort nach
Erhalt der Anzeigen uns selbe zu übermitteln, denn
nur dann ist Aussicht vorhanden, dass durch Ver­
öffentlichung und Beschreibung der Gegenstände die
Diebe bald zustande gebracht werden.
(Die Fleischpreise) sind in diesem Monat
bei nachstehenden Fleischhauern folgende:
Rindfl.
Kalbst.
Schweinefl.
Lammst.
K
K
K
K
Reismann Th.
1-36
1-28
1-28
1-—
Fritz Karl..
1-28
1-28
1-28
—-80
Tscherne Joh..
1-28
1-28
1-28
—-80
Weiß Alois
1-28
1-28
1-28
—-80
Wurzer I. sen..
1-20
1-20
1-40
—•—
Welle Georg.
1-28
1-28
1-28
—•—
Scherag Joh..
1-28
1-20
1-28
—•—
Schein Ignaz.
1-20
1-28
1-20
—-—
Wreßnig Peter
1-12
1-20
1-20
—-—
Kucher Franz.
1-20
1-36
1-20
,—•—
Benzik Johann.
1-12
1-20
1-20
—-80
Kurnig Franz.
1-12
1-20
1-20
—-—
Wretzl Franz.
1-12
1-20
1-20
—•80
Merkl Josef.
1—
1-20
1-20
—-80
Polegeg Otto.
1-08
1-20
1-20
—-80
Nendl Johann.
1-04
1-20
1-12
—•—
Lorber Ferd. .,
1-—-
1-20
1-20
—•—
Stoßier Primus
1-04
1-12
1-12
—•80
Kramberger A.
1-04
1-12
1-12
—•—
Niedermüller I.
112
1-20
1-20
—-80
Reismann Fr..
1—
1-20
1-12
—•88
Schrott Georg.
1-08
1-20
1-20
—•—
Löschnig E...
1-20
1-20
1-20
-1-—
Sellak Johann
1—
1-20
1-20
—•80
Holzknecht Josef
1-08
1-12
1-12
——
Puckl Anton.
1-—
1-12
1-12
—-80
Jellek Karl..
112
1-20
1-20
—-80
Schwarz M..
1-12
1-20
1-20
—-80
Schifko Jakob.
1—
1-12
1-12
—•—
Weitzl Karl..
1-12
1-20
1-12
—•80
Tschernoscheg V.
1-08
1-20
. 1-20
—•—
Koß Matthias.
1-12
1-20
1-20
—•—
Wurzer I. jun..
1-04
1-20
1-40
—•—
Walland Joh..
1-04
1-12
112
—-—
Leistungen, denen sich Herr Brandt als Kammer­
diener Wolf würdig anreihte. Brillant war die
Scene des alten Weibes (Frau Köstler) mit
Chevalier Dumont (Herr Schmidt), wie über­
haupt das Zusammenspiel wenig zu wünschen
übrig ließ. Erwähnenswert sind noch Frl. Krahl
als Kammermädchen Rosa, Frl. Seldorf als
Amalie und Herr Nekut als Baron Flitterstein;
bei letzterem siel der allzu große Aufwand an
Schminke auf. Einzelne Darsteller wurden beim
Abgänge lebhaft beklatscht, das Haus war mit den
Darbietungen sehr zufrieden. -seli.
Der Krieg in Südafrika.
London, 1. November. Reuter's Bureau
meldet aus Kronstad vom 28. v.: Ein Buren-
commando in der Stärke von 150 Mann um­
zingelte heute früh in der Nähe von Geneva einen
aus 90 Mann bestehenden englischen Außenposten
und nahm ihn gefangen. Die Buren griffen ferner
den Capstädter Postzug an, plünderten ihn und
steckten ihn hierauf in Brand. Ein von Geneva
abgelassener Panzerzug verjagte die Buren, wobei
zwölf derselben gefangengenommen wurden. Die
englische Feldwache wurde wieder freigelaffen.
Prätoria. 31. October. Wie berichtet
wird, ist Botha mit einer starken Streitmacht
auf dem Marsche nach dem K e n h a r d 4D i st r i c t e,
von wo aus eine Anzahl unversöhnlicher Buren
einen neuen Krieg zu führen beabsichtigt.
Die Lage in Zyma.
Die Gesandten-Conferenz in
Peking hat die von der französischen Re­
gierung im Anfang October gemachten Vor­
schläge als gemeinsames Programm für die Ver­
handlungen mit China definitiv angenommen. Die
einzelnen Punkte dieses Programmes sind folgende:
„1. Bestrafung der Hauptschuldigen, 2. Aufrecht­
haltung des Verbotes der Waffeneinfuhr nach China;
3. entsprechende Schadloshaltung der Staaten,
Handelsvereine und Privatpersonen; 4. Bildung
einer permanenten Wache für die Gesandtschaften
in Peking; 5. Schleifung der Befestigungen von
Taku; 6. militärische Besetzung zweier oder dreier
Punkte auf der Route Tientsin-Peking, welch letzteres
stets auch den Gesandten, die sich dahin begeben
wollen, sowie Streitkräften, deren Ziel die Haupt­
stadt ist, offen sein soll."
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den
4. November nachmittags halb 2 Uhr ist die 3. Steiger­
und 3. Spritzenrotte commandiert. Zugsführer Auer.
Ein verbreitetes Hausmittel. Die steigende
Nachfrage nach „Moll's Franzbranntwein und Salz" be­
weist die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses, namentlich als
schmerzstillende Einreibung bestbekannten antirheumatischen
Mittels. In Flaschen zu X 1/80. Täglicher Versandt gegen
Post-Nachnahme durch Apotheker A. Moll, k. und k. Hof-
Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der Pro­
vinz verlange man ausdrücklich M o l l's Präparat mit
dessen Schutzmarke und Unterschrift. 4
Wode-Yerichk.
Schaubühne.
Ganghofers Schauspiel „Meerleuchten",
welches in der vorigen Woche in Scene gieng, hat
mit „Othello" das Eine gemein, dass beide Helden
Othello-Fritz von Wangen, durch mehr oder minder
poetische Schilderungen Liebe zu erwecken trachten
und erwecken. Den Majoratsherrn Robert von
Wangen gab Herr Brandt sehr distinguiert, den
jüngeren Wangen Herr Werner-Eigen ganz
entsprechend und an den entsprechenden Stellen
feurig genug. Frau Director Schmid als Elisabeth
war von entzückender Einfachheit und großer Wahrheit.
Die kleineren Rollen lagen in den Händen der Damen
Huth und Polla und des Herrn Nekut und
waren durch dieselben gut besetzt, insbesondere letzterer
hatte manch günstigen Moment.
Vor einem zahlreichen und beifallslustigen
Publicum wurde am Sonntag der „Verschwender"
gegeben und waren sämmtliche Mitwirkende auf
ihrem Platze. Als sehr gute Sprecherin erwies sich
unser rasch zur Beliebtheit gelangtes Frl. Hell
als Cheristane, den Azur gab Herr Friedrich
meisterhaft und insbesondere das edel vorgetragene
poesievolle Bettlerlied machte gute Wirkung. Herr
Werner-Eigen als Flottwell und Herr
A menth als Valentin boten ganz hervorragende
Für die Herbst- und Winter-Saison sind sowohl
Herren- und Knaben-Kleider, reizende Kinder-Costüme,
als auch für Bestellungen nach Maß englische, fran­
zösische und Brünner Stoffe, ausschließlich letzte Neu­
heiten, anerkannt beste Qualitäten, zu überraschend
billigen Preisen in enormer Auswahl lagernd.
Die Besichtigung meines Lagers steht Jedermann
ohne Kaufzwang frei und dürfte umsomehr Interesse
finden, da auch meine fertigen Kleider in minderen
Preislagen nach neuestem Schnitte, tadelloser Aus­
stattung und guter Näharbeit ausgeführt sind, dem­
nach mit Recht dieselben concurrenzlos nennen darf.
Grand-Etablissement Wiener Herren- und Knaben-
Kleider M a x M e tz l, „zum Touristen", Graz, Haupt-
platz 8, Atelier für Maßbestcllungen.
fV 60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der
Jnvalidendank-Lotterie, welcher mit 20°/, Abzug bar aus--
gezahlt wird. Wir machen unsere geehrten Leser darauf
aufmerksam, dass die Ziehung am 10. November stattfindet
Erfrischungs-ßeFränk.UnübertroffenesHeilwasser. I,
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.


[ 2023-06-29 10:52:01.689 - 19001103 - Seite 6 ]
Sette 6
Marburg« Zellung
Nr. 127, 3. November 1900.
!!!Ausver]suf!!!
Das gesarnrnte Warenlager, bestehend in Herren-, Knaben- und Kinderkleidern, Wäsche und Stosse, wird tief unter dem Ein­
kaufspreis ausverkauft. Auch wird dasselbe "auf Wunsch in Partien abgegeben. Dieser Ausverkauf dauert nur bis Ende December und lade
ich hiemit Kauflustige höflichst ein. Hochachtungsvollst 3181
Florian Hobacher, Marburg, Tegetthoffstrasse 21.
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, Sodbrennen sowie die
Katarrhe der Luftwege,
Verschleimung, Husten, Heiserkeit sind diejenigen Krankheiten,
in welchen
ÜM!
nach den Aussprüchen medicinischer Autoritäten mit besonderem
Erfolge angewendet wird. 3
Teincrlche Chocoladc-Fabrikatim,
Graz, Fliegenplatz 2 und 3 3372
gegründet 1769— gegen Firmafälschung geschützt
empfiehlt ihre allseits renommierten und prämiierten Erzeugnisse von
Koch-, Glasur-, Medicinal-, Dessert- cd. Tonrtsten-
Chocoladen und entölten Cacao in nur Prima-Qualität.
Empfchlc meine neuerrichtete
Holz-und Kohlen-
Handlung
Marburg, Iran; Josrfstraße 7.
Indem ich schnelle, reelle Be­
dienung zusichere, erbitte mir
Zuwendung recht zahlreicher
Aufträge. 3311
Hochachtungsvoll
Friedrich Lach.
Wohnung-
Zimmer und Küche zu vermieten.
Urbanigassc 4. 3369
Wohnung
1 oder 2 Zimmer mit Küche u.
Zugchör für kinderlose Partei
im Hause Nr. 5, Postgasse.
Geschäfts-Anzeige.
P. T. Beehren uns hiemit unseren geehrten Gästen höflichst anzuzeigen, dass wir unser
Gasthaus „zuv Jvsesstadt"
in Brunndorf der Frau Josefine Schutt« auf Rechnung übergeben haben. Gleichzeitig
danken wir unseren Herren Gästen für das uns entgegengebrachte Vertrauen und bitten ergebenst,
unser Gasthaus auch "fernerhin mit Ihrem geschätzten Besuche zu beehren. 3368
Hochachtend
Iranz und Mosa Martschitsch.
P. T. In höflicher Bezugnahme auf obige Anzeige gebe ich ergebenst bekannt, dass ich das
Gasthaus „zur Josefstadt"
in Brunndors auf Rechnung übernommen habe.
Indem ich stets bestrebt sein werde, durch Ausschank nur guter und echter Getränke, wie
auch aufmerksame Bedienung mir das Vertrauen und die Zufriedenheit meiner werten Herren
Gäste zu erwerben, erlaube ich mir gleichzeitig um recht zahlreichen Besuch zu bitten und zeichne
mit aller Hochachtung
Iosestne Kchutta.
Pariser Weltausstellung 1900: „Grand Prix“.
Höchst© Auszeichnung.
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
'1860
T.RA.P.M:
'CilETEPhyprü
auf
der
Sohle,
St
s« er
k» i
Sehne® 5
Mw
S\\pP ers-
Tägliche Erzeugung
der Fabrik
40.000 Paar!
Alleinige Gontrahenten: Messtorff, Sehn& Co., WIEN, I.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- und Modewaren-Geschäften.
Bäckerei& Bonbons
frisch eingelangt von
k. u. k. Hoflieferant, Wien,
bei 3343
Karl Frantisch, Herrengasse 32.
Damen- u. Kinder-
Hoiletten
wie auch Jaquets werden ge­
schmackvoll und schnellstens an­
gefertigt. Josefine Strotz,
Sofienplatz 3. 3310
Willy Köhler
Musiklchrer am philharmonischen
Verein in Marburg
ertheilt auch
Drivat-Anterricht
in Clavier, Bioline und
Cello. 3301
Kärntnerstraste 18.
Junge
Doggen-Hlmde
sind zu verkaufen. Windenauer-
straße 11. 3361
Für meine bereits bestens einge­
führte berühmte Iilqiieiir»peola-
lltät „Pilsner Bierbitter“
suche ich tüchtige solide 3350
Agenten.
Moritz Auer, Pilsen.
Comptoirist
und Buchhalter, auch der
italienischen Sprache vollkommen
mächtig, sucht Nebenverdienst.
Adresse Vcrlv. d. Bl. 3370
Ein tüchtiger
Winzer
mit 5—0 verlässlichen Arbeits­
kräften wird aufgenommen. An­
frage bei G r u b e r, Leder­
handlung, Marburg, Draugasse.
Kaufes
Hasen, Rebhühner, Schnepfen,
Fasane, Haselhühner, Wachteln
re. Offerte bitte an F. Edel­
mann, Klagenfurt, alter
Platz 12, zu richten. 3293
W erkstätte
auch als Magazin zu verwenden
sowie ein Keller zu vermieten.
Theatergasse 11. 3179
Zeitverkäufen
1 großes Vogelhaus, 1 Blumen­
tisch, 1 Aquarium sammt Tisch, 1
eisernes Kinderbett sammt Einsatz,
Blech-Blumenkübel, 1 Badewanne,
1 Flaschengestell, 1 Küchenkasten.—
Anzufr. in Verw. d. Bl. 3337
Nettes, stinkes
dTlädchen
für alles, das auch etwas
kochen kann, wird aufgenommen.
Anfrage in der Veno. d. Bl.
Zwei Billards
neu hergerichtet, in sehr gutem Zu­
stande, mit sämmtlichem reichlichen
Zugehör, sind preiswürdig zu ver­
kaufen. Auskünfte ertheilt der Ver­
walter des Casinovereines, Herr
Fahrradfabrikant Franz Neger in
Marburg. 8324
Damenhüte
werden billigst modernisiert bei
Ludwig Hlustig, Drau­
gasse 6. 3277
Praktikant
aus besserem Hause, mit guten
Schulzeugnissen, wird aufge­
nommen im Damcn-Modegeschcift
„zur Brieftaube", Herren­
gasse 15. 3294
Helene Kühner
stattlich geprüfte Lehrerin
ertheilt Unterricht in der fran­
zösischen, englischen und italie­
nischen Sprache
Kärnlnerstratze 21,
1. Stock. 1970
Gesang-Unterricht
ertheilt 1969
Frau Joitauna Bosensteiner
Kärnlnerstratze 21,
1. Stock.
Ein ebenerdiges 3035
nnaiuLS
mit 6 Wohnungen ist nahe dem
Kärntnerbahnhofe zu verkaufen. An­
frage Werkstättenstraße 106.


[ 2023-06-29 10:52:01.689 - 19001103 - Seite 7 ]
Nr. 127, 3. November 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7■
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Master unserer Neuheiten in schwarz, weiss
oder farbig vnn GO kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Seidenstostoffe für Gesellsohafts-,
Braut-, Ball- und Strassentoilette und für Blousen,
1 Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u.
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- u. portofrei in
die Wohnung..
Schweizer& C., Luzern (Schweiz)
Seid.exj.stof£-S 2 sport.
Für nur 7 Kronen 90 Heller
versende zollfrei gegen Nachnahme oder vorherige ßmu
scndung des Betrages eine
vorzüql. Ziehharmonika
mit lu Lagen, 2 Register, 50 Stimmen, offene Nickel-Claviatur, extrw
dauerhaften '7: Mittelrahmen, Balg und.Metalleckenschonern.— Hochfeine
Ausführung, herrliche Orgelmusik, Selbst-Erlernschule gratis, Porto 96 h.
Garantie: Umtausch oder Geld zurück.
Violinen/ Guitarren, Zithern, Clarinetten, Flöten, Messinginstrumente,
Trommeln, Saiten und Noten für Orchester und Dilettanten, mechanische
Musikwerke, Mund- und Ziehharmonikas zu staunend billigen Preisen.
Illustrierte Kataloge gratis.
Musthinstrnmrnten-Fabrik F. R. Gnders, Cubabrunn-Mark­
neukirchen (Sachsen). 3349
Kundmachung 1.
Für den am 2. Jänner 1901 beginnenden halbjährigen
Curs an der Landes-Hufbeschlagsschule in Graz kommen für
würdige und mittellose Hufschmiede 10 Landesstipendien ä 100 K
mit freier Wohnung nach Maßgabe des Raumes in der Anstalt,
ferner von mehreren Bczirksvcrtrctungen gewidmete Stipendien
ebenfalls ä 100 K zur Vcrthciluug.
Die Bedingungen hiezu sind: ein Alter von mindestens
10 Jabren, Gesundheit und kräftige Körpcrentwicklung, Heimat-
recht in Steiermark, gute Volksschulbildung und eine mindestens
2jährige Verwendung als Hufschmied.
Außerdem hat sich jeder Bewerber mittelst eines Reverses
zu verpflichten, nach Absolvierung des Lchrcurses das Hufschmied-
gewerbe mindestens durch drei Jahre in Steiermark, beziehungs-
rvcise im Bezirke, von welchem er ein Stipendium erhalten hat,
als Meister oder Gehilfe auszuüben.
Die an den Landes-Ausschuss zu richtenden, mit dem Re­
verse, dem Tauf- und Heimatscheine, dem Lehrbrief, Gesundheits­
und Schulzeugnisse, dem Arbeitsbuch, Vermögens- u. Sittlichkeits­
zeugnisse belegten Gesuche der Bewerber sind bis längstens
20. November 1900 an den Landes-Ausschuss einzusenden.—
Solche Hufschmiede,' die kein Stipendium anstreben und den
Curs hören wollen, haben sich unter Nachweis des Alters von
mindestens 18 Jahren einer zweijährigen Verwendung als
Schmiedgehilfe, einer guten Volksschulbildung unter Vorweis
des Lehrbriefes und Arbeitsbuches längstens in den ersten drei
Tagen des Curses beim Anstaltsleiter zu melden. 3351
Graz, am 26. Oktober 1900.
Vom steierm. Lairdes-Ausschusse.
I
i
i
welche seit 20 Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als leicht abfuhrrndes, lösendes Mittel empfohlen werden
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern
gern genommen. 3300
Sine Schachtel 15 Silken enthaftend kostet 15 kr., «ine Molle,
di« 8 Schachtes«, demnach 120 Killen enthält, kostet nur 1 fl.
Man verlange SS»*“?
Nur echt, wenn jede Schachtel aus der Rück­
seite mit unserer gesetzlich protokollierten Schutz­
marke „Heil. Leopold" in roth-schwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrirten Schachteln,
Anweisungen und Emballagen müssen die Unter­
schrift „Philipp Neustein, Apotheker" enthalten.
, Philipp ^©usteia's
I Apotheke
zum „Heil. Leopold", Wien, I. Plankengasse 6.
In Marburg zu haben bei den Herren Apothekern
Ed. Taborsky, W. A. König und Valentin Eoban.
Marburger I
Escomptebank.
Stand der Spareinlagen
am 31. Oktober 1900
440.107 X 06 h.
luverkaufen
ein zwei Stock hohes Zinshaus in
Laibach, in angenehmer, ruhiger
Lage und gutem Bauzustande, 4°/^
vom Kaufpreise rentierend, unter
günstigen Zahlungsbedingnissen um
94.000 fl.— Gefl. Anträge unter
„Zinshaus", Meran, postlagernd.
Herrcngassc 27, 3 gasscnseitigc
Zimmer,, Küche, Cabinet sammt
Zugchör vom 1. December" an
zu vermieten. Anfrage bei der
Hausmeisterin int Hof. 3331
Zahnstiller
(auch Liton genannt) lindert so­
fort den Zahnschmerz. Flacon a
SO h und K 1 40 bei Herrn. W.
König, Apotheker. 9
Suche Wohimug
oder kleines Haus im östlichen
Sladtthcikc, 5 oder 6 Wohn-
raume. Zugehör, Stall für zwei
Pferde, Garten per Jänner od.
Februar. Briefe mit Preis unter
„Stabil" an Vw. d. Bl. 3283
Bitt
3255
fKnorr’s
werden nachweisbar jährlich über
300.000 Kinder aufgezogen und ge­
deihen wunderbar.— Warum?
Knorr'» Hafermehl ist fleisch-,
blut- und knochenbildend, und mit
Kuhmilch vermischt, in seiner Wir­
kung der Muttermilch nahezu gleich­
wertig.— Achtung auf die Marke
„Knorr". Ueberall zu haben.
Schönes möbliertes
Zimmer
zu vermieten. Anfrage in der
Verw. d. Bl. 3086
Jene Dame,
welche Sonntag, den 21. October
in der hiesigen Domkirche in den
Bänken vor dem Hochaltar ihren
Regenschirm mit Patent-Springer­
vorrichtung vertauschte, wird höflichst
ersucht, denselben gefälligst Burg­
gasse 28 abzugeben. 3327
Billige böhm. Gänsefedern
1 Pfund nur 60 kr. Vollkommen
ganz neue graue Gänsefedern, mit
der Hand geschlissen, 1 Pfund( l/ a
Kilo) nur 60 kr. und dieselben in
besserer Qualität nur 70 kr. ver­
sendet in Probe-Postkolli mit lO Pfd.
(5 Kilo) gegen Postnachnahme J.
Krasa, Bettfedernhandlung in
Smichow bei Prag.— Umtausch
gestattet. 3346
Arm. MllM.
Zahn- Latwerge
macht die Zähne blendend weiß, ist
vollkommen unschädlich, hat einen
äußerst angenehmen Geschmack, er­
frischt das Zahnfleisch und ist durch
ihre halbweiche Form allen anderen
Zahnreinigungsmitteln vorzuziehen.
In Gläsern a 2 8, 6 Gläser 10 L,
per Post 40 resp. 60 h mehr.
W. Twerdy’s
Apotheke zum „goldenen Hirschen"
Wien, I., Kohlmarkt 9 a.
K W, GRÖSSTES SS
/Apparaten Requisiten!_) uftAiWMA£F/?£i\
Werkzeugen J PYROSCULPTUI^J
MATEmwiEK jv laubsägerei.
fäßg uLEDERSCHMrietc.
HOlZWAREfd^sm ,1 IjfER& S CE OLL
B £ifeM“£E& BN® LTEGETTHOFf STRÜS9'
von CÄTALOGEM ersunhen viir um Angabedes gawünschlenFaches
kl
werden zu höchsten
Preisen gekauft. Offerte
zu richten unter „Nüsse"
an das Annonc.-Bureau
Kienreich, Graz,
Sackstraße. 3348
Stallcliiii.g, ©r
um 20 kr. per 100 Kilo beim Hausineister in der Dragoner-
Kaserne zu haben. Größere Mengen nach Uebereinkunft. Der­
selbe wird auch auf der Bahn verfrachtet oder per Achse in die
Weingärten gestellt. Frh. von Twickel'sche Gutsverwaltung
Burg Meicrhof. 3354
Theebäckereien,
Patience u. 3Handeißädierei
eigener Erzeugung“ empfiehlt
A. Reichmey©!** Conditor.
fl Die besten
Dessert- und
Medicinal -Weine
sind die
der Weinbau-Gesellschaft
„ACHAIA“
Ls. SPa'feE’s.g«
Hauptmarken:
Mavrodaphne (roth und
süß)
Achater (weiß u. nicht süß).
General-Repräsentanz:
<1. J. Schranth
Wien,iX., Frankgasse 4b.
Depots für Marburg bei:
Karl Fränkisch, Delicath.,
M. A. König, Apotheker,
F. Kcherbannr, Delicathdlg.
Wegen Raummangel
verkaufe ich solange der Verrath
reicht, sämmtliche
Herren- Hüte
NM den halben Preis.
Hans Puclier,
Marburg, Herrcngassc 19.
Näharbeit
wird ausgegeben. Anfrage bei
Marie Tschirilsch, Post­
gasse 4. 3363
Claim- und Innin-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
Hanptzlah,Ssermp 1 kbk.. 1 .St.
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Finnen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
JGefirjunge
gesund, kräftig, Waisenkind be­
vorzugt, wird aufgenommen.
Wo, sagt Vw. d. Bl. 3335


[ 2023-06-29 10:52:01.689 - 19001103 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburger Zeitung
Nr. 127, 3. November 1800
TegetthoffStraSSe 35'
Karl Zlftarh, Hutfabrikslager
Tegetthoffstrasse 35 MARBURG
empfiehlt für
Her tost- und. Wintersaison
beste Qualität in
feinen Filz- u. Wollhüten, wasserdichte Steirer- u. Lodenhiite, billige Knaben-Schulhüte
neueste Damenloden- und Buren-Hüte
Grösstes Lager in Filzschuhen, Sport- und Winterhappen.
Ausserdem erlaube ich mir, die P. T. Kunden aufmerksam zu machen, dass mein neuester illustrierter
I*reiscourant erschienen ist und empfehle denselben bestens zur Durchsicht.
Sliarie Slapper
Schulgllsse 2 Marburg 8diufga(]se 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähercien, Weiß- und Buntstickercien.
Lager von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
gV" Vordruckerei und Monogramme in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.
Andr. UPla-tzei*
Papier-, Schulbücher- und Schulartikel-Handlung,
Herren gasse 3
empfiehlt 3287
Wickelpapiere in verschiedenen Farben zur Versendung von
Tafelobst, Patent-Packpapiere zum Auslegen vvn Kisten,
Fässern und Waggons.
Vorzügliche Papicrsäcke und Düten aus Cellulose-, Bast- und
Pergamentpapier zu billigstrn Preisen. Muster aus Wunsch sraneo.
Zzimmerige Wohnung
(eventuell zwei sehr große Zimmer) per 1. December zn mieten
gesucht.— Anträge unter „Schöne Wohnung" an die
Verw. d. Bl. 3340
Facharzt für pWkkllisch-diatetisches Hrilvrrfahrrn (Uatnrhkit-
vrrfahrrn)
Di?» A. Laab
wohnt u. ordiniert (wenn thunlich auch brieflich) mit 1. November l. I.
Graz, Brandhofgasse 17.
Brief- und Telegrammadresse Br. Bund, Graz. 3341
Qrenstein&^
& 1/OPPEL 1
Wien, I., Kantgasse 3.
Fabriken in Prag und Budapest für:
Feld-
Forst-
Industrie-
Gruben-
jed.er Spui'weite f-CLr:
Hand-
Zngthier-
Locomotiv-
Elektrischen-
Bremsberg-
Aufzug-
Hänge-
Drahtseil-
Unser technisches Bureau projectiert und trassiert Kahn-An­
lagen jeder Art. Anschlussgeleise nebst Weichen und
Drehscheiben re.— Bauanstalt für Lokomotiven, ttziiter-
und persouenmagrn, Karren. Kandfuhrgeräthe.Kagger
u. s. w.— Fabrikation von Dad sähen, Näder, Lager»
Nägel und Kchrauben. 1652
Ausführliche Kataloge u. Kostenanschläge gratis u. franco.
mit Rücksicht auf ihre Rentabilität und Sicherheit: zum Paricours rückzahlbare!-
4Vi» kommunal=Obligationen und
4Vio Pfandbriefe
der Sester ungarischen Commercialßanü*
Obige Papiere sind genau zum Tagescours erhältlich bei der
33,, Marburger Escomptebank.
i ein aus Fleisch hergestelltes,];
gerucli-und gttdimacHcsts
NÄHRMITTEL
X in Pulverform, o
Farbenfabriken vorm.
Friedn Bayer& Co., Elberfeld.
Somatose
(lösliches Fleischciweitz)
enthältdie Nährstoffed.Fleisches
(Eiwcißkörper und Salze) als
fast geschmackloses, leicht lösli-
^ ches Pulver, ist das hervor­
ragendste
: Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernäh­
rung zurückgebliebenerPersonen,
Nervenleidende, Brustkranke,
Magenkranke, Wöchnerinnen, an
englischer Krankheit leidende
Kinder, Genesende rc., in Form
von
Eisen-Slomatose
für
Bleichsüchtige°
ärztlich empfohlen,— Eisen-
Somatose besteht aus Somatose
mit 2% Eisen in organischer
Bindung. 400
Somatose regt in hohem Maße
den Appetit an.— Erhältlich in
Apotheken u. Droguenhandlung.
" o C i
Grosse Militair-Invaliden- IVOslßtZtßWOCllBl
Gold- und Silber-Lotterio.s
Haupttreffer 60.000 Kronen
"teax xn.it 20% A'oz-a^.
empfiehlt 3117
Marburger Escomptebank und die Verwaltung d. Bl.
■ ül—


[ 2023-06-29 10:52:01.689 - 19001103 - Seite 9 ]
Nr.. 127, 3. November 1900
Marburger Zeitung
Seite 9
Die neuesten Futterbereitungs-Maschinen
zur Fütterung 1.
^äcßfeC-§»uffer=§e^netber, mit Patent-Rollen-Ringschmier-
lagern mit leichtestem Gang bei einer Kraftersparnis dis circa 40°/o.
Wüben-' und Kartoffef-Schneidmaschrnen,
Schrot- und Huetsch-Wühten» °Nieh-Iutter-
dümpfer, Grcrnsportcrbte Spur-Kefset-Gefen
mit emaillierten od. unemaillierten Einsatzkesseln, stehend oder fahrbar,
zum Kochen und Dämpfen von Viehfutter, Kartoffeln, für viele land-
und hauswirtschaftliche Zwecke rc., ferner
Kukuruh- (Mais-) WeSter. Oetreide-Uuhmühcen.
Grieure- Sortiermaschinen, Keu- und Stroh­
pressen, für Handbetrieb, stabil u. fahrbar.
Dreschmaschinen, Höpet, Stahtpflüge, Watzen, Kggen.
Oie deslen SÄemnselilnen „AGRICOLA“ (SdiuöraiDSgllem)
ohne Wechselräder für jeden Samen, für Berg und Ebene.£
Selbstthätige, patentierte Wespritzungs-Apparate zur Vernichtung
des Kederichs, der Gbstbaumfchädtings und Bekämpfung der Peronospora
fabricieren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt bester Construction
PH. HtAYFABTH L C-
kaiserl. königl. ausseht priv.
Fabriken landwirt. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
WIEN, II/l, Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Jullust. Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter u. Wiederverkäufer erwünscht.
nhp Hisels I Falra-Fam
= mit elektrischer Beleuchtung=
von 835
FRANZ NEGER
Hurggasse 29. Niederlage Herrengasse 12.
Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Präcisions-Kugellager und weite Röhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach­
männisch und billigst aus­
geführt.
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
Al lein-Verkauf
der berühmten Köhler-Phönix-
Ringschiffmaschinen, Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp,
Elastik-Cylinder rc.
UMU' Ersatztheile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatik, Oele, Nadeln rc.
Die Vertretung und das reichhaltige Lager von Apparaten der Actiengesellschaft „Sera
'Prometeus“ sowie meine eigenen Fabrikate ermöglichen es mir, bei der einfachsten Hand-
: habung und soliden Ausführung derselben das bereits vielfach prämiirte 3203
/^cetylem-XLnicht
'besonders zur Einführung in Gasthäusern, Werkstätten, Villen, Fabriken rc. rc.
- u empfehlen.
8MT Apparate, Carbid und sämmtliche hiezu erforderlichen Bedarfsartikel am Lager.
Fr- Wiedemann, Spengler und Installateur,
Marburg, Hanptplatz 11.
Obst und Minmarkt
in Graz 1900
-am 8., 9., 10. und 11. 37ovemßer 1900.
Keplerstrasse 114 (Tramway-Haltestelle.) 3091
lt& Beschickung zwei Tage vor Barktbeginn. ^J|
Sehr aromatischen
Souchong- und Mandarinen-Thee
heuriger Ernte,
echten alten Jamaika-
und sehr preiswürdigen
Cuba-Rum.
Getreide-Kümmel
reines Destillat aus holländischem Kümmelsamen, magen­
stärkend. 3281
COGNAC, französisch und ungarisch,
iobte Brantwatrc©
aus Obst, Korn, Trestern, Wachholderbeeren und Weinlager
empfehlen
SllßrecRt& StroRßacR,
Marburg, Herrengasse.
h
>
i
!Neue Preislisten!
für Wiederverkäufer sind erschienen mit den billigsten En Fron-
Preisen und verlange man solche gratis und franco bei
J. Theben’s -Nachfolger, M. Erler,
Linz a. Donau, Kaisergasse 9. 3082
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Pavierblumenausschläge, Filigran-
material, Palmen, Cycas, geirocknete Gräser, Farcen, Blätter rc. rc., fertig
eingerichtete Cassetten, für jeden Ladentisch passend, mit Blumenmaterial
schön sortiert. Seidenpapiere, böhmisches und englisches Fabricat, Crepe­
papiere einfarbig u. gemustert, billiger als Fabrikspreis. Derorations-
grgrnstände jeder Art, sehr passende, leicht verkäufliche Weihnachts- u.
Gelegenheitsgeschenke, Lamprnschirmc ans Seiden- und Crepepapier,
von 20 k bis 4 ll, Falten schirme, Keideuschirme auf Drahtgestellen,
Lichtschützer, TopfhüÜen, Papiergnirlanden, künstliches Obst. Kprlialitätr
CI,rikbaumschmuck in jeder Ausführung, von den billigsten bis zu
den feinsten Sorten. Fertige Cassetten zum Verkauf von 70 Heller auf­
wärts bis 4 Kronen. Alles wird prompt, schön u. geschmackvoll gelieferr.
Clavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte Musiklehrerin
Marburg, obere Herrengasse 54, ,Parterre-Lokalitäten
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt ln grösster Auswahl neue
kreuzsaitige
Mignon-, Stutz- u. Salon­
flügel, Concert-Pianino
in Nussholz politiert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz imit. Eben-
holz, sowie
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Saug-Systems,
aus den hervorragendsten Fabriken zu Orlglnal-Fabrikspreisen*
=Specialitäten in Ehrbar-Clavieren.EE
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter
Instrumente. Billigste Miete.— Uebernahme von Stimmungen.
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
Dampfwalzang von Str assen
mit den neuesten
fowkr’scben Dampfpflug-Apparaten
und Dampf$tra$$enwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
1565 Wien, IV/2, Alleegasse 62.


[ 2023-06-29 10:52:01.689 - 19001103 - Seite 10 ]
Seite 10
Macburger Zeitung
Nr. 127. 3. Novmber 1900'
mit EISEN
von Medicinischen Autoritäten, wie Hof­
rath Pros. Di. Krau», Hvfrath Prof.
Dr. Drasch», Prof. Dr. Hosrath Freih.
von Krafft-Gbtng, Pros. Dr. Wonti.
Prof.Dr Ritter v. Mosetkg-Moorhof»
Hofr. Prof. Dr. Ueusser, Prof. Dr.
Kchauta, Prof. Dr. Mrtutechuer»
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Fiir
Schwächliche und RmnoalkSttslkn.
Lilberus Aefiailleu:
11. Medicinifcher Congrefs Sou» 1894.
4. Congrefs für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894
Jtal. General. Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894, Kiel
1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Paris 1895 Quebeo 1897,
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstel-
l ende Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonder« von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu '/- Liter 5 fl.
vllen Apotheken verkauft.
1.20 und 1 Liter ä fl. 2.20 in
2703
Apotheke Seravallo, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
Gegründet 1848. Gegründet 1848
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich 1696
Goriup's Weinessig
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinkwasser einen Thee­
löffel Goriup’s Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien allgemein genannte
A c e t i n a.
gqgr* Nur echt, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
A. MoU’s Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll’s Seldlltz-F*ulver* sind für Magenlel-
pende ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
Nur* echt, wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe ,,A. Moll“ versclossen ist.
Moll’s Franzbrantweln und Salz ist ein
namentlich als schmerzstillende Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best-
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombierten Originalflasche K 1'80.
MOLL" KINDERSEIFE
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K 1’80.
Nur die von 936
Eerpai&Co. Testa. E.
sabricierte Bergmann’»
Lilienmilch- Seife
macht eine zarte, weiße Haut und
rosigen Teint und ist zugleich beste
Seife gegen Sommersprossen.
Vorräthig ä Stück 40 kr. bei: M.
Wolfram, Droguerie, Marburg.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner.)
JErf »iiepsi*
Nieren Fallsucht, KnS'iFfett n. and.
tierpöjen Zuständen leide.', ncrldi.ee
Broschüre dar..'.>eLrhäl lichgr is
snd tl'.inco durch die Kchrvunen-
Apotheke, Krankfurt c- M.
Bauplätze
parcellicrt, sind in Brunndorf
in der neu eröffneten Schostcntsch-
u. Quergasse, in nächster Nähe
der Kirche zu verkaufen. Anzu­
fragen Mühlgasse 15. Der par-
ccllicrte Plan kann beim Gast­
wirt Herrn Stanzer in Brunn­
dorf angesehen werden. 707
Gründlichen 432
Zither-Unterricht
ertheilt gegen mäßiges Honorar
in und außer dem Haufe Th.
Tschech, staatlich geprüfter
Lehrer. Kärntnerßraße 39.
100 bis 300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Standes in
allen Ortschaften, sicher und ehr­
lich, ohne Kapital und Risico ver­
dienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose.
Anträge an Lubrvig Getier-
reicher, VIII., Deutjchegasse 8,
Budapest. 1884
P. Herrmann’s
ist der berühmt gewordene Haar-
geist, welcher das Ausfallen der
Haare sicher behebt. Schuppen ent­
fernt und in Kürze die Entwickelung
eines üppigen Haarwuchses bewirkt.
Garantiert unschädlich.— Täglich
neue Anerkennungen. Preis einer
Flasche 3 Kronen.
Zu haben in Marburg bei doset
Martlnz und 21. Wolfram.
H auptv erfandt
P. Kerrmann, Ober-Pulsgan
Slivovitz, Geleger
und
Treberbrantwein
sowie
feinen Rum
und
Medicinal- Cognac
verkauft in Vorzug!. Qua­
lität und prciswürdig
Haim. Wieser
I Brennerei, Kölsch.
Keine Hühneraugen mehr!
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Hsupt-Versandt
bei
A. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wie».
Tuchlauben 9.
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’»
Präparat zu verlangen und nur selche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’s Schutzmarke und Unterschrift versehen sind.
Depots Marburg: Al. Eofinei, Apotheker, U. Loris.
Judenburg: Ludw. Schüler. Apth., Knittelfeld: M. Za-
wersfcy, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk, Apoth Bad kersbur g:
Max Leyrer, Apoth.
Wunder der Neuzeit!
Wer binnen kurzem Hühneraugen
ohne Schneiden und jeden Schmerz
verlieren will, kaufe sich vertrauens­
voll das von William Endersson
erfundene 142
amerilr. Kühneraugen-Crlrakt.
Ein. Fläschchen kostet 35 kr. Ver-
sendungs-Depot P. Sibllh, Wien,
III., Salesianergasse 14. Depot in
Marburg bei Hrn. W. König, Apoth.
Unübertrefflich in seiner Wirkung.
Haustelegrafeil
Ilgfer, Uhrmacher, Burgrplatz
UV arburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Artikelu mit Erklärung zur Sclbstcinleitung. 226-
Wer
Realitäten aller Art schnell und gut verkaufen oder solche kaufen
will, wende sich vertrauensvoll an die k. k. conc. Realitäten-'
Verkehrs Anstalt des
Josef Nowak in Leibnitz
(Steiermark).
Dienet £eüen 8- u. irtenten-'QerfxcKerunotsanftaft
General-Agentschaft snr Steiermark,Kärnten nvL Kral« in Grap
Joanneumring 11.
Dollcingczahltes Acticn-Capital.. .2 Millionen Kronen.
Gewährleistungs-Fonds Ende 1899. 22„„
Versicherte Capitalien Ende 1899. 90„„
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten Todes--
sall-, Erlebnis- und Aussteuer-Versicherungen mit garan­
tiertem, bedeutendem Gewinnantheil; ferner äußerste
vorthcilhafte Associations-Versicherungen, günstigst gestellte Leib-
renten-Versicherungen und als specielle Neuheiten die
unverfallbare Ablebens-Versicherung mit Rück­
erstattung der Prämien, nebst Auszahlung dps
versicherten Capitales und die Universal-Versiche-
rung mit steigender Versicherungssumme. Die An­
stalt gewahrt: Unanfechtbarkeit, Giltigkeit im Selbstmord- und-
Duellfalle, kostenfreie Kriegsversichcrung rc. Billigste Prämien^,
coulanteste Versicherungs-Bedingungen.
WienerVersicherungs-Gesellscliaff
General-Agentschaft für Steiermark, Kärnten und Kram Gras,.
Joanneumring 11.
Gewährleistungssond über Kronen 8,000.000.
gor Leistet Versicherungen gegen Kranb- und Transportschäden
zu bewähr, coulantesten und billigsten Bedingungen.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Vertretungen beider Anstalten.
Haupt-Agentschaft für Marburg u. Umgebung:
Thegetthoffstrasse 9, bei Herrn Karl Krfcifcek.
Sensationelle Neuheit!
Petroleum-(Ächt- Brenner
„Pittner“
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleum--
Bassin von 4 Zentimeter Durchmesser ausschraubbar.-
Handhabung und Construetivn denkbarst einfach. Tadel­
loses, rußfreies, geruch- und gefahrloses Brennen, glän­
zendes, rein weißes Licht von circa 80 Kerzen Stärke.
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petro--
leums in 15 bis 16 Stunden, daher größte Sparsam-•
feit bei colossalem Effect.— Prospekte gratis u. franco.
Alfred Leimer, Wien VH,
Schottenseidgasse Nr. 56.
Das bestrenommierte
Tiro scr-£orsen-ÜPtsanrftfians
Rudolf Baur
Innsbruck,
Rudolphstrasse Nr. 4
empfiehlt seine durchgehende
echten
Jnnsdnicktt Zchafmll-
Stoff-Fabricate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und Wettermäntel.
Kataloge und Muster frei.


[ 2023-06-29 10:52:01.689 - 19001103 - Seite 11 ]
Nr. 127, 3. November 1900
Marburger Zeitung.
Sette 1!
c 3
Harum gibt es noch immer Leute, dis Kathreiners
1 Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
A)eil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees. Z
Wohl wird zuin Legen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang sindet.
^ Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und_ für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Zugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Lrfparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Kathreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kathreiner«.
CÖ^
tn
0 *<]
NH! is
O t
-f? s *9
ISl "so»
CD
CO
er»
a»
ö ö
N
03
, ffl a
SS
CO
S
CCS
oo
CD
«s a -s
ca tu Fr
® El,
.^ r-,
© M
a H -2
bO
E* ’S
.2» g
v
n
Hotter's diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
flOTTEflr* Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.— Erhält die Mus­
keln und Sehnen bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazeu und Training. Auch bei
allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol. fiosm.lDastfimaflset f. Jtferise.
»/, Flacon fl. 6 —, '/- Flacon fl. 3-50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zer-
- stört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
. ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufoeulen, dicken
. Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
>; solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter s Agril. JlaHrpusaec für ipfense ums Kommest.
1 Paket 80 kr. 417
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu
erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
' Depots in Apotheken und Droguerien, wo nicht auf Lager, lasse man
' bestellen, nehme jedoch nur ausschließlich Hotter's Präparate an
oder wende sich direct an das
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XXX./2, Schöubruuuerstraße 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Depots in Marburg:
F.% Hauptplatz; Max Wolfram, Herrengasse.
Tiroler 3001
Krautschneider
empfiehlt sich bestens. Lendg. 2.
Kaufe i
echte Perlen, alte Münzen, altes
Gold, Silber, antiken Schmuck
sowie Alterthümer jeder Art zu
den besten Preisen.
Jos. Trutschl,
Marburg,
Gold- und Silberwaren-Lager.
Fär Husten n. Kalarrti l Bidenflfi
Kaisers
BRUST-BONBONS
die sichere not- begl.
Wirkung 2650. Zeugnisse
ist durch ■■www anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe bei Husten,
Heiserkeit, Katarrh und
Verschleimung. Paket 20
und -10 h bei Ant. Frieß
in Horn. 3200
Es wird eine
im I. Stock mit mindestens 5 Piöcen sammt
genügendem Zubehör, möglichst Mitte der
Stadt gelegen, für nächsten Termin gesucht.
Anträge an die Verw. d. Bl. unter Chiffre
„D. W. 1900." 3323
Die feinste
Tasse Thee
bereiten Sie aus meiner
Kaiser-Mischung
bei Zuthat meines echten Jamaika-
Jltttst*
MAX WOLFRAM,
Marburg, Herrengasse.!
liHH-HMhi KI I I-H lim 11


[ 2023-06-29 10:52:01.689 - 19001103 - Seite 12 ]
Seite 12
Marburger Zeitung.
Nr. 127. 3. November" I960
Danksagung.
Für die aufrichtige Theilnahme anlässlich des Ab­
lebens unserer innigstgelicbten, unvergesslichen Gattin, bezh.
Schwester, der Frau
Ursula Werras, geb. Urban
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
und die schönen Kranzspenden sagen wir allen unseren tief­
gefühlten Dank.
Marburg, am 1. November 1900
Die iieftrallernll Kinierkliebenen.
ISliEL&SQ.a.CsIs.-UlEM
Der Gemeinderath von Marburg hat in seiner Sitzung
vom 24. October 1900 beschlossen, es sei die Erneuerung des
bestehenden Landcsgcsetzes, wornach der Stcuergcmcindc Marburg
die Berechtigung zur Einhebung
a) einer Abgabe von 1 K 40 h von jedem in der Stadt-
gemeinde Marburg zum Verbrauche gelangenden Hekto­
liter Bier und
d) einer Abgabe von den in der Stadtgemcinde Marburg
zum Verbrauche gelangenden gebrannten geistigen Flüssig­
keiten (Spirituosen, Brantwcin) in der Höhe von' acht
Hellern per Hektoliter und Grad der lOOthciligen Alkoholv-
mcterscala, von welcher Abgabe jedoch gebrannte geistige
Flüssigkeiten in allen jenen Fällen, in welchen die Steuer­
freiheit von den staatlichen Steuern nach 8 6 des Brant-
weinstcuergesetzcs vom 20. Juni 1888 Nr. 95 R.-G.-Bl.
gewährt wird, freizubleibcn haben, für die Jahre 1901,
1902 und 1903 zu erwirken.
Die Einhebung der beiden Abgaben soll, da das Ausmaß
der Gebüren unverändert bleibt, ohne Unterbrechung mit der
gegenwärtigen Einhebung erfolgen.
Nach den Bestimmungen des§ 78 der Gcmeindcordnung
für die Stadt Marburg vom 23. December 1871 L.-G.-Bl.
Rr. 2 ex 1872 berufe ich sämmtliche wahlberechtigte Mitglieder
der Stadtgemcinde Marburg zu einer Versammlung auf
Samstag, den 10. November 1900 um 9 Uhr vor­
mittags in meine Amtsstube am Rathhause, Hauptplatz Nr. 17,
um darüber abzustimmen, ob dieser Antrag zur höheren Ge­
nehmigung vorzulegen sei.
Die Abstinimung geschieht mündlich mit „Ja" oder „Nein"
in das aufliegende Protokoll und wird Samstag, den 10. No­
vember 1900 um 12 Uhr mittags geschlossen.— Die Nicht-
crschcincnden werden als mit dem Gcmcinderaths-Antrage ein­
verstanden angesehen.
Marburg, am 29. October 1900.
3356 Der Bürgermeister: Nagy.
Kundmachung'.
Mit Beziehung auf die Kundmachung vom 5. September
1900 Zl. 19.124, womit das Verzeichnis aller wahlberechtigten
Gemeindemitglicdcr der Stadtgemeinde Marburg zu jedermanns
Einsicht aufgelegt und für dessen Berichtigung die Präclusivfrist
vom 18. bis 25. October 1900 festgesetzt wurde, wird im Sinne
des Gesetzes vom 18. August 1882 L.-G.-Bl. Nr. 31 die Vor­
nahme der Wahl der Mitglieder des Gemeinderathes für drei
Jahre, d. i. 1901, 1902 und 1903 ausgeschrieben, und zwar:
für den III. Wahlkörper
auf Montag, den 19. November 1900
für den II. Wahlkörper
auf Montag, den 26. November 1900
für den I. Wahlkörper
auf Donnerstag, den 29. November 1900.
Jeder Wahlkörpcr hat 10 Mitglieder zu wählen, tvelche
nach 8 17 der Wahlordnung aus allen wählbaren Gemeindc-
mitgli'edcrn ohne Unterschied des Wahlkörpers gewählt werden
können.— Ein bereits in einem Wahlkörper Gewählter kann
in einem anderen Wahlkörpcr nicht mehr gewählt werden.
Zum Wahllocalc ist der Rathhaussaal am Hauptplatz
Nr. 17 bestimmt.
Die Abstimmung erfolgt mittelst Stimmzetteln; die Stimm-
zählung wird von der Wahlcommission vorgenommen und das
Ergebnis mittelst Anschlag am Gemeindehause kundgemacht.
Den Wahlberechtigten wird Die Lcgitimationskarte zum
Eintritte in das Wahllocale zugestellt, welche nebst dem Stimm­
zettel der Wahlcommission zu übergeben ist.
Diejenigen Wahlberechtigten, denen die Lcgitimationskarte
bis zum Wahltage aus welchem Grunde immer nicht zugestellt
werden konnte, können dieselbe beim Gemcindeamte persönlich
beheben. 3265
Marburg, am 20. October 1900.
Der Bürgermeister: Nagy.
Wer schönes trockenes Buchen­
brennholz, 28 Zoll lang, Wiener-
Klafter ins Haus gestellt wünscht,
wende sich an Herrn Martin
Zuderman, Holz- und Ge­
mischtwarenhandlung in Kölsch.
Vor dem Schnee 10 fl. die
Klafter, später höher. 3345
Im „Cafe Tegettfioff“
sind nachstehende Zeitungen zu
vergeben: 3293
Deutsche Zeitung,
Arbeiter-Zeitung,
Reichswehr,
Grazer Tagblatt,
Deutsche Wacht,
Marburger Zeitung,
Scherer.
Winzer
ober Taglöhncr-Lcute werden
aufgenommen von Oktav
Cizinger, Leitcrsbcrg. 3297
werden gut und billig angestrickt
bei Alois Heu, Hcrrcngasse
27, Eingang Färbergasse 6.
Dynamo-
GlriGram-Maschine,
tadellos, fast neu, 50 Amp.,
110 Volt. sammt Rheostat und
Ampermeter wird billig verkauft.
Sanatorium Mariagrün,
Graz. 3365
Besseres
Mädchen,
deutsch und slovcnisch sprechend
im Rechnen tüchtig, bittet in
einem Geschäfte tagsüber unter­
zukommen. Gefl. Anträge unter
A. K. hauptpostlagd. 3362
Wegen l.eeulvei-änllei'ung.
Schönes lichtes
Gewölbe
in der Schulgasse vom 15. No­
vember au zu vermieten. Nähere
Auskunft im Blumcnsalon
dortselbst. 3359
Zwei Siemens-
Gaslampen
sehr gut erhalten, zu verkaufen
bei Joses Martiuz, Herrcn-
gasse 18, Marburg. 3366
Therese Toplak,
Kleidergeschäft und Dienstboten-
Bcrmittlung,
Harburg, Herrengasse 17
empfiehlt zur
Winter-Saison
Damen-Jaquets und -Krägen,
Damen- Qbcn'öcke und große
Auswahl in Hemdblouscn,
Schürzen, Damenwäsche rc. zu
bekannt billigen Preisen in guter
Qualität.
Mitl-armonischer Derein Markurg.
20. Bcreinsjahr.
E i«1 a d nn g
zu der Dienstag, den 6. November 1900, abends V 2&
Uhr im Burgsaale stattfindenden
Jahreshauptversammlung.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht.
2. Erledigung der Jahresrechnung.
3. Wahl 3 ausgeschiedener Mitglieder und 2 Rechnungsprüfern
4. Aenderung der Satzungen.
5. Anträge.
Die geehrten ausübenden und unterstützenden Mitglieder
des Vereines werden höflichst ersucht, zu dieser Versammlung,
recht zahlreich zu erscheinen. 3344
Für die Vereinslcitung:
Alois Waidacher, Dr. Gaston R. v. Britto^
Schriftführer. Borstand.
Bäcker-Lehrling
wird aufgenommen bei Baum­
gartner, Ehrenhanscn. 3360
£efirjunge
für Selcherei gesucht bei Franz
Bi ritz, Selcher, Draugasse 7.
Ein gut erhaltenes 3175
CLAVIER
ist zu verkaufen. Zu besichtigen bei.
Tischler Purgei. Kaiserstraße 16.
Ein Zimmerherr
gesucht, auch mit Verpflegung..
Anfrage in Verw. d. Bl. 3333
Kundmachung.
Im Grunde des Gesetzes vom 29. März 1869 Nr. 67
R. G. Bl. wird die Volkszählung im Jahre 1901 nach dem
Stande vom 31. December 1900 vorgenommen.
Aus diesem Anlasse werden hiemit jene Personen, welche
aus was immer für einem Grunde einen Ausweis über ihr
Hcimatsrecht (Heimatschein, Dienst- od. Arbeitsbuch) nicht besitzen,
aufgefordert, sich noch vor Ablauf des Monates December 1900
mit einem solchen Ausweise zu versehen, eventuell wegen Erlan­
gung eines derartigen Documentes hicramts sich zu melden, da-,
nach Absatz 8 des mit Ministcrial-Verordnung vom 25. August
1900 R. G. Bl. Nr. 145 verlautbarten Formulares HI die zur
Ausfüllung der Anzeigezcttel erforderlichen vorerwähnten Urkun­
den zur Einsichtnahme für die mit der Revision betrauten Or­
gane in Bereitschaft zu halten sind.
Die Nichtbefolgung dieses Auftrages wird mit Geldstrafen
eventuell Arreststrafen geahndet, 3280'
Stadtrath Marburg, am 15. October 1900.
Der Bürgermeister: Nagy.
Kundmachung.
Nach Vorschrift des§ 25 der Reichsraths- Wahlordnung,
vom 2. April 1873, R. G. Bl. Nr. 41, wird zur allgemeinen
Kenntnis gebracht, dass die Wählerliste der Gemeinde Stadt
Marburg für die bevorstehende Wahl der Reichsraths-Abgeord-
neten zu jedermanns Einsicht vom 1. bis 8. November 1900'
im Expedite des Stadtrathcs aufliegt.
Rcclamationen wegen Aufnahme von Nichtwahlbercchtigten;
oder Weglassung von Wahlberechtigten können innerhalb a ch t:
Tagen vom Tage der Affigierung dieser Kundmachung gerechnet,.
nach§ 26 obigen Gesetzes bei dem Gefertigten angebracht wer-;
den. Die Reclamantcn werden aufgefordert, jede Rcclamation.
gemäß§ 4 der Ministcrial-Verordnung vom 23. September■
1896, R. G. Bl. Nr. 170 mit den Beweismitteln für die darin
aufgestellten Behauptungen zu versehen, falls letztere nicht auf
Notorictät beruhen. 3355
Stadtrath Marburg, den 1. November 1900.
Der Bürgermeister: Nagy.
■HWWW-Wfl+aHHWDi
Damenhüte
werden binnen zwei Tagen
nach dm nenrftm lUintcr iinb Pariser sannen.
modernisiert, da eigene Appretur im Hause ist.— Großes•
Lager von fertigen 3128 -■
Tmuerlmim, Formen, Gestecken, Feckern, Krrmi-
scklmrn, Gestckissckteiern. Zrauikränzen elc..
zu den billigsten Preisen bei
»©SA EEVBEB
Herren gasse 22.
DHOM »NISI»tBtOKHDi
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe. Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.
Das heutig.« Blatt besteht aus 12 Seiten und der Sonntags-Beilage.

