
[ 2023-06-29 10:51:30.249 - 19000128 - Seite 1 ]
Ar. 8
Sonntag, 28. Jänner lüOO
L« Pretr der Blatter brnSgt für Marburg: ganziährtg S fl., halb»
jährig 3 fl., vierteljährig 1 fl. SO kr., monatlich SO kr. Bei Zustellung:
inS Hau- monatlich 10 fr. mehr. Mit Postversendung: g nzjährig 7 fl..;
halbjährig 3 fl. SO kr. und vierteljährig l fl. 76 kr.- JedeS ern»^
«al eingeleitete Abonnement dauert bis zur chri'tltchen Abbritellunz^
Erscheint jede» Sonnlag «ud Donnerstag früh
Lprechfinadea der SchrtttletterS au alle» Wochentage» von 11 -iS
12 Uhr vormittags Postgaffe 4.
Die «erwaltung befindet sich: Postgasse Nr. 4. (Telephon Nr. 24)
Einschaltungen werden von der Verla gShandlung des Blattes und
allen größeren Annonce,i-Expeditionen entgegengenommen. Schluss
für Einschaltungen Mittwoch und SamStag Mittag.— Offene
Reclamationen find portofrei. Manuscripte werden nicht zurür'.
gesendet.- Die Einzelnummer kostet 7 kr.
An unsere Abnehmer, Leser und
Gesinnungsgenossen!
Vom nächsten Monate an wird die Marburger
Zeitung ohne Preiserhöhung wöchentlich drei­
mal und zw.: Dienstag, Donnerstag und Samstag
abends erscheinen, denn der Preis bleibt nach wie
vor: monatlich 1 Krone, mit Zustellung ins Haus
oder Postzusendung 20 Heller mehr.
Außerdem wird die Marburger Zeitung durch
sorgfältigere Pflege des localen Theiles, durch di­
rekte Berichterstattung, Einschaltung einer landwirt­
schaftlichen Rubrik und Einführung eines noch ge­
diegeneren illustrierten Beiblattes eine wesentliche
Bereicherung des Inhaltes erfahren und somit nicht
nur den billigsten, sondern auch den reichhaltigsten
nationalen Wochenblättern zuzuzählen sein. Wir
geben uns demnach der angenehmen Hoffnung hin,
dass unser Abnehmerkreis nicht nur erhalten bleiben,
sondern noch vermehrt werden wird.
Deutsche, unterstützet euere Presse!
Mit treudeutschem Gruß
die Schriftleitung und Verwaltung.
Die Wiener Irage und die deutsche
Hemeinbürgschast.
Die jüngste Entschließung der christlichsocialen Partei
und der gegen den wider die Deutsche Fortschrittspartei
erhobenen Vorwurf ankämpfende Brief des Abg. Dr. Groß
an den Chef und Stellvertreter des Dr. Lueger, Prinzen
Alois Liechtenstein, den wir an anderer Stelle veröffent­
lichen, lassen den klaffenden Gegensatz zwischen den Christlich­
socialen und den anderen in der Obmänner-Conferenz ver­
tretenen deutschen Gruppen in erwünschter Klarheit er­
kennen. Die Abwesenheit des Dr. Lueger, der bekanntlich
freie Hand zu haben liebt und alle größeren Streiche seine
Partei unternehmen läßt, wenn er „auf Urlaub" im warmen
Süden weilt, sowie die Persönlichkeit des Prinzen Liechten­
stein, der kein Mann der unbedachten Worte ist. sind mehr
als bloße Anzeichen dafür, dass die christlichsociale Partei
eine politische Diversion plant, bei welcher ihr die Zu­
gehörigkeit zur „deutschen Gemeinbürgschaft" eine Feste! ist.
Wenn man in Erwägung zieht, dass in der letzten Zeit
die clericalcn Elemente der Partei, Prinz Liechtenstein und
Dr. Geßmann, ausschließlich den Ton angeben und es
nicht erwarten können, sich mit der Katholischen Volkspartei
der Regierung anzuschließen, in welcher sie zwei Männer
strengclericaler Richtung finden, so wird man begreifen,
dass der kühl abwartende Standpunkt der übrigen deutschen
Parteien, welche nationale Interessen vertreten, ihre
innerliche Zustimmung nicht findet, und dass es nur die
Scheu vor ihren Wählern in der Provinz Niederösterreich
war, welche sie abhielt, ihre wahren Gesinnungen, die im
Gemeinderathe so abschreckend zutage treten, in der Con-
ferenz der deutschen Führer offen auszusprechen. Der
„Bruch der deutschen Gemeinbürgschaft" muss deshalb der
Deutschen Fortschrittspartei zur Last geschrieben werden.
Für die Wähler des Prinzen Liechtenstein und des Herrn
Gregorig sind schon schlechtere Argumente gut genug gewesen.
Sind wir gut berichtet, so geht das Streben der
Wiener Communalpolitiker dahin, den Ministerpräsidenten
durch unbedingte Zurverfügungstellung der reichsräthlichen
christlichsocialen Partei zu einer Stellungnahme in der
Wiener Wahlrcformfrage zu bewegen, welche eine gewisse
Perennierung der gegenwärtigen Gemeinderathsmehrheit
sichert. Ob sich Herr v. Koerber durch den Gewinn von
28 christlichsocialen Stimmen veranlasst sehen wird, die
Forderung des Dr. Groß, dem Wahlrechte der Personal-
Einkommensteuerzahlenden Geltung zu verschaffen, abzu­
weisen, oder gar das Wahlreform-Monstrum gegen seine
bisherige Auffassung zur kaiserlichen Sanction vorzulegen,
das möchten wir doch bezweifeln.
Es gibt aber viele andere Löcher, durch welche die
Staatsverwaltung, wie bisher, den angeblich frei waltenden
Magistrat durchschlüpfen lassen kann. Das Ministerium
braucht nur correct zu entscheiden und der Magistrat
nach seiner abweichenden „Rechtsansicht" vorzugehen. Ehe
diese als „das Gesetz verletzend" angenagelt wird, sind die
Wahlen vorüber und die christlichsocialen Machthaber
wieder im Besitze der Mandate. Für so kurzsichtig können
wir aber Herrn v. Koerber nicht halten, dass er für die
Unterstützung durch die Wiener Achtokratie die Opposition
der Deutschen Volkspartei riskieren sollte. Kommt es zu
einer Verständigung zwischen Deutschen und Tschechen, dann
bedarf weder er, noch das anticlericale Deutschthum im
Abgeordnetenhouse der Stimmen der Christlichsocialen.
Kommt es nicht dazu und zur Ausschreibung von Neu­
wahlen, dann compromittieren sie ihn in der Wahlbewegung
genau so, wie die anständigen deutschen Parteien.
Man erinnere sich nur daran, dass diese Wiener
Abgeordneten es waren, welche der deutschen Obstruction
noch wenige Tage vor dem Einmärsche der Polizei ins
Parlament in den Rücken fielen, und dass sie erst in zwölfter
Stunde, als die Straßentumulte begannen und Dr. Lueger
die totale Vernichtung seiner politischen Existenz besorgen
musste, ihr deutsches Herz und eine deutsche Gemeinbürg­
schaft entdeckten. Dieselben Christlichsozialen, welche öffentlich
erklären, „kein deutschnationaler Lehrer wird angestellt"—
eines der wenigen Versprechen, die sie erfüllen— kennen
das schlechte Rcnommö, dessen sie sich bei der aufgeklärten
Bürgerschaft erfreuen, und missbrauchen den Namen der
Deutschen Volkspartei für ihre Zwecke. Seine gefügigsten
Werkzeuge^ Dr. Wähner, die Abgeordneten Mahreder und
Polzhofer und den Landtagsabgeordneten Baumann hat
Dr. Lueger ermächtigt, sich d e u t s ch n a t i o n a l und An­
hänger der Volkspartei zu nennen. Unbegreiflicherweise
duldet diese stärkste deutsche Partei diesen nichtswürdigen
Unfug, den der gutdeutsche, stets indolente Wiener Pfahl­
bürger nicht zu durchblicken vermag.
Das specifisch christlichsociale Organ Dr. Luegers ist
die— „Deutsche Zeitung". Gegen den deutschnationalen
Ansturm im Wiener Bezirke Währing wurde dort kürzlich
ein „Deutschnationales Central-Wahlcomitö" von den—
Christlichsocialen errichtet. Mit soviel Heuchelei und Lüge
zum Schaden der deutschen Sache, die überall ghibellinisch
sein muss, gemcinbürgschaftliche Beziehungen zu unterhalten,
kann unter den heutigen Verhältnissen nicht mehr die Auf­
gabe deutscher Volks- und liberaler Parteien sein. Die
Christlichsocialen sind zu dieser Gemeinbürgschaft erst ge­
kommen. als sie sie brauchten; die deutschen Parteien
sollten sich deffen erinnern und den Ehrenmännern von
Wien den Abschied, den diese ersehnen, nicht zu schwer
machen.
Mehr denn je erscheint in dem Zeitpunkte nahender
Wahlen eine reinliche Scheidung geboten. Der deutschen
Sache ist durch eine unerschrockene Bekämpfung der Wiener
Dunkelmänner, wie sie von der Gruppe Wolf geübt wird,
mehr gedient, als durch ihre moralische Ehrenrettung durch
ihre Duldung in der parlamentarischen Gemeinschaft der
deutschen Abgeordneten. Diese Duldung schwächt die Aus­
sichten des von den Christlichsocialen mit einer brutalen
Gesetzesverlctzung eingeleiteten Kampfes um die Wiener
Gemeindevertretung, sie ist ein Gegenargument gegen alle
Vorwürfe freisinniger und nationaler Mandatswerber, die
sich gegen die Unzuverlässigkeit der bisherigen Machthaber
in nationalen und Verfassungsfragen richten. Die deutschen
Abgeordneten werden mit den Christlichsocialen nicht allzu
lange zu kämpfen haben, wenn sie gleich tüchtig zugreifen.
Die Hauptarbeit wird die Bevölkerung selbst thun, wenn
sie durch die Regierung nicht behindert wird.
verschiedene Khen.
Europa hatte zwei Töchter, die ihr besonders am
Herzen gelegen waren. Germania und Austria waren deren
Nomen. Die ältere Germania verheiratete sich in Berlin,
die jüngere Austria dagegen in Wien.
Die besonnene Germania hatte ein äußerst glückliches
Familienleben aufzuweisen. Zwar waren über die Familie
herbe und schwere Zeiten hereingebrochen, doch die Liebe
der einzelnen Familienmitglieder untereinander besiegte all
die Hindernisse. Ruhig und stetig kräftigte sich die Familie
in geistiger und wirtschaftlicher Beziehung.
Oft schon waren Nachrichten in Berlin eingelangt,
dass das Familienleben der Austria nicht das beste sei.
Der Mann Austrias soll von seinem Berufe nichts ver­
stehen und infolge dessen auch seinen Pflichten nicht im
Mindesten gerecht werden. Austria beschäftigte sich mit der
Lcctüre von Romanen aller mitteleuropäischen Sprachen
und trachtete auch ihren zahlreichen Kindern die ver­
schiedensten Sprachkenntnisse beizubringen; so lauteten die
Nachrichten.
Germania hielt es für ihre Pflicht, sich selbst davon
zu überzeugen, ob diese Nachrichten auf Wahrheit beruhen.
Eines Morgens trat sie in Austrias Zimmer. Welch ein
grauenhafter Anblick bot sich ihr. In der Mitte des Salons
saß Austria und las einen tschechischen Roman. Im Zimmer
selbst war die größte Unordnung; Frau Austria saß un­
gekämmt im tiefsten Neglige, trotzdem es bereits 11 Uhr
geworden. Sie ließ sich scheinbar durch die stattliche Zahl
johlender Buben nicht stören.
c ..Nachdem sie die Schwester begrüßt hatte, gab sie
aus me Frage, wo sich der Mann befände, zur Antwort,
derselbe hätte sich im Geschäfte wieder so geärgert, dass
er alles hingeworfen und ins Gasthaus gegangen sei.
Germania fiel es sofort auf, dass die Buben Austrias
in den verschiedensten Idiomen herumbrüllten. Auch das
erklärte ihr Austria sofort wie folgt: „Die Jungen können
alle deutsch, doch schreit jeder in der Sprache, die ihm am
besten im Munde liegt; übrigens ist von Bruderliebe bei
meinen Kindern leider nichts zu verspüren; sie wollen sich
nicht verstehen und deshalb sprechen sie auch nicht in der
ihnen allen bekannten Sprache."
Austria erzählte weiter, dass das Geschäft schlecht
gierige, dass ihr ältester, der Michel, in die Arbeit gehen
müsse, um zum Familienhaushalte das Meiste heim­
zubringen.
„Dabei ist er ein so herzensguter Junge, dass er
für sich selbst nur das Wenigste beansprucht. Aber die
andern können ihn nicht leiden und wenn mein Mann
oder ich den Jungen vertheidigen wollen, fallen die andern
über uns her. Selbst mit Prügel haben sie uns gedroht;
weißt Do, Germania, die Jugend ist eben in der heutigen
Zeit verroht."
In diesem Augenblicke trat der älteste Sohn, Michel
ein, grüßte seine liebe Tante herzlich, und auf seine schweiß­
triefende Stirn deutend, sagte er der Mutter, dass er eine
Kleinigkeit zu essen wünsche.
Kaum hörten dies die andern Jungen, als sie schon
über ihn herfielen. Am frechsten benahm sich der kleine
schlitzäugige Jstvan. Der schrie gleich, Michel esse so viel,
dass ihm nichts mehr übrig bleibe. Der Waclav jedoch
redete lieber gar nichts, versetzte dem Michel einen derben
Stoss und verfieng sich nachher in dessen Rocktaschen, aus
denen er alles nahm, was ihm halbwegs brauchbar schien.
Der Kasimir setzte dem armen Michel solange bei, bis
dieser, um den Dränger loszuwerden, ihm den letzten Heller
hinwarf. Die kleineren Jungen, die sich noch nicht an den
Michel herantrauten, der Slovakel und der Bosniakel, (so
wurden sie von Austria benannt), schimpften aus dem
Hinterhalt. Das Bosniakel, das von Austria nur adoptiert
war. zeichnete sich durch eine Unverschämtheit in seinen
Geldforderungen aus, die ihresgleichen zu suchen hatte.
Da öffnete sich die Thüre und herein trat ein geist­
licher Herr. Austria stand auf und küsste ihm ehrfurchts­
voll die Hand. „Lieber hochwürdiger Sohn, freust du dich
nicht über den Besuch der Tante?" fragte die Mutter.
Leo, so hieß der Hochwürdige, verneigte sich kühl vor der
Tante und wendete sich dann mit salbungsvollem Tone
an Michel: „Schon auf der Stiege hörte ich wieder streiten;
wahrscheinlich willst Du den Kindern wieder nicht in ihrer
Licblingssprache Rede stehen, oder gibst du ihnen nicht,
was sie von dir verlangen. Komme also ihren Wünschen
nach und mir gebe den Rest des dieswöchentlichen Ver­
dienstes, du weißt, ich bin bescheiden und nehme alles,
selbst das, was die andern lassen."
Da tauschten Michel und Tante Germania einen
bedeutungsvollen Blick. Germania entfernte sich, Michel
folgte ihr. Im Gange draußen ergreift er Germanins
Hand, führte sie an die Lippen und sagte: „Liebe Tante,
in diesem Hause duldet es mich nicht mehr, ich muss den
ganzen Haushalt fast allein bestreiten, muss mich von den
andern noch martern und quälen lassen. Dabei hast Du,
liebe Tante, den ekelhaftesten der Familie nicht beobachten
können, das ist der Sann. Ein gutes hat er an stch,
nämlich, dass er außer mich auch noch alle andern belügt
und betrügt.— Kannst du. liebe Tante, mich nicht in


[ 2023-06-29 10:51:30.249 - 19000128 - Seite 2 ]
\ Sei te 2
Der Krieg in Südafrika.
Die Nachricht von der Erstürmung des Spionkops
durch die englischen Truppen hat in ganz Oesterreich ein-
wüthiges. tiefes. Bedauern hervorgerufen. In den Sym­
pathien für ihre um ihre Freiheit und nationale Existenz
kämpfenden Buren sind alle Volksstämme und alle Par­
teien einig. Aus diplomatischen Kreisen, welche an dem
südafrikanischen Kriege näher interessiert sind als unser
Auswärtiges Amt, kommt uns die Mittheilung, dass jene
Macht, welche sich in erster Linie zu einer Intervention
berufen fühlt, keine andere ist, als Rußland, und dass die
russische Negierung vornehmlich deshalb einen militärischen
Vertrauensmann in das Hauptquartier Jouberts entsendet
habe, um den richtigen Zeitpunkt für ihre Action nicht
zu verfehlen.
Wir lassen die Nachrichten über die Kämpfe bet
Spionkop folgen:
Bullers Depesche ist vom 25. d. morgens von
Spearmans-Camp datiert und lautet: „Wartens Truppen
occupierten vergangene Nacht den Spionkop, indem sie die
kleine Besatzung überraschten und hielten denselben gestern
tagsüber trotz schwerer Angriffe und besonders eines sehr
lästigen Geschützfeuers. Ich fürchte, unsere Verluste sind
beträchtlich, und melde mit Bedauern, dass General
Woodgate schwer verwundet ist. Warren glaubt, er habe
die Büren-Position unhaltbar gemacht. Unsere Truppen
sind glänzend."
**
*
General Stillet telegraphiert unter dem 25. d.
mittags: Ich bedauere, melden zu müssen, dass, wie ich
heute morgens erfahren, General Warren den Spionskop
in der Nacht auf heute —Donnerstag— wieder auf­
geben musste.
Eine Kabeldepesche aus Prätoria meldet die völlige
Vernichtung des Armeecorps des Generals
Warren. Die Engländer verloren 800 Mann an Todten
und Verwundeten, 1500 Mann an Gefangenen, ferner 17
Kanonen. Die Buren verfolgten die flüchtigen Engländer
bis hart an das Hauptquartier Bullers. Der Sieg gilt
hier als völlig entscheidend.
'gfosififdje Umschau.
Inland.
Abgeordneter Dr. Groß hat an den Abgeordneten
Prinzen Liechtenstein das folgende Schreiben gerichtet:
„Euer Durchlaucht! In den heutigen Morgenblattern
stnde ich eine gegen mich gerichtete Kundgebung der ver-
ehrlichen Christlich-socialen Vereinigung des Reichsrathes,
welche mich nicht wenig überrascht hat.
Zunächst muss ich bemerken, dass die Anschauung,
als ob eine am 22. d. zwischem dem Herrn Minister-
Präsidenten und mir stattgehabte Unterredung durch Vor­
gänge in der Obmänner-Conferenz veranlasst worden sei,
vollkommen irrthümlich ist. Vielmehr habe ich mir diese
Unterredung vom Minister-Präsidenten erbeten, um im
Aufträge der Deutschen Fortschrittspartei einige Angele­
genheiten, darunter auch die Wiener Wahlrechtsfrage, zu
besprechen. Es ist ferner ein Irrthum, dass ich „da» Ein­
schreiten der Regierung gegen eine gleichfalls der Gemein­
bürgschaft ungehörige deutsche Partei gefordert" habe. Ich
habe lediglich dem Herrn Minister-Präsidenten dargelegt,
dass nach unserer Rechtsanschauung die Personal-Ein-
kommensteucrpflichtigen in die Gemeindewählcrlisten aufzu­
nehmen wären und dass wir dringend eine baldige Ent­
scheidung dieser Angelegenheit wünschen, um eventuell recht­
zeitig unsere obersten Gerichtshöfe mit der Frage befassen
zu können.
Das Recht, in einer so wichtigen rcalpolitischen
Frage vor der Oeffentlichkeit und gegenüber der Regierung
deine Familie aufnehmen? Du weißt, dass ich arbeiten
kann, dass ich deiner arbeitsamen Familie keine Schande
machen werde."
Thränenfeuchten Blickes sah Germania auf Michel
herab. „Lieber Michel, du wirst einsehen, dass es nicht
gut angeht, mich in eure Familienverhältnisse zu mischen.
Sei ober versichert, dass du an mir stets eine warme Ver­
theidigerin haben wirst. Niemand kann verlangen, dass
ich aber auf die Dauer zusehe, wie meine herzlose Schwester
dich von den andern vernichten lässt. Gefällt es dir nicht,
so Packe dein Ränzlein und komme zu uns. Es wird ohne
Lärm nicht gehen. Aber wenn sie dich hindern sollten,
dann benütze deine kräftigen Arme, die für die andern so
viel geleistet, dazu, um dich mit Gewalt loszureißen. In
unserer Familie soll dir bleiben, was du dir verdient hast.
Jetzt aber gehe hinein, denn unser Gespräch könnte Miss­
trauen erwecken. Versuche es nochmals, die anderen zur
Vernunft zu bringen; vielleicht gelingt es dir, wenigstens
auf einige Zeit Ruhe in der Familie zu schaffen."—
Germania küsste den schönen jungen Mann und rief ihm
zu: „Auf Wiedersehen in Berlin und dann wollen wir
unö nicht mehr trennen."
Michel aber erfreute sich seiner lieben Tante und
hofft heute noch auf das baldige Wiedersehen ohne
Trennung. Giselher.
(„Volksmacht".)
(Eben darum.) „Die Gnädigste ist nicht zu
Hause? Ich habe sie doch soeben am Fenster gesehen?"
— „Eben d'rum! Sie hat Sie auch gesehen."
(Ein Stoßseufzer.) „Ihre Frau ist kreuzbrav."
'— „Hm, leider mehr Kreuz als brav!"
Marburger Zeitung.
Stellung zu nehmen, muss wohl jeder der der deutschen
Gemeinbürgschaft angehörigen Parteien gewahrt bleiben
und ich kann nicht einsehen, wieso die verehrte Christlich­
sociale Vereinigung darin eine „unbefugte Einmengung"
erblicken konnte.
Auch ich halte die Einigkeit der deutsche» Parteien
in diesem Augenblicke vielleicht für nothwendiger als^ je
und eben deshalb beschränke ich mich auf diese thatsäch-
-lichen Nichligstellungen und will alle weiteren, vielleicht
naheliegenden Erörterungen unterlassen. Genehmigen rc.
(Gez.:) Dr. Groß."
Die Institution der Wirtschafts-Attaches bei den
österreichisch-ungarischen diplomatischen Vertretungen im
Auslande soll schon in der nächsten Zeit ins Leben treten.
Die Serben in Dalmatien beabsichtigen einen eigenen
Schulverein zu gründen. Die radical-croatischen Blätter
ziehen gegen einen solchen Beschluss ihrer „Brüder" sehr
heftig ins Feld. Und doch sind die Serben die Verbün­
deten der Croatcn gegen die Italiener!
Ausland.
Der „Localanzeiger" meldet aus Petersburg, der
Emir von Afghanistan habe befohlen, alle Wege von
Herat nach Kuschk zu zerstören und den Militärcordon an
den Grenzen zu verstärken.
Näheres liegt jetzt in Madrider Blättern über den
Steuerverweigerungs-Beschluss des Valladolidcr Handels­
kammerntages vor. Das betreffende Schriftstück wurde von
den vierzehn Mitgliedern des Centralausschusses der Han­
delskammern und Gewerkschaften unterzeichnet, obwohl
einige von ihnen gegen dieses revolutionäre Vorgehen Be­
denken ausgesprochen hatten. Es wird in der Resolution
klar und deutlich erklärt, das ganze Land werde die
Steuern verweigern, wenn die jetzige Regierung am Ruder
bleibe. „Angesichts des Betragens der Regierung"— so
heißt es wörtlich— „ist jede Hoffnung auf die bisherigen
leitenden Personen des Landes geschwunden und bleibt
uns nichts anderes übrig, als die Anwendung der radi-
calsten und einschneidendsten Mittel, das heißt der allge­
meinen Sleuerverweigerung." Das conservativ-clericale
Cabinct Silvcla-Villaverde erntet nur, was eS mit seiner
schwächlichen Vertröstungsmethode angebaut. Als Fran­
cisco Silvela vor Jahresfrist ans Ruder trat, schilderte
er in öffentlicher Rede alle die Mängel, Missbräuche und
Uebelstände, welche den Niedergang des Landes zum
größten Theile verschuldet haben und versprach ein weit-
gehendes Werk der Erneuerung und Reform. Was ist
seither geschehen? Neue Missbräuche traten zu den alten,
die Steuerschraube erstickt die Industrie, von Verwaltungs­
reformen keine Spur. Der alte Schlendrian ist Herr ge­
blieben. Es heißt, der Herzog von Tetuan mit seinem
beträchtlichen Anhang stehe hinter den Handelskammern,
das würde vielleicht einen Ausweg aus der Verwirrung
eröffnen.
Es ist in Berliner Blättern davon die Rede, dass
der deutsche Kaiser gesonnen sei, den Plan einer durch­
greifenden Reform des höheren Schulwesens wieder auf­
zunehmen. Mannigfache Erscheinungen des praktischen
Lebens, insbesondere auch die Erfahrungen bei der Aus­
bildung der See-Officiere hätten ihn, so heißt es, zu der
Ueberzeugung gebracht, dass das höhere Schulwesen in
Deutschland in seiner heutigen Gestalt zu wenig die Be­
dürfnisse des praktischen Lebens berücksichtige und er habe
desshalb seine früheren Reformpläne, die bekanntlich an
dem Widerstände der Schulmänner-Confcrenz gescheitert
sind, wieder aufgenommen. Da der Kaiser den festen Ent­
schluss ausgesprochen haben soll, diesmal seinen Willen
durchzusetzen, so dürften voraussichtlich noch im Jahre
1900 entscheidende Veränderungen in der Organisation
des höheren Schulwesens zu erwarten sein. Die geplanten
Aenderungen sollen sich namentlich auf die letzten Classen
der höheren Schulen beziehen. Der erste Reformversuch
Zur Zonirote des Witchhandets.
Von Dr. Eduard Hotter.
In Nr. 16 der „Grazer Tagespost" vom 17. Jänner
ist ein aufsehenerregender Artikel, betitelt „Was für Milch
man in Graz trinkt", erschienen, welcher durch seine Form
und die etwas leidenschaftliche Sprache förmlich wie eine
Bombe auf die ahnungslosen Milchconsumenten von Graz
gewirkt, und auf jeden mit dem Sachverhalte nicht ver­
trauten Leser den Eindruck gemacht hat. als ob unsere länd­
lichen Milchlieferanten, Bauern sowohl, wie größere Guts­
besitzer es förmlich darauf abgesehen hätten, die ganze Grazer
Bevölkerung vom Säugling bis zur milchbedürftigen Kaffee­
schwester mit verfälschter, verpulverter Milch zu vergiften.
Mit demselben Rechte könnte man in einem zweiten
Artikel behaupten, dass sämmtlicher nach Graz eingeführter
Aepfelwein (schlechtweg Most genannt)— und dies ist eine
beträchtliche Menge— mit Wasser verfälscht ist.
Kein Kenner unserer heimischen Mosterzeugung wird
die Thatsache ableugnen, dass ein großer Theil des Handels­
mostes mit etwas Wosserzusatz bereitet wird, und es würden
wohl sämmtliche Obstweinproducenten mit Recht in Auf­
regung gerathen, wenn man diese Mosterzeugung, welche
doch darin begründet ist, die Prcssrückstände vollkommener
auszunützen, als Verfälschung bezeichnen und die Abstrafung
der vermeintlich Schuldigen verlangen würde. Es kennt
aber auch jeder Käufer diesen Sachverhalt und stellt nur
nach der Güte des Mostes seine Preise, weil es ihm ein­
leuchtet, dass es sehr unbillig wäre, von unseren bäuer­
lichen Producenten einen aus reinem Apfelsafte hergestellten
Obstwein um den Preis von 5 bis 6 Kreuzer per Liter
zu fordern. Wenn also Käufer und Verkäufer von der
Nr. 8, 28. Jänner 1800
des Kaisers datiert vom Jahre 1890. Die Schuleönferenz,
an deren Widerstreben er scheiterte, tagte in Berlin vom
4. bis zum 17. December jenes Jahres. In der Rede,
mit welcher der Kaiser sie schloß, waren die bekannten
Worte enthalten: „Bisher hat der Weg von den Thermo-
pylen über Cannä nach Rossbach und Vionville geführt-
ich führe die Jugend von Gravelotte über Leuthen und
Rossbach zurück nach Mantinea und nach den Thermo-
pylen." Bald nach dem Schluffe der Schulconferenz er­
hielt der Cultusminister v. Goßler von dem Kaiser dessen
Porträt mit der Unterschrift: „Sic volo, sic jubeo.“
Die Bereitstellung der zur deutschen Flottenvorlage
erforderlichen Mittel soll bekanntlich der jährlichen Fest­
setzung durch den Reichshaushaltsetat unterliegen. Als
Gesammtkosten für 16 Jahre werden in der Begründung
der Vorlage angegeben: 1. Anleihen im Betrage von 769
Millionen Mark; 2. eine durchschnittliche jährliche Steige­
rung der aus ordentlichen Einnahmen zu deckenden Marine-
auSgaben von 11 Millionen Mark.— Die jährlichen
Gesammtaufwendungen für die Marine, einschließlich Pen­
sionen und Schuldzinsen, sollen in annähernd gleichen
Jahresraten, von 169 Millionen Mark im Jahre 1900,
auf 323 Millionen Mark im Jahre 1916 steigen. Es wird
ausdrücklich betont, dass die Deckung der jährlichen Steige­
rung ohne neue Steuern erfolgen soll. Sollte sich dies in
dem erforderlichen Umfange nicht ermöglichen lassen, so
wäre vorübergehend der Anleihebetrag zu erhöhen.
Die russischen Kaisermanöver werden, wie der „Russki
Jnv." mittheilt, Ende August d. I. zwischen Kursk und
Orel stattsinven. Die zu den Manövern herangezogenen
Truppen— im ganzen 154 Bataillone, 76 Schwadronen
und Sotnien und 348 Geschütze— werden zwei Armeen
bilden. Die Dauer der Manöver ist auf acht Tage be­
rechnet. Die manövrierenden Truppen werden reich mit
technischen Hilfsmitteln— Telegraphen. Telephonen und
Luftballons— versehen sein. Ebenso ist in Aussicht ge­
nommen, Versuche mit Fahrradcommandos in großem
Maßstabe anzustellen, ferner sollen Posttauben und Tele-
graphierungen ohne Draht zur Anwendung gelangen. Die
nähere Ptoviantzuführung für die Truppen wird mittelst
Feldeisenbahnen erfolgen, auch werden zu diesem Zwecke
Automobilen zur Verwendung gelangen. Da nicht genügend
gutes Trinkwasser vorhanden ist, werden die Truppen mit
Norton- (Abessynischen) Brunnen ausgerüstet werden.
Selbstmord oder Mord des Kaisers von
China.
In Schanghai lief am 25. d. die Nachricht ein, dass
der Konang-Ssü, oder Tsoi-Tien, wie andere ihn nennen,
nachdem er das Decret, in welchem er Put-Sing, den
Sohn des Prinzen Tuans, zum neuen Kaiser bestimmt,
unterzeichnet, und der Kaiserin-Witwe den Dank aus­
gesprochen hatte, in der letzten Nacht einen S el b st m o rd
begangen habe. Bei den eigenartigen Verhältnissen,—
der zuletzt zu Reformen geneigte Kaiser stand in Gegner­
schaft mit seiner den Titel „Kaiserin-Mutter" führenden
Tante Tsu-Heszi, die als chinesische Katharina II. bezeichnet
wird— kann angenommen werden, dass eher ein gewalt­
samer, als ein Selbstmord vorliegt. Infolge der inneren
Wirren dürfte der Abbröckelungsprocess im Reiche der
Mitte nunmehr noch rascher vorwärtsschreiten und China
nach und nach unter die Großmächte vertheilt werden.
Schon langte die Meldung ein, dass eine Abtheilung
französischer Marinesoldaten in Peking eingetroffen ist.—
Wird auch für Oesterreich bei der Theilung ein Brosamen
abfallen?— Kaum.
Tagesneuigkeiten.
(Die Mutter der deutschen Kaiserin ff.) Die
verwitwete Herzogin Friedrich zu Schleswig-Holstein-Sonder-
burg-Augustcnburg, geborene Prinzessin Adelheid zu Hohen-
Herstellungsart der Ware, von der Qualität und dem
dadurch bedingten Werte unterrichtet sind, so kann sowohl
der Wasserzusatz bei der Erzeugung, als auch der Verkauf
einer solchen geringeren Ware neben der besseren ge­
stattet sein.
Ebenso wird man schwerlich den Verkauf vom theil-
weise und ganz entrahmter Milch verbieten können, wenn
man zum Schutze des consumierenden Publicums gegen
Uebervortheilung die Vorsorge getroffen hat, dass eine
derartige Milch nur mit der richtigen Bezeichnung, „theil-
weise entrahmte Milch" oder „Centrifugen-Magermilch" in
den Verkehr gelangt. Kehren wir nach dieser kurzen, aber
zur Beleuchtung der Frage nothwendigen Abschweifung
wieder zur Milchpantscherei zurück.
Wer die ländlichen Verhältnisse kennt, wird wissen,
dass zumeist die am Abend gemolkene Milch am nächsten
Morgen theilweise entrahmt und mit der Morgenmilch
vermengt wird. Dieses Gemisch wird nun schlechtweg als
Milch bezeichnet und verkauft. Die Verfälschungen durch
Zusatz von Wasser geschehen wohl hauptsächlich durch die,
die Milchzufuhr besorgenden Dienstleute auf dem Wege zur
Stadt, und zwar wird häufig das zur Verdünnung der
Milch dienende Wasser, oder noch raffinierter, schon mit
etwas Milch weißgefärbtes Wasser in die Stadt mitgebracht,
um dort, ohne erst Wasser aus dem nächsten Brunnen holen
zu müssen, die Taufe vornehmen zu können. Schließlich
kann eine solche, in ihrem Werte schon herabgeminderte
Milch in den Händen des Händlers (Greislers) noch weiter
verpanscht werden.
Wäre die Milch eine Flüssigkeit von gleicher Zu­
sammensetzung. so könnte man ein Gesetz erlassen, welches
festsetzt, dass als Milch nur die aus dem Euter der Kühe


[ 2023-06-29 10:51:30.249 - 19000128 - Seite 3 ]
Nr. 8, 28. Jänner 1900
lohe-Langenburg, die Mutter der deutschen Kaiserin, ist vor­
gestern mittags im 65. Lebensjahre gestorben.
(S chw a rz-rot h-g o ld.) Ein bemerkenswertes
Erkenntnis fällte das Reichsgericht, das über die Be­
schwerden des Laibacher und Jglauer deutschen Turnver­
eines erkannte, dass die Farben „schwarz-roth-gold" keine
politische, sondern eine rein nationale Bedeutung haben.
Hoffentlich führen sich dies unsere Herren Bezirkshaupt­
leute, ebenso wie die leider noch in zahlreichen Exem­
plaren vorhandenen unterschiedlichen „deutschen" Spießer
zu Gemüthe.
(Eine PartiePiquet als amerikanisches
Duell.) Wie das „Slowo Polskie" aus Przemysl be­
richtet, fand' dort zwischen den Akademikern K. und R>,
welche beide um ein Mädchen warben, ein amerikanisches
Duell statt. Die Entscheidung wurde mittels einer Partie
Piquet herbeigeführt. Der verlierende Akademiker R. schoß
sich eine Revolverkugel durch die Lunge. Sein Zustand ist
hoffnungslos.
(Die Frauenleiche in derEtsch.) Vor einigen
Tagen ist im Etschflusse bei Verona eine grauenhaft zer­
stückelte Frauenleiche gefunden worden. Die Identität der
Todten ist nun festgestellt. Es ist ein Mädchen aus Ve­
rona, das mit dem Lieutenant Trivulzw rin Verhältnis
hatte, welches nicht ohne Folgen blieb. Als Mörderin
wurde eine Hebamme namens Friedmonn eruiert, die
Mittel fand, nach Vornahme einer Operation ihr Opfer
verschwinden zu lassen. Sie sowohl, wie Trivulzio wurden
verhaftet.
(Eine anti-ungarischeDemonstration in
Fiume.) Mittwoch abends wurde ein Beamter der unga­
rischen Staatsbahnen, welcher sich in ungarischem Csikos-
Costüme zu einer Faschingsunterhaltung begeben wollte,
von der auf dem Corso befindlichen Menschenmenge in­
sultiert. Der Beamte flüchtete in das Kronengasthaus, den
Zusammenkunftsort der Ungarn. Es entstand hier eine
blutige Schlägerei. Italienische und croatische Studenten
warfen sämmtliche Fenster des Gasthauses ein: mehrere
Gäste wurden verwundet. Zwei Studenten wurden ver­
haftet. Unter den hiesigen Ungarn herrscht große Erregung.
(Verbreitung desDeutschthumS auf der
Erde.) Nach Justus Perthes „Alldeutschem Atlas", be­
arbeitet von Paul Langhaus, wird die ganze Erde von
84,793.000 Deutschen bewohnt, wovon auf das Deutsche
Reich 49,000.000 deutsche Staatsangehörige und 220.000
nicht zum Reiche gehörige Deutsche entfallen. Oesterreich
bewohnen 8.462.000 deutsche Angehörige dieses Reiches
und 200.000 deutsche Neichsfremde. Ungarn zählt sammt
dem deutschen Militär 2,129.000 Deutsche, Bosnien und
die Herzegowina mit Militär 30.000 Deutsche. Im Fürsten­
thum Liechtenstein wohnen 9400, in der Schweiz 2,083.000,
in Luxemburg 200.000, in Belgien 3.420.000, in den
Niederlanden 4,511.000 und in Frankreich 500.000 Deutsche.
Es fehlt kein Staat, in dem nicht Deutsche leben; so weist
Dänemark 50.000, Schweden 5000, Norwegen 2000,
Großbritannien und Irland 100.000, Rußland 2,000.000,
Finnland 1840, Rumänien 50.000, Serbien 6400, Bul­
garien 3600, die europäische Türkei 15.000, Griechenland
1000, Italien 50.000, Spanien 3000 und Portugal 1000
deutsche Bewohner auf. Die Vereinigten Staaten von
Nordamerika bewohnen rund 10,000.000 Deutsche, Kanada
400.000, Neu-Fundland 2000, Mexiko 5000, die mittel­
amerikanischen Freistaaten 8000, die Westindischen Inseln
10.000, Kolumbien 3000, Venezuela 5000, Argentinien
60.000, Brasilien 400.000, Uruguay 5000, Paraguay
3000, Chile 15.000 und Peru 2000. In anderen Ge­
bieten Südamerikas leben noch 2000 Deutsche. Das sind
in Europa insgesammt 73,053.000, in Amerika 10,920.000
Deutsche! In Asien befinden sich 88.000 Angehörige un­
seres Volkes; davon 30.000 in Russisch-Asien, 5000 in
Türkisch-Asien, 1500 in China, 800 in Kiau-tschau, 1000
in Japan und 50.000 in Süd-Asien. Afrika wird von
entnommene Flüssigkeit mit dem durchschnittlichen Gehalte
von 3'4"/g Fett und 12'25"/g Trockensubstanz zu gelten hat.
Nachdem jedoch der Fettgehalt der Milch großen Schwan­
kungen unterworfen ist, so kann der obgenannte, für die
Controle des Milchhandels maßgebende Vorschlag nicht
durchgeführt werden und es sind daher, je nach den ört­
lichen Verhältnissen verschiedene Regeln für den Milch­
verkauf aufzustellen.
In Deutschland, wo die Auffassung und Handhabung
der Nahrungsmittel-Controle eine strammere ist. haben die
großen Städte Berlin, Hamburg, Dresden, Leipzig, Frank­
furt eigene Regulativs für den Handelsverkehr mit Milch
geschaffen, deren Bestimmungen genau angaben, welche
Gattungen von Milch zum Verkaufe gebracht werden dürfen.
Leipzig gestattet den Verkauf von voller oder ganzer
Milch und der abgerahmten oder blauen Milch. Die abge­
rahmte Milch darf nur in besonderen, die Aufschrift „Ab­
gerahmte Milch" in auffälliger Weise tragenden Gefäßen
zu Markte kommen. In Zürich ist man noch strenger und
erlaubt den Verkauf von Mager- oder Centrifugenmilch
nur in besonderen Localen und von besonderen Fuhrwerken
aus ebenfalls eine bestimmte Form zeigenden Transport­
gefäßen, nicht aber neben und mit ganzer Milch.
Berlin und Hamburg haben drei Formen von Milch:
1. Vollmilch mit mindestens 27% Fettgehalt; 2. Halb­
milch (Mischung von abgerahmter mit voller Milch) mit
1'5 bezw. 1°8% Fettgehalt und 3. durch Maschinen ent­
fettete Magermilch mit wenigstens 0-15°/, Fett.
Dresden erlaubt keine Halbmilch, dagegen abgerahmte
und Centrifugenmilch.
Wenn wir nunmehr die Minimal-Fettgehalte der
noch als Vollmilch anerkannten Kuhmilch zusammenstellen,
Marburgcr Zeitung.
623.000 Deutschen bewohnt. Davon entfallen auf die
deutschafrikanischen Schutzgebiete 3600, auf Britisch-Süd-
afrika 312.000, die Burenfreistaaten 290.000. Egypten
7000 und das übrige Afrika 10.000. In Australien und
Neuseeland sind 106.500, im deutschen Südsee-Schutz­
gebiete 400, auf Hawaii 1600 und den übrigen Südsee-
Jnseln 1000 Deutsche sesshaft. Das gibt die bereits an­
geführte Gesammtsumme von 84,793.000 Deutschen (Nieder­
deutsche inbegriffen) auf der ganzen Erde, doch muss be-
rücksichtigt werden, dass als Grundlage der ziffernmäßigen
Darstellung vielfach alte Volkszählungs-Daten benutzt
wurden, daher die Endsumme nicht als feststehend be­
trachtet werden kann und bedeuteno größer sein dürfte.
Immerhin ist der unter Mitwirkung des „Alldeutschen
Vereines herausgegebene „Alldeutsche Atlas" mit den Be-
gleitwortcn: „Statistik der Deutschen und der Reichsbe­
wohner", ein sehr interessantes und für jeden Deutschen
empfehlenswertes Werk.
(Ein Wortungethüm) wurde in der amtlichen
„Wiener Zeitung" gefunden. Dieses lautet: Kaiser Franz
Josef des Ersten fünfzigjähriges RegierungSjubiläums-
Schüler-Stipendien-Stiftung-Effecten-Lotterie-Unternehmen.
Wahrhaft, ein schauderhaftes Product des Kanzlei-Deutsch.
(Tod dreier englischer Kriegsbericht­
er statt er.) Als eine schwarze Woche für die englischen
'Kriegscorrespondenten kann die vergangene Woche bezeich­
net werden. Am Montag traf aus Ladysmith die Nach­
richt vom Tode des Kriegscorrespondenten des „Standard",
Mr. Robert Mitchell, ein. Am Dienstag wurde aus Lady­
smith der Tod des Kriegscorrespondenten der „Daily
Mail", Mr. G. W. Steevens, gemeldet, eines begabten,
akademisch gebildeten Journalisten, der als Autor des
Werkes „Mit Kitchencr nach Chartum" in weiten Kreisen
bekannt war. Am Samstag endlich meldete der Draht
den Tod des Kriegscorrespondenten der „Morning Post",
Mr. Alfred Fcrraud, der beim Angriff auf Ladysmith am
6. Jänner verwundet worden war.
(MinisterpensionundBeamtengchälter.)
Unter diesem Schlagworte bringt „Die Fackel" einen
interessanten Aussatz folgenden Inhaltes: „Seitdem dank
den Thaten der Männer, die seit Taaffes Demission Oester­
reich regiert haben, österreichische Ministerposten nicht mehr
als Ehrenämter betrachtet werden, pflegt man mit erhöhtem
Interesse den Verdienst zu berechnen, der die Verdienste
unserer Staatslenker belohnt. Und häufig hört man in
der Oeffentlichkeit behaupten, dass „die Ministerpension
von 4000 Gulden" doch allzuleicht erworben werde. Aber
die öffentliche Meinung irrt; zwar nicht betreffs der
Schwierigkeit des Erwerbes, aber betreffs des Ausmaßes
der Pension. Denn die Ministerpension ist zumeist weit
höher. Wir haben hier vier Abstufungen zu unterscheiden.
1. Ein Minister übernimmt ein anderes Staatsamt; dann
behält er Rang und Einkommen seiner früheren Stellung,
also 10.000 Gulden nebst Functionszulage. 2. Ein Mi­
nister wird „unter Vorbehalt seiner Wiederverwendung"
entlassen; dann behält er den vollen Gehalt abzüglich der
Functionszulage, also 10.000 Gulden. 3. Ein Minister
wird kurzweg entlassen; er war, ehe er auf den Minister­
posten berufen wurde, Sectwnschef; dann erhält er auf
Grund der Fiction, dass er als solcher die volle Dienst­
zeit zurückgelegt habe— denn nur seine Ernennung hat
ihn verhindert, auszudienen —, eine Pension von 7000 fl.,
gleich dem vollen Sectionschefgehalt. 4. Nur die von Lieb­
habern noch immer geschätzten Portefeuilles für parlamen­
tarische Minister (inclusive der Portefeuilles der Minister
ohne Portefeuille) find infolge übermäßigen Angebotes im
Preise gesunken. Parlamentarische Minister, die einfach
entlassen werden, erhalten thatsächlich nur jene vielberufene
Pension von 4000 fl. Aber das geschieht höchst selten;
selbst Minister, deren- Verwendbarkeit vielfach angezweifelt
j wird, scheinen meistens wiederverwendbar zu sein; freilich
! nur unter Vorbehalt. Aber das bedeutet eben (siehe 2.)
so verlangt: Berlin und Hamburg 27%; Leipzig, Dresden,
Frankfurt 3% und Zürich 3-2%. Es ist daher mit Rück­
sicht auf die gewiss zu größeren Ansprüchen berechtigte
schweizerische Großstadt nicht zulässig, für Graz eine
höhere Zahl, nämlich 3'5% ohne Anhörung der maß­
gebenden landwirtschaftlichen Kreise festzustellen und
Milch mit 3°5 bis 3- 2% Fett als mittelmäßig zu bezeichnen.
Ohne gründliche Kentnisse der heimischen Rindviehhaltungen,
ohne zahlreiche zuverlässige Beobachtungen aller sonstigen,
verschiedenen Einflüsse auf die Zusammensetzung der Milch
durch längere Zeit hindurch, ist es nicht möglich, ohne
weiteres einen festen Grenzwert für ein weites Productions-
gebiet zu dictieren.
Ich möchte nur zur Richtschnur folgenden, von der
Landwirtschaftskammer des Bezirkes Wiesbaden im Jahre
1896 ausgesprochenen Beschluss mittheilen:
„Die Festsetzung der untersten Grenze des Fettgehaltes
kür Vollmilch durch die städtischen Polizeibehörden muss
auf die jeweiligen Verhältnisse der Viehhaltung Rücksicht
nehmen." Gegenüber der Forderung der Frankfurter Polizei,
dass Vollmilch 3% Fett haben müsse, ist die Thatsache
zu vermerken, dass das um Frankfurt gehaltene Niederungs­
vieh meist nur Milch mit 27 bis 2 8% Fettgehalt liefert.
Hiedurch sind die ehrlichsten Landwirte der Beschuldigung
der Milchpantscherei ausgesetzt, wogegen unbedingt ein
gesetzlicher Schutz gewährt werden muss.
In dem Artikel wird weiters gesagt, dass sich ja die
Lieferanten solcher fettarmer Milch unter 3'5% Fett durch
eine sogenannte „Stallprobe" (richtiger Stallprüfung) von
der Strafe befreien könnten. Die Stallprüfung wäre ja
beweisend, wenn die Milch einer oder die Milchmischung
« vieler Kühe Tag für Tag von unveränderlicher Zusammen-
' Seite 3
10.000 fl. Pension. Das Nebeneinkommen, das in de»
Fällen 2, 3 und 4 eventuell aus Verwaltungsrathspyst^
erwächst, wurde bei dieser Berechnung natürlich nicht in
Betracht gezogen; auch weiter variiert es sehr stark. Aber
selbst beim größten Ministerverbrauch können nicht alle
Beamten zur zweiten Rangsclasse emporsteigen. Ta gibt
es denn noch ein Mittel, das Einkommen zu erhöhen:
Die Aemtercumulicrung. Der ausgediente liberale social-
politische) Abgeordnete Wilhelm Exn er beispielsweise,'
war ehedem zugleich Professor an der Hochschule für
Bodencultur, Director des k. k. technologischen Gewerbe­
museums (10.000 fl. Gebalt, freie Wohnung, Beheizung
und Beleuchtung). Fachschulinspector des Cultusministeriums
rc. rc. Gegenwärtig ist er SectionSchef und Generalcom-
miffär der österreichischen Ausstellung in Paris (Bezüge
100.000 Francs). Zukunft: 7000 fl. Pension, Verwal­
tungsrathsstellen rc. rc. Noch zahlreichere Lasten trägt
der Athlet des Handelsministeriums, Hofrath v. Rößler
auf seinen Schultern. Vor dem Lunch ist er Leiter der
handelspolitischen Abtheilung des Ministeriums, zwischen
Lunch und Diner Director des österreichischen Handels­
museums und Director der k. k. Exportakademie. Zu wel­
cher Zeit er die Agenden eines Bureauchcfs des Industrie-
rathes versieht, wann er den commerciellen Dienst für die
Pariser Weltausstellung leitet, ist unerfindlich. Aber er
thut's. Ein Beamter, der vier bis fünf Stellungen aus­
füllt. von denen jede einen ganzen Mann erfordert, ist
also mit zwei Gehalten und freier Wohnung kaum hin­
reichend bezahlt. Allerdings, bei Cumulierung so zahlreicher
Aemter können die Steuerträger doch wohl Rabatt ver­
langen."— Mit Rücksicht auf obige Darstellung ist die
wilde Jagd nach Ministerportefeuiöes wohl begreiflich
und erst jetzt wissen wir, wie uns alle Minister „theuer"
sind, zumal sie bei uns einen großen „Consumartikel"
bilden.
(Kleine Nachrichten.) In Russland, im Kreise
Alchali, wurden neuerdings drei starke Erdstöße verspürt.
Die Bewohner von 12 am 31. December durch Erdbeben
zerstörten Dörfern übersiedelten in gefahrlose Gegenden.—
Der Controlor der Nordbahn, Josef Jaschik, wurde während
der Fahrt von Dürnkrut nach Wien vom Herzschlage ge­
troffen und ist im Coups gestorben.— In der Tabakfabrik
zu Sacco in Tirol brach im Trockenraum ein Brand aus,
der gegen 100.000 Stück Virginier-Cigarren vernichtete.—
Der ehemalige Senatspräsident, Domenico Farini, ist
in Rom gestorben.— In Ried ist eine 16jährige Dienst­
magd in ihrer Schlaskammer erhängt aufgefunden worden.
Als Motiv wird Unlust zum Dienen angegeben.— In
Avigliana nächst Turin ist eine Dynamitfabrik in die Luft
geflogen, wobei 12 Personen den Tod fanden und mehrere
verwundet wurden.— Ein furchtbares Erdbeben hat kürzlich
auf Sumatra und Java gewaltige Verheerungen angerichtet.
Die Stadt Tjandver ist vollständig zerstört. 1500 Menschen
sind umgekommen.— In Charkow hat der Major Babjen
seinen Kameraden B a t s ch i k o w durch drei Revolverschüsse
getödtet. Die Ursache der That ist unbekannt.— In
Maly-Alsen, Gouvernement Saratow, stürzten wärend des
Gottesdienstes die Holzchöre ein. Aus den Trümmern
wurden 19 Leichen, Frauen und Kinder, und 8 schwer­
verletzte Personen hervorgezogen; 60 Personen erlitten
leichtere Verletzungen.— In Kassel wurden Wertpapiere
im Betrage von 8502 Mark, 600 Gulden Gold, 900 Thaler,
2500 Francs, 1000 Lire, 4900 Kronen, 50 Dollars und
195 Pfund Sterling gestohlen.— Einem Szegediner
Juwelier wurden durch Einbruch Pretiosen im Werte von
20.000 Kronen entwendet.— Im Schnellzuge Wien—
Berlin wurden die Leichen eines sehr eleganten Paares
in einem Coupö I. Classe aufgefunden. Wie festgestellt
wurde, war dies der 21jährige Walter Schnitze mit seiner
Geliebten, der 24jährigen Anna Lau. Es liegt ein Doppel­
selbstmord vor.— Einbrecher drangen in das Comptoir
der Breslauer Eisenfirma Biesker und erstachen den Wächter,
setzung wäre. Nun ist aber der Fettgehalt schon innerhalb
24 Stunden bedeutenden Schwankungen unterworfen, und
wer sich darüber ausführlicher unterrichten will, der möge
die Schrift von Vieth nachlesen. Nach dem jetzigen Stande
der Verhältnisse ist der Stallprüfung jeder praktische Wert
abzusprechen, wo Abrahmung und Halbmilch-Erzeugung in
Frage kommt, und sie kann nur zu einer neuen Belästigung
unserer, ohnehin um ihre Existenz schwer ringenden Bauern­
schaft und zur Diätenschinderei der Vollzugsorgane ausarten.
Wenn der Rath der Stadt Graz zur Umwandlung
der greisenhaften städtischen Marktordnung schreitet, so müssen
unbedingt auch die Meinungen der Vertreter der landwirt­
schafttreibenden Bevölkerung gehört werden und es wird
in weiterer Folge die Bevölkerung von Graz eine Steige­
rung der Milchpreise hinnehmen müssen, weil es sich heraus­
stellen wird, dass unsere Milchproducenten eine Qualitäts-
Vollmilch mit über 3'5% Fett zu den jetzt üblichen Milch­
preisen nicht liefern können.
Anschließend möchten wir bemerken, dass uns über
die Milchcontrole in unserer Stadt jegliche Daten mangeln,
und hoffen wir, dass diese Anregung genügen wird, die
maßgebendrn Kreise zur Verfolgung dieses Gegenstandes
zu bewegen.
(Eine gute Hausfrau.) „Wirst Du mir denn
nun wirklich die Knöpfe annähen?"— „Ja, ich h"be
schon zu Mama geschickt, die kann das so schön mach»«.
(Schlechtes Gewissen.) Client: „Sie brauchen
Ihren Rock nicht zuzuknöpfen, Herr Rechtsanwalt, ich
komme nur wegen betrügerischen Bankrotts!"
(Variante.) Bücke Dich in der Zeit, so stehst
Du in der Noth.


[ 2023-06-29 10:51:30.249 - 19000128 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburger Zeitung
Nr. 8, 28. Jänner 1900
bet sich ihnen entgegenstellte. Von den Mördern hat man
keine Spur.— In Wien haben sich der 41jährige Finanz-
Obercommissär Oscar Habicher und der absolvierte Rechts-
Hörer Paul Schwarz, angeblich wegen unheilbaren Leidens
«schossen.— In London ist der Herzog Franz von Teck
im 64. Lebensjahre gestorben. Er war der einzige Sohn
des Herzogs Alexander von Württemberg.— Anlässlich
eines Concertes der russischen National-Kapelle Nadina-
Slavianska in Lemberg demonstrierten polnische Studenten
und bewarfen die Sänger mit faulen Eiern. 22 Studenten
wurden verhaftet.— In Nakocza nächst Kaschau wurde
der Landwirt Barna von seinem Sohne erstochen, als er
seine Frau mit gezücktem Messer verfolgte.— Der Dircctor
der Odessaer Cementsabrik, Prosper Goß, ist nach Defrau­
dation von 40.069 Rubeln flüchtig geworden.— In Brünn
hat der Brauereimaschinist Oswald seine von ihm getrennt
lebende Frau durch zwei und dann sich selbst durch drei
Revolverschüsse schwer verletzt.— Die ungarischen Reichstags-
abgeordnctcn Graf Alexander Karolyi und Edmund Gajarh
wurden wegen Duellvergehens und zwar ersterer zu sieben,
letzterer zu vierzehn Tagen Staatsgesüngnis verurthcilt.—
Die bedeutende Steinknopffabrik Krag& Co. in Schmöllen-
Altenburg ist total abgebrannt. Der Schaden beträgt
400.000 Mark.— Im Gerichtssaale zu Cassino, im Neapoli­
tanischen, wurde der Advocat Roclu von einem Clienten,
dem seine Vertheidigung mißfiel, erdolcht.— Albert Kosar,
ein vermögender Schuhmacher in Miskolcz, hat seine Frau
im Schlafe erwürgt.— In Groß-Pawlonutz wurde der
Zuckerfabriksbeamte Josef Ambera in seinem Bette verkohlt
aufgefunden. Er war beim Lesen eingeschlafen, stürzte die
Lampe um, wodurch das Bett in Brand gerieth.— Der
Dircctor der Belgrader Verzehrungssteuer, Milan Simic,
wurde wegen Unterschlagung von 1,300.000 Dinar ver­
haftet, gesteht jedoch nur 70.000 Dinar ein.— Der Guts­
besitzer Paul Gyuresany in Nyiregyhüza stolperte bei einer
Hasenjagd über sein Gewehr, dieses entlud sich und die
Ladung zertrümmerte ihm den Kopf.— Aus Wien ist die
Comptoiristin Margaretha Kohn nach Herauslockung von
Waren und Unterschlagung von Geldern in der Höhe von
2800 Kronen flüchtig geworden. —> Der ehemalige Dircctor
der Galizischen Vorschussbank in Lemberg, Kuczhnski, hat
sich, angeblich wegen bedeutender Privatschulden, erschossen.
Die Gelder der Bank sollen intact geblieben sein. KuczynSki
hat erst mit 1. Jänner zu amtieren aufgehört.— Am
Mittwoch entgleiste ein Gütcrzug der Berliner Ringbahn,
wobei der Heizer getödtct wurde. Drei Bedienstete erlitten
schwere Verletzungen.— Der bekannte Komiker C. A. Friese
ist am Mittwoch in Wien gestorben.— Die Hausmeisterin
Marie Gähnt stürzte beim Fensterputzen vom vierten Stock­
werke eines Hauses in der Ferdinandstraße in Wien ab
und blieb sofort todt.
(Ein Schnitt ins eigene Fleisch.) Infolge
des Riesenausstandes der Kohlenarbeiter ist die Kohlennoth
insbesondere in den Industriestädten auf das höchste ge­
stiegen. Aus Rumburg und anderen Städten kommen Nach­
richten, dass die Betriebe der Fabriken infolge Kohlcn-
mangels mit 1. Jänner eingestellt oder zumindest sehr ein­
geschränkt werden müssen. Die Folge davon ist natürlich,
dass Tausende von Arbeitern dieser Etablissements brodlos
werden. Da diese Arbeiter zum größten Theile gleichfalls
der socialdemokratischen Partei angehören und die Partei
nicht einmal für die freiwillig sinkenden Arbeiter die
nöthige Unterstützung aufzubringen vermag, werden sich
auch letztere über kurz oder lang fügen müssen, wenn cs
der Regierung nicht gelingt, die Vermittlungsaction mit
Erfolg durchzuführen. Der Stein ist wohl ins Rollen ge­
bracht worden, darauf aber, dass er zu einem Schnitte ins
eigene Fleisch führen werde, ist nicht Bedacht genommen
worden.
(Eine menschliche Bestie.) Der Drechsler­
gehilfe Josef Kopetzky lockte am 1. Mai vorigen Jahres
in Wien ein fünfjähriges Mädchen in einen Keller, ver­
gewaltigte es, um es dann schließlich zu erwürgen. Ein
Zigarrenstummel, der am Thatorte aufgefunden worden
war und besondere durch Zahnlücken entstandene Eindrücke
aufwies, führte zur Entdeckung des Unmenschen. Kopetzky,
der die That in einem epileptischen Anfalle vollführt haben
will, wurde von den Geschworenen vom Morde frei­
gesprochen und wegen Sittlichkeitsverbrechens, mit welchem
der Tod des Kindes verbunden war, zu 20 Jahren ver­
schärftem Kerker verurthetlt.
(Ein weiblicher Tech n i k er.) An der technischen
Hochschule zu Budapest wird demnächst ein weiblicher
Techniker sein Rigorosum machen. Es ist dies ein Fräulein
E. Paulas, die ihre technischen Studien in Zürich ab­
solvierte und auch bereits eine Probe ihres Könnens ab­
legte. Nach ihren Plänen und unter ihrer Leitung wurde
nämlich ein pompöses zweistöckiges Haus in einer un­
garischen Stadt erbaut.— Wenn ihr nur nicht mit der
Zeit außer einer Heirat noch etwas Anderes— einfällt.
(VII. österreichischer Fischereitag und all­
gemeine internationale Fischerei-Ausstellung in
Salzburg.) In der ersten Hälfte des Septembers l. I.
findet in Salzburg der 7. österreichische Fischereitag statt.
Aus diesem Anlasse hat die Scction „Fischerei" der Salz­
burger Landwirtschafts-Gesellschaft die Abhaltung einer
allgemeinen internationalen Fischerei-Ausstellung beschlossen,
zu welcher das Ackerbau-Ministerium vorläufig einen Betrag
von 10.000 K zugesichert hat ui d für welche heute bereits An­
meldungen aus ganz Oesterreich, dem deutschen Reiche, ins­
besondere aus Norddeutschland und Bayern, weiter aber
auch aus fremden Ländern theils• vorliegen, theils in
Aussicht gestellt sind. Die Veranstaltung ist in großem
Nahmen geplant und hicfür das Curhaus sammt dem
Curpark und dem anstoßenden Theile des Mirabcllgartens
(Zwergelgarten) in Aussicht genommen. So planten unter
anderem der bayrische Landesverein für Fischzucht, ebenso
die hervorragendsten Nord- und Ostseefischereien eigene, in
sich geschlossene Abtheilungen, und auch die großen böhmischen,
schlesischen und galizischen Teichbcsitzer dürften durch eigene
Objecte vertreten sein, so dass die Ausstellung voraus­
sichtlich ein großartiges Bild von dem heutigen Stande
der Höchste- und Binnen-Fischzucht und deren volkswirt­
schaftlichen Bedeutung bieten wird. Vergangene Woche fand
im Curhause die constituierende Sitzung des Ausstellungs-
Comitös statt, welches den Präsidenten der Landwirtschafts-
Gesellschaft Grafen Platz zum Präsidenten und Herrn
Baron August Schwarz zum Vicepräsiventen wählte. Um
die Uebernahme des Protektorates wird Herr Erzherzog
Ludwig Victor ersucht werden. Der Versammlung wohnten
auch Bürgermeister Scheibl und die Reichsrathsabgeordnete«
Dr. Sylvester und Hueber bei.
(Bestialischer Mord.) In der unweit von
Budapest gelegenen Ortschaft Paszö ist man einem furcht­
baren Verbrechen aus die Spur gekommen. Der Blau­
färber Wuhlmann, seine Frau, die achtzehnjährige Tochter
und deren Bräutigam Göttlich haben im Einverständnis
den im Hause wohnhaften Johann Popes in bestialischer
Weise ermordet, um sich seines Vermögens von 5000 fl.
zu bemächtigen. Popes wurde von Gottlieb in die Farbe­
wanne geworfen, als er sich über dieselbe beugte, worauf
Gottieb und seine Braut die Pressvorrichtuug herabließen,
so dass Popes zermalmt wurde. Die Unmenschen ließen
die Leiche mehrere Tage in der Wanne, worauf sie die
Leiche zerstückelten und theils in die Donau warfen, theils
verbrannten. Die ganze Familie wurde verhaftet.
(Die A ssu mp t i o n i ste n-P a tr e s in Paris),
eine Art Jesuitengilde, die sich widerrechtlich organisiert,
die Wahlen beeinflußt, Steuern vorenthalten und zu diesem
Zwecke ihre Häuser auf andere Personen übertragen hatte,
wurden vom Gerichte zu je 15 Franc Geldstrafe und
zur Auflösung des Ordens verurthcilt.
Kigen-Aerichte.
Pettau, 23. Jänner. (Verschiedenes.) In St.
Barbara in der Kolos streifte am 12. d. eine größere Bande
Zigeuner herum und stahl durchgehends das Geflügel. In
Slatina wurden sie vom Gemeindevorsteher aufgegriffen,
jedoch konnte er nur einen festnehmen, die übrigen, acht
an der Zahl, sind durchgegangen. Der Festgenommene
wurde dem Strafgerichte Pettau eingeliefert.— Am 6. d.
giengen die Brüder Simon und Anton Vaupoliö aus
SedlaSck in dir Nachbargemeinde Stanoschina vas Drei­
königlied singen. Als sie bei einem Bauern gesungen und
sich aus dem Hause fortbegeben hatten, wurden sie von
mehreren Burschen empfangen, welche ihnen Steine nach­
warfen, wobei Simon Vaupotiö mit einem Steine auf
den Mund derart getroffen wurde, dass ihm drei Zähne
eingeschlagen worden sind. Als Thäter wurde der dortige
Keuschlerssahn Franz Drobnitsch dem Strafgerichte Pettau
eingeliefert.— Am 13. Jänner hat die Inwohnerin Marie
Bratuschek in Pettau unter bedenklichen llmständcn ein
todtes Kind geboren. Der Fall wurde dem Strafgerichte
angezeigt und wird die Obduction der kleinen Leiche den
Sachverhalt klarlegen.
Pettau, 24. Jänner. (Marktbericht.) Der
heutige Schweineauftrieb betrug 362 Stück. Der Verkehr
gestaltete sich sehr lebhaft und wurde der größte Theil
des Auftriebes flott an Mann gebracht. Auch der am
19. d. abgehaltene Fleisch- und Speckmarkt war sehr gut
besucht und notierten: Prima-Speck von 92—100 h,
Schlegel 86—88 h, Schulter 76—80 li, Netzbraten
120—130 h, Schmeer 96—100 h, Stückfleisch für Selch-
zwccke von 80—90 Ir. Verkauft wurde alles, größere
Mengen giengen ab nach: Graz, Wien, Triest, Bleiburg,
Radkersburg rc. und nach Tirol und Mähren. Nächster
Schweinemarkt am 31. d., Fleisch- und Speckmarkt jeden
Freitag. Wie bisher steht auch an den kommenden Markt­
tagen ein reger Besuch zu erwarten.
Leibnitz, 22. Jänner. (Landwirtschaftliches.)
Sonntag, den 28. d. vormittags halb 11 Uhr hält die
Filiale Leibnitz der k. k. steierm. Landwirkschaftsgesellschaft
im Hotel Neuböck eine Ausschusssitzung ab. Tagesordnung:
Besprechung über die Tagesordnung der nächsten Voll­
versammlung.
Leibnitz, 22. Jänner. (Deutschevangelischer
Gottesdienst.) Am 11. Februar vormittags 10 Uhr
wird Herr Vicar Fischer aus Radkersburg im großen
Saale des Herrn Neuböck, Hotel „Elephant", einen deutschen
evangelischen Gottesdienst mit Abendmahlstier abhalten.
Bei diesem Gottesdienste werden viele aus der Nomkirche
Ausgetretenen in die deutsche christliche evangelische Kirche
aufgenommen werden.
Oberpulsgau, 25. Jänner. (Feuerw'ehrball.)
Die freiwillige Feuerwehr von Unterpulsgau veranstaltete
am vergangenen Sonntage in dem großen Saale der
Gastwirtschaft des Herrn Johann Sorschag einen Ball,
der bei sehr zahlreichem Besuche einen glänzenden Verlauf
nahm. Der Saal war mit Feuerwehr-Emblemen, Blumen
und frischem Grün geschmackvoll decoriert. An der Ein­
gangsthüre zum Ballsaale machte in aufmerksamster Weise
der Hauptmann-Stcllvertrcter Herr Engelbert Sicher! die
Honneurs. Bei den ersten Klängen eines fröhlichen Walzers
der Pettauer städtischen Musikkapelle eröffneten drei
schneidige Vortänzerpaare den Ball. Rasch folgten die
übrigen Paare. Bei der Anordnung der Tänze bekundete
Herr Karl Sicher! aus Marburg seinen Geschmack. Unter
den Ehrengästen, welche den Ball mit ihrem Besuche be­
ehrten, befanden sich: Franz Petzolt, Hauptmann der
Feuerwehr in Wind.-Feistritz, Richard Zisel, Handels­
mann in Oberpulsgau, Dr. Wolf, sowie die Beamten
aus Pragerhof und viele Gäste aus Marburg. Nicht ver­
gessen dürfen wir der ausgezeichneten Küche und des guten
Bacherer-Weines dieser Gastwirtschaft. Was nun den
materiellen Erfolg des Balles betrifft, so können wir mit­
theilen, dass die Einnahmen die Kosten der Veranstaltung
überschritten haben. Es ist sonach das Ballfest unserer
strammen Feuerwehr auch in dieser Hinsicht als gelungen
zu bezeichnen.
Luttenberg, 27. Jänner. (Ein Hetzkaplan
pur exesllanev.) Luttenberg erleidet einen großen
Verlust, denn unser Kaplan Brglez verlässt in den
nächsten Tagen unseren Ort, um die Bewohner Tainachs bei
W.-Feistritz als Pfarrverweser zu beglücken. Es geziemt
uns daher, besonders edle Thaten dieses scheidenden Herrn
wieder ins Gedächtnis zu rufen. Zwei Jahre sind ins
Land gezogen, seit in Luttenberg die Wahl der Gemeinde­
vertretung war. Die Wahlmache der hochwürdigen Hetz-
kapläne ist zwar genugsam bekannt, doch dürfte das Beispiel
des Brglez einzig dastehen. Ist da eine Witwe, die bisher
immer mit den Deutschen gewählt hat. Seiner Macht bei
Frauen wohl bewusst, hatte es Brglez auf diese Witwe
abgesehen. Zweimal in einem Tage, das zweitem«! um
10 Uhr nächtlicherweile gieng er zu der Witwe, um sie
umzustimmen. Als gute Worte allein nicht mehr aus­
reichten, trug er ihr unverzinsliches Geld an. womit sie
die Verbindlichkeiten, die sie Deutschen gegenüber hatte,
abschütteln könne. Als auch das nichts nützte, kam er mit
einem Bannfluch, der festgenagelt zu werden verdient und
der nachfolgenden Wortlaut hat: „Sie werden nicht
sterben können, wie ein Hund werden sie hinter
dem Zaune crepieren!" Als man über diese doch etwas
gar zu liebevollen Worte beim hochwürdigen Herrn Fürst­
bischof die Anzeige machte, erhielt man zur Antwort, dass
Brglez durch eine Uebersetzung bestraft werden würde.
Sollte die jetzige, nach zwei Jahren erfolgte Ernennung
zum Pfarrverweser diese Strafe sein? Durch die Erzähltung
obigen Vorfalles glauben wir den Brglez genügend ge­
kennzeichnet und seinen künftigen Pfarrkindern bestens
empfohlen zu haben.
Warßurger Nachrichten.
(E r l e d i g t e S t e l l e n.) Lehrerstelle in Kapfenftein.
Gesuche bis 20. Februar.— Lehrerstelle in St. Stephan
i. R. Gesuche bis 15. Februar.— Kanzleigehilfenstelle
beim Bezirksgerichte in Wind.-Feistritz.— Gerichtsdiener­
stelle beim Bezirksgerichte in Arnoldstein. Gesuche bis
18. Februar. —Postexpedicntenstelle in Kopreinitz. Gesuche
binnen drei Wochen.— Lehrerstcllen in Zesendorf, Zwen,
St. Georgen a. d. St., Kapellen und Stainzthal. Gesuche
bis !5. Februar.— Gerichtsdienerstelle in Oberburg.
Gesuche bis 20. September.— Im Bereiche der Finanz-
Landes-Directiou für Steiermark ist eine Finanzwach-
OberinspectorSstelle, eine Finanz-Obercommissärsstelle, eine
Finanz-Commissärsstelle und eine Finanz-Concipistenstelle
zu besetzen. Gesuche binnen 14 Tagen.
(Projections-Schauspiele.) Heute Sonn­
tag um 3 Uhr nachmittags und morgen Montag um l/z8
Uhr abends findet im Theater eine für Groß und Klein
fesselnde und belehrende Vorführung von Projcctions-
Bildern statt. Das reichhaltige Programm umfasst fol-
gcnve Scenen: Die Wunder der Sternenwelt, ein Tag
auf dem Monde, mikroskopische Vorführungen mit dem
Riesen-Aquarium, rund um die Welt, der Krieg in Süd­
afrika. Wanderungen durch das Märchenreich. Die Ver­
anstalter, H. Heltmann und Sohn aus Hamburg, sind
auf diesem Gebiete als Fachleute und ihre Darbietungen
als mustergiltig anerkannt. Die Vorstellungen finden zu
ermäßigten Preisen statt.
(Südbahn-Liedertafel.) Der in der am 21. d.
stattgehabten ordentlichen Hauptversammlung von dem
Schriftführer, Herrn Binderhofer vorgetragene Bericht über
die Thätigkeit der Südbahn Liedertafel im abgelaufenen
34. Vereinsjahre entrollte ein Bild emsigen Fleißes uno
anerkennenswerter Opferfreudigkeit der Vereinsmitglieder,
welche unter der lobenswerten Führung ihres vortrefflichen
Sangwartes, Herrn Franz Schönherr der Vereins­
geschichte weitere ehrende Gedenkblätter hinzufügten. Im
Berichte wird ferner sämmtlichen Gönnern und unter­
stützenden Mitgliedern der wärmste Dank für die dem Ver­
eine bewiesenen Unterstützungen ausgesprochen und muss
hier des Musikdireclors. Herrn A. Binder, welcher mit
stets gleicher Liebenswürdigkeit dem Vereine so oft sein
Können bereitwilligst zur Verfügung stellte, besonders
dankend gedacht werden. Der Verein zählte am Schlüsse
des Jahres nebst 5 Ehrenmitgliedern und 34 Sängern
noch 401 unterstützende Mitglieder. Durch die nun be­
stätigten neuen Vcrcinssatzungcn ist der Verein seinen aus­
übenden Mitgliedern auch in der Weise entgegen gekommen,
dass er denselben das Recht eingeräumt hat, an der ordent­
lichen Hauptversammlung und der Wahl der 4 Beiräthe
theilzunehmen. Im Uebrigen wird bei der Zustellung der
Jahreskarten für das Jahr 1900 ein Sonderabdruck der
di° unterstützenden Mitglieder betreffenden Punkte der
Satzungen beigelegt. Bei der vorgenommenen Neuwahl in
die Vereinsleitung wurden gewählt die Herren: Johann
Meißl, Vorstand; Franz Schönherr, Sangwart; Karl
Kubouschek, Säckelwart; Frz. Mikesch, erster Schriftführer,
Eduard Engstler, ^zweiter Schriftführer; Al. Pollak, Wirt­
schafter; Anton Dchrimpf, Notenwart; Franz Einhauer,
Franz Gutmann, Ferdinand Madille und Johann Salzer,
Ausschüsse; Peter Seriatz, Paul Schweighofer, Anton
Mlekusch und Urban Weißmann als Ersatzausschüsse. Zu
! Rechnungsprüfern wurden gewählt die Herren Max Raus
und Josef Kubouschek.


[ 2023-06-29 10:51:30.249 - 19000128 - Seite 5 ]
Marburger Zeitung
Nr. 8. 28. Jänner 1800
(Südmark-Kränzchen.) Immer näher rückt
dieses schöne Fest, für welches sich allseits schon das regste
Interesse kundgibt. Sehr erfreulich ist es, dass gerade von
auswärts sich ein großer Theil der deutschen Bevölkerung
zur Betheiligung an diesem Feste angemeldet hat, welches
Heuer wieder ungemein vornehm und doch gemüthlich zu
werden verspricht. Mit der Ausschmückung des Saales wird
in den ersten Tagen der nächsten Woche begonnen werden,
und wird Herr Neger sich besondere Mühe geben, die
elektrischen Farbeneffccte der geschmackvollen Ausschmückung
her bestbekannten Firma Kleinschuster anzupassen. Die
Südbahn-Werkstätten-Kapelle. welche unter der Leitung des
Herrn Max Schönherr die Tanzmusik besorgt, wird die
schönsten und flottesten Weisen zum Vortrage bringen.
Bemerkt wird, dass dir Tageszahlstelle am Tage des
Festes, wie in den früheren Jahren, sich im Clubzimmer
des Casinos befindet, woselbst die Eintrittskarten gegen
Vorweisung der Einladung gelöst werden können. Deutsche
Familien, welche aus Versehen keine Einladung erhielten,
und an diesem Feste theilzunehmen wünschen, wollen ge­
fälligst ihre Adresse dem Schriftführer, Herrn Alois Wai-
d ach er bekanntgeben.
(Haus-Kränzchen.) Wie alle Jahre, so findet
heuer wieder das gemüthliche Familien- Kränzchen am
8. Februar in den Alois Weiß'schen Localitäten statt.
Das Kränzchen, welches zu den schönsten Hausunterhaltungen
zählt, verspricht einen Massenbesuch und dürste es auch
an schönen Costümen nicht fehlen.
(Concert des Philharmonischen Vereines.)
Das am Freitag im großen Casinosaale stattgefundene
II. Mitglieder-Concert übertraf alle gehegten Erwartungen.
Wir sahen in dem Concertsaal noch nie eine so zahlreiche
und vornehme Zuhörerschaar, welche dankbarst die ge­
botenen musikalischen Genüsse mit reichem, nicht enden­
wollenden Beifalle entgegennahm. Den Glanzpunkt des
Abends bildeten die entzückenden Liedervorträge des ge­
feierten Gastes, Herrn Louis Pennarini, wie nicht
minder die Musik- und Gesangsvorträge der Mitgliever
des Vereines, um deren gelungene Wiedergabe sich ins­
besondere die beiden Leiter, $ett Musikdirektor Adolf
Binder und Herr Sangmeister Hans Rosen st einer,
hochverdient machten. Ein ausführlicher Bericht folgt in der
nächsten Nummer.
(Ben efice.) Am Mittwoch, den 31. d. M., kommt
an unserer Schaubühne „Kran" zum Vortheile des Schau­
spielers Herrn Hans Friedrichs zur Aufführung.
(Verein derHausbesitzer.) In der Vereins-
kanzlei der Hausbesitzer in Marburg und Umgebung,
Schillerstraße 8, sind nun täglich die Kanzleistunden
von 4 bis 6 Uhr nachmittags eingeführt und werden Aus­
künfte in Steuer- und Verwaltungsangelegenheiten sowie
über Wohnungen unentgeltlich ertheilt.
(Der Marburger Unterstützungsverein für
entlassene Sträflinge) hält Mittwoch, den 14. Februar
nachmittags 3 Uhr im Rathause zu Marburg seine neunte
Jahresversammlung mit nachstehender Tagesordnung ab:
1. Begrüßung der Versammlung durch den Vereins­
obmann. ev. durch dessen Stellvertreter. '2. Erstattung des
Rechenschaftsberichtes pro 1899. 3. Vorlage des Rechnungs­
abschlusses, der Cassagebarung und Cassadocumente; Er-
theilung des Absolutoriums. 4. Wahl des Vereinsaus­
schusses. 5. Allfällige Anträge der Mitglieder. 6. Schluss­
wort der Vereinsleitung. Falls zur bezeichneten Stunde
die Versammlung nicht beschlussfähig sein sollte, so findet
die zweite Versammlung an demselben Tage und Orte um
halb 4 Uhr nachmittags statt, die bei jeder Anzahl der
Erschienenen beschlussfähig ist.
(Hauptversammlung.) Am 31. Jänner um
8 Uhr abends hält der Aushilfscassaverein in
Marburg (r. G. m. b. H.) im Hofsalon des Hotel
„Mohr" seine 36. Hauptversammlung mit folgender Tages­
ordnung ab: 1. Vorlage des Rechnungsabschlusses für
das Jahr 1899. 2. Bericht der Revisoren. 3. Anträge über
die Verwendung des Gewinnes. 4. Bestimmung des Höchst­
betrages, zu dem Darlehen gegeben werden. 5. Aus­
scheidung eines Drittheils des Aufsichtsrathes und Neu­
wahl desselben. 6. Wahl eines Rechnungs-Prüfungs-Aus-
schusses von drei Mitgliedern. 7. Anträge und Anfragen
der Mitglieder.
(S e h e n s w e r t) ist die Clavierniederlage der Frau
Bertha Volckmar in der Herrengaffe Nr. 54, woselbst
man das Beste und Modernste ver Clayier- und Har­
monium-Production sehen und in Bezug auf Tonfülle
und solide Ausführung erproben kann. Bekanntlich leiht
die Firma auch Claviere, Stutzflügel und Harmoniums zu
mäßigen Mietpreisen auS.
(Besitzwechsel.) Die Eheleute Adolf und Amalie
Fritz verkauften ihr in der Tegetthoffstraße gelegenes
Haus an Herrn Vincenz und Frau Marie Jan sch ek um
de< Kaufpreis von 28.000 fl.— Das Gut St. Nikolai
nächst Marburg gieng am 1. Jänner durch Kauf in den
Besitz des Grafen Michael und der Gräfin Adele Bukuwky
über. Die neuen Besitzer haben das Gut vom Herrn
Emanuel von Schweinburg schon übernommen und
nifft deren Haushalt am 1. Februar dort ein.
(Vorlage der Personal-Einkommen- und
Renten st euer-Bekenntnisse.) Nach der bei der
k. k. Bezirkshauptmannschaft und den k. k. Steuerämtern
angeschlagenen Kundmachung der k. k. Finanz-Landes-
Direction sind die Bekenntnisse zur Personal-Einkommen-
und Rentensteuer für das Jahr 1900 bis 15. Februar
1900 bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft oder den k. k.
Steuerämtern einzubringen. Die in die Bekenntnisse ein-
Lksetzten Beträge sind, in Kronen auszudrücken, Personen.
^Wl^Lährrsejokommen..den.Betrag von 1200, X nicht
MKtzd von der Personal-Einkommensteuer überhaupt
befreit, wobei aber dem Einkommen deS HauLhaltungS-
Vorstandes daS Einkommen der Angehörigen der Haus­
haltung, auch wenn eS den Jahresbetrag von 1200 X
nicht erreicht, zuzurechnen und vom Vorstande miteinzu-
bekennenstst. Jenen Personen, deren steuerpflichtiges Jahres­
einkommen den Betrag von 2000 X nicht übersteigt, steht
es frei, ein Bekenntnis einzubringen oder nicht. Ueber be­
sondere Aufforderung der Steuerbehörde oder Schätzungs­
commission sind sie jedoch zur Einbringung verpflichtet.
Jenen Steuerpflichtigen, bei denen die Steuerbehörde rin
Jahreseinkommen von mehr als 2000 X vermuthet, werden
zwar individuelle Aufforderungen zu Abgabe der Bekennt­
nisse, unter Anschluss der zu verwendenden Drucksorte zu­
gestellt werden, allein diese Steuerpflichtigen haben diese
Aufforderung nicht abzuwarten, weil die nachtheiligen
Folgen im Falle der bis 15. Februar 1900 unterbliebenen
Einbringung von der Zustellung einer besonderen Auf­
forderung, nicht abhängig sind. Ebenso haben alle Personen,
welche aus Vermögensrechten und VermögenSobjecten Be­
züge empfangen, die nicht schon durch die Grund-, Gebäude-,
Erwerb- und Besoldungssteuer unmittelbar getroffen sind,
Bekenntnisse über alle der Rentensteuer unterliegenden Be­
züge, mit Ausnahme jener, von welchem der Abzug der
Rentensteuer beim Schuldner stattfindet und insoweit dieser
Bezüge für sich allein oder in Verbindung mit dem ander­
weitigen Einkommen den Jahresbetrag von 1200 X über­
steigen, ohne eine besondere Aufforderung abzuwarten, bei
der k. k. Bezirkshauptmannschaft bis 15. Februar 1900
schriftlich oder mündlich einzubringen. Jene Personen,
welche im Vorjahre bereits Rentensteuer entrichtet und
inzwischen den Wohnsitz nicht verändert und keine Ver­
mehrung der Bezüge erlangt haben, sind jedoch nicht ver­
pflichtet, ein Bekenntnis zur Rentensteuer einzubringen,
außer sie werden von der Steuerbehörde speciell aufge­
fordert. Die Steuerbemessung findet in dem Falle ebenso
statt, als ob sie die Fortdauer ihrer Bezüge nach dem im
letztvergangenen Jahre bestandenen Ausmaße einbekannt
hätten. Jene Personen, welche das Bekenntnis zur Personal-
Einkommen- oder Rentensteuer bis 15. Februar 1900 nicht
einbringen, werden nach tz 243, Zl. 4 und 5 des P.-St.-
Ges. wegen Steuerverheimlichung in Strafuntersuchung
gezogen und abgesehen von der Nachzahlung der verkürzten
Steuer, mit dem zwei- bis sechsfachen Betrage, welcher
verkürzt oder der Verkürzung ausgesetzt wurde, bestraft.
(Persona l-E inkommen st eue r-B erufungs-
commission für Steiermark.) Am 29. d. um
9 Uhr vormittags tritt diese Commission in Graz, Hof­
gasse 10, zweiten Stock, unter dem Vorsitze des Hofrathes
und Finanz-Landesdirectors Dr. Franz Freiherrn Menst
v. Klarbach zu einer voraussichtlich drei bis vier Tage
dauernden Session zusammen.
(Theater- und Casino-Verein.) Wie bereits
bekannt, findet das erste Casino-Kränzchen Montag, den
29. d. statt. Dasselbe dürfte gewiss recht gut besucht
werden und fröhlich verlaufen, nachdem der rührige Aus­
schuss durch persönliche Einflussnahme eine stärkere Be­
theiligung seitens der tanzenden Herren sichergestellt hat
und Damen bei der rühmlich bekannten Tanzfreudigkeit
bei diesem ersten Casinoabende des heurigen Faschings
gewiss nicht fehlen dürften.— Hier sei auch bemerkt, dass
wie alljährlich auch heuer am Faschingmontage ein Costüm-
Kränzchen veranstaltet wird und die gegentheiligen Gerüchte
jeder Grundlage entbehren.
(Die Schule und der ClericalismuS.)
Unter diesem Titel veröffentlichte „Slovenski Narod" vor
kurzem einen sehr bemerkenswerten Artikel, der geeignet ist,
jenen, die etwa noch an die Lehrer- und Schulfreundlichkeit
der Clericalen glauben sollten, die Augen vollkommen zu
öffnen. Zwar sind hier die windischen Schwarzkutten ge­
meint, da sich aber die Krähen bekanntlich gleichen, dürfte
die Charakteristik auf die deutschsprechenden Kutten­
träger ebenfalls paffen. „Slov. Narod" bezeichnet die
letzte flovenische Lehrerversammlung in Marburg als ein
clericales Manöver, dessen einziger Zweck es war, die
Lehrerschaft in schwache Parteien zu spalten, alles andere
wäre nebensächliches Beiwerk. Wenn die Lehrer glauben,
durch ihre Gefolgschaft bei den Clericalen besonderes Wohl­
wollen erreicht zu haben, so seien sie auf dem Holzwege,
denn nie waren diese weder der Schule, noch der Lehrer­
schaft gewogen gewesen. Dass dem so ist, beweise die
clericale Presse und insbesondere der „Slov. Gospodar".
Man braucht nur in einigen Jahrgängen dieses Blattes
nachzuschlagen, um zu finden, dass die Clericalen seit jeher
gegen Schulbauten agitierten und es in wahrhaft phari­
säischer Weise an Verdrehungen nicht fehlen ließen, um
dem Volke darzuthun, dass die Lehrerschaft an den Lasten
schuldtragend sei. Aber ebenso feindselig ist der Clericalis-
mus der Lehrerschaft selbst. In Wort und Schrift wird
den Lehrern vorgehalten, dass sie für ihre geringe und
unersprießliche Leistung viel zu gut bezahlt seien und be­
hauptet, dass alles Uebel durch die Schule und die Lehrer­
schaft verursacht worden sei. So habe einmal ein Pfarrer,
dem zufällig die Gehaltsanweisung des Lehrers auf den
Monatsgehalt von 55 fl. in die Hände kam, wie wüthend
geschimpft und in den Wirtshäusern herumgeschrieen, es sei
unerhört, dass ein Lehrer, der so wenig gelernt und der
nichts anderes zu thun habe, als fünf Stunden hindurch
in der Schule zu sitzen, ein größeres Gehalt erhalte, als
ein Pfarrer, der soviel studieren musste. Sehr geistreich
verglich ein Dechant die Lehrer mit Jagdhunden, die desto
besser nachspüren, je höher ihnen der Brotkorb gehängt
werde. Eine recht nette Antwort erhielt die Lehrerschaft
von den Clericalen, als sie ein Zusammengehen mit letzteren
anstrebte. Eine diesbezügliche Resolution wurde dahin
beantwortet, dass die Lehrer Halbgebildete seien und^dafs
das letzte Kaplänchen mehr Wissen besitzt, als zehntausend
Seite 5
Lehrer zusammengenommen. Deshalb könnten sie nie^,-
Gleichstellung mit der Geistlichkeit erreichen, und ein st »\
sammengehen wäre nur möglich, wenn sich die Lehrer de,
Geistlichkeit in allem und jedem unterordnen.— M.
fühlen nicht im Entferntesten den Beruf in unS. die flotzo.
nische Lehrerschaft zu trösten und bemerken bloß dass
unsere Geistlichkeit leider nicht um ein Haar bess c und
überdies in nationaler Beziehung geschlechtslos ist.
(Humbug.) Das hiesige flovenische Volksoerdüm-
nrungsorgan „Slov. Gospodar" bringt in einer der letzten
Nummern eine Notiz, der wir bloß der Curiosität halber
Erwähnung thun. Das Blatt sagt: Der österreichische
Erzherzog Franz Salvator gibt zu. dass sich Deutschland
aus unseren Ländern eine Brücke zur Adria bauen will
und dass es aus diesem Grunde über kurz oder lang za
einem Kriege zwischen Oesterreich und Deutschland kommen
müsse. Erzherzog Franz Salvator soll, dem „Sl. Gospodar".
zufolge, geschrieben haben: „Der Krieg ist nothwendig und
muss kommen, weil es unserem Nachbar nach den schönen
Donauländern gelüstet, welche er benöthigt, um sich gegen
Süden ausbreiten zu können. Ebenso wie Oesterreich einst
um seine Rechte kämpfen musste, wird es für seinen Be­
stand zu kämpfen haben und dieser Kampf wird bedeutend
sein. Es wäre wünschenswert, dass die Frist, die noch
gegeben ist. gut angewendet würde, damit wir alles Nöthige
zur Defensive vorbereiten. Trotz aller Friedensversicherungen
ist es klar, dass die AusbrcitungSbestrebungrn des preußisch­
deutschen Staates unserer Monarchie gefährlich sind".
Auch ist Erzherzog Franz Salvator, also ein Mitglied
unseres regierenden Hauses— sagt das Blatt weiter—
von der Nothwendigkeit einer österreichisch-russischen Allianz
überzeugt, indem er schreibt: „Die gegenseitige Annäherung
Oesterreichs an Russland möge in ein dauerndes Bündnis
übergehen, denn nur darin können wir die Bürgschaft einer
glücklichen Zukunft unserer Monarchie erblicken". Wo und
wann Erzherzog Salvator dies geschrieben haben soll,
darüber schweigt das fromme Blatt; genug an dem, dass
es möglich ist, derartige Nachrichten, welche die Sehnsucht
des Verbreiters nach Knute und Wutkyflasche verrathen,
in die Welt zu setzen. Wir hätten nichts dagegen einzu­
wenden, wenn unsere Windischen in die Umarmung Väter­
chens geriethen, natürlich nicht in der Ostmark, sondern in
Sibirien.
(Nur so fort.) Zucker, Wirkwaren, Papier, Regen­
schirme, Postporto rc. wurden oder werden theurer und
auch die Petroleumpreise sind erst kürzlich in die Höhe
geschnellt worden. Den Petroleumrasfineuren ist es aber
nachträglich leid geworden, dass sie den Consumenten nicht
die Haut gänzlich über die Ohren gezogen hatten, weshalb
selbe neuerdings den Preis ihrer Fabrikate um eine Krone
per 100 Kilogramm erhöhten. Da der Jndustrierath derzeit
beisammen ist, könnte er— wenn er wollte— den
Petroleum-Banditen anständig heimleuchten, aber selbst
dann, wenn wir schon eine derartige Zusicherung hätten,
wäre selbe mit großer Skepsis aufzunehmen, weil man
gewöhnlich nur die Kleinen hängt und die Großen
laufen lässt.
(Für den Tiroler Freiheitsdichter Josef
Maier alias Günther), der lange Jahre verschollen
war und durch den „Scherer" als Amtsdiener mit 132 fl.
jährlichem Gehalt im Innsbrucker Armenhause aufgefunden
wurde, aus dem er nunmehr wegen der Veröffentlichung
seiner Gedichte im „Scherer" über Einfluss ver clericalen
Partei entlassen werden soll, sind bei unserer Schriftleitung
eingegangen-: Mörtl 1 X, Dr. Huber 1X, Dr. Glantschnigq
2 X, N. N. 1 X, Neger 1 X, N. N. 1 X, Remm 1,
M. Schönherr 1 X, Berger 1 X, Sparowitz 1 X, Fuchs
1 X, Rupp 1 X, Berchl 1 X, Unbenannt 1 X, Sigi 1 K,
Nupprich 1 X, Platzer 1 X, Heu 1 X, Weingraber 1 X,
Dr. Rauch 1 X, Krapek 1 X. Themans 2 X, Dr. Lorber
d. I. 1 X, Wolfram 2 X, Max Woschnagg 2 X, HanS
Lorber 1 X, König 1 X, Ledinegg 1 X, zusammen 32 X,
die wir der Verwaltung des „Scherer" übermitteln.
(Selbstmord in Gegenwartder Mutter.)
Am Donnerstag abends war das Haus Nr. 46 in der
Mellingerstraße der Schauplatz einer unseligen That, die
nicht verfehlen wird, für die schwergeprüfte Frau lebhaftes
Mitgefühl wachzurufen. Der 19jährige, bei Herrn Leopold
Blau bedienstete und bei seiner Mutter, einer Conducteurs-
witwe, die derzeit einen bescheidenen Krämerladen führt,
wohnhafte Commis Ernest Nupprich kam wie gewöhn­
lich nach Schluss des Geschäftes nach Hause, machte sich
am Closet zu schaffen und als er zurückkehrte, begab er
sich zu Bette. Seine im Zimmer anwesende Mutter hörte
ein Knacken und als sie sich zu ihrem Sohne umwandte,
bemerkte sie einen Revolver in seiner Hand. „Mutter, im
Momente werde ich todt sein!" rief ihr der Unglückliche
zu, worauf die zu Tode erschrockene Frau auf die nächste
Wachstube lief, um Hilfe herbeizurufen. Bald hernach
krachte ein Schuss und als die Frau mit einem Wach­
mann zurückkam, fand sie ihren Sohn todt, blutüberströmt
im Bette liegen. Nupprich hatte den Revolver während
seiner kurzen Abwesenheit mit zwei Patronen geladen und
dann an die Stirne ober dem rechten Auge angesetzt, so
dass das Projectil ins Gehirn eindrang und dessen augen­
blicklichen Tod herbeiführte. Neben dem Bette wurde ein
Päckchen mit Revolverpatronen vorgefunden, dem er die
todtbringende Kugel entnommen hatte. Bald nach der Aus­
führung der That war der Arzt Herr Urbaczek am That­
orte erschienen, menschliche Hilfe war jedoch vergebens, er
konnte nur mehr den eingetretenen Tod feststellen.— Um
Vals Uhr nachts wurde die Leiche von den städtischer»
Leichenträgern abgeholt und in das Leichenhaus überfährt.
Trotz bescheidener Verhältnisse wurde in der Famiue
Nupprich/auf. die Kinder, viel, aufgewendet, Beweis dessen»
dass sich die beiden Brüder des Bedauernswerten in an-


[ 2023-06-29 10:51:30.249 - 19000128 - Seite 6 ]
'^ eite 6
.gesehenen Stellungen befinden; einer ist Lehrer in-Roth- i
wein, der andere Zuckerbäcker in der Franz Josefstraße. Ueber|
öl>s Motiv der That ist man im Unklaren. Rupprich soll
sich zwar geäußert haben, dass er in der Handelsschule
sekiert werde, doch glaubt man, dass noch andere Gründe
ihn zu dieser That bewogen haben.
(Für Landwirte.) Der Landesausschuss beab­
sichtigt den Landwirten Steiermarks Gelegenheit zu bieten,
ihr^n Bedarf an Klee- und Grassamen durch eine gemein­
schaftliche Bestellung und Bezug im großen zu entsprechend
billigen Preisen (zu 67 und 77 kr. pro Kilogramm) zu
decken. Zu diesem Behufe werden alle Landwirte auf­
merksam gemacht, dass diesbezügliche Bestellungen bis
spätestens 13. Februar 1900 beim Landes-Cultur-Jngenieur
Herrn Eduard Simony in Graz (Hans Sachsgasse 2)
erfolgen müssen.
(Coupon-Einlösung.) Die k. k. Staats-
schuldencasse ist ermächtigt, die am 1. Februar d. I. fällig
werdenden Coupons der einheitlichen Notenrente, sowie
der Zl/zprocentigen österreichischen Jnvestitionsrente, ferner
die gleichfalls an diesem Tage fällig werdenden Capitalien
und Gewinne des Lotto-Anlehens vom Jahre 1860 vom
29. d. M. an ohne Abnahme von Escomptezinsen ein­
zulösen.
(Neue Salzverschleißniederlagen.) Be­
hufs'Versorgung von Südsteiermark und Krain mit Salz
werden mit 1. März d. I. in Cilli und Laibach k. k.
Salzverschleißnicderlagen errichtet. In diesen k. k. Salz­
verschleißniederlagen wird weißes Jstrianer Seesalz um
den Preis von 18 K 80 h und Viehsalz um den gesetz­
lichen Preis von 10 K per 100 Kilogramm unverpackt
ab Magazinswage ausgefolgt. Vom selben Termine an
wird der Preis des Speisesalzes bei dem k. k. Salzver-
fchleißamte in Triest von 19 K 80 h auf 18 K 80 h er­
mäßigt. Der Vertrieb des aus dem Salzverschleißamte in
Triest bezogenen Seesalzes ist nur gestattet innerhalb der
Gebiete von Istrien, Triest, Görz und Gradisca, von
Krain und Südsteiermark, d. i. einschließlich der politischen
Bezirke Windisch-Graz, Marburg und Luttenberg. Der
Vertrieb von Seesalz aus diesen drei Niederlagen in andere
als die genannten Gebiete unterliegt der gefällsämtlichen
Bestrafung.
(Die Tabaktrafik) am Wagplatze in Pettau
mit dem jährlichen Bruttogewinne von etwa 228 st. ge­
langt im Concurrenzwege zur Besetzung. Vorgemerkte
normalmäßige Bewerber können ihre Anmeldungen bis
längstens 20. Februar bei der k. k. Finanz-Bezirks-Dircction
in Marburg einbringen.
(Versteigerungen.) Es gelangen zur Ver­
steigerung: Am 29. Jänner um 10 Uhr vormittags in
Marburg, Perkostraße Nr. 15: 1 Waschkasten, 2 Nacht-
kasten, 1 Spiegel, 2 Bilder mit Musikwerke. 2 Landschafts­
bilder und 3 Marienbilder.— Am 30. Jänner um 10 Uhr
vormittags in Brunndorf Haus-Nr. 61: 1 Pendeluhr.
1 Kleiderkasten, 1 Spiegel mit Holzrahmen, 2 Wandbilder
und 4 Landschaftsbilder.— Am 1. Februar um 10 Uhr
vormittags in Marburg, Domplatz Nr. 14 im Hofe rechts:
1 Divan, 4 Sessel aus hartem Holz. 1 Tisch aus hartem
Holz, 2 Spiegel mit vergoldeten Nahmen. 2 Landschafts­
bilder, 2 Heiligenbilder, i Toilettetisch, 1 Nähmaschine und
1 Tischlampe.— Am 3. Februar um 9 Uhr vormittags
in Feistritz bei Lembach Haus-Nr. 4: 1 Schubladkasten
sammt Aufsatz, 1 Pendeluhr, 2 Karnissen, 6 Rohrsessel und
2 Nachtkasten.— Am 5. Februar um 10 Uhr vormittags
in Marburg, Kärntnerstraße Nr. 52: 1 Musikautomat
sammt Uhr und 15 Stück Spielnoten.— Am 6. Februar
um 10 Uhr vormittags in Marburg, Weinbauschulgasse
Nr. 7: 73 Fenster mit Jalusien aus Lärchenholz, 20
Kreuzthüren, 23 Blind-Jalousien, 4 Kellerfenster, 112
4 Meter lange Fichtenpfosten, 13 4 Meter lange Lärchen­
pfosten, 23 4 Meter lange Lärchcnlatten, 1890 4 Meter
lange Fichtenlatten, 40 4 Meter lange Latten, 180 6 Meter
lange Fichtenlatten, 6 Eichenlatten, 400 Verkleidungen,
3 Circulärsägen, 1 Waschkasten, 1 Spiegel, 1 Credenz-
kästen und 1 Sopha.
(S tro ma ufseh erst ell e n.) In Steiermark sind
zwei Stromaufseherstellen mit dem Jahresgchalte von 1000
Kronen, der der Station entsprechenden Activitätszulage
von 20, 25 eventuell 30^/g des Gehaltes, dem jährlichen
Uniformierungspausckale zu besetzen. Zur Erlangung dieser
Stellen ist die Nachweisung der Staatsbürgerschaft in den
im Neichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern, ferner
die Kenntnis der deutschen, für eine Stelle auch der slove-
nischen Sprache in Wort und Schrift, Gewandtheit im Lesen,
Schreiben, Rechnen, einige Fertigkeit im Zeichnen, sowie die
Nachweisung der praktischen Befähigung im Wasserbaufache
und der Kenntnis des Schifiahrens erforderlich. Bewerber
um diese Dienstposten, welche das 40. beziehungsweise bei
anspruchsberechtigten Personen des Militärstandcs im Sinne
des 8 17 des Gesetzes vom 19. April 1872 R. G. B. 60
das 45. Lebensjahr nicht überschritten haben dürfen, haben
ihre Gesuche, belegt mit dem Tauf- oder Geburtsscheine,
der Nachweisung der körperlichen Eignung und jene, welche
im Militär dienen, oder gedient haben, außerdem instruiert
mit der Oualificationstabelle beziehungsweise dem Abschiede
und dem im 8 7 des erwähnten Reichsgesetzes vorgeschriebenen
Certificate, unter Angabe ihres Wohnortes längstens bis
I.März 1900 an die k. k. Statthaltcrei in Graz zurichten.
Landwirtschaftliches.
Wetterschietzen.
In der unter Vorsitz des Präsidenten, Hofrathes
Professor Dr. v. Lang, im Hörsaale des mineralogischen
Museums der Universität in Wien stattgefundenen Monats-
Mardurgcr Zelrung.
Versammlung der Oesterreichischen meteorologischen Gesell­
schaft hielt der Director der Centralanstalt für Meteorologie
und Erdmagnetismus in Wien. Universitäts-Professor Dr.
I. M. P erntn er. einen mit großem Beifalle aufge­
nommenen Vortrag über den bezeichneten Gegenstand. Der
Gelehrte gab zunächst einen Ueberblick über die Entwicklung
und den gegenwärtigen Stand des Wetterschicßens, welches
im Jahre 1896 der Bürgermeister von Windisch-Feistritz,
Herr Stiger, zuerst mit gewöhnlichen Böllern begonnen
habe, dann auf Anrathen des Obersten Mundy mit darauf­
gesetzten Trichtern. Seit dieser Zeit habe es in dem jährlich
verhagelten Gebiete nicht mehr gehagelt. Die Wetterschieß­
stationen breiteten sich erst in Steiermark und dann be­
sonders in Italien aus. In Oberitalien begann man 1899
die „Stiger-Kanonen" gegen den Hagel zu richten, und
die Begeisterung war so groß, dass gleich zu Beginn bei
2000 Schicßstationen errichtet wurden. Im November 1899
hielt man in Casale Monferrato einen Wetterschieß Congress,
der auch von der Regierung beschickt wurde. Herr Stiger
wurde zum Ehrenpräsidenten desselben gewählt. Der Con­
gress kam auf die Berichte eines Referenten hin zur Ueber­
zeugung, dass das Wetterschießen durchwegs von den besten
Erfolgen begleitet war, und beschloss die Fortsetzung und
Ausbreitung desselben.
Professor Printer wirft nunmehr die Frage auf,
was also vom Wetterschießen zu halten sei. Er beschreibt
die neuen Wettecschießapparate und ihre Wirkung und die
zuletzt durch Herrn Ouschnig erzielte Vollendung derselben,
in welcher die Pöller mit einem vier Meter hohen Trichter
versehen und aus welchen bei den proportionalen Pulver­
ladungen Luftwirbelringe mit enormer Geschwindigkeit und
großer mechanischer Kraft herausschießen, die ein heftiges
Sausen und Pfeilen erzeugen, das bis zu 25 Secunden
und darüber hörbar ist. Diesen Luftwirbelring, fährt Redner
fort, sehe man sich gegen die Wolken erheben, und aus
der Dauer seines Pfeifens ergebe sich,- dass er bis etwa
2000 Meter hinaufsteige. Schieße man statt vertical
horizontal auf eigens hergestellte Scheiben, so äußere sich
die mechanische Kraft dieser Wirbel durch Zerreißung der
Papierscheiben, Herabwerfen der Stangen, Losreißen an­
genagelter Hölzer und Zerbrechen und Verschleudern des
kleineren Holzes in auffallender Weise. Man habe, sagt
Redner, den beim Schießen erzeugten Schallwellen die Zer­
störung des Hagelbildungsprocesses zuschreiben wollen, doch
bringe er (Professor Pernter) sehr ernste Schwierigkeiten
gegen diese Auffassung zur Geltung. Wahrscheinlicher wäre
schon, dass- die bedeutende Energie des Luftwirbelringes,
der in die Wolken eindringe, durch mechanische Erschütte­
rungen hindernd auf den Hagelbildungsvorgang wirke. Es
wurde auch von einigen an die Wärmewirkung der Schüsse
gedacht, die warme Luft in die Höhe führen sollten und
dadurch Schmelzung der Eiskörner und Verdampfung der
Tropfen erzeugen würden. Der Vortragende lehnt diese
Auffassung als nach den physikalischen Gesetzen unhaltbar
ab. Eher könnte man, betont er, daran denken, dass durch
das Schießen infolge der Herstellung verdünnter Luftwege
ein frühzeitiger stiller Elektricitätsausgleich eing'leitet werde,
wodurch ein Hauptfactor bei der Hagelbildung, die großen
elektrischen Vorgänge, zerstört würde. Zum Schlüsse stellt
Redner die Frage, wie man sich also gegenüber den neuen
Wetterschießversuchen zu verhalten habe. Er erklärt, dass
es nach den gemachten Erfahrungen bei den Schießversuchen
in St. Kathrein nicht möglich sei, sich einfach ablehnend
zu verhalten; die gewaltige Energie des Lustwirbclringes
und ein Aufsteigen bis in die Wolken sei sichergestellt und
somit die Möglichkeit einer Einwirkung auf die Hagel­
bildung nicht einfach zu verneinen. „Wenn wir den Vor­
gang, wie die Einwirkung stattfindet, nicht verstehen—
wir verstehen ja auch den Vorgang der Hagelbildung noch
immer nicht— so ist dieses Nichtverstehen kein genügender
Grund für die Leugnung der Möglichkeit. Weil wir aber
keinen tieferen Einblick in diese Vorgänge haben, können
wir auch nicht erklären, dass die Verhinderung der Hagel­
bildung, die Abwehr des Hagels durch das Wetterschießen
eine nicht existierende Thatsache sei." Redner schließt seine
Ausführungen, wie folgt: „Doch muffen wir anerkennen,
dass die bisherigen Erfahrungen manches Ermuthigende
für die Fortsetzung des Wetterschießens haben, und unsere
Aufgabe als Meteorologen kann es nur sein, durch genaue
statistische Erhebungen und weiteste Ausbreitung eines
dichten Gewitterbeobachtungsdienstes, sowie durch ein­
gehendes Studium der ganzen Frage zur sicheren Er­
kenntnis der Vorgänge durchzudringen."
(Wieviel Honig und Wachs) bereiten all­
jährlich die Bienen in ganz Europa? Diese Frage beant­
wortet ein Artikel in den Mittheilungen des Internatio­
nalen Patentbureaus Karl Fr. Reichelt, Berlin NW. 6
folgendermaßen: Nach neueren Statistiken werden im
alten Erdtheil jährlich 15.000 Tonnen Wachs im Werte
von 26,000.000 M. und 20.000 Tonnen Honig für
44,000.000 M. erzeugt, von denen auf Die einzelnen
Länder, gemäß der Anzahl der Stöcke, folgende Mengen
entfallen:
Bienenstöcke: Tonnen Honig:
Deutschland 1,910.000 20.000
Spanien 1,690.000 19.000
Oesterreich 1,550.000 18.000
Frankreich 950.000 10.000
Holland 240.000 2 500
Belgien 200.000 2.000
Griechenland 30.000 1.400
Rußland 110.000 900
Dänemark 90.000 900
Die Vereinigten Staaten sind allerdings Deutschland noch
weit überlegen, denn in ihren 2,800,000 Bienenstöcken
werden etwa 30.000 Tonnen Honig erzeugt. Die größte
Nr. 8. 28. Jänner 1900.
aller Bienenzüchtereien der Welt jedoch befindet sich in
einer kleinen Stadt in Kanada. Sie bedeckt 20 Quadrat­
kilometer und enthält in ihren Stöcken nicht nicht weniger
als 19,000.000 Bienen, die jährlich 35—40.000 Kilo­
gramm Honig liefern.
Letzte Nachrichten.
(Der Thronwechsel in China.) Dalziel-Agentur
meldet aus Shanghai: Die Kaiserin-Witwe fetzte den
Generalissimus Züngln ab. weil dieser ihren Staatsstreich
missbilligte. Ferner wurden hohe Beamte abgefetzt, darunter
der Vicekönig von Nanking, Linkunyb, an dessen Stelle
der Günstling Luchuanlin ernannt wurde. Letzterer ist be­
kanntlich vor kurzem auf Drängen Englands vom Vice-
königsposten in Szcchuen abgesetzt worden. Die Garnisonen
in Peking, Nanking. Wusang und Canton stehen k» Be­
reitschaft, da man Unruhen befürchtet.— Das Wokffffche
Bureau meldet aus Peking: Wie verlautet, soll der neu­
ernannte Thronfolger am 5. Februar unter dem Namen
Chikuang zum Kaiser ausgerufen werden. Während die
Bevölkerung im Norden sich anscheinend theilnahmslos
verhält, werden im Süden Unruhen befürchtet.
(Der Krieg in Südafrika.) Bullers.Depesche
wurde rasch in London bekannt und rief überall große
Bestürzung hervor. Genauere Nachrichten fehlen, es ist
blos bekannt, dass die englischen Verluste sehr bedeutende
sind. Die Affaire von Spionskop gleicht den Schlappen,
welche Warrens Truppen am 30. October bei Wcholsons-
Neck und General Gatacre am 10. December bei Storni-
berg erlitten haben. Die Buren ließen die Engländer auf
einen bestimmten Punkt gelangen, um dann von allen
Seiten über sie herzufallen. Kaum hatten sich die Eng­
länder des Spionskop bemächtigt, als die Artillerie der
Buren von den umliegenden Höhen aus ein Verheereudes
Granatfeuer auf die Bergkuppen eröffnete, woraus ersicht­
lich ist, dass das ganze Manöver von den Burengeneralen,,
die sich damit wieder einmal als sehr geschickte Schlachten-
Regisseure erwiesen, von langer Hand vorbereitet war..
Die englische Besatzung auf Spionskop erlitt, wie Büller
selbst meldet, sehr schwere Verluste, auch der Brigade-
General Woodgate wurde getödtet. Die Geschütze der
Buren setzten ihr mörderisches Feuer den ganzen Mittwoch
hindurch fort. Die Engländer besitzen am linken Tugela-
ufer keinen Stützpunkt mehr und ist ihre dortige Stellung
gänzlich unhaltbar.
(Eisenbahnunglück.) Aus Wiekesbarre (Penn-
sylvanien) wird gemeldet: Auf der Newjerscyer Central­
bahn rollte ein Güterzug infolge Versagens der Bremse
eine abschüssige Stelle nach Ashley hinab und stieß dort
mit einer Locomotive zusammen. Ein mit Dynamit be­
ladener Wagen explodierte. Fünf Personen wurden ge­
tödtet, sieben verletzt. An Gebäuden und anderem Besitz
wurde ein Schaden von l l/ 2 Millionen Dollars angerichtet.
(Durch Pfeilschüsse getödtet.) Wie die „Berl.
Neuesten Nachr." erfahren, wurde der Regierungsarzt für
das Gebiet der Süd-Kamerun-Gesellschaft am Congoflusse,
Dr. Plehn, von Eingeborenen durch Pfeilschüsse getödtet.
Verstorbene in Marburg.
14. Jänner: Senekovitsch Jakob, Bahnthorwächter, 77 Jahre,
Bancalarigasse, Herzschlag.
15. Jänner; Stamitz Gustav, Polierssohn, 3 Monate, Puffgasse^
Magen-Darmkatarrh.— Stark Johann, Bahnconducteurs-
sohn, 11 Monate, Mellingerstraße, Lungenentzündung.
17. Jänner: Rainer Edle von, Christine, k. u. k. Hauptmannswitwe».
75 Jahre, Bürgerstraße, Herzklappenfehler.— Kautzky Fanni,
Private, 88 Jahre, Barggasje, Lnngenlähmung.
18. Jänner: Gradischnig Victor, Conducteurssohn, 1 Jahr 6 Mvnate,
Eisenstraße, Bronchitis.— Ruß Marianne, Bahnmeisters­
tochter, 8 Monate, Mellingerstraße, Masern.— Frommayer
Alexander, Locomotivf.-Subst -Sohn, 1 Monat, Neue Colonie,
Darmkatarrh.
19. Jänner: Likovetz Peter, k. k. Postamtsdiener i. P., 73. Jahre,
Theatergasse, Darmkolik.— Deutscher Marie. Kanzleidieners­
gattin, 41 Jahre, Mühlgasse, Tuberculose.
Briefkasten der Schriftleitung.
An unsere geehrten Berichterstatter, Leser und <ße-
stnnu«g»aeno>Isen richten wir die dringende Bitte, uns über alle
bemerkenswerte« Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen
Umgebung, Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten— ehestens
übermitteln zu wollen.
Eine österreichische Spezialität. Magenleidenden em­
pfiehlt sich der Gebrauch der echten ,,M o l l's Seidlitz-Pulver" als
eines altbewährten Hausmittels von den Magen kräftigender und
die Berdauungsihätigkeit nachhaltig steigender Wirkung. Eine Schachtel
2 K. Täglicher Versandt-gegen Postnachnahme durch Apotheker A.
Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlanben 9. In den Apotheken
der Provinz verlange man ausdrücklich Moll's Präparat mit dessen
Schutzmarke und Unterschrift. 5
Höchst ergötzliche Bilder aus der Großstadt (New-
Aorker Slraßentypen) veröffentlich die „Moderne Kunst"
in ihrem neuesten (11.) Hefte (Verlag von Rich. Bong,
Berlin, Leipzig, Stuttgart, Administration für Oesterreich-
Ungarn: Walther Kratz, Wien, I., Schönlaterngasse 8,
Preis einer Nummer 60 Pf.) Wenn in so ungewöhnlich
vollendeter Art wirkliche Stroßenfiguren in echt künstlerischen
Formen zur Darstellung gebracht werden, dann kann man
in Wahrheit von „moderner Kunst" sprechen. Ein großer
Theil der übrigen Nummer ist dem vorzüglichen englischen
Maler George Frederik Watis gewidmet. Außerdem findet
man in dem hervorragend schön ausgestatteten Hefte noch
eine Fülle von kürzeren und längeren Artikeln, von hoch
interessantem, zum Theil actuellsten Inhalte. Kunstnach­
richten. Künstlerschnurren und sonstige interessante Mit­
theilungen vervollständigen daS prächtige Heft, dessen Holz­
schnitt-Illustrationen nach hervorragenden Kunstwerken von'
H. Volkmer, A. Corelli, H. Guillen und anderen bestehen.


[ 2023-06-29 10:51:30.249 - 19000128 - Seite 7 ]
Marburger Zeitung
Nr. .8, 28. Jänner 1900.
Verstorbene im allg Krankenhause, Marburg.
'>! 11. Jänner: Josef Deutsch aus Jennersdorf in Ungarn.
- ■>, 13.„ Anton Krann.r aus Zellnitz a. Dr.
- 13.„ Antonie Meichenitsch aus Rothwein.
. -14.„ Marie Peöar auS Obertäubling.
,\' ,14., Elise Obad aus Rottenberg.
15.„ Michael Frim aus Wesina.
\ Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschast für Sonntag, den 28. Jänner
»nachmittags um halb 2 Uhr ist die 2. Steiger- und 2. Spritzenrotte
- commandiert. Zugssührer-Stellvertreter: Salzer.
;. ordiniert von 9—5 Uhr
Sctraz, Jakominiplatz 16 1
Ö (altes Postgebanve). J
Q IM- Halte- und Umsteigestelle sämmtlicher elektrischer i
Q Tramwaylinien.* 143
Schutz-
wird eineu Bersuch mit Schicht'-
neuer Hielohselke bereuen.
Sie ist ein vollkommenes, keiner
Zusätze bedürfendes Wasch- und
Bleichmittel; vereinigt außeror­
dentliche Reinigungskraft mit
größter Ausgiebigkeit und ist voll-
marka. kommen unschädlich für Wäsche
und Hände. 832
—K eil'sFußbodenlack ist der vorzüglichste Anstrich
für weiche Fußböden. Der Anstrich ist außerordentlich dauer­
haft und trocknet sofort, so dass die Zimmer nach einigen
Stunden wieder benützt werden können. Flaschen L 68 kr. u.
fl. 1.35 sind in der Droguerie Max Wolfram, Herren­
gasse 33 in Marburg erhältlich. 2
Brieflichen Anfragen sind Rückschluss-
Marken beizuschlietzen.
Die Beachtung dieses Korkbrand-
Zelchens, sowie der rothen Adler»
Etiquette wird als Schutz
empfohlen gegen die häufigen
Fälschungen von
141
in wahrer
für alle durch jugendliche Verirrungen Er­
krankte ist das berühmte Werk:
Dr. Retau’s Selbstbewahrung J|
8l. Auflage. Mit 27 Abbildungen. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet. Tausende v crdaukcn dem­
selben ihre Wiederherstellung. Zu
beziehen durch das V e r l a n s- M a g a z i n
in Leipzig, Neamarkt Nr.21 sowie durch
jede Buchhandlung.
ÄRar bürgere ^Marirtbericht.•>
Vom 13. bis 20. Jänner 1900.
Seite 7
Gattung
P
per
reise
von I bis
B. IrJ fl. fr.
Gattung|
Preis
„ Ibonl
per l fl.kr.l
e^
"biT
fl.lt.
Fleischwaren.
|
Wachholderbeeren
Kilo
24s
Rindfleisch
Kilo!
44
68
Kren
20
.25
Kalbfleisch
,»!
50
64
SupvengrüneS
18
18
Schaffleisch
36
50
Kraut saueres
10
Schweinfleisch
50
70
Rüben sauere
10
„ geräuchert
„
75
80
Kraut 100
Kops
Fisch
60
70
Getreide.
Schinken frisch
46
48
Weizeti 100
Kilo
8.' 5
8:45
.Schulter„
41
43
Korn„
6.30
6.70
.. VictuaUen.
„
Gerste,
6.40
6.80
Kaiserauszugmehl
V
16
17
Hafer
6.30
6.70
Mundmehl
14
15
Kukurtz„
w
620
6.60
Semmelmehl
r
12
13
Hirsen„
7—
7.40
Weißpohlmehl
10
11
Haiden„
6.80
7.20
Schwarzpohlmeh!
9
10
Fisolen„
9.—
1L—
Türkenmehl
—
10
Geflügel.
Haidenmehl
20
22
Zndiaii
Stck.
1.20
2.-
Haidenbrein
Liter
16 Gans
1.20
1.80
Hirsebrein
10
12
Enten
Paar
1.10
1.50
Gerstbrein
10
11
Backhühner
„
—
—
Weizengries
Kilo
18
Brathüyner
75
1.10
Türkengries
11
12
Kapaune
Stil.
1.50
2.50
Gerste gerollte
20
28
Reis
14
32
Oblt.
Erbsen
21
26
Äpfel
Kilo
15
20
Linsen
30
36
Birnen
—
Fisolen
10
12
Nüsse
„
—
Erdäpfel
3
Zwiebel
10
12
Diverse.
Knoblauch
28
32
Holz hart gcschw.
Met.
2.70
2.90
Eier- 5
Stck.
20
„„ ungeschw
3.30 3.50
Käse steirischer
Kilo
15
30
„ weich gcschw.
,,
2.25
2.3c
Butler
1.10
1 30
„„ ungeschw.
„
2.80
2.9c
Milch frische
Lite,
—
10
Holzkohle hart
Hktl.
.70
7!
„ abgerahmt
3
„ weich
„
70
7!
Rahm füg
20
28
Steinkohle 100
Ktlo
1.-
1. 4
„ sauerer
28
32
Seife
Kilo
20
82
Salz
Kilo
12
Kerzen Unschlitt
„
48
52
Rindschmalz
1-
1.10
„ Stearin
80
9(
Schwcinschmalz
64
„ Styria
„
72
7(
Speck gehackt
U
62
64
Heu >00
Kilo
2.10
2.3(
„ frisch
„
45
52
Stroh Lager„
„
2.30
2.5(
„ geräuchert
u
60
62
„ Futter„
„
1.50
1.6C
Kernsette
52
54
„ Streu
1.30
1.5(
Zwetschken
25
28
Bier
Liter
18
2(
Zucker
44
46
Wein
,,
32
64
Kümmel
„
36
40
Brautwein
30
9C
Braut-Seiden-Robe fl. 10.
wird aufgenommen bei Anton
Kiflmann, Htrrengasse. 148
Wofinung
mit 4 Zimmern sammt Zugehör im
k. k. Post- und Telegraphenamtsge­
bäude vom 1. April ab event, sofort.
Auskünfte ertheilt der Hausinspector,
Postgebäude, mittlere Stiege, 2. Stock,
.von 4—5 Uhr nachmittags. 163
Schöne sonnseitige 61
WOHNUNG
mit 3 Zimmern sammt Zugehör im
; 3. Stock zu vermieten. Kaiserstr. 14.
Möbliertes Zimmer
für einen Herrn zu vermieten. Wenedikter,
!Elisabethstraße 20. 114
Wertheim Electra.
Das in fast allen Orten der ö.-u.
Monarchie eingeführte 164
NÄHMASCHINEN-
Versand-Haus
Strauss,Wien
IV., Margarethenstrasse 12 dn*
berühmt durch seine Lieferungen an
Mitglieder von I>ehrer- und
Beamtenvereinen versendet die
absotut geräuschlos u leicht nähende
mit allen Verbesserungen der Neu­
zeit ausgestattete, vorzüglichste Fa­
milienmaschine der Gegenwart, für
Fußbetrieb mit Verschlußkastcn
Eisenschimmel§
Wallach, 7 Jahre alt, fromm, Reit-
und Zugpferd, sofort zu verkaufen.
Daselbst auch ein, Pariser Wagen.
Anfrage bei I. Kravagna, Pettau.
Mrrlsteim-) Nr. 2 fl. 35.50
GIretra) Nr. 5 fl. 39.—
4wöchntl. Probezeit, 5jähr. Garant.
Maschinen, die sich in der Probe­
zeit nicht vorzüglich bewähren, nehme
, ich anstandslos auf meine Kosten
l retour.
Verlangen Sie Preisliste, Nähmuster
und Anerkennungen.
Glückliches Heim!
Braves, intelligentes, arbeitsames
Mädchen, mit eigenem Einkommen,
wünscht behufs Ehe die Bekanntschaft
eines dem besseren Arbeitcrstande an-
gehörigen Mannes, mit sicherem Ein­
kommen, zu machen. Bahnbcdienstete
bevorzugt. Anonyme Zuschriften ver­
beten. Nur ernstgemeinte Anträge
sind zu richten unter „Glückliches
Heim 1900" posta restante Mar­
burg. 181
Drei gart; neue
VLsvdsrsüSä
massiv, sind billigst zu verkaufen.
Anfrage bei Karl Krainz, Monteur,
Burggässe 22,' 1. Stock. 170
vlo
it Kralik
Marburg-, Postgasse 4
empfiehlt sich zur Anfertigung aller Gattungen Drucksorten, als:
Stedinungen, fFacturen
einfache und doppelseitige,
Reclamedrucksachen, Briefe, Couverts, Adress-
und Einladungskarten, Circulare, Preislisten
etc. eto.
in einfacher und eleganter Ausstattung ;« massigen preise».
Alle Drucksortku für Ämter» Schulen und Private.
Qberstabsar 2 h u.Physikus
Dr 6.Schmidt i
beseitigt schnell ».gründlich
tdtnporäfr
Taubheit, Ohrenfluss,
Ohrensausens
Schwerhörigkeit,
selbst in veralteten Fällen
Pr. pr.FI. Oestfl.2.
mit Gebrauchsanweisung,
~ Zu betishen: Ourch Hie
Je länger
je lieber
VORWERK'
beTorxagen uniere
*
Dunen die
Vorwerk’schen Fabrikate, veil
dieselben elegant und voa
Torzüglicher Qaaüt&t sind*
Vorwerk’* Velour-
Schutzborde g, :Ä-
ftt Hans- nnd Strassenklslder,
Vorwerk* Mohair-Bords
gestempelt „Vorwerk Primissima*
xiir Promenaden* and Gesell­
schaftskleider,
Vorwerk’s Velutina
reich mit Sammet-Stoss ausge­
stattet, für elegante Toiletten.
Jedes bessere Geschält
fährt diese 3 Qualitäten.
c
Apotheke „zur Sonne“, Graz.
Selten schöne langhaarige Bern­
hardiner Rüde 160
„Caesar II von Biel“
3 Jahre alt, 1898 in Stuttgart mit
4 ersten Preisen und 1899 in Wien
mit dem 2. Preis (Qualification) u.
zwei Reservepreisen prämiiert, ist
Familienverhältnisse halber sofort
preiswürdig abzugeben. Desgleichen
ein Sohn „Athos", 9 Monate alt,
Ausstattungs-Exemplar, um fl. 100
u. eine gleichaltrige sehr schöne Hündin
„Lady" derselben Abstammung, um
50 fl. Ferner vom letzten Wurf ein
prachtvoller Rüde, 6 Wochen alt, um
fl. 75. Anzufragen beim. Besitzer 3*
Kravagna, Pettau. 160
Sreisierei
oder ein kleines «Kemischtwarengeschäst
wirb zu pachten gesucht. —Gest. Anträge
werden bis 1. Februar I960 in der Pw.
d. Bl. entgegengenommen. 159
ChederMinifl
4€te ttuißsljjf, mit Abbildungen. Zeuge*
mä&er Ralhgeber für Ehegatten jeden
Stander nnd Erwachsene beiderlei Ge­
schlechte». Inhalt: ilussührliche Bespre­
chungen sSmintl., selbst der schwierigsten
Fragen, welche in der Ehe dorlommen und
Grund zu Sorgen und Störung de»
Fainilienivohl» geben, resp. Mann und
Frau von der Reise an bi» zum kritische»
Alter hin sowohl dom wisscnschastl.
wie praktischen Standpunkt au» betreffen
sowie Angabe werthvoller, zeitgemäßer,
bisher wenig oder kaum gelaunter natür­
licher und künstl. Berhaltungimaßregeln
snr alle Fälle. Höchst belehrend, menschen,
srcundlich und hochinteresfant I *08 Seiten
stark. Brei» ro Kreuzer, Porto 12 Kreu­
zer extra, wofür geschlossene Sendung.
(Auch in öftere oder ung. Marken)).
Nachnahme erhöht den Preii UNI 23 kr.
J. Ist
14 jähriger 121
Waisenknabe
bittet einen guten Schlosfermeister, ihn
in die Lehre zu nehmen. Adresse 21.
Streleo, Warasdin, Miliökagafse 33.
Harzer 168
Kanariensänger!
mit den schönsten Rolltouren versendet
unter Nachnahme von 8—20 Mrk. Probe
innerhalb 8 Tagen, auch passende Gesang-
und Rollerkäsige. Profpecte gratis. W.
Heerings, St. Andreasberg, Harz, 487.
!
= ,,mm Schutzmarke: SHttler 1
l linimnl Gaps. miß .! I
| aus NichUrs Apotheke in Prag. 5«
s SM'annf vorzüglichste-*
- schnlerzstillenvc <S-in*£
; xeiül!Ng;zum Preise so« 4öfr.,|
=! r- Und 1 st. vorrätig in allen 2
| Apotheken. an verlange dieses=
| ßHprifl itlitbkk ßü!iS!-!i!lkl f
\ gefälligst stets nur in Original- f
\ flaschen mit unserer Schutzmarke§
I „Anker" aus Richters Apotheke§
| und nehme vorsichtiger Weise§
I nur Flaschen mit dieser Schutz-§
; marke alz Original-
i Erzeugnis an.
! Richters Apotheke zum
Goldenen Löwen
! in Prag, Elifadcthftrabe 6.
f
Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche unv Zugehör
ist an eine solide Partei zu vermie­
ten.— Anzufragen beim Baumeister
Derwuschck, Reiserstraße 26. l69
Tüchtiger, verlässlicher
II
militärfrei,, mit guten Zeugnissen,
welcher gut rechnen und schreiben kann,
wird■ gegen vollständige Verpflegung
aufgenommen• in Joh. Gaitzer's
Zeitungs-Expedition, Burgplatz.
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen nnd Roben, von 4b Kreuz, bis fl. 14.6b p. Met.
Wur echt, wenn direct von mir bezogen.
6. Henneberg, Seita-Falritat, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:51:30.249 - 19000128 - Seite 8 ]
Marburg er Zetlunc,
Nr. 8. 28. Jänner 1900.
Anfertigung von Bautischler-
arbeiten
ivie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
Wandvertäfelungen, Holzplafond
Portale, Getvölb- Einrichtungen
etc. etc.
in solidester, stilgerechter Aus­
führung.
i
Billigste Preise.
►
Sägewerk und Tischlerwaren-Fabrik
der
Baumeister Jos. Nepolitzky’s Erben, Marburg
Fabrik: I Verkaufslocale:
Kärntnerstrasse 42| Herrengasse 24
empfiehlt sein
reichsortieites Lager von Möbeln eigener Erzeugung
in allen Stilarten, matt, politiert und weich.
Muster-Kataloge und Zeichnungen portofrei.
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes in Wien. 146
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbel
in den neuesten u modernsten
- Stilarten.
5T v Ä»*» fi' •-** L
Solideste Arbeit. p
J
Ausschreibung’.
Bei dem Stadtamle P e t t a u kommt die Stelle eines städtischen
Sicherheitswachmaunes mit 60 Kronen Gehalt, Dienstkleidung,
Wohnung (oder Ouanicrbeitrag), Licht und Feuerung zur Besetzung.
Deutsche Bewerber um diese Stelle wollen ihre Gesuche, belegt mit
Taufschciu und Heimatsdocumcnt und dem Nachweise ihrer Befähigung,
wozu unter anderem die Kenntnis der slovenischen Sprache gehört, bis 20.
Februar 1900 bei dem Sladtamte Pettau einbringen. 140
Pettau, am 20. Jänner 1900.
I. Ornig, Bürgermeister.
Edict.
Vom k. k. Bezirksgerichte Marburg wird bekannt gemacht: Es sei
in Stattgebung des vom Curator und Vormunde der Johann Asto-
witsch'schen Kinder, Herrn Karl Wagner, gestellten Antrages
1. die licitationswcise, gerichtliche Vermietung des in den Verlass
nach dem am 3. August 1899 verst. Hausbesitzer Herrn Joh. Assowitsch
gehörigen, in Melling, Landwehrstraße 34 gelegenen Hauses sammt Acker
und Garten zum Ausrufspreise von 740 Kronen;
2. die freiwillige gerichtliche Versteigerung a) der Verlass-Fahrnisse,
als Haus- und Wirlschaftsgeräthe, ca. 30—40 Metercenlner Heu u. s. w.
b) der Verlass-Realität G. B. E. Z. 238 der C. G. Pobersch, bestehend
aus der Waldparzclle Nr. 888 im Flächenmaße von 45 a 30 m 2 zum
Ausrufspreise von 453 Kronen auf Grund der genehmigten Feilbietungs­
bedingnisse bewilliget und zu deren Vornahme eme Tagsatzung auf
Dienstag, den 30. Jänner 1000
vorm. 9 Uhr an Ort und Stelle in Marburg, Melling, Landwehrstr. 34
angeordnet. Das Jnventurs- und Schätzungsprotokoll, der Grundbuchs­
auszug, sowie die Vermietungs- und Feilbietungsbedingnisse können hierg.
1. Stock, Z. Nr. 3, eingesehen werden. Nach Inhalt der letzteren werden
die Hausrealität, der Wald und die Fahrnisse einzeln ausgerufen und nur
um oder über den Ausrufspreis, die Fahrnisse auch nur gegen sogleiche
bare Bezahlung und Wcgschaffung hintangegeben werden.
.-Rücksichtlich der lastenfreien Waldrealität hat jeder Kauflustige
vor seineniMnbote ein lOperc. Vadium des Ausrufspreises in Barem, in
Sparcasse-Einlagebüchcln oder in Staatspapieren nach dem letzten Cours­
werte zu Handen des Feilbictungs-Commissärs zu erlegen; auch ist diesem
Gerichte? zur Genehmigung des diesfälligen Feilbictungsactes eine Frist
von 8'Dagcn nach Schluss der Versteigerung vorbehalten.
.'!Her Mieter des Hauses hat den Mietzins vierteljährig im vorhin­
ein zu Handen des jeweiligen Curaturs und Vormundes der Kinder zu
erlegen und die erste Rate sofort nach erfolgtem Zuschlage zu berichtigen,
während der Ersteher des Waldes sein Meistbot vom Tage der Feilbietung
mit 5 Percent zu verzinsen und bis 1. März 1900 hiergcrichts zu
erlegen hat.
~ K. k. Bezirksgericht Marburg, Abtheilung V, am 20. Jänner 1900.
vallkinladungen
Tanz-Ordnungen
von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung
empfiehlt die
Buchdruckerei L. Kralik, Marburg,
Erzeugnisse der Berndorfer Metall­
warenfabrik empfehlen
Alexander Staidovar
Naclisg. Fröhlich& Hosmann
Grax, Kerrengasse 86
unter Garantie schwerster .Versilberung,
für Private, Hotels, Pensionen, von der
einfachsten bis zur reichsten Ausführung,
wie Kestecke» Tnfelgeräthr, Kaffee-
und Theeservice rc. Feinstes Alparca
als Grundmetall.
Auszug:
12 Esslöffel ...... fl. 16.-
12 Tafelgabeln ...... 16.—
12 Tafelmesser „15—
12 Dessertgabeln.„ 12.50
12 Deffertmesser 11.50
12 Dessertlöffel„ 12.50
12 Kaffeelöffel„ 8.—
12 Moccalöffel„ 5.70
1 Suppenschöpfer....„ 5.—
1 Milchschüpfer. ...„ 2.70
1 Gemüselöffel 3.30
12 Mcsserrastel 8—
Silberauflage auf jedem Stück eingeprägt.
Preisblätter gratis. 2712
JEpUepsi»
Wer on Fallsucht» Krämpfen u. and«
nervösen Zuständen leidet, verlange
Vroschüre darüber. Lrhäl lichgro is
»nv franco durch dis Schwanet»-
-psiHeLr, AraaLfart a. M.
Slivovitz, Geleger
und
Treberbrantwein
sowie
feinen Rum
and
WedicinaL-Gognac
verkauft in vorzügl. Qualität
und preiswürdig
Raimund Wieser
Brennerei, Kätsch.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Franz Josefstraße 31/ 1,
Ecke der Pcrkostraße. 120
Gründlichen
Zither-und Streichzither-
Unterricht
nach bester lcichtfasslicher Methode
ertheilt 2473
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither u. Streich­
zither
Tegetthoffstratze 31, 2. Stock.
OIsm- M M«>»-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- n. Zither-Lehrerin
Marburg,
Hauptplah, Eslomptrbk., 1. §t.
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, Nuss matt
und Nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korselt, Hölzl& Hcitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Sehlltre deine Frau!
Das für jede Familie wichtig­
ste, von Professoren u. Aerzten
empfoblone Bach aber garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
I g^gen so viel Kindersegen sendet I
dlscret versehlowen gegen 40 kr.
ln Briefmarken (oflVn 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlin S.W. 210
Lindeastrasse 56.
Ein sehr gangbares
literarisches Unternehmen, welches in wei­
teren Kreisen Absatz sucht, gewährt allen
Personen, die sich mit Erwerbung vou
Abnehmern befassen wollen, die ganze erste
Einnahme als Honorar. Personen aus
allen Theilen Oesterreichs, Reisende oder
stabile erwünscht. Anträge unter „Post­
fach 66", Graz. 67
g§|S||S-" Flechten, Finnen, Mitesser,
Sommersprossen treten nie aus
bei Gebrauch von Kuhn's Glycerin-
Schwcselmilch-Seise (50 und 80 kr.)
Kuhn's Enthaarnngspnlveu (fl. 2—
und fl. 1'—) giftfrei, ist das Beste. Echt
nur von F. Kuhn, Kronenparf., Nürn­
berg. Hier bei M. Molfram. Drog.
u. M. Alcher, Friseur, Herrengasse.
vünger
beim Hausmeister in der
Kavallerie Kaserne um 20 kr»
per 100 Kilo zu haben.—
Größere Mengen nach Ueber-
einkunft. Freih. v. Twlckel-^
sche Gutsverwaltung. 135-
Elegantes 117
Costnm
zu verkaufen. Burggasse 7, 1. Stock.
Für Zerrt« besonders geeignel.
Wer für wenig Geld sich und Hunderte
Menschen köstlich unterhalten will, bestelle-
sofort vom Epecialitätenhaus Josef Jul.
Orszüg, Wien, I., Franz Josefsquai 27k,.
„Eine Welt-Neuheiten Collection", enthal­
tend zehn der hochinteressantesten Jux­
stücke franco gegen Einsendung von 60 kr.
auch in Briefmarken. 100-
Aviso!
Wer einen guten naturell steirischelt
Wein (ohne jeden Verschnitt) trinken
will, möge holen lassen Flaschenwein--
geschäft Eiletz, Burggaste 10.
Gleichzeitig werden jene Kunden,
welche leere Flaschen noch von mit­
haben, freundlichst gebeten, diese re­
tournieren zu wollen. 123-
Schöne Wohnung
2 Zimmer, Küche sammt Zugehör,,
im 1. Stock zu vermieten.— Neu­
gasse 8. 2674-
Elsa.
schönes Gesicht
zarte Hände, Beseitigung aller
Hautmängel, erhältlich dnrch Ge­
brauch des weltberühmten, ärztlich
empfohlenen 108
Serail-Cr≠
von W. Reiohert, Berlin (ein
Coldcream, keine Schminke) Preis
fl. 1.— und fl. 1.50.
Serail-Puder
das beste Gesichtspuder der Welt,
unschädlich, deckt, festhaltend, un­
sichtbar, wird in höchsten Kreisen
und von ersten Künstlerinnen an­
gewendet. Preis 60 kr und fl. 1.—
Man fordere stets die Fabrikate von
W. Reiohert, Berlin.
Max Wolfram, Droguist.
Original Pilsner aus der Ersten Pilsner Actien-Brauerei
Original bairische Piere, Münchner und Kulmbacher
in Gebinden und Flaschen; bei promptestem Versandt nach auswärts empfiehlt das 2677?
Haupt-Depot F. Schediwy’s Nachfolger Karl Amon-Krieclibamn
„I GrnraLjz:, Ännsnstrasse 19. Telefon 298 5
Schöne Trocken-
veredfungeu
aus reblausfreier Gegend, auf Ni-
paria Portalis, hat abzugeben
Victor Janschitz, Wind.-Feistritz.
Wöchentl. 1 illustr. Band IS kr.
Enthält Romane etc. beliebter Au­
toren. En wird n unvergleichlich
mehr und billiger geboten als in je­
dem anderen ähnlichen Unterneh­
men.* (Münchener Allg. Zeitung.)
Vorrätig in allen Buchhandlungen.
Jl. Uillger Verlag, Berlin W.
onatsausgabe, d Werke in elegant. JJanU, ca. öOO Seiten, 75 kr. Dem lAtteraturfreund willkommenstes Geschenk.


[ 2023-06-29 10:51:30.249 - 19000128 - Seite 9 ]
Nr. 8,-28. Jänner 1900.
Marburgcr Zeitung.
Seite 9
öbcl (Tischler und Tapezierer) ItÄ:
sowie alle Wohnung sbedarfsartikel.
10
1 Einrichtungen ganzer Hotels, Villen u. Wohnhäuser billigst u. solid.
Anton Tuik vorm. YsTÖlfling, Marburg, Herrengasse 28.
Fenster-Rouleaux- und Jalousien-Niederlage.
Preiscourante gratis und franco.
Futtefbereitung'S-MascMnen
»nw Winter-
* ur Stall-
Fütterung.
Käckset-Iuitov-Schneidev.
WüOen- und Kurtoffec-Schneider.
Schrot- und Huetsch-Mlühten, Wieh-Iutterdcrrnpfer,
Trcrnsportabte Spar-Aesset-^efen mit emaillierten od. unemaillier-!
ten Einsatzkesseln, stehend oder fahrbar, zum Kochen und Dämpfen von Vieh­
futter, Kartoffeln, für viele land- und hauswirtschaftliche Zwecke re., ferner
Aukuruh- (Mais-) Web Oer, Getreide-'Fuhmühten,
Hrieure-Sortiermuschinen,
Keu- und Stroh-'Fressen, für Handbetrieb, stabil u. fahrbar.
Dreschmaschinen, Köpet, Stcrhtpftüge, Wutzen, Kggen.
Oie besten Säemasehinen „AGR1COLA“ [Sehubrad-Systeml
ohne Auswechslung von Rädern. 2053
Selbstthätige Bespritzungs- Apparate zur Vernichtung des Hederichs
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität iu vorzüglicher, bewährtester, anerkannt bester Construction
Fh. MATFABTH& Co.
kalserl. u. königl. aus.chl. prlvil.
Fabriken lamlw. Ulascliineii, Eisengicssereien, öampfhanimerwerke
Wien, II., Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Gründlichen
118
Unterricht
in der französischen Sprache ertheilt
Frl. Henriette Heu, Schill crstraße 24.
Kaffee
rof), 5 Kilo per Post nach jeder Post­
station ganz spesenfrei, per Kilo:
Santos, feinst
Java gr.„
Portorico„
Ceylon ,.
Kaffee, täglich, frisch gebrannt
feinst fl. 1.40, 1.50, 1.60. Bei Abnahme
von 25 Kilo Preisermäßigung.
fl. 1.16
fl. 1.20
fl. 145
fl. 1.85
Thee
1 Kilo per Post überallhin ganz spesen­
frei per Kilo:
Congo, feinst...... fl. 2.98
Souchong„ fl. 4.—
Kaiser-Mischung, superfeinst. fl. 6.75
Pecco-Blüten, extrafein ... fl. 7.45
-versendet bei reellster Bedienung in aus­
gezeichneten Qualitäten das Tilester
Versandthaus
Weodor AosefIeLs
Graz, IV, Marschallgasse 23.
4W*NB. Für Wiederverkäufer besonders
billige Preise. -W8 2618
Ungar. Dampfmiihle
sucht für Steiermark gut eingeführten
Bertrctcr event. Reisenden zu enga­
gieren.— Offerte unter „Ungar.
Dampfmühlc" an die Verw. d.
Bl. erbeten. 138
20.000 Ko
Für alle Hustende sind
Kaiser’s Brust-Bonbons
aufs dringendste zu empfehlen.
2480
besten Beweis
bei Husten,
schleimung
10 und 20 kr.
in Marburg.
notariell beglaubigte
Zeugnisse liefern den
als unübertroffen
Heiserkeit, Bek­
und Katarrh. Paket
bei Nom. Pachner
2268
in Burg Meierhof zu ver-'
kaufen. Freih. b. Twickel'sche!
Gutsverwaltung. 134
bestehend aus 5 Zimmern, kann auch
getheilt werden, mit Gartenanthcil,
zu vernlieten. Domplatz 13. 153
Tombola,
HMcksHafenbejte,
Gotiüon Hrderr,
Wahlfächer,
JuX-ArLikel,
Safonfeuerwerk,
Gonfetti ß
empfiehlt zu billigsten Preisen
Josef Martinz
Marburg
Herröngasse 18
Herbabny’s unterphospliorigsaurnr
RALK: EISEN-SYL„..
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Eifolge ang-
wendete, von vielen Ärzten bestens begutachtete und empfoh­
lene Brnsfeyrup wirkt schleimlösend, hliKrnMelid, schweiß,
vermindernd, sowie oie Lßlnlt, Verdauung und Ernährung
befördernd, den Körper Kräftigend und ßärkend. Das in
diesem Sprup enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form
ist für die ölnlbildnng, der Gehalt an löslichen Phosphor-
Üatk-Lalrru bei schwächlichen Kindern besonders der Knochen
bildnng nützlich.
Z'rers 1 Klasche 1 fT. 25 Sr., per Post
hutz- mark* 20 kr. mehr für Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich J.
Herbabny’s Kalk-Eisen-Syrup
zu verlangen. Als Zeichen der Echiheit
findet man im Glase und auf dem
Verschlußkapsel den Namen „f»cr-
baöuy" in erhöhter Schrift und ist
__ jede Flasche mit nebiger beh. protok.
Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir I
zu achten bitten. 2672 j
alleinige Urzeugung und Hauptversandtstelle:
WIEN, „Apotheke zur Barmherzigkeit“
VÜ/l, Kaiserstrasse 73 u. 75.
Depots In Marburg: V. Koban, W. König, E. Taborsky,
A. Horinek. Cilli: C. Geta, M. Rauscher, Apoth. Deutsch-Lands­
berg: V. Daghofer. Feldbach: I. König. Fürstcnfeld: A. Schröcken-
fux. Graz: I. Strohschneider. Gonobitz: I. Pospisil. Leibnitz: O.
Rußheim, Siezen: Gustav Größwang, Ap. Mureck: E. Reichs.
Pettau: E. Behrbalk, V. Molitor. Radkersburg: M. Lehrer. Wind.-
Fnstritz: Fr. Petzolt. Wind.-Graz: G. Uxa. Wolfsbcrg: A. Huth.
1
Geschäfts-Eröffnung.
Bringe hiemit zur gest. Kenntnis, dass das 128
Uhrmacher-, Gold- und Silberwaren-Geschäft
in der Draugaffe Nr. 2 wieder eröffnet ist und verkaufe ich sämmt­
liche Uhren-, Gold- und Siiberwaren, so lange der Vorrath
reicht, zu Original-Fabrikspreisen. Gleichzeitig empfehle ich
mich zur prompten und billigen Ausführung von Reparaturen
an Uhren jeder Art, sowie an Gold- und Schmucksachen.
Achtungsvoll Karl Jorgo.
Einlacäting
zur
XXVIII. Generalversammlung
des
Spar- u»d Uarschllss-Ukrcmes dir Ardeitrr in Wardnrz,
registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung,
welche Sonntag, den 28. Jänner 1000, NM 2 Uhr nachmittags
in dm Saalloealitäten zum „Krenzhof" stattfindet.
Tagesordnung:
1. Vortragung des Rechnungsabschlusses pro 1899.
2. Bericht des Aufsichtsrathes, Genehmigung des Rechnungsabschlusses und
Bericht über die zweite vorgenommene Revision von Seite des steier­
märkischen Unterverbandes.
3. Abänderung des§ 56 der Vereinsstatuten: Erhöhung der Geschäfts­
antheile von 20 auf 40 Kronen.
4. Wahl eines Vorstandsmitgliedes (Cassicrs).
5. Wahl von 6 AufsichtSräthcn und 6 Ersatzmännern.
6. Antrag auf Vcrthcilung des Rcingeivinnes.
7. Bestimmung des Höchstbctragcs, zu dem Darleihen gegeben wcrdcn.
8. Freie Anträge und Berichte.
Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen.
Johann Boit, Vorsitzender.
0er hiesige k. k. I. Marburger Militär-Veteranen-
und Kranken-Unterstützungs-Verein „Erzherzog Friedrich“
hält am 28. Jänner 1900 nachmittags 2 Uhr in Pürker's Gast-
loealttäten seine statutenmäßige 76
XXVte Generalversammlung
ab. Hievon werden die P T. Herren Vereinsmitgliedcr in Kenntnis ge­
setzt und ersucht, möglichst vollzählig im Interesse jedes Einzelnen zu er­
scheinen. Der Zutritt ist nur den Heeren Mit4>,;dcrn gestattet.
Die Vereknsleiiung.
Clavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta Tolckmar
staatlich geprüftafiMuslklehrerin
Marburg, obere Herrengasse 54, parkerre-Localiläten
(gegenüber bent k. k. Staatsgymnasium
empfiehlt ln grösster Auswahl neue
kreuzsaitige
Mignon-, Stutz- u. Salon­
flügel, Concert-Pianino
tit Nussholz politiert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz imit. Eben-
holz, sowie
H aE Sä© SA T 3 ,s
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Sang-Systems,
aus den hervorragendsten Fabriken zu Original-Fabrlkspreisen.
=Specialitäten in Ehrbar-Glavieren.
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter
Instrumente. Billigst e Miete.— Uebernahme von Stimmungen.


[ 2023-06-29 10:51:30.249 - 19000128 - Seite 10 ]
Marburgcr Zeitung.
Nr. 8, 28. Jänner 1800
zur Pflege
der Haut
Verschönerung nnil Verfeinerung
tses Teints
Elegantester Toilette-, Ball- und Saloupuderj
weiß, rosa oder gelb.
Chemisch analysirt und begutachtet von Dr, J. J. Pohl, k. t. Professor ir O tn.
AuerK enuuugssiSrtive« auS den besten Kreisen liegen jeder Dose be». 64s
G-ottlieTD Taussig,
K. ». K. Hss.Siiilrtte'Skifr«. und parsSmrrlkll-Fabrik. Wien.
1.2O.: Versandt xexon »»upv- INl«asi?l»LS WIEN, I., Wollzelle Nr. 3-
Nachnahme oder vor- sjti haben in Marburg bei H. I. Tnrad, Gustav Pirchan, Jof.i
hertxe Einsenden* und in den Parfümerien, Droguerien und Apotheke», s
de, Betrages.
"lissT
Preis einer Dosefl.
mit elektrischer Beleuchtung
von
FRANZ NEGER
Burggasse 29. Niederlage Herrengasse 12.
Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Pate ntierte|Neuheit:
Präcisions-Kugellager und weite Böhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach­
männisch und billigst aus­
geführt.
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
Allein-V erkauf
der berühmten Köhler-Phönix-
Ringschisfmaschincn, Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp,
Elastik-Cylinder :c.
'Er satztheile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneuniatic, Oele, Nadeln rc.
^ 6 ekgtnlKit$kanf. -m
Verkaufe mein seit 86 Jahren mit gutem Erfolge in einer Pro-
vinzial-Hauptstadt betriebenes 36
G-iossfuüirwerks-Qescliäft
nur wegen üeschäftsveränderung
mit sicheren permanenten Fabrikskunden, welche täglich 46—56 Pferde
beschäftigen und monatlich abrechnen.
Verkaufsbedingnisfe äußerst günstig, bei Sicherstellung auch Theil­
zahlung gewährt. Anträge bis 31. Jänner an die Verw. d. Bl. unter
„Sicheres Erträgnis."
Zwei sonnseitig gelegene
Wohnungen
3—4 Zimmer, Dienstbotenzimmcr u.
allem anderen Zugchör, zu vermieten.
Kaiserstraße 14. 2692
Starke gebrauchte
Decimalwagen
und feuerfeste Cassen sind billig zu
verkaufen bei Karl Pirch, Burg-
gasse 28. 2471
Ein kleines Hans,
Blumcngasse 3, anschließend Tegett-
hoffstraße, ist um den Preis von
2800 fl. sogleich zu verkaufen. Anfr.
Tegctthoffitraße 28. 127
amnmuuuruuuuuuuuuuumnne
2 In allen Angelegenheiten betreffend-
* Dampfcultur
und
* Dampfwalzung von Strassen
$$ mit den neuesten•
* fowler’sclKit Dampfpflug-Apparaten
und Dampf$tra$senwalzcit
ertheilt Auskunft das Bureau von
| Jolm Fowler L Co. x
K 2669 Wien, IV/2, Alleegasse 62.*
XXXXXXXXXXXXXiX
teil Rtofoyirg*
R. G. m. b. H.
zur
XXXVIten Hauptversammlung
welche Mittwoch, den 3t. Jänner 1900, um 8 Uhr abends, im
Xdotcl „Mohr" (Hofsalon) stattfinden soll. Indem wir hiezu unsere
Mitglieder zu recht zahlreicher Theilnahme einladen, verweisen wir auf
folgende
Tagesordnung:
1. Vorlage des Rechnungsabschlusses für das Jahr 1899.
2. Bericht der Revisoren.
3. Anträge über die Verwendung des Gewinnes.
4. Bestimmung des höchsten Betrages, zu dem Darlehen gegeben werden.
5. Ausscheidung eines Drittheiles des Aufsichtsrathes und Neuwahl des­
selben. Auszuscheiden haben die Herren Karl Bros, Friedrich Leidig
Franz Swaty.
6. Wahl eines Rechnungs-Prüfungs-Ausschusses von drei Mitgliedern.
7. Anträge und Anfragen der Mitglieder.
Aushilfscassc-Verein in Marburg, r. G. m. b. H.
Der Vorstand: I. Leeb.
= ENGEL-SUPPEN=
der
Conserven-, Schälerbsen- u. Rollgerste-Fabrik, Leobersdorf,
bestes und billigstes Nahrungsmittel. Nährgehalt lau t amtlicher Analyse 86'/, Pere.»
durch Wohlgeschmack und einfache, rasche Zubereitun g hervorragend. Prospekte und-
Proben auf Wunsch gratis. Wichtig für öffentliche Anstalten und Consumvereine.
Günstige Bedingungen für Wiederverkäufer, Bestellungen an das Bnroan, Wien
II/l, Taborstrasse 28. Vertreter gesucht. 2372
Mulch feiler’ 8 Blumensalon
Marburg, Schulgasse 2
empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränzen, Brautbonquets rc. rc. sowie aller
moderner Blumenbindereien, auch Körben und Bouquets aus Kunstblumen, geschmack­
voll und billig.
Ballsträusse und sonstige Arrangements für Festlichkeiten.^
Grabkränze in frischer und trockener Ausführnng mit Kranz-
» schleifen und Text, zu allen Preisen, von 2 Kronen an.
im
rw
A üetfawtt tag tieft in bester Verpackung. 8cknellste Kerliemmg nack aiisroarts.
Telegramme: Weiler Marburg Drau.
welche seit 20 Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als leicht abführendes, lösendes Mittel empfohlen werden
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern
gern genommen. 2205
Eine Schachtel IS Willen enthaltend kostet 15 kr., eine Rolle,
die 8 Schachteln, demnach 120 3>Ufm enthält, kostet nur 1 ft.
Man verlange
Nur echt, wenn jede Schachtel auf der Rück­
seite mit unserer gesetzlich protokollierten Schutz­
marke „Heil. Leopold" in roth-schwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrirten Schachteln,
Anweisungen und Emballagen müssen die Unter­
schrift „Philipp Nenstein, Apotheker" enthalten.
MLLLLRN ETe’ö.steisa/s
Apotheke
zum „Heil. Leopold", Wien, I. Plankengasse 6.
In Marburg zn haben bei den Herren Apothekern
Ed. Taborsky, W. A. König und Valentin Eoban.
i.PlANKCNOaSSC
♦MISBj»


[ 2023-06-29 10:51:30.249 - 19000128 - Seite 11 ]
Nr. 8, 28. Jänner 1900
Marburger Zeitung.
Seite
2 Millionen Kronen
22
90„
8 3 /*„
IV*
imer JMens- und üenten-TBerpcFierungs~ Jln^afl
Gkllkral-Asrntschast für Steiermark, Kärnten vnt> Krai» !« Oraz
Schmiedgaste 25.
Volleingezahltes Actien-Capital..
-Gewährleistungs-Fonds Ende 1899 ....
Versicherte Capitalien Ende 1899. ...
Bisher ausgezahlte Schäden, fällige Capitalien usw
'Gewinngarantie für jedes dritte Jahr mindestens
40% der cinzährigen Prämie."'
Bisher ausgezahlte Gewinnantheile.>--
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten Todesfall-, Erlebnis- und
Aussteuer-Versicherungen; ferner äußerst vortheilhafte Associations-Versiche­
rungen, günstigst gestellte Leibrcnten-Versicherungm u. als specielle Neu­
heiten die »mverfallbare Ablebens-Berstcherung mit Rücker,
stattung der Prämien, nebst Auszahlung des versicherten
Capitales und die Universal Versicherung mit steigender Ver­
sicherungssumme. Die Anstalt gewährt: Unanfechtbarkeit, Giltigkeit
im Selbstmord- und Duellfalle, kostenfreie Kriegsversichcrung rc. Billigstk
'Prämien, coulanteste Versicherungs-Bedingungen.
Wiener Versiosierungs-Kösellsvlisft
Äeneral-Agentfchaft für Steiermark, Kärnten und Krain (Srrtj, Schmiedgaste Ä5
Gewährleistungsfond über Kronen 8,üvü.0st0.
Leistet Versicherungen gegen Krand- und Trarrsportschüde« zu bewährt
coulantesten und billigsten Bedingungen.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Vertretungen beider Anstalten.
Haupt-Agentschaft für Marburg und Umgebung:
Tegetthoffstratze 9, bei Herrn Karl Krzifcek.
am 1. Jänner beginnt die
Rechnung in der Kronenwähiung.
Zur
Zeichen- U. Mai-Atelier in der Mariengasse.
Im Atelier des
altadem. Malers S.
^studiert an der König!. Bairischen Akademie der bildenden Künste, München)
werden Porträts nach dem Leben sowie nach guten Photographien
in verschiedenen Techniken, angefertigt.— Uebernahme auf Heiligenbilder,
auf Leinwand, für Kirchen rc. Im Zeichnen und Malen wird Unter­
richt ertheilt. Sprechstunden während des ganzen Tages. 24
Billigste Bezugsquelle.
23 Meter R»rnrl>urger-Mel»e Nr. 100, gebleicht ....
23 Meter feiner Hemden-Ctziffon, schneeweiß, fl. 4-55 bis
23 Meter gansweber-Leinivand. bester Qualität ...
23 Meter Ziechen Cauafas» gute Hausmach-Ware ...
23 Meter Damast-Gradei, wunderschöne Dessins ....
23 Meter Inlet, roth, rosa oder blau, wasserdicht...
15 Meter „Victoria"-Kleider-Barcheut in modernsten Mustern
3 Stück Damen-Mode-Flanell-Röcke, fein
6 Stück grollte Leinen Kettncher ohne Naht ....
6 Stück größte Lemen-Bettüchcr mit Bordur, „letzte Neuheit"
6 Stück gute Handtücher, gebleicht mit Bordur
12 Stück Taschentücher, meist, fein gewebt. fl.
12 Stück Taschentücher' farbig, echtfärbig fl.
1 Tischinch, hochfein, weiß Leinen-Damast. fl.
5 Kilo Reste
fl. 6 95
fl. 5'80
fl. 4-80
fl. 4-40
fl. 7-10
fl. 6.95
fl. 285
fl. 2-95
fl. 5-90
fl. 6 60
fl. 1-10
fl. 2.20
fl. 1.85
fl. 2 .-
enthaltend: Leinwand. Weben, Kanefasse, Kleider-Zephire, Oxforde, Bar­
chente, Satine auf Damenkleider, (kleinster Rest 3 Meter) zusammen
50 Meter für Ü. 9.95
versendet gegen Nachnahme das rühmlichst bekannte Fabriks-Lager
der Riesen gebirgs-Leinen und Baumwoll-Webereien 48
1-— bis
—'70 bis
1 30 bis
Korngasse 28—M.
Aufträge über 15 fl. franco.
in Prag,
Unstreitig beste und billigste Bezugsquelle
Dietinger 8 Nachf. Th. Fehrenbach
Uhrmacher, Optiker, Gold- und Silberwarenhandlang
Herrengasse 26. Filiale: Draugasse 15.
85
3 WO- g'
« iisthl 40
K? B>o <-> oe. c
«JdlEgfS*
IT® sr C> «>KD©®
^CONiOOOöOO
H »O h H CO
THEODOR FEHRENBACH
MARBURG.
T “1 T —(
öi&isisL&i s£!?L
Ohrgehänge, Broschen, Kreuzeln, Anhänger, Armbänder,
rc£r?'., eoIItetfetten in Silber, Double und 14karat. Gold. Alpacca- u-d
^.^Eßbestecke, Monogramm-Schablonen und Reißzeuge, Brillen, Zwicker, Feld-
. 2l S, el;0lb“ S3at0ttuter' Compasse, Musik-Automaten, Musikbild er u.
»^^ZÄMraphen auf Ratenzahlung, Reparaturen, Neuarbeiten und Gravierungen
jjJtemJSolb und Silber. t .---. itzstz
cmpfichlt
SiraM-Mcher,
Kassa-Aücher,
Iactura-Aücher,
Kauptßücher,
Sal^o-Sonli
und
WechsetScadenzßücher
ferner
SchankbüÄer,
Kundenöüchet
in allen Großen,
Gopierßiicher gewöhnt.
Eopieröücher Uatent,
verschiedener Systcme.
Eopierpressen,
Aaleni-Gopier-Kebet-
pressen,
praktisch und billig.
KopierLinte^ beste Qualitäten
Konto-GorrenLs.
Gastaßtocks,
Schreibunterlagen.
Aechnungen,
Schreib-u. Untertags
Kalender,
Schreißzeuge.
Asse Sorten Iedern,
Ateististe, feinste
Koh-i-noor-SLifte
in allen Blcihärten.
Iarö- und Kopierstifte
Taschenvteistifte,
KrayoNS in Gold und Nickel.
Alle Sorten Spielkarten,
beste Luslitsk, Billardkreide
Schreibtafeln, Schreib­
stifte und Cassa-Bücher.
Alle Sorten Couverts,
Flußpapiere,
Brief- und Kanzleipapier
Rheinländer und englisch.
Firma-Anfdrnck auf Couvcrte und
Briefe wird schnellstens besorgt.
Papier-, 8chreihmaterialien-
und Schulrequisiten-Handlung
Marburg,
Herrengasse Nr. 3.
gD- xlir oolit, we'nh jede Schachtel uricj jedes Pulver
A. Moll’« Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll’s Seldlltz-Pulver» sind für Magenlei­
dende ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen,
Preis der Orlgtnal-Sohaohtel 2 K.
Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
Nur* ©cht, wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe ,,A. Moll“ versclossen ist.
Moll’s Franzbrantweln und Salz ist ein
namentlich als «ollmorzstlllende Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombierten Origlnalflasohe K P80.
MOLL’ 3 KINDERSEIFE
Allerseinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K 1’80.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Haupt-Versandt
bei
A. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wien.
Tuchlauben 9.
Vas P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’s
Präparat zu verlangen und nur selche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’S Schutzmarae und Unterschrift versehen sind.
Depots Marburg: Al. Hofinek, Apotheker, 11. Morls.
Judenburg: Ludw. Schiller. Apth., Knittelfeld: M. Za-
wersry, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk, Apoth Radkersburg:
Max Leyrer, Apoth.
Die neugegründete u, uniformierte Vereinskapelle
des
k. k.
I. Marburger Militär-Veteranen- und Kranken-Unter-
stützungs-Vereines „Erzherzog Friedrich“
empfiehlt sich zur Uebernahme aller MusiLProductionm u. zw.: Concerte,
Ständchen, Bälle und Lcichcn-Musik, in Blas, sowie im Streiche.
Nähere Auskunft ertheilen bereitwilligst der Vorstand des Vereines
Herr Jg. Widgay sowie der Kapellmeister Herr Emil Füllekruß.
ünstiger Gelegenheifskauf für Weiniiändler!
Schöner Besitz in Pettau, bestehend aus einem im guten
Bauzustande befindlichen Hause mit Gasthaus-Concession, großem
schattigen Sitzgarten, einem separat gebauten, sehr großen Keller
sammt Lagergeschirr, schöner Stallung mit Wagenremise, geräu­
migem Magazin, für Anfänger einer Weinhandlung besonders
geeignet, ist Familienverhältnisse halber unter günstigen Zahlungs­
bedingnissen sofort zu verkaufen. Desgleichen wird auch eine schöne
Weingartrealität in der Nähe der Stadt preiswürdig abgegeben.
Anfrage in der Verw. d. Bl. 97
mit EISEN
von medicinischen Autoritäten, wie Hof­
rath Pros. Di. gv«um, Hofrath Prof.
Dr. Dräsche, Prof. Dr. Hosrath Freih.
von Krafft-Gsting. Prof. Dr. Montt,
Pros.Dr Ritter v. Mosetlg-Mvorliof.
Hofr. Prof. Dr. Ilcusser. Prof. Dr.
Schaut», Prof. Dr. Meinlrchner.
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Für
Schwächliche und Rttonvalesttute«.
Silberne Medaillen:
11. Medicinifcher Congrefs Rom 1894.
4. Congrefs für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894
Jtal. General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894, Kiel
1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Paris 1895 Quebeo 1897,
Ueber 1000 ärztliche Gutachten,
Dieses a t lzezeichnete wiederherstel­
lende Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.——
Es wird in Flaschen zu% Liter ä fl. 1.20 und 1 Liter ä fl. 2.20 in
allen Apotheken verkauft. 2703
Apotheke Seravallo, Triest.
En gros-Versandthäus von Medicinalwaren.
Gegründet 1848. Gegründet 1848
fERRUeiNOSAj
wjv ftescrillaisKeomaniJali taldamenl*"
di
in NsdÄepr i chl»ii»ß»ri esnv»I«ie«ntl^^ sZ
^ PrMicsl b 2* 3 kiettitrini |1 gisrüi
Farmacia Serrava üo:.
ZMärki


[ 2023-06-29 10:51:30.249 - 19000128 - Seite 12 ]
Marburg er Zetluyg
Nr. 8. 28. Jänner 19(X?
(Leitersberg).
Vorzügliche Naturweinc und Märzenbier,
kalte und warme Küche.— Elegante Lokalitäten.
^83 Hochachtungsvoll
A. Alwies.
Tti- C3-ötz p IBierlia-lle-
Sonntag, den 28. Jänner 1900
rosser Maskenball.
Musik besorgt die Siidbahnwerkstätten-Kapelle.
Drei
der sohönsten Damen-Masken erhalten
besonders hübsche Preise.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Masken 15 kr.
Hiezu macht die ergebenste Einladung F. Häring.
Enndm achung.
Der Gcmcindcrath von Marburg hat in seiner Sitzung vom 17.
Jänner 1900 beschlossen, cs sei bchuss weiterer Einhcbung der bisher
üblichen 4pcrc. Zinshcllcr von jeder Krone des einbekanntcn Gcbäudczins-
Erträgnisscs ein Beschluss des stcicrmärk. Landcsausschusses auf die Dauer
vom 1. Jänner 1900 bis Ende December 1902 zu erwirken.
Im Sinne des Gemeinde-Statutes vom 23. December 1871 L. G.
BNNr. 2§ 78 lade ich sämmtliche wahlberechtigte Mitglieder der Stadt­
gemeinde Marburg zu einer Versammlung auf Samstag, den 3.
Februar 1900 um 9 Uhr vormittags in meine Amtskanzlei am Rath­
hause ein, um darüber mit Ja oder Nein abzustimmen, ob dieser Ge-
mcinderathsbeschluss zur höheren Genehmigung vorzulegen sei. 1b8
Die Versammlung und Abstimmung wird am 3. Februar 1900 um
12 Uhr mittags geschlossen. Die Nichterschciuenden werden als mit dem
Gemeindcrathsbeschlusse einverstanden angesehen werden.
Stadlrath Marburg, am 23. Jänner 1899.
Der Bürgermeister: Nagh.
Guido Tomadoni
Cormons (Küstenland)
empfiehlt seine rothen und weißen
WEINE
(eigenes Product), deren Preise
von 20—30 fl per Hektoliter
exclusive Gebinde franco Station
Cormons sich stellen.— Die
Effectuierung der Aufträge er­
folgt gegen Nachnahme. Bestel­
lungen unter 56 Liter werden
nicht ausgeführt. 273
! Istrianer Schwarzweine!
Schöne Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Cabinet,
Küche sammt Zugehör und Garten
ist vom 15. Februar an zu vermieten.
Viktringhofgasse 9, 1. Stock. 179
Letirmädclieii
wird aufgenommen. Mode- Salon
Moritza Lcsser, Schmidercrgasse 5.
HEU
(Gegen Influenza.)
V U"
Ich empfehle meine Weine dem geehrten P. T. Publicum als die"
gesündesten zur Erholung von Krankheiten, besonders gegen Blutarmuth,
Diarrhöen u. s. w. in Flaschen und Gebinden, bester Qualität aus
Istrien.— Außerdem verschiedene Dessertweine, sämmtliche garantiert echt-
Hochachtungsvoll 62.
Mariettali orlier,Marburg, Burgga sse 20.
Sirak’s Nachfolger
Karl Kerth, Schlossermeister,
Marburg, Kärntnerstrasse 37/1,
empfiehtt sich zur gediegenen Ansführung
jeder Schlosserarbeit.
D
Sparherde 2 fl.— 1000 fl.
Gitter. ... per Kilogramm 18 kr.— 5 fl.
Alleinige Vertretung für Marburg und Umgebung der
American Original Zephyr-Thiirschliesser
zu verkaufen.— Dr. Schmidcrer,
Kärntnerstraße 34. 184
für die kleinste Thür sowie für das größte Thor, mit
ohne Montierung.
Mit Preisen, Ucberschlägen und Zeichnungen
Diensten hochachtungsvoll
Karl Kerth, Schlossermeister.
und
178
steht zu
Aufträge in
frischen Blumenarbeiten
für das Südmark- Kränzchen
werden bestens ausgeführt und ent­
gegengenommen in 185
Weilers Blumensalon,
Schulgasse.
Burgfgasse 20
werden Lehrfränleins im Bügeln
gründlich unterrichtet; Brautausstat­
tungen sowie jede andere Wäsche
wird gewaschen, gebügelt und zum
glänzen angcnonimen. 89
Mdlle.
Riüiiti'Ticitätion l Madelaine pierra
■ U▼™ H: beehrt sich hicmit anzuzeigen, dass sie
Brunnen-Bau.
Ich Ignaz Denzel,
k. k. privilegierter Brunnen-Baumeister
empfehle mich zur Herstellung von Brunnen nach jeder Tiefe und jeder
nothwendigen Lichtenweite.
Für sorgsame Zahler auch auf Raten.
Die von mir erbauten Brunnen sind die besten und schönsten und
werden auch schon in allen im Reichsrathe vertretenen Königreichen und-
Ländern gebaut. Besitze sehr viele Belobungen und Anerkennungsschreiben,
wovon ich einige hier folgen lasse. 176
„Unsere vollste Zufriedenheit sprechen wir öffentlich hiermit aus und
empfehlen den Herrn Ignaz Denzel überall auf das Beste im
Brunncnbaufache."
Q
Die Graf Meran'schc Gntsverwaltung Johannes­
berg, Station Lembach a. d. Kärutuerbahn, beehrt sich zu
der Mittwoch, den 7. Februar 1900 um 11 Uhr vor­
mittags in den gräflichen Kellereien am Johannesberge in Pickern
stattfindenden Wcin-Licitation höflichst einzuladen.
Zur Versteigerung gelangen circa 60 Hektoliter 1899er
zweimal abgezogene Sortenweine inclusive Gebinde, als
Mosler, Wälschriesling und Kleinriesling.
Auskünfte über die Licitations-Bcdingnisse rc. werden von
der obgenannten Verwaltung bereitwillig ertheilt. 162
beehrt sich hicmit anzuzeigen, dass sie
ab 1. Februar 1900 wieder in die
ihr so lieb gewordene Stadt Marburg
zurückkehrt und den Unterricht in
ihrer Muttersprache weiter fortsetzt.
161 Hochachtend
XML Pierre.
Johann VraLko, Pobersch,
Georg Lunoschttik, Pobersch,
Franz Havliöek, Marburg,
Adalbert Hoideker, Marburg,
Michael Obrecht, Rothwein,
Gebr. Schlestnger, Marburg,
AttgUst Krois, Marburg,
Andr. Klemenvck, Brunnborf,
Marie Kadrenka, Brunndorf,
Johanna Kart, Rasdorf.
An der
Landes-Obst- und Weinbauschule in Marburg
gelangt am Donnerstag, dm 8. Februar d. I. vormittags 10
Uhr beginnend, ein Theil der 1896er, 1898er und 1899er Eigenbau­
weine, insgesammt etwa 56 Hl. ohne Fässer zur Versteigerung.
.. Der Kaufpreis ist sofort zu erlegen und die Weine sind innerhalb
14 Tagen vom Versteigerungstermine ab, zu beziehen. 174
; Marburg, am 26. Jänner 1900.
Die Direetion der Landes-Obst- und Wein­
bauschule.
gea»; r i'iilmittel der Katarrhe aller Schleimhäute,
deforme» jener der Respiration» u. Nerdauuugsorgane.
eicichcnbcrcicr
Konstantin-, Gmma, Ktausen-
quelke u. Gonstantin-ZZueKsoofe
Iohannisbrunnen♦♦♦♦
als Erfrischungsgetränk.
WOHNUNG
mit 2 Zimmern, Küche sammt Zu-
gchör ist sofort zu vermieten Schwarz-
gasse 3. Anzufragen bei Johann
Grubitsch, Marburg. 172
Gründlichen
2lnterricfit
in der französ. und ital. Sprache ertheilt
ein Fräulein, welches ihre Ausbildung
in Wien in concess. Sprachschulen bei
berühmten Professoren genossen hat. Die
Conversation wurde von Gouvernannten
mit reinstem Accent besorgt. Dieselbe er­
zielte hier in der ital. Sprache nach ein-
rührigem Studium, in der frauz. Sprache
(dieser Sprache, welche zum guten Tone
gehört), nach zweijährigem Studium die
glänzendsten Resultate. 12 Stunden 5 fl.
8 Stunden 4 fl. für I, 2, 8 Schüler.—
Ueberdies einmal in der Woche französ.
und ital. Conversation gratis. Marburg,
Webergasse 2, 1. Stock. 171
Aushilssköchin
in ein Privat- oder Bürgerhaus sucht
Stelle. Würde auch Wäsche zum Aus­
bessern übernehmen. Franz Josesstraße 33
bei dl. Schedl. 109
Möbliertes
immer
zu vermieten. Tegetlhosfstraße 57,
Hofgebäude.
175
Sehr guter
Sflostpiatz
für Mittelschüler der unteren Classen
Carnerigasse 3, 1. Stock, links. 177
An Herrn Ignaz Denzel, priv. Brunnenmeistcr in Marburg.
Betreffs der Herstellung des Brunnens beim hiesigen neuerbauten Schulhause
im heurigen Frühjahre nach Ihrem patentierten Systeme, findet sich der Ortsschul­
rath Pobersch bestimmt, Ihnen hinsichtlich der Solidität in der Ausführung dieses.
Brunnens die vollste Anerkennung auszusprechen und jedermann zu empfehlen, sich
in Brunnenangelegenheiten nur von Ihnen nach Ihrem Systeme bedienen zu lassen-
Ortsschulrath Pobersch, am 20. Mai 1899,
Der Obmann: Franz Rolko.
Verein der Hausbesitzer in Marburg und Umgebung.
«w"'**
Kanzleistunden werden nun täglich von 4— 6 Uhr nach­
mittags Schillerstratze 8 abgehalten. 165
Täglich 156
frische Milch
bei
Thomas Götz.
Ncilgebailtcs Haus
in der Nähe der Schule und Kirche in
Brunndors 137, ist zu verlausen. 66
Fuhren
werden übernommen. Auskunft im
Geschäft des Herrn Lehrer, Herren­
gasse 22. 152
Ru vermieten:
Indian-Federn
per Kilo 40 kr., so lange der Vor­
rath reicht, zu haben bei
Himmler
Mellingerstraße 3, im Eier-Geschäft.
als Ladenmädchen in ein Bäcker- oder
ähnliches Geschäft wird für ein einfaches
braves Mädchen, welches deutsch und
slov'nisch spricht, gesucht. Auskunft im
Papiergeschäft Domgasse 5. 155
vom 1. April an eine Wohnung,,
parterre, südliche Lage, bestehend aus
4 Zimmern, parqucttiert, nebst Zu­
gehör und Gartenantheil. Hiezu sind
im Bedarfsfälle noch 2 Zimmer, das
eine mit Eckbalcon im 1. Stock sofort
oder vom 1. April an zu vermieten.
Wielandplatz 4.— Anzufragen beim
Hausbesorger im Hofe. 145
100 bis 300 Gulden
monatlich 167
können Personen jeden Standes 1« aller»
Ortschaften, sicher und ehrlich, ohne Ka­
pital und Risico verdienen, durch Ber--
kauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere
und Lose. Anträge an Ludwig <0tsttv~
reicher, Vlll., Deutschegasse 8, Budapest..
«eramwortlickier Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe. Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.
Das heutig.« Blatt besteht aus 12 Seiten und der Sonntags-Beilage.
.(.

