
[ 2023-06-29 10:40:24.667 - 19000707 - Seite 1 ]
. y
rV'JMMVU'
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden Dienstag» Donnerstag und
Samstag abends.
; Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
i 11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen -Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mäl gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass. Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
^- Die Einzeluiimmer kostet 10 h.
Nr. 76
Samstag, 7. Juli 1906 39. Jahrgang
Me Metzeleien in IeKing.
Die Ereignisse in Peking werden künftig in
der Geschichte die Tragödie von Peking benannt
werden müssen. Durch Uebermacht, Hunger und
Durst besiegt» sind die Gesandten, ihre tapferen
Vertheidiger und sämmtliche Christen den wuth-
rrfüllten Barbaren ausgeliefert worden und die
Action der Mächte zum Entsätze derselben wurde
aus den Herbst verschoben. Ein blutiger Hohn
fürwahr..
Chinesische Berichte geben eine entsetzliche
Schilderung von der Einnahme der
englischen Gesandtschaft in Peking, die
am 30. Juni oder 1. Juli erfolgte. Darnach seien
die Boxers und die chinesische» Truppen, nachdem
die Nahrungsmittel und Schießvorräthe erschöpft
waren, in die Gesandtschaft eingedrungen;
doch sei es gelungen, viele Haufen Wuthersüllter,
die sich durch die Breschen der Mauern in den
Hof ergossen, zu todten. Doch sei die Hoffnung,
der Wutherfüllten Herr zu werden, schnell zunichte
geworden. Bald war der Hof in eine
Schlachtbank verwandelt, wo die Chinesen
noch an den Leichen ihre Wuth aus­
ließen. Währenddessen vollendete ein
anderer Haufe im Innern desGebäudes
das Mordwerk.
Wie die Abendblätter aus Shanghai melden,
sollen die chinesischen Truppen in Peking außer
den Fremden über 5000 zum Katholicismus über­
getretene Eingeborene niedergemetzelt haben, während
andere Anzeichen noch die schwache Hoffnung offen
lassen, dass dies noch nicht geschehen sei, obzwar
man sich der Thatsache nicht verschließt, dass vor
Monaten an einen Entsatz nicht zu denken ist.
Fort und fort lausen Hiodsposten ein; der
Secretär der belgischen Gesandtschaft in Peking soll
enthauptet, der englische Gesandte ermordet sein und
(Nachdruck verboten.)
Seine Schwester.
Erzählung aus der Gegenwart von Fanny Stöckert.
(21. Fortsetzung.)
Ja, die Tante, wenn sie nicht wäre! Der
Onkel ließe sich jawohl eher bestimmen, die Schulden
seines einzigen Neffen zu bezahlen, auch Flora
würde nichts dagegen haben.— Ob sie sich ihr
zunächst anvertraute? Sie hatte so viel von Fred,
seit sie in Berlin gewesen, gesprochen, war immer
feines Lobes voll gewesen und hatte ihn entschieden
sehr gern. Ein lieber, guter Mensch war er ja
auch, man musste ihn gern haben und die Opfer,
die sie ihm jetzt brachte, hatten wohl nun auch die
längste Zeit gewährt, die Mutter schrieb ja, dass
er jetzt keinen anderen Gedanken habe, als sein
Examen und dann, hatte er es bestanden, kam auch
wohl ihr Herz zu seinem Rechte. Träumerisch blickte
sie durch das Fenster ins Weite, nach dem fernen,
dunklen Waldstreifen, süße, lockende Zukunftsbilder
wollten da aufsteigen, doch nein, heute war nicht
Zeit zu solchen Mädchenträumen, sie musste handeln,
so schwer es ihr auch wurde, den Bittgang für'den
Bruder zu thun.
Flora hatte sich mit ihrem übervollen, glück­
lichen Herzen auf ihr Zimmer zurückgezogen, dort
sah sie nun Freds neuestes Bild, das bei einem der
ersten Photographen in Berlin gemacht, vor sich.
Keck, voll Lebenslust blickte das hübsche Gesicht
heraus aus dem dunklen geschnitzten Nahmen, es
war in jenen glücklichen Tagen in Berlin auf­
genommen, wo Carla noch sein ganzes Denken
trotz der verzweifelten allgemeinen Lage stehen die
Aussichten auf ein gemeinsames Vorgehen der
Mächte so schlecht wie möglich. Nordamerika thut
nicht mit, da die Regierung das Bestehen eines
Kriegszustandes in China nicht anerkenn», und will
sich blos um den Schutz ihrer Bürger in China
kümmern.
Wir haben schon einmal darauf hingewiesen,
dass die Eifersucht der Verbündeten und gar nichts
anderes, das gegenseitige Misstrauen daran Schuld
war, dass dem Aufstande der Boxer nicht schon in
seinem Beginne eine hinreichend starke Truppenmacht,
und wäre dies auch Russland oder Japan, oder
welche Macht immer gewesen, gegenübergestellt werden
konnte. Heute ist nicht nur Peking verloren, dessen
Mauern wahrscheinlich bereits mit den 5000 Köpfen
der nach verzweifelter Gegenwehr hingeschlachteten
Europäer, einschließlich der übrigen Gesandten, ge­
schmückt sind, heute ist nicht nur'ein Entsatzversuch
für Peking als aussichtslos aufgegeben, die Befehls­
haber der vereinigten Streitkräfte sind bereits ent­
schlossen, auch das kaum eroberte Tientsin vor der
erdrückenden Uebermacht der unter General Nich an­
rückenden 90.000 Chinesen zu räumen und sich ganz
auf die Fortschaffung der befreiten Europäer und
die Vertheidigung der Forts vonTaku zu beschränken.
Ein kläglicherer Misserfolg, ein grimmigeres
Fiasko der vielgepriesenen Solidarität von fünf
europäischen, einer amerikanischen und
der jungen asiatischen Großmacht lässt sich
wohl nicht denken!
Wen soll's auch wundern? Solange noch
eine Hoffnung bestand, die Europäer zu befreien,
hielt die Solidarität an. Bei der Erstürmung der
Taku-Forts kämpften Russen, Deutsche, Engländer,
Amerikaner, Franzosen, Japaner, Italiener, die
Qesterreicher-Ungarn noch einträchtig und mit ziemlich
gleichem Eifer Schulter an Schulter. Beim Entsätze
der Stadt und ver Eroberung des Arsenals von
ausgefüllt und wo die Residenzluft noch ihre be­
rauschende Wirkung auf ihn ausgeübt und ein
Vergnügen das andere gejagt hatte, wo er fest
geglaubt den thörichten Traum, dass es ewig,
ewig so bliebe.
Flora versenkte sich ganz in den Anblick des
geliebten Bildes. „Ach, wenn Du mich nur ein
ganz klein wenig lieb haben wolltest", flüsterte sie.
war es denn gar nicht möglich, war sie so gar
nicht liebenswert? Sie trat vor den Spiegel uud
löste die blonden Haarwellen auf, das einzige, was
Fred an ihr bewundert, damals auf dem Masken­
ball, wo doch Carla auch gewesen, freilich mit ihr
war sie nicht zu vergleichen, doch sie musste er
vergessen, war sie doch die Braut eines andern.
Sie aber war reich, konnte Fred alles verschaffen,
was mit Geld zu erkaufen war, und er hatte lebens­
lang den Druck der Armuth gespürt, hatte Wohl­
thaten annehmen müssen, für ihn musste das Wort
„Reichthum" doch noch seinen Zauber haben.
Freilich, schöner wäre es. seiner selbstwillen
geliebt zu roerden, aber dieses Glück ist wohl nur
wenigen reichen Mädchen beschert.
Langsam begann sie ihr Haar wieder zu ordnen,
da trat Melitta ein, den Brief ihrer Mutter in
der Hand.
„Flora, ich— ich habe eine große Bitte",
begann sie mit leiser, stockender Stimme.
„Nun? Was ist es?" Flora blickte sie er­
wartungsvoll an, „handelt es sich vielleicht um
Fred?"
„Ja, Du hast es errathen, er hat Schulden,
Wechselschulden, wie mir meine Mutter hier schreibt."
Tientsin hatte sich ein Theil der Kämpfer schon be­
scheiden im Hintergründe gehalten, und an der Be­
freiung Admiral Seymours mit seinen gemischten
Contingenten hatten außer den Engländern, deren
Nation Seymour angehört, nur die Deutschen und
die Russen hervorragenden Antheil genommen und
Opfer gebracht. Wäre es zum Entsätze von Peking
überhaupt gekommen, so würden wahrscheinlich nur,
noch die Russen und Deutschen, die Ersteren aus'
triftigen politischen Gründen, die Letzteren, weil sie
als richtige Landsknechte überall dabei sein müssen,
Leben und Glieder ihrer Soldaten in die Schanze
geschlagen haben.
Nun aber hat sich das Blatt gewendet. Wie
einst die japanische Armee von China ist auch die
chinesische Wehrkraft von den Mächten stark unter­
schätzt worden, trotzdem gerade diese durch Bei­
stellung von Jnstructionsosficieren und massenhafte
Lieferung von modernen Feuerwaffen nach dem
japanischen Kriege alles gethan hatten, um in die
schlechtbewaffnete, von corrupten Officieren an­
geführte gelbe Soldateska Manneszucht und Schlag­
fertigkeit zu bringen. Und nun, nachdem sich die
Vertreter der Mächte von den verlogenen Vice-
königen und Mandarinen, den alten Fuchs Li-
Hung-Tschang nicht ausgenommen, lange genug
mit beruhigenden Versicherungen hotten foppen
lassen, erklären nicht nur die Edicte der Kaiserin,
sondern auch ein Edict des Boxer-Prinzen Tuan
den Fremden in aller Form zu Wasser und zu
Lande den Vernichtungskrieg. Und während ein
abgekarteter Staatsstreich in Peking, die angebliche
Gefangennahme und Vergiftung des Kaisers Kuang-
Hsu und der Kaiserin-Witwe Tsu-Hsi, diese beiden
jeder Verantwortung für die politischen Folgen
eines Aufruhrs, der ja „Anarchie" ist, formell über­
hebt, treibt ein gewaltiges Heer wahrscheinlich gut
geschulter chinesischer Truppen die „vereinigten"
Mächte widerstandslos zur „Rückwärtsbewegung"
„Und die soll mein Vater bezahlen?"
„Ach Flora, wenn Du ein gutes Wort für
ihn einlegen möchtest, er wird ja später alles
zurückerstatten."
„Gut, ich werde es thun, aber nur unter der
Bedingung, dass Du auch ein gutes Wort für mich
einlegst bei Deinem Bruder, denn ich will Fred
einmal heiraten und keinen andern!"
„Aber Fred— ich weiß nicht", versetzte
Melitta zögernd, „ich glaube, er hat Fräulein
Axhausen sehr gern gehabt."
„Nun, die ist ihm verloren, er wirv sie ver­
gessen müssen, da sie beide arm wie die Kirchen­
mäuse. konnten sie sich überhaupt nicht heiraten,
das siehst Du doch ein. Ich werde nachher mit
meinem Vater sprechen, ihü bitten, dass er das
Geld nach Berlin schickt, schreib es nur gleich'
Deiner Mutter, dass sie und Fred sich keine Sorgen
darum machen sollen. Und meine Herzenswünsche»
sie stockte und wurde roth— vielleicht kannst Du,
sie andeuten. Bestehen werde ich natürlich nicht
darauf, wenn Fred gar nichts von mir wissen will,
dann, nun dann werde ich wohl überhaupt nicht
heiraten. Ich— ach Melitta, ich liebe ihn ja so
unsäglich, alles gefällt mir an ihm. auch sein Leicht­
sinn, mit dem er Wechsel unterschreibt, die er nicht
bezahlen kann."
Aber Flora, wie kann Dir so etwas gefallen!"
„Es ist vielleicht nur, weil in unserem Hause
so viel gerechnet wurde. Du kennst ja meine Mutter
und ihren Rechengeist, der hier alles beherrscht.
In Fred trat mir zum erstenmal eine Natur ent­
gegen, die sich sorglos dem vollen Lebensgenuss


[ 2023-06-29 10:40:24.667 - 19000707 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zettung
Nr. 76. 7. Juli 1900
bis ans Meer, wo möglicherweise auch bald die in
Europa gekaufte chinesische Flotte die Wirkung der
modernen Schiffsgeschütze an ihren Erzeugern und
Lehrern erproben wird.
Das Drama im Garten von Peking dürfte
bereits vollzogen sein. ehe sich die ewig in Waffen
starrenden Mächte zu einem energischen Vorgehen
einigen oder entschließen konnten, den Japanern die
Pffderschlagung des Aufstandes zu überlassen. An­
lässlich der Ermordung des deutschen Gesandten
wurde der deutschen Regierung von allen übrigen
Mächten kondoliert. nur zu bald dürften auch sie in
die Lage kommen, aus gleichem Anlasse Beileids­
schreiben empfangen zu müssen, denn die Tragödie
von Peking scheint ausgespielt zu sein.
Fotitische Umschau.
Inland.
^ Einer, aus Triest .zugehenden Meldung
zufolge soll der Landtag vonJstrien, welcher
in diesem Jahre noch nicht versammelt war. für
den 20. Juli zu seiner ordentlichen Session nach
Capo d'Jstria einberufen werden. Es wird sich
zeigen, ob die Verhandlungen dieses Landtages sich
nunmehr friedlicher abspielen werden als in früheren
Sessionen. Die Haltung der Slovencn und Croaten
lässt allerdings nichts Gutes erwarten. Die übrigen
Landtage werden sich im Herbst versammeln.
— Der Verwaltungsgerichtshof beschäftigte
sich vorgestern mit zwei Beschwerden, welche die
Unruhen in Saaz im November 1897 betrafen.
Einigen der damals Beschädigten wurde von den
Behörden Ersatz durch die Gemeinde Saaz zuge­
sprochen. andere wurden abgewiesen und erhoben
deshalb die Beschwerde an den Verwaltungs-
gcrichtshof. Die Gemeinde war durch den Vice-
bürgermcister Dr. Broudre vertreten, der sich darauf
berief, dass die Gemeinde ihren ortspolizeilichen
Pflichten nachgekommen sei. Der Beschwerdeführer
der Tschechen, Dr. Lenoch, bestritt dies. Der Ge­
richtshof erklärte die Ansprüche der Tschechen für
begründet und verurtheilte die Stadtgemeinde zum
Schadenersätze. Die gleichzeitig eingebrachte Be­
schwerde der Gemeinde Saaz gegen die ihr in erster
und zweiter Instanz auferlegte Ersatzpflicht wurde
verworfen.
— Einer Krakauer Depesche des „Slowo"
zufolge verbot das Kriegs mini st erium
den Militärärzten die Theilnahme an dem
Krakauer Acrztetage, welcher am 21. d. beginnt.
Das Congresscomitö wendete sich diesbezüglich an
den Minister Picntak.
— Die „Wiener Abendpost" meldet aus Selz-
thal: Gestern wurde von der Tracenrevisionscom-
mission dieTracenbegehung des inSteier-
mark liegenden Theiles der Pyhrnbahn
beendigt. Auch hier ergaben sich keinerlei An­
stünde. Dem Vernehmen nach hat sich die Com­
mission dem Antrage der mit der Projectausstellung
betrauten, staatlichen Techniker, den Anschluss in
Selzthal den weiteren Vorarbeiten zugrunde zu legen,
einstimmig angeschlossen.
Ausland.
— In Budapest sind abermals fünfzig
Notabel» der Kreise von Sarajevo.
Mvstar und Banjaluka versammelt. Die
Vertrauensmänner derselben hielten am 4. d. eine
Besprechung ab, bei der auch zahlreiche Vertrauens­
kundgebungen aus den occupierten Provinzen ver­
lesen wurden, welche die Notabeln zur Ausdauer
ermuntern. Es wurde beschlossen, in Budapest ein
Blatt erscheinen zu lassen, um dem Publicum die
Verhältnisse in Bosnien vor Augen zu führen.
Die meisten Klagen in Bosnien betreffen das
Treiben der Jesuiten, welche sogar die alten
mohammedanischen Klöster in pietätloser Weise an
sich reißen, um daraus katholische Klöster zu machen.
Eine andere Beschwerde bezieht sich auf die will­
kürliche Verwendung des Vakufsonds seitens der
Landesregierung. Vorläufig soll eine bezügliche
Beschwerde an den Reichsfinaiizminister Kal lay
geleitet werden.
— General Iamont. der Höchstcomman-
dierende des französischen Heeres, ersuchte den
Kriegsminister Andre, von seinem Posten ent­
hoben zu werden. Nach einer Unterredung mit
den anderen Ministern nahm Andre die Demission
Jamonts an. In der Kammer erklärte der Kriegs­
minister, Jamont habe in seinem Gesuche angeführt,
dass „die Unstetigkeit in den Diensteszweigen des
Generalstabes die Führung eines Krieges
unmöglich mache". Dieses Schreiben bilde
einen Protest gegen die Regierungsmaßnahmen;
Jamont sei daher in Disponibilität versetzt worden,
sein Nachfolger sei General Brügere. Die Kammer
nahm mit 307 gegen 258 Stimmen eine Tages­
ordnung an. die die Erklärung der Negierung billigt.
— Der „Soir" meldet, dass nach einem
Telegramm aus Dschibuti die Somalis am
16. Juni zwei Posten der im Bau begriffenen
Eisenbahn angegriffen und achtzehn Mann,
darunter acht Italiener, zwei Griechen und acht
Abyssinier niedergemetzelt haben. Die Eisen­
bahnarbeiter reisen nach Dschibuti ab, um sich wieder
in ihre Heimat einzuschiffen.
— In den Vereinigten Staaten wirft
die Bewegung für die am zweiten November-Dienstag
dieses Jahres stattfindende Präsidentenwahl
hohe Wellen. Die republikanische Parteiversammlung
in Philadelphia, welche vom 19. bis 21. Juni tagte,
hat bekanntlich mit allen 926 Stimmen— eine
allerdings seltene Einigkeit— Mac Kinley aufs
neue zum PräsioentschoftS-Candidalen ernannt. Als
einziger amtlicher Mitbewerber Mac Kinley's kam
der Gouverneur des Staates Newyork und populäre
Anführer der „Rauhen Reiter" im spanischen Kriege,
Nooseveldt. in Betracht; derselbe begnügt sich jedoch
mit der Bice-Präsidentschast und empfiehlt selbst
hingibt und das zog mich unwiderstehlich an. Dazu
seine bestrickende Persönlichkeit, ach, Du hättest ihn
nur als Lohengrin sehen sollen, dann würdest Du
mich wohl begreifen!"
Nein, Melitta begriff es nicht, durchaus nicht.
Ohne das geringste Zeichen von Gegenliebe jemand
so zu lieben, sogar ihn heiraten wollen, das war
ihr ganz unfassbar. Was würde Fred, was ihre
Mutter dazu sagen. Sie schrieb ihnen noch den­
selben Abend und theilte ihnen ihre Unterredung
mit Flora mit. So erstaunt, wie sie vermuthete,
waren diese über die Eröffnungen nicht, hatte doch
Flora ihre Neigung für Fred ziemlich unverholen
gezeigt. Wie ein Mädchen sich so anbieten konnte,
begriff die Frau Justizräthin allerdings auch nicht.
Die Zeiten aber waren jetzt wohl anders, als in
ihrer Jugend, wo von Frauenrechten noch nicht
die Rede gewesen. Dass ein reiches Mädchen sich
den Mann selbst erwählt, war vielleicht auch ein
solches Frauenrecht.
„Nun, eine Liebe ist der andern wert", meinte
Fred ironisch, als auch er den Brief gelesen.
„Warum soll ich meine reiche Cousine nicht heiraten,
wenn sie mich so schwärmerisch liebt, 'wie Melitta
schreibt, und ihre Eltern meine Schulden bezahlen.
Ich bleibe dann wenigstens kein armes Hascherl."
— Es zuckte so eigen um seine Lippen, er sah
Earlas schönes, erregtes Antlitz, hörte ihre Stimme
so deutlich: O Fred, wir beiden armen Menschen,
es gieng doch nicht.
Ob sie wirklich recht gehabt? Ob das Glück,
was er erträumt, so heiß ersehnt, nicht mehr hinein­
passte in die realistische Welt— oder ob nicht
ihnen beiden doch ein Tag kommen würde, ein
Tag der Klarheit, der.Erkenntnis, wo sie sich ein­
gestehen mussten, dass sie gefrevelt an den höchsten
und heiligsten Gütern des Lebens, an ihrer Jugend,
an lhrer Liebe. Carla aber hatte ihn hinein­
getrieben in diese Schuld, ihm die Welt entgöttert,
in welcher er nun mit stumpfer Gleichgiltigkeit
seinem Schicksal entgegensah, das sich ihm in der
Gestalt seiner reichen Cousine nahte, die ihm die
schmale, blasse Hand entgegenstreckte, ihm goldene
Schätze bot. Warum sollte er sie nicht ergreifen
diese Hand, die ihn aller Sorgen enthob, ihn zum
reichen Manne machte. Ein Narr wäre er, wenn er
solch ein reelles Glück zurückwiese. Die Meisten
wachten es nicht anders, heirateten des Geldes
wegen, fragten nicht nach Liebe, warum sollte er
eS anders machen, wo ihm Carla ein so erhebendes
Beispiel gegeben.
Seine Mutter schüttelte zwar den Kopf, als
er in dieser Weise zu ihr sprach, und er schließlich
sagte: sie möchte Melitta nur schreiben: Er sei
bereit, Floras Wünsche zu erfüllen. Sie kannte
ihren Sohn, Flora war keine Frau für ihn, er
würde an ihrer Seite ebensowenig das Glück finden,
als ihr Bruder es in seiner Ehe je gefunden. Von
Glück suchen und finden aber durste sie ihm jetzt
nicht reden, es würde doch nur wie Hohn in seine
Ohren geklungen haben. Ach, wie war er verändert
ihr lieber, fröhlicher Junge, da saß er schon wieder
an seinem Schreibtisch, das blaffe Gesicht über die
Bücher gebeugt, und wenn sie ihm zuredete, aus­
zugehen, sich zu zerstreuen, dann schüttelte er den
Mac Kinley's Candidatur. So viel für. die repu­
blikanische Seite. Was die demokratische anbelangt,
so hat jetzt der demokratische National-Convent. in
Kansas-City Bryan als Präsidentschafts-Candidaten
aufgestellt, nachdem sich der Conventausschuss mit
allerdings nur zwei Stimmen Majorität für eine
Erklärung zu Gunsten der Silberfreiprägung nach
dem Verhältnisse von 16: 1 ausgesprochen, Bryan
hatte diesen seinen Programmpunkt in nachfolgendem,
kürzlich in der „Chicago-Tribune" veröffentlichten
Manifest vertreten: „Geld, Imperialismus
und Trusts werden die drei großen Jssues in
der demokratischen Platform sein. Geld schließt
Silber und Papiergeld ein. Imperialismus liegt
dem Militarismus und dem Burenkriege zugrunde.
Der Krieg in Süd-Afrika ist ein solcher, bei dem
der Imperialismus sich jetzt besonders geltend macht,
und. daher interessirt er die Bevölkerung unseres
Landes. Die Chicagoer Platform wird.wieder be­
kräftigt und die neuen Jssues, die aufgetaucht sind.
werden hinzugefügt werden. Ich bin weder vom
Senator Jones noch von sonst jemandem ersucht
worden, 16:1 fallenzulassen. William I. Bryan."
Tagesneuigkeilen.
(Noch eine morganatische Ehe.)
Ein Budapester Blatt berichtet über eine morgana­
tische Ehe noch eines Erzherzogs, über die bisher
in weiteren Kreisen wenig bekannt war. Es hat
auch der Bruder des Erzherzogs Heinrich, Erz­
herzog Ernst, eine morganatische Eye geschlossen.
Ec heiratete ein Fräulein v. Sku blies, eine
Ungarin, welche der Erzherzog seinerzeit in Ofen-
Pest kennen gelernt hatte. Die morganatische Ge­
mahlin des Erzherzogs wurde in der Folge in den
Freiherrnstand erhoben und erhielt den Titel einer
Baronin Wellburg. Der Ehe entsprossen drei Kinder,
die zur Zeit noch leben.
(Vom Blitze erschlagen.) Während
eines schweren Gewitters am Montag, den 2. d.
schlug der Blitz auf dem Schlossberg bei Böhmisch-
Kamnitz in die Ruine ein, die als Restauration
eingerichtet ist, und tödtete den Gastwirt und einen
Realschüler.— In der vorletzten Nacht gieng in
Pola ein furchtbares Gewitter nieder. Die Haus­
besitzerin Marie Hervalin wurde im Bette vom
Blitze getödtet, während ihre Kinder, die im gleichen
Zimmer schliefen, unversehrt blieben.
(Eine B l u t h o ch z e i t.) In Gur bei Nizza
brachten nach alter Sitte die Dorfbewohner einem
jungen Mädchen, das sich mit einem alten Manne
verlobt hatte, eine Katzenmusik. Die Verwandten
des Mädchens schossen auf die lärmende Menge,
wodurch zwei Personen getödtet wurden.
(Der Brand im Hafen von Hoboken.)
Bisher wurden 115 Leichen der beim Brandunglücke
in Hoboken ums Leben gekommenen Personen ge­
borgen.— Ans London werden noch viele Einzel­
heiten der furchtbaren Katastrophe gemeldet. Ein
Kopf und meinte, seine beste Zerstreuung sei jetzt
die Arbeit und ein Ziel zu haben in allem Leid.
allen Kümmernissen, das sei auch noch etwas wert,
Sie musste ihn schon in Ruhe lassen und von der
Zeit, die ja schließlich auch solche Herzenswunden
heilt, das Beste erhoffen.
13.
Und die Zeit gieng hin. Rastlos rauschte sie
hinweg über Leid und Freud der Menschheit, grub
hier eine Falte tiefer in ein Antlitz, ließ dort die
Locken erbleichen, und sang den lachenden und den
trauernden Erdenkindern die uralte Weise von der
Vergänglichkeit aller Dinge, und wie sie mit ihren
weiten Flügeln Freud und Leid hinwegtrage und
schließlich die Seelen der Sterblichen hinauf in die
Ewigkeit, wo das Regiment der Zeit ein Ende hat.
Aus Fred hatte die Zeit einen ernsten Mann
gemacht. Ec war seit einem Jahr Badearzt in dem
Seebade, wo der Roman seines Lebens begonnen,
der so alltäglich enden musste, ebensolange war er
mit Flora verheiratet. Ihre Träume hatten sich
erfüllt, aber das, was sie zu Fred so unwider­
stehlich hingezogen, sein sorgloser Leichtsinn, seine
Daseinsfreude, das schien dahin für alle Zeit. Er
war ein pflichtgetreuer Arzt, der es ernst nahm
mit seinem Beruf, zu Flora war er freundlich und
aufmerksam, sie konnte sich in keiner Weise beklagen,
das Beste fehlte dieser Ehe aber doch, das gegen­
seitige Verstehen, das innere Zusammenleben.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:24.667 - 19000707 - Seite 3 ]
Nr. 76, 7. Juli 1900,
Marburger Zeitung.
Seite'3
Capitän eines Dampfers sah durch eine Luke, wie
ein Mann an einem Tische schrieb und dann sich
mit einem Revolver erschoß, um dem Tode des
Verbrennens zu entgehen. Lieutenant Maginnis
vom Feuerwehrboote „Van Wyck" rettete 30 Men­
schenleben. Er sah geschwärzte Arme, von denen das
Fleisch heruntergerissen war. aus den Luken heraus­
ragen. Viele Feuerwehrleute sagten, sie würden die
Schreie der hinter den offenen Luken verbrennenden
Menschen nie aus dem Gedächtnisse verlieren. Das
„New-Dort Journal" hat entsetzliche Moment-
Photographien von Personen, die mit verzerrten
Gesichtern aus den Luken heraus um Hilfe flehen,
veröffentlicht. Im Maschinenraume der „Saale-
waren verschiedene Fässer Oel, die explodierten und
die Menschen mit ihrem heißen Inhalt übergössen.
Die New-Uorker Zeitungen veröffentlichen der „Mail"
zufolge entsetzliche Schilderungen von dem inhumanen
Verhalten der Capitäne und Mannschaften kleiner
Dampfboote. Oscar Bock, der vierte Osficier der
„Saale", sagt aus. verschiedene dieser Dampfer
weigerten sich, ihn zu retten, während er im Wasser
war, und sie stießen sogar mit Bootshaken nach
ihm. als er an Bord zu klettern versuchte. Der
Ober-Maschinist Bebrend spritzte mit einem Schlauch
von einem kleinen Dampfer aus aus vierzig Leute,
die durch die Flammen unter dem Verdeck der
„Saale" festgehalten waren. Der Capitän des
kleinen Dampfers nahm ihm den Schlauch weg
und sagte, er wünsche nicht, dass sein Schlauch
verdorben würde. Die vierzig Personen kamen alle
um. Dr. Grahn, Arzt der „Phvenicia" sagt aus,
einige Capitäne von kleinen Dampfern hätten von
den Ertrinkenden Geld verlangt und einige Kinder,
die von den brennenden Schiffen in das Wasser
gesprungen waren, habe man ertrinken lassen. Ein
Capitän, der auf Sammeln von Beute bedacht war,
soll gerufen haben: „Wir haben keine Zeit, Kinder
aufzulesen." Von anderen Dampfern,wurde gerufen:
„Wenn ihr kein Geld habt, könnt ihr nicht in dieses
Boot." Ein Ertrinkender rief zurück: „Ich möchte
lieber sterben, als von solchen Teufeln, wie Ihr
seid, gerettet werden." Die Polizei von Höboken
untersucht diese Vorfälle, aber es dürste schwer sein,
die Schuldigen festzustellen. Die Besitzer der 20
kleinen Dampfer, die den „Kaiser Wilhelm der
Große" in Sicherheit brachten, verlangen dem
„Express" zufolge gemeinsam vier Millionen Mark
vom Norddeutschen Lloyd. Die Anwälte haben
diese Sache schon in Händen.
(Eine Absturz-Katastrophe.) In der
New-Iorker Vorstadt Tacomas wurden infolge der
Entgleisung eines Trolley-Wagens (Eisenbahn-
Rollwagens). der in einen 120 Fuß tiefen Abgrund
stürzte, fünfunddreißig Männer, Frauen und Kinder
getödtet und 18 verwundet, darunter neun
schwer verwundet.
(Die deutsche Südp olar-Kundfahrt.)
An der Südpolarsahrt, die im August oder Sep­
tember 1901 ihren Beginn unter Leitung des Prof.
von Drygalski nehmen wird, betheiligen sich als
wissenschaftliche Mitglieder Dr. Bidlingmaier, als
Arzt nimmt Dr. Hans Gazert aus München theil,
der neben seiner ärztlichen Thätigkeit sich auch mit
medizinisch-bakteriologischen Studien beschäftigen
wird. Die Besatzung des Schiffes, das auf den
Howaldtwerken in Kiel gebaut wird, soll etwa 20
Mann betragen. Die Ausrüstung des Schiffes, ist
ans drei Jahre berechnet (obwohl die Heimkehr schon
für das Frühjahr 1903. also nach zwei Jahren,
in Aussicht genommen ist), um etwaigen unvorher­
gesehenen Verzögerungen begegnen zu können. Zur
Ausrüstung gehören auch ein Fesselballon, ein
Naphtaboot und etwa 50 Polarhunde, die aus
Kamtschatka beschafft werden. Der erste Bestimmungs­
ort für die Forscher sind die Kerguelen-Jnseln, von
denen die Kundfahrt südlich vordringen will, um
neben Erledigung der wissenschaftlichen Arbeiten
womöglich eine Landstelle zu erreichen, auf der eine
Winterstation eingerichtet werden kann. Zur Er­
forschung der unbekannten Gebiete wird ein Zu­
sammenwirken mit der englischen Kundfahrt be­
absichtigt.
(Ein Eisenbahnzug im Wirbel­
st u r m.) Von der furchtbaren Gewalt der Tornados,
die jeden Sommer die weiten Prärien des Staates
Kansas heimsuchen, zeugt dasSchicksaleinesPassagier­
zuges der St. Louis- und San Francisco-Bahn,
der kürzlich bei Oswego in Kansas von einem
solchen Wirbelsturme erfasst wurde. Der Zug raste
in voller Fahrt dahin, um dem Sturme zu ent­
gehen. Aber die Windhose war schneller. Sie erfasste
den Zug, hob die Wagen vom Geleise und warf
zwei Gepäckwagen über den Graben hinweg in ein
Weizenfeld, während die Personenwagen nur aus
die Seite gelegt wurden. Getödtet wurden der
Gepäckmeister und zwei Angestellte, und eine große
Anzahl Passagiere wurden verletzt. Die Locomotioe,
vom übrigen Zuge losgerissen, rannte noch mehrere
hundert Fuß und entgleiste dann auch.
(Fabri ksbrand in Amerika.) Ein
Theil der Werke der Standard Oil Company in
Bayonne (Newjersey) ist niedergebrannt. 17 Tanks
mit je 30.000 Barrels Oel sind explodiert. Fünfzig
Schiffe wurden durch Schlepper auf die Docks ge­
zogen. Baumstämme und Klötze wurden im Halb­
kreise im Wasser ausgelegt, damit sich das brennende
Oel nicht auf dem Wasser weiterverbreiten und die
Schiffe zerstören könne. Der Schaden wird auf 2 1/ 2
Millionen Dollars geschätzt.
(Blutvergiftung durch Ohrringe.)
Aus Königgrätz wird geschrieben: Ein hiesiges Dienst­
mädchen kaufte sich kürzlich ein Paar Ohrringe um
den geringen Preis von 30 kr. bei einem Händler,
der ihr das „Geschmeide" in die Ohren hieng mit
dem Bedeuten, es sei echt silbern. Wenige Tage
darauf begann das Mädchen über Kopfschmerzen,
Brechreiz und Glicderzittern zu klagen, so dass ihr
Dicnstgebcr den Arzt holen ließ. Dieser stellte nach
genauer Untersuchung eine Blutvergiftung durch
Grünspan fest. Obiger Händler hatte nämlich' beim
Einschrauben der Ohrringe, deren jedes aus• einer
an einer Schraube mit Schraubenmuttern befestigten
runden Perle besteht, das ein Ohrläppchen• verletzt,
welches zu eitern begann, worauf die angepresste
Schraube Grünspan ansetzte. Dies war die Ursache
der nicht ungefährlichen Erkrankung des Mädchens.
tzigen-Nerichle.
P e t t a u, 5. Juli. (Marktbericht.) Der
Austrieb am 4. d. betrug: 171 Pferde. 532 Ochsen,
408 Kühe, 560 Stück Jungvieh und 504 Schweine.
Der Auftrieb gestaltete sich sehr gut und wärest,
die Thiere größtentheils steirischer Zucht. Die Preise
waren mäßig und der Qualität entsprechend. Sehr
lebhaft ließ sich der Verkehr an und giengen größere
Transporte ab nach Graz, Marburg. Leibnitz.
Leoben. Mürzzuschlag. Laibach, Pola, Fiume und
Banjaluka. Nächster Großviehmarkt am 18. Juli,
nächster Schweinemarkt am 11. Juli. Geflügelmarkt
jeden Mittwoch und Freitag. ....
Mährenderg. 5. Juli. (Ein Los von
Nom-Agitator im Arrest.) Vorige Woche
wurde in Saldenhofen ein katholischer Priester,
angeblich ein Pfarrer aus Krain, seitens des k. k.
Gendarmeriepostens in Hohenmauthen, nachdem er sich
gerade mit dem dortigen Kaplan recht gut unter­
hielt und mit demselben einen angenhmen Tag ver­
brachte, aufgegriffen und wegen Ausweislosigkeit
in den Arrest des hiesigen k. f., Bezirksgerichles
abgeliefert. Dieser geweihte Herr Namens Wesenjak
war seinerzeit Kaplan in Loitsch in Krain und wird
schon seit einigen Jahren seitens eines k. k. Bezirks­
gerichtes in Krain im Wege eines k. k. Steckbriefes
freundlichst eingeladen, in seinen alten, Wirkungs­
kreis zurückzukehren. Wie es heißt, bestand seine
eifrigste Thätigkeit darin, mit seinen Brüdern solche
Handlungen zu begehen, welche die k. k. Staats­
anwälte ohne Rücksicht auf den hochwürdigen Stand
nach§ 129 b ganz unnachsichtlich zu verfolgen
pflegen.
Mahrenberg, 6. Juli. (Bezirksver­
tretung.) Der Kaiser hat die Wahl des Realitäten­
besitzers Herrn Alois Langer zum Obmanne und
des Gewerken Herrn Otto Erber zum Obmann-
Stellvertreter der Bezirksvertretung Mahrenberg
bestätigt.
Marvurger Nachrichten.
(Ernennungen an Staatsmittel­
schulen.) Der Unterrichtsminister hat erledigte
Lehrstellen an Staatsmittelschulen verliehen: dem
Professor am Staatsgymnasium in Cilli .Dr. Georg
Schön eine Stelle am Staatsgymnasium in Wr.«
Neustadt; dem Professor am ersten deutschen Staats­
gymnasium in Brünn Julius Miklau eine Stelle
am Staatsgymnasium in Marburg; dem Pro­
fessor am Communal-Gymnasium in Mährisch-
Uardnrg m die Witte de» IS. Iahr-
hmdert».
Erinnerungen eines alten Marburgers, von A. M.
Nach Kaiser Wilhelm sind wir im Beginne
des 20.. nach den Gelehrten, welche strenge an dem
decadischen Zahlensystem festhalten, am Ende des
19. Jahrhunderts. Welch einen gewaltigen Um­
schwung haben in der zweiten Hälfte desselben
Dampf, Gas und Elektricität hervorgebracht. Auch
unsere Draustadt hat sich in den letzten 5 Jahr­
zehnten mehr verändert, als früher in Jahrhunderten.
Nur wenige leben mehr, welche Marburg kennen,
wie es zu Beginn der fünfziger Jahre aussah.
Lassen wir deshalb einen Blick auf das damalige
Marburg fallen.
Wer mit der Bahn von Graz ankam, mit
welchem unsere Stadt damals nur zweimal im Tage
durch Postzüge verbunden war, der fand angebaut
an den alten Bahnhof einen Schuppen, in welchem
die Postwägen, die den Verkehr nach Kärnten ver­
mittelten, untergebracht waren. Abends um 11 Uhr
rasselten diese gelben Ungethüme durch die Stadt.
Ein Hauptwagen mit 1 bis höchstens 3 Beiwägen
vermittelten den ganzen Verkehr mit dem Nachbar­
lande, während jetzt täglich 5 Züge eine Unzahl
von Reisenden nach Westen befördern.
Wenn man im Sommer aus dem Bahnhöfe
ins Freie trat, sah man vor sich wogende Korn­
felder. Das nächste Haus stadtwärts, war das
ebenerdige Gasthaus, zum grünen Baum, (jetzt Gast­
hof zur Stadt Meran.) Dann kam das kleine, halb
in die Erde hineingebaute Häuschen der Marburger
Bäcker, in welchem die dicke Kager Nani die Er­
zeugnisse der Bäcker-Innung feilbot (jetzt Nr. 33).
Dort, wo sich jetzt das Adolf Pfrimer'sche große
Haus befindet, waren hölzerne Stallungen, in welchen
die Beschäler-Hengste ihren Standort hatten. Wandern
wir weiter gegen die Stadt zu, so sehen wir manche
Lücken in der jetzigen Häuserreihe. Manches damals
ebenerdige oder stockhohe Häuschen war an Stelle
der nun gewaltigen zweistockhohen Häuser. Alles
Einzelne zu beschreiben würde uns zu weit führen.
Wir wollen nur noch erwähnen, dass an Stelle
des großen Schmiderer'schen Hauses Nr. 14 ein
kleines Häuschen stand, in welchem der, durch sein
langes, segensreiches Wirken bei der damaligen Be­
völkerung so beliebte Operateur Ignaz Hackl, der
Vater des Münchner Akademie-Professors Gabriel
Hackl, wohnte. Anschließend an das Truppenspital,
an Stelle des Hauses, in welchem sich die Ogriseg'sche
Großhandlung befindet, war eine Dreschtenne, aus
welcher fleißig das Ticktack der Dreschflegel erschallte.
Vor dieser war die sogenannte „Anlage", eine
Doppelallee aus Akazienbäumcn. Die alte Francis-
canerkirche ist ja noch allen jetzigen Marburqern im
lebhaften Gedächtnisse, aber jedenfalls schon in ihrer
verbesserten Form und nicht mehr mit dem hölzernen
Thurm, in welchem sich ein wahrhaft gräuliches
Glockengeläute befand. Nun nähern wir uns ver
inneren Stadt, von der aber der, die Stelle der
jetzigen Badgasse einnehmende, tiefe, mit Akazien­
gesträuchen besetzte Stadtgraben die Grazervorstadt
trennte.. Dort, wo sich nun der Sofienplatz be­
findet, war der schöne, im üppigen Grün prangende
Burggarlen. Wir betreten nun die innere Stadt.
Da, wo die Brandisgasse den Verkehr mit dem
neuen Stadttheil gegenwärtig vermittelt, war das
eiserne Burgthor, auf dessen Wölbung ein steinerner
Löwe ruhte. Als Thorwart waltete der kleine
„Burg Kasperl", in weißerHose und carrierter Jacke.
Der Burghof enthielt die Sommerreitschule. Er
war rückwärts geschlossen und nur ein kleines
Psörtlein führte in die schöne Allee, welche sich von
da bis zum Burg-Meierhof hinzog. Wo jetzt der
gewaltige Bau der Realschule steht, war der stroh­
gedeckte Eiskeller der Burg. Hier war der Ver­
sammlungsort der Kindsmägde mit den ihnen an­
vertrauten Kindern. Wenn wir die innere Stadt
durchwandern, so finven wir mitten in jeder Gasse
den Rinnsal, durch welchen die Gosse aus den
Häusern floss. An vielen der letzteren waren theils
steinerne, theils hölzerne Bänke, aufweichen abends,
nach gethaner Arbeit, die Hausgenossen der Ruhe
pflogen.
Kein Theil der inneren Stadt hat sich aber
so verändert, als der jetzige Domplatz, bis zurUeber-
tragung des Bischofsitzes nach Marburg Kirchplatz
geheißen. Ihn wollen wir daher näher ins Auge
fassen. Die jetzige Knabenschule II war das vor­
nehmste und nahezu einzige Volksschulhaus Mar­
burgs. In der sogenannten Elementarclasse waren
Knaben und Mädchen vereint unter der strengen
Zucht des Lehrers Holz, der zugleich die Stelle eines
Schuldieners versah. In der 1.. 2. und 3. Classe
waren die Knaben von den Mädchen getrennt.
Erstere erhielten ihren Unterricht durch die ^Lehrer
Mirth, Kummer und den Director dieser Schule,


[ 2023-06-29 10:40:24.667 - 19000707 - Seite 4 ]
Seite 4
Ostrau Dr. Eduard Nowotny eine Stelle am
Staatsgymnasium in Cilli. Der Minister hat ferner
ernannt zu wirklichen Lehrern an Staatsmittel­
schulen die Supplenten Dr. Leopold Wenger vom
Karl Ludwig-Gymnasium in Wien für das Staats­
gymnasium in Cilli; Josef Kardinar. supplieren-
den Religionslehrer am Staatsgymnasium in Cilli,
für diese Anstalt; Karl Verstovschek vom Staats­
gymnasium in Marburg für diese Anstalt.
(Gemeinderathssitzung.) Mittwoch,
den 11. Juli nachmittags 3 Uhr findet im Rath­
haussaale eine Gemeinderathssitzung mit folgender
Tagesordnung statt: Gesuch des Herrn Josef Felder
um Ausfertigung einer Extabulations-Quittung über
den Betrag von 140 fl. C. M.— Zuschrift des
Magistrates Lemberg betreffend die Erlangung einer
Entschädigung für die Agenden des übertragenen
- Wirkungskreises.— Wahl der Rechnungsprüfer
für die Rechnung der Stadtgemeinde pro 1899.—
Aeußerungen der hiesigen Pfarrämter über das
Glockengeläute in der Stadt Marburg.— Gesuch
des Marburger Turnvereines um Herstellung eines
Zimmers bei der Turnhalle.— Kostenvoranschlag
der Elektricitäts- Gesellschaft „Union" über die
elektrischen Anlagen im Wasserwerk und am Schlacht­
hause der Stadt Marburg.— Schlussbrief des
Ing. Herrn Karl Heimpel betreffend die Lieferung
der Einrichtungen der Kühlanlage beim Schlacht­
hofe.— Aeußerung über die Einhebung von Bau­
taxen im Stadtgebiete Marburg.— Gesuch der
Frau Francisca Schusteritsch um eine Entschädigung
für beschädigtes Gemüse bei der Reilerstraße.—
Einsprache des Herrn Matthias Schwarz wegen
Nichtgenehmigung eines Selchraumes im Hause
Nr. 12 Triesterstraße.— Zuschrift des Herrn Dr.
Gustav Kokoschinegg betreffend die Aufnahme eines
Anlehens.— Aufruf des Prcssausschusses der
Handeltreibenden in Pettau um eine Unterstützung
für ein zu gründendes Blatt.— Anfrage des
Stadtamtes Cilli wegen Stellungnahme bei Er­
höhung der Landesumlagen.— Gesuch des land­
wirtschaftlichen Vereines Rothwein wegen Ein­
führung von Gefäßen nach dem metrischen Maße
beim Milchverkaufe.— Der öffentlichen Sitzung
folgt eine vertrauliche.
(Sonnwendfeier des Germanen­
bundes „Wölsung".) Loki, der Gott der
Finsternis und der Finsterlinge, scheint Heuer mit
unseren himmlischen Wettermachern ein Bündnis
geschlossen zu haben, um uns zum Trotz und un­
seren Feinden zur Freude auch die Feier, die mit
der Erinnerung an seine Schandthat an dem gött­
lichen Baldur, dem Beschützer des Lichtes und der
Aufklärung, zusammenhängt, durch schlechtes Wetter
zu verderben. Aber sein böses Werk misslang, ob­
zwar erst nach langem Kampfe mit den Lichtasen,
in welchem letztere schon zu unterliegen drohten;
nach zweimal gewonnener Schlacht unterlag er
endlich seinem erbittertsten Feinde, welchem zu Ehren
das Fest der Mitsommernachk begangen wird.—
In strahlender Helle zog der 30. Juni ins Land,
Wind und Sonne, auf dem Höhepunkt ihrer Lauf­
bahn, trockneten Wege und Wiesen, und als der
Abend hereinbrach, füllte eine ein halbes Tausend
zählende festfreudige Menge den gastlichen Garten
des Herrn Dr. Reiser in Pickern, um getreu dem
Brauche ihrer Vorälteren das Fest der Sommer­
sonnenwende, das Opfer zu Ehren des Lichtgottes,
zu feiern. Sowohl der Festausschuss als auch unser
alter Schwarzwülder, Herr Läufer, sorgten in aus­
giebigster Weise für das Wohl der Festtheilnehmer,
unter welchen fast sämmtliche deutsche Vereine
Marburgs vertreten waren; lustig flogen bei Lam-
Wiederhofer, der zugleich auch die zukünftigen Volks-
schullehrcr (Präparanden) heranbildete. Ein halbes
Jahr genügte damals, um die für einen Lehrer
nothwendigen Kenntnisse zu erwerben. In der so­
genannten 4. Classe wurden praktische Gegenstände,
wie Bauzeichnen, Feldmesskunde u. s. w. gelehrt,
sie vertrat die Stelle der jetzigen Bürgerschule. Alle
Mädchen, welche die Elementarclasse hinter sich
hatten, empsiengen den Unterricht vom Lehrer
Schweickhart, der stets in Frack mit einem Cylinder
und der Feder hinterm Ohr. Wo jetzt die Kanzlei
des Handelsgremiums sich befindet, war durch viele
Jahre der Marburger Leseverein, unter der Leitung
des als Dichter und Schriftsteller wohlbekannten
Gymnasialprofessors Dr. Rudolf Gustav Puff. An
Stelle des Schraml'schen Hauses war die Gornig'sche
Fassbinderei, mittelst eines hölzernen Ganges mit
dem Nachbarhause (nun Bros) verbunden.
(Schluss folgt.)
Marburger Zeitung
Pionbeleuchtung und Musikklängen die überall be­
liebten Coriandoli, Gläser erklangen und bald war
die fröhliche Stimmung aufs Höchste gediehen, als
Raketengeknatter den Beginn der eigentlichen Feier,
das Abbrennen des Sonnwendfeuers,^ verkündete.
Mit lautem Jubelruse wurde es begrüßt, als von
den Höhen des Bachern ein mächtiges, kreuz­
förmiges Feuer aufleuchtete und seinen Schein ins
Thal warf. wo alsbald ein prasselnder. Funken
und Rauch speiender Holzstoss aufloderte. Aufwärts
glitten die Blicke, der Flamme nach, die rauschend
auflohte, während knisternde Funken in der Dunkel­
heit verstoben, und süßes, wonniges Schauern er­
griff alle Herzen mit der ganzen Gewalt der Sonn­
wendnacht, die rings auf Wald und Fluren ruht,
geheimnisvoll, wundersam, zauberhaft.— Bald
lauschten die Nachfahren der alten Germanen, im
Kreise ums Feuer geschart, den begrüßenden Worten
des Herrn Ferlinz. welcher insbesondere die^über-
raschend zahlreich erschienenen Mädchen und Frauen
begrüßte, die sich wie ein blühender Kranz aus den
schönsten Blumen um die Flamme scharten. Nach
dem Verklingen der rauschenden Klänge der „Wacht
am Rhein" sprach Herr K. Bressnigg den Weihe­
spruch über das Feuer; wieder erklang es mächtig
und gewaltig aus hunderten deutscher Kehlen:
„Stimmt an mit hellem, hohen Klang!" und zur
Festrede ergriff Herr stuck, insck. M. Fischereder
das Wort. Begeisternd durch seine eigene Begeiste­
rung, hinreißend durch die Gewalt seiner vollendeten
Rede enffvickelte unser junger, aber um die deutsche
Sache schon wohlverdienter Vorkämpfer dem an­
dächtig lauschenden Kreise der Hörer die Bedeutung
des Festes und schloss seine bestgelungene Rede
unter stürmischem Beifalle der Umstehenden mit
einem „Heil dem deutschen Volke! Heil Alldeutsch­
land!" Hierauf erklang in begeisterten Tönen das
Bismarcklied, und Jung und Alt schickte sich an,
den althergebrachten Sprung durch die mächtige
Lohe zu thun. Von kräftigen Männerarmen sicher
und fest gehalten, schwangen sich unsere deutschen
Jungfrauen in kühnem Bogen über die Flamme,
und als diese ihrem Ende nahte, zog man sich
wieder zu fröhlichem Thun, zu Gersten- und Reben­
saft zurück, wo alsbald das lustige Treiben von
vorhin seinen Fortgang nahm und unter den fröh­
lichsten Musikweisen, bei Tanz und Confettischlacht
bis in die späte Nacht hinein dauerte Um Mitter­
nacht erst bewegte sich ein gewaltiger Zug schwarz-
roth-goldener Lampions gegen Marburg hin, und
lange noch hörte man aus den heitersten Gesprächen
und Liedern die Freude über das wohlgelungene
Fest sich äußern.— Möge dieses Fest dazu dienen,
unsere Deutschen mit neuer Begeisterung und Volkes­
treue zu erfüllen und das deutsche Volk seinem er­
strebten Ziele näher bringen, möge trotz Sturm
und Frost, trotz des Geschreies von Römlingen,
trotz Finsternis und Volksverdummung in uns der
Glaube an Leben. Licht und Liebe, an Volksthum
und Vaterland walten, mag es um uns kalt und
finster werden, in uns flamme eigenes Licht, trotzen
wir mit eigener Kraft dem Geschick, und üben wir
darum als die Nachkommen des wehrhaften Ger­
manengeschlechts den urarischen, urheiligen Brauch
und lassen die Trost- und Trutzflammen strahlen
von den Höhen, heuer, sowie in alle Zukunft. V.
(Der Reinertrag des Blumen-
corsos.) Nach Abschluss der Rechnungen stellt
sich der Reinertrag des Blumencorsvs auf 1300
Kronen, also ein ganz nettes Sümmchen, das dem
Trabrennvereine zufällt.
(Verschobene Liedertafel.) Wegen
ungünstigen Wetters wird die Liedertafel des Männer­
gesang-Vereines auf Donnerstag, den 12. d.
verschoben.
(T h e a t e r-A u f f ü h r u n g.) Am Montag,
den 9. Juli findet der Theater-Abend im hiesigen
Stadttheater, wie schon des Oefteren berichtet, statt
und. nachdem sich infolge des ausgiebigen Regens
in den letzten Tagen die Temperatur ganz bedeutend
auf Seite des Unternehmens gestellt hat, ist voraus­
zusetzen, dass das Theater in allen Räumen gänz­
lich ausverkauft sein wird. Wir wollen nochmals
darauf Hinweisen, dass der Kartenvorverkauf bei
Herrn Höfer (Tischlers Nachfolger) Schulgasse, bis
Montag, den 9. Juli abends 6 Uhr dauert und
vie Theater-Abendcasse um 7 Uhr abends geöffnet
wird. Aus dem Ergebnisse oes Kartenvorverkaufes
geht bereits hervor, dass ein recht lebhaftes Inter­
esse für diese außergewöhnliche Vorstellung gezeigt
wird, und glauben wir auch, dass Vonseite der dar­
stellenden Mitglieder des Vereines ,,D' Soliden"
in Graz gewiss die ganzen Kräfte aufgeboten werden,
Nr. 76. 7. Juli 1900
um die p. t. Theaterbesucher an diesem Abende
ganz zufrieden zu stellen. Der veranstaltende Zweig­
verein Marburg des Verbandes alpenländischer
Handelsangesiellter ersucht unS, mitzutheilen, dass
nach Schluss der Theater-Vorstellung im Casino-
Concertsaale (parterre) die Clubkapelle des Vereines
„D' Soliden" mehrere Musikstücke zum Vortrage
bringen wird und wird der Casino-Restaurateur
Herr F. X. Pürker gewiss für gute Speisen und
Getränke Sorge tragen.— Wenn auch besonders
darauf noch hingewiesen wird, dass das allfällige
Reinerträgnis dieses Theater-Abends dem Unterrichts-
fonde des hiesigen Zweigvereiues des Verbandes
alpenländischer Handelsaugestcllter zufließen soll,
können wir einen vollen Erfolg nur bestens wünschen.
(Ernennungen im Po st dien st e.) Der
Handelsminister hat ernannt zu Postosficialen die
Postassistentcn Franz Odehnal in Graz, Josef Ritter
v. Anders in Marburg, Elias Würnsberger in
Marburg, Hermann Haas in Leoben, Benjamin
Widmar in Graz, Rudolf Eder in Graz, Josef
Schimonz in Cilli, Lucas Kolienz in Marburg und
Alfred v. Unterrichter in Cilli.— Ferner wurden
zu Postassistenten ernannt: Die Postamtspraktikanten
Rudolf Laa, Victor von Suskovic, Peter Koberer
und Milan Borstner.
(Die Pettauer deutsche Bürgerschaft)
hat in einer Versammlung gegen die maßlose Ver­
hetzung des hiesigen windischgeschriebenen Dom­
capitelblattes protestiert, welches sich nicht entblödete,
die perfide Anschuldigung auszusprechen, dass
deutsche Bürger aus nationalem Hasse ein
windisches Bauernhaus angezündet hätten.
Diese Infamie sucht ihres Gleichen und ist einer
solchen Insinuation nur ein „wahrer" Priester der
Religion der Nächstenliebe fähig. Herr Bischof,
finden Sie denn noch keinen Anlass zum
Einschreiten?
(Spende für die Studentenküche.)
Laut letztwilliger Verfügung des kürzlich verstorbenen
Gerichtsadjuncten Herrn Dr. Kolleinig wurden
außer verschiedener Legate, für wohlthätige Zwecke
2000 K ausgesetzt, deren Vertheilung der Witwe
des Legatars anheimgestellt blieb. Wie wir erfahren,
hat Frau Kolletnig u. a. auch der hiesigen Studenten­
küche einen Betrag von 400 X zuerkannt. Der
Deutsche Schulverein erhielt gleichfalls einen Betrag.
(S ü d m ä r k i s ch e Volksbank.) Der
vorbereitende Ausschuss schreibt uns wie folgt:
Von wackeren Gesinnungsgenossen empfangen wir
fortwährend sowohl mündliche als briefliche Bei­
fallsäußerungen zu der Idee der wirschaftlichcn Ver­
einigung der Deutschen in den Alpenländern im Wege
der Gründung der Südmärkischen Volksbank. Viele
unserer briefschrcibenden Anhänger machen sich selbst
erbötig. jene Drucksorten zu übernehmen, zu lesen
und zu verbreiten, welche den Bankplan erläutern
und namentlich das Verhältnis der Antheile erwer­
benden Genossenschafter und der Spareinlcger zu ein­
ander gemeinverständlich behandeln, wie dies am 13.
und 14. Juni d.' I. in den Grazer Tagesblättern
geschah. Andere unserer Freunde übernehmen für die
Werbung im Kreise ihrer persönlichen Bekanntschaft
Blätter zur Zeichnung von Gcschäftsantheilen, Spar­
einlagen und Widmungen für den Grundstock der
Bank. Wieder andere gaben uns die Adresse ver-
möglicher Parteigenossen bekannt, damit wir selbst
uns an diese mit der Bitte wenden können, sie
möchten das neue Unternehmen nicht nur mit den
eigenen Mitteln fördern, sondern auch mit ihrem
vielvermögenden Gesellschaftskreise verbinden. Der
praktische Geschäftsmann zeigt sich in dem Einsenden
von Werbelisten, welche darthun, dass ohne Colonnen
und ohne textliche Erläuterungen eines gedruckten
Zeichnungsbogens eine Reihe von Anhängern für
unsere Banksache da zu gewinnen ist, wo ihr das
Wort geredet wird. Der vorbereitende Ausschuss ist
sonach in seiner Werbethätigkcit sowohl in Gra; als
auswärts vielfach unterstützt und er versäumt keine
Gelegenheit, um diese Unterstützung zu bitten, da er
doch nicht an alle Welt Werbcbriefe versenden, nicht
schlechtweg die Adressbücher benützen und Zeit und
Geld für eine Massenwerbung verwenden kann. Der
vorbereitende Ausschuss meint, dass sich die Südmär­
kische Volksbank im Kreise ihrer Interessenten von
selbst empfiehlt, dass alle Deutschen— hoch und
niedrig gestellte, vennögliche und wirtschaftlich schwache,
der Rentner wie der Geschäftsmann— in Graz und
auswärts im ganzen Gebiete der Alpenländer zu­
sammenstehen werden, um zu bekräftigen, dass ihnen
die Bankidce gefällt, dass sic einem Bedürfnisse der
Zeit entspricht und dass sie gesonnen sind, ihre
crgene Schöpfung in jeder Weise zu fördern, damit
dieselbe, wenn nicht sofort, so doch recht bald als ein
achtungheischendes Werk deutschen Gemeinsinns und


[ 2023-06-29 10:40:24.667 - 19000707 - Seite 5 ]
Nr. 76, 7. Juli 1900.
Marburger Zeitung
DZte 5
deutschen Verständnisses.für eine so wichtige völkische
.Angelegenheit sich erweise. Wir erinnern unsere Ge­
sinnungsgenossen nochmals an. die Vermittlung der
Ortsgruppenvorstehungen des Vereines „Südmark"
in den Alpenländern und an die Zeichnungsstellen in
Graz.. Die Zahl der letzteren hat sich auf zwölf er­
höht, da Herr Apotheker Wilhelm Swoboda die
Güte hatte, die'Zeichnungsbogen in seiner Apotheke,
Heinrichstraße 3, zur Benützung der Banksreunde
'aüfzulegcn..
(Gerichtsrepertoire.) Vor dem Er-
kenwtuisgerichte finden an nachstehenden Tagen
Hauptverhandlungen statt: Am 11. Juli gegen
Felix Kump wegen Vergehens gegen die Sicher­
heit des Lebens. Franz 6 e ch und Franz Schocher
wegen Diebstahls, gegen Anna Bedraö wegen
öffentlicher Gewaltthätigkeit dritten Falles; am
13. Juli gegen Franz und Elise Slaüek wegen
Betruges und Verleumdung, Ludwig Kuri und
Alois R o t t m a n n wegen Körperbeschädigung,
dann gegen Elisabeth CafutS wegen'Betruges;
am 18. Juli'gegen Franz Bidovtö und Martin
Rojko wegen'Mrperbeschädlgnng, Heinrich Petek
wegen' Erpressung' und Johann und Francisca
Matzdie' wegen Vergehen gegen die Sicherheit
des Lebens.- y' .-l
(Die Arbeitender Pößnitz-R egu-
liekuag). werden heuer im'Herbste bestimmt be­
gonnen)'chäi nun (das Erkenntnis über' diese Re­
gulierung Vonseite dec k/ k. DezirkshauptmänNschafl
den Parteien am 27. Juni zugestellt wordenHst.
Wenn .die Arbeiten sofort begonnen würden— was
übrigens' wegen der Zufuhr der Baumaterialien
übbr- die Wiesengründe nicht leicht thunlich wäre
— ist auch zu befürchten, dass bei Eintritt von
Hochwässern an den in Ausführung begriffenen und
deshalb, noch nicht gesicherten Herstellungen' nicht
unbedeutende Schäden entstehen könnten.
i (Schulschluss und Arbeitsaus­
stellung an der Haushaltungschule.)
An der Haushaltungs- und'Fortbildungsschule-für
Mädchen in Marburg wird das Schuljahr 1899-
1900 Freitag, den 13. Juli in folgender Ordnung
geschlossen: Vormittags 8 Uhr Messe in der
Fnuiciscanerkirche, hierauf Schlussfeier und Ver-
thellüng'dcr 'Zeügnisse in der Schule. Um 10 Uhr
Eröffnung und Besichtigung der Arbeitsausstellung
in< den/Schulräumen der Mädchenschule III' am
Wielandplätz durch die Vorsteherin, der Anstalt)
Frau Jüfie Nagy, und) den 'Fraüen-Aufsichtsrath.
Die Ausstellung bleibt am 13. Juli nachmittags,
am 14. und 15. Juli von 3—12 Und von 3—6
Uhr geöffnet und ist jedermann' zugänglich.':
, (Ein'g r a s s si ch e r U n'g l ü cks f ä l l:)
Gestern um 3/ 4 12 Uhr mittags war die Färber­
gasse der Schauplatz eines Unglüstsfalles, denj das
Leben eines geachteten Mitbürgers. und fleißigen
Gewerbetreibenden, des Messerschmiedmeisters Herrn
Wenzjel^ Wrb ä, zum' Opfer fiel." Um diese Zeit
lenkte ein mit vollen Bierfässern beladener Bier­
wagen der Puntigamer Bierbrauerei von'der Burg-
gasse in die Färbergasse ein. Entweder durch' das
Unruhigwcrdcn der Pferde oder durch Meißen'einer
Kette fielen zwei Bierfässer vom Wagen herab, was
zur Folge hatte, dass die Pferde scheu wurden; und
durch die schmale Gasse, die überdies gegen -die
Schulgasse ein ziemliches Gefälle hat,' in schnellem
Tempö rannten. .Der Kutscher Mathias Fr a ß und
der Bierabtrager Anton Obran, die am Wagen
gesessen 'haben sollen: waren nicht imstande, die
Pferde aufzuhalten und liefen hinterher. Herr Wrba.
der zum Mittagessen gieng, sah sich plötzlich vor
den dahinrasenden Pferden, konnte aber dem breit-
beladenen Wagen nicht ausweichen, wurde beim
Hause Nr. 4 an die Wand angedrückt, /fel, zu
Büden und, wnrd/von dem schcherey.Gefährte' über­
fahren. Äeiifi iFölle! ^nitt der Äermste 'nü 'Gesichte
und am j^öpfo wehrdts'Verletzungen)(Die)LLirkpng
der' Räder 'wär> einö- fürchterliche.' Dtö Bäuchgegend
wurde plattgequetscht, die Bauchwände aufgerissen,
so dass die Gedärme hervorquollen, die Füße wiesen
mehrere Schenkelbrüche auf; ein grauenerregender
Anblick. Während der Verunglückte bewusstlos
liegen blieb, rannten die Pferde weiter gegen die
Schulgasse. Infolge der scharfen Biegung und des
Asphaltpflasters fielen sowohl Pferde als Wagen
um und die Last an die Mauer des. Hauses, in
welchem sich die Fischer'sche Krämerei befindet, wo­
durch; zwer Fenster sammt" Fensterstöcken und die
Gewolbthüre beschädigt wurden. Beim Falle des
Wagens lockerte sich ein Rad unv fiel von der
Achse. Ein Glück ist es zu nennen, dass sich damals
niemand, in dieser Gegend der Schulgasse befand,
denn- er'wäre (unfehlbar zermalmt worden) (Der.
ganze Vorfall spielte sich' in einigen Minuten ab.
Bald hatte sich eine größere Msnge angesammelt.
Herr Wrba, der in einer großen Blutlache lag,
wurde von der Wache mittelst Tragbahre auf die
Wachstube getragen, woselbst ihm die letzte Oelung
gespendet wurde. Auf' dem Wege zum Krankenhause
erlag er den fürchterlichen Verletzungen. Der Kutscher
Mathias Fraß erlitt bei dem Versuche, vie Pferde
zurückzuhalten, eine Risswunde am rechten Mittel­
finger und eine Verletzung am linken Unterarme.
Außerdem schwebte noch ein fünfzehnjähriger Knabe
in Lebensgefahr. Als er die rasenden Pferde an­
kommen sah, drückte er sich an die Mauer und blieb
dort vor Schrecken noch geraume Zeit bewusstlos
stehen, als die Pferde schon in der Schulgasse zu
Falle gekommen waren- Wie wir hören, ist dem
Kutscher Fraß schon zü wiederholtenmalen durch
die Polizei Vorboten werden, die engen Gassen zu
befahren, doch achtete er nicht des Verbotes und
ist auch bereits mit 48 Stunden Arrest vorbestraft.
Von einem Augenzeugen wird behauptet, dass sich
der Kutscher alle Mühe gab, die Pferde zu zügeln,
doch sei ihm dies nicht gelungen.— Es soll das
polizeiliche Verbot bestehen, dass die engen Gassen,
als: Färbergasse, llpothekergasse, Freihausgasse U7 a.
mit schweren Lastwagen nicht befahren werden. Der
jüngste Unglücksfall hat gezeigt, das dieses Verbot
nicht allein am Papiere bestehen, sondern auch
befolgt werden muss. Jedenfalls wird es noth­
wendig sein, alle nicht zu befahrenden Straßen zu
bezeichnen, mit entsprechenden Warnungstafeln zu
versehen und die Einhaltung'des Verbotes strenge
zu überwachen. Unseres Erinnerns ist vor bei­
läufig vier Jahren in der Freihausgasse ein ähn­
licher Fall, nur mit glücklicherem Ausgange passiert,
i— Gegen den Kutscher Mathias Fraß wurde die
Anzeige au die Staatsanwaltschaft
erstattet. Das Leichenbegängnis des auf so
traurige Weise aus dem Leben geschiedenen Herrn
Wenzel Wrba findet morgen, Sonntag, um halb
3 Uhr nachmittags auf dem Stadtfricdhofe statt.
Herr Wrba, der erst vor kurzem seine Frau durch
den Tod verloren hat, stand im 62. Lebensjahre
und hinterlässt eine erwachsene Tochter.
(Scheue Pferde.) Gestern um halb 7 Uhr
früh rasten die Pferde des Fleischhauers Herrn
Weiß, welche in der Grazer Vorstadt aufsichtslos
standen und scheu geworden sind, durch die Freihaus­
gasse, über den Hauptplatz und die Kärntnerstraße
gegen die Kärntnervorstadt.— Einem zur Stadt
fahrenden Gefährte gelang es mit knapper Noth
auszuweichen, und nur der Geistesgegenwart des
Lenkers ist eS zu danken, dass ein Anprall ver­
hütet worden ist. Ein Unglücksfall ist hiebei glück­
licherweise nicht zu,verzeichnen/ ,/)..")
'/ (Demolierüngen.)"Die ehemals Kaup'schen
-Hauser 'in der Kärntnerstbüße) 'werden' /zur' Zeit
demoliert und' soll an deren'Stelle ein freier Platz
verbleiben. Ob derselbe bepflanzt wird, oder.nicht,
darüber find sich die Gelehrten noch nicht einig.
Jedenfalls wäre das Erstere wünschenswerter.
v (Für Hundebesitzer.) Laut Kundmachung
des Stadtrathes haben alle Hauseigenthümer und
Häiisverwälter' die ihnen bereits zugekommenen
Hündeaüfnähmsbögen für das Steuerjahr 1900—
1901 ehestens, ,längstens jedoch bis 15. Juli d. I.
voft sämmtlichen Parteien gefertigt, bei' sonstiger
Ordnungsstrafe von' 10 K beim Stadtamte abzugeben.
? (S tier-Prä.mii.erung im' Bezirke
Marburg.) Im Nachhange zu unserem Berichte
Über dir Stierschau im heurigen Jahre wurde uns
mitgetheilt,) dass auch die. Steiermärkische Spar-
cassa auf 'die ihr für zwei Pinzgauer Stiere zu­
erkannten Preise, zusammen 30 Kronen, zu Gunsten
bäuerlicher Besitzer verzichtet hat. Die Preise wurden
in /Beträgen ü 5 Kronen nachbenannten Besitzern
zugewiesen) "Georg Doppler in Roßbach, Alois
Dobai.in St. Georgen a. P., Andreas Pernat in
St/Lorenzen, Franz Lorber in Rothschützen, Ignaz
Kreuch' in Pickerndorf, Thomas Petschar in Rogers.
:’ (Sitte Gebürenherabsetzun g.) Das
Finanzministerium hat eine Verordnung erlassen,
wonach eine mildere Praxis bei der Bemessung von
Gebürcn. offener. Handelsgesellschaften, das sind Ge­
schäfte mit mehreren Inhabern, eintreten wird. Bisher
musste, bei Gründung einer Gesellschaft bei Eintritt
eines neuen Gesellschafters) das von ihm mitgebrachte
mobile chnd. immobile Vermögen im" vollen Werte
nach. Scala II „vergcbürt" werden, auch wenn
Schulden darauf hafteten. Von nun an darf der Betrag
der Schulden von dem Werte, des mobilen Vermögens
abgerechnet werden.' Auch bei, Austritt aas Gesell­
schaften oder Löschung der Firuta;, soll eine "mildere
..Praxis.eintreten. Ferner sollet/ ausländische Firmen,
die im Jnlapde Filialen errichten/ nur" von jenem
Theile ihres Vermögens Gebüren,entrichten, der dem
inländischen Betriebe gewidmet wird.'
(Verlosung.) Infolge der am 2. Juls im
Beisein eines k. k. Negierungsvertreters öffentlich
vorgenommenen Verlosung gelangten. .folgende
Nummern der Schuldverschreibungen des 4»/ 4 igell
steiermärkischen Landes- Eisenbahn- Anlebens zur
Tilgung: 1. Serie: ä 1000 fl. (2000 L) Nr. 1143)
1905, ü 200 ft. (400 K) Skr. 7120, 7125) 7199,
7730, 8873; 2. Serie: k 1000 fl. (2000 K)
Kt. 3870, 3941, ä 200 fl. (400 K)- Nr.' 9334,
9345, 9387. 9443, 97f9; 3. Serie: a 3000 fl.
(6000 K) Nr. 816, k 200 fl. (400 K) Nr. 10.062.
11.188. 11.225, 11.911, 11973. Vorstchend.e
Schuldverschreibungen werden drei Monate vom
Verlosungstage an gerechnet in Graz hei der steier­
märkischen Landessondscasse (Landes-Obereiiinrhmer-
amt, Landhaus) und bezüglich der 2."und 3. Serie
auch bei der steierm. Escomptebank in Graz spesen­
frei unter /Beobachtung der diesfalls bestehenden:
Vorschriften gegen Rückstellung der Obligationen,
nebst allen zugehörigen nicht verfallenen Coupons'
und dem Taloy zum vollen Nennwerte eingelöst-
und hört mit diesem Rückzahlungsterminsjehe weitere
Verzinsung aus; in Wien spesenfrei beider k. k.
priv. allgem. österr.Bodencreditanstalt und bezüglich
der 2. und 3. Serie auch bei der üiederösterr.
Escomptegesellschaft. woselbst die. verlosten Schuld­
verschreibungen nebst den nicht verfallenen Coupons
und dem Talon übergeben werden wollen. Weiters
wurden nachstehende Schuldverschreibungen bis ein­
schließlich 2. Jänner 1900 gezogen, deren Capitalien
bis heute jedoch noch nicht behoben und es werden
die über den Fälligkeitstermin dieser Capitalien'
etwa hinausreichenden Jnteressenbeträge, falls sie
eingelöst werden, seinerzeit vom Capitale in Abzug'
gebracht werden und zwar: 1. Serie: ä 1000 fl.>
(2000 K) Nr. 3080, 3388, ä 200 fl. (400 K)
Nr. 7044, 7104, 7556, 7594; 2. Serie: k 1000 fl.
(2000 K) Nr. 4356. k 200 fl. (400 K) Nr. 9680;•
3. Serie: ä 200 fl. (400 K) Nr. 9999, 10.775.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 6. Juli. Schwache Winde un­
bestimmter Richtung, trübes Wetter mit stellen­
weisen Niederschlägen voraussichtlich.
Landwirtschaftliches.
Elementarschäden und Grundsteuer-
abschreibung.
In der „Tagespost" behandeln Edgar Freih.'
v. Ecker und T. Scheierling dieses für jeden Land­
wirt hochwichtige Thema. Da das gewitterreiche
Jahr viele Schäden .mit sich bringt, werden die
Ausführungen den Landwirten zur Beachtung und
Aufbewahrung, beziehungsweise zur Darnachrichtung-
anempfohlen.
Nach§ 11 des Gesetzes vom 12. Juli 1896
(N.-G.-Bl. 118) ist jede Beschädigung am Natural­
ertrage eines Grundstückes, für welche auf Grund
des Z 1 dieses Gesetzes eine Steuerabschreibung in
Anspruch genommen wird, von dem Besitzer, der
beschädigten Parcellen oder dessen Bevollmächtigten
der Steuerbehörde, erster Instanz (Bezirkshaupt­
mann. Steneradminlstration, Steuerlocalcommission)
anzuzeigen. Diese Anzeige ist binnen, acht Tagen
nach» Wahrnehmung des Schadens zu erstatten,
weil sonst der Anspruch auf eine Steuerabschreibung
erlischt.
Bei schriftlichen Anzeigen sind die Tage des
Postenlaufes in diese Frist nicht einzurechnen. Auch
können mehrere Grundbesitzer vereint die Schaden­
anzeige erstatten. (Oft werden Schadenanzeigen von
der Gemeindevorstehung namens der ganzen Ge­
meinde unter Anschluss eines Verzeichnisses erstattet,
was sehr praktisch ist.)
'Dass der Schaden binnen acht'Tagen nach.
Eintritt, des^ Elementarereignisses— wie Landwirte
mitunter wohlwollend belehrt werden— anzuzeigen
ist, ist gesetzlich nicht begründet und es ist zwischen
dieser Belehrung und dem Wortlaute des Gesetzes
ein wesentlicher Unterschied zu Gunsten derjenigen,
denen es nicht möglich ist, gleich nach dem Ereig­
nisse gehörig nachzusehen.
Auch lässt sich der angerichtete Schaden im
vollen Umfange, nicht, immer sogleich,- sondern erst
nach Wochen wahrnehmen.
Wortlaut und Sinn des Gesetzes sind demnach
für den Landwirt günstiger als die, vom Gesetze
abweichend ertheilten-Belehrungen, weil nach dem
Gesetze ohneweiters her Schaden erst beim Erscheinen
der Schadenerhebungscommission angezeigt werden


[ 2023-06-29 10:40:24.667 - 19000707 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburger Zermng
Nr. 76. 7. Juli 1800■
kann, wenn derselbe- erst zu dieser Zeit wahrge­
nommen wurde oder werden konnte.
Immerhin ist es gut. wenn der Schaden
innerhalb der ersten acht Tage dys Entstehens wahr­
genommen und angezeigt wurde.
Oft kommen Schadenanzeigen vor, von denen
der Landwirt nichts anderes hat. als den Verlust
kostbarer Zeit. In manchen Fällen wieder ist die
Abschreibung so gering, dass es sich gar nicht der
Mühe lohnte, dieselbe angestrebt zu haben. Denn
Was hat der Landwirt für einen Nutzen, wenn er
«inen vollen Arbeitstag bei der Commission verbringt
und es werden ihm dann 10 bis 30 kr., ost auch
nur 1 kr., sage ein Kreuzer (2 Heller) von der
Steuer abgeschrieben? Oder was hat die ganze
Gemeinde erzielt, wenn allen Beschädigten der Ge­
meinde ein Betrag von 2 K bis 4 K zusammen—
oder noch weniger— abgeschrieben wird, während
die Reisegebüren des Erhebungscommissärs 20 K
dis 30 X— oder noch mehr betragen! Der Betrag
der Reisekosten geht freilich für Rechnung derStaats-
cassen, die aber der Steuerträger füllen muss!
(Fortsetzung folgt)
Die Lage in Ghina.
Berichte deutscher Firmen.
Berlin, 6. Juli. Die Hamburger Firma
FertschLLcieisz erhielt von ihrem Vertreter in Shanghai
folgendes Telegramm, datiert vom 5. Juli: „Hier
geht das folgende Gerücht: Die englische Legation in
Peking, worin sich alle Gesandten, auch Sir Robert
Hart, und sonstige Ausländer kraftlos und hungernd
befanden, ist niedergebrannt. Von Tientsin haben
wir noch nichts gehört."
Bremen, 6. Juli. Die „Weserzeitung" ver­
öffentlicht folgendes Telegramm der Firma Melchers
& Comp, aus Shanghai vom Heutigen: Wir haben
'-Grund zu glauben, dass alle Fremden in Peking
umgebracht wurden. Die Rebellion hat sich nach
dem Norden von China ausgebreitet. Die Fremden
in Tientsin werden die Stadt verlasse» müssen, da
neue Angriffe durch die Chinesen erwartet werden.
Die Unruhen in Schantung nehmen zu; wir sehen
jedoch noch keinen Anlass zu Besorgnissen für das
Iangtse-Gebiet und Shanghai, da die Vicekönige
von Wutschang und Nanking die Befehle der gegen­
wärtigen Machthaber in Peking nicht, anerkennen.
Auf alle Fälle ist die Lage der Dinge eine sehr ernste.
Einem Shanghai er Telegramme zufolge
haben sich sämmtliche Prinzen des kaiserlichen Hauses
den Boxern angeschlossen. Als Curiosität mag die
Notiz dienen, dass es in China 6000 anerkannte
Prinzen verschiedener Grade gibt. Die Prinzen
allein könnten demnach eine Brigade bilden.
Verstorbene tn Marburg.
29. Juni: Battistig Alfred, Comptoir-Praktikant, 18 Jahre,
Bürgerstraße, Luugentuberculose.
30. Juni: Nieödl Margarethe, Köchinstochter, 13 Tage,
Josefistraße, Darmcatarrh.— Muchitsch Jda, Cassie-
rinstochter, 11 Tage, Lederergasse, Lungenentzündung.
1. Juli: Konctschnigg Karl, Locom.-Substitut, 24 Jahre,
Eisenstraße, Lungentuberculose.— Auer Elisabeth,
Kaminfegermeistersgattin, 29 Jahre, Schlachthaus­
gasse, Erschöpfung.
% Juli: Widmaier Maria, Müllerstochter, 5 Monate,
Grenzgassc, Atrophie.— Porta Theresia, Bauunter-
nehmers-Witwe, 77 Jahre, Heugasse. Apoplexie.
5. Juli: Jrgolilsch Josef, Locom.-Führer-Substituteussohn,
2 Monate, Triesterstraße, Atrophie.
Verstorbene im allg. Krankenhause.
17. Juni: Maria Srebre aus Oplotnitz,
19. Juni: Veronika Janusch aus Marburg.
22. Juni: Ludwig Tusch aus Marburg.
„ Josef Kidriö aus Lubiöno.
29. Juni: Josefa Küster aus Marburg.
30. Juni: Vincenz Hoinigg aus Marburg.
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den
7. Juli nachmittags um halb 2 Uhr ist die 1. Steiger-
und 1. Spritzenrotte commandiert. Zugssührer: Jauk.
Photographische Apparate für Dilettanten. Wir
empfehlcn^Allen, die für Photographie, diesem anregendsten
und von Jedermann leicht zu erlernenden
^Sport, Interesse haben, das seit 1884 be­
stehende Specialhaus photographischer Be­
darfsartikel der Firma A. M o l l, k. u. k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. und
die Durchsicht ihrer illustrierten Preisliste, die
auf Wunsch gratis verschickt wird.
Ueber das Telegraphieren von Bildern findet
sich auV fachmännischer Feder im 24. Heft der
illustrierten. Zeitschrift „Für Alle Welt" (Deutsches
VerlagShaus Bong u. Co., Berlin W 57, Ad­
ministration für Oesterreich-Ungarn: Walther Kratz,
Wien, I., Schönlaterngasse 8. Preis des Vierzehn-
tagshesteS 40 Pf.) rin längerer illustrierter Aufsatz,
aus dem hervorgeht, dass in letzter Zeit ganz
wesentliche Fortschritte zur Lösung jenes wichtigen
Problems gemacht worden sind. Sehr reichhaltig
ist auch diesmal wieder in dem Hefte die Rubrik
der neusten Erfindungen und Patente aus allen
Ländern. Actuell ist die Totalansicht der Pariser
Weltausstellung, und ebenso gilt dies von den
zahlreichen Bildern und Porträts, die auf den
Krieg in Transvaal Bezug nehmen. Für fesselnde
Unterhaltung sorgen der großangelegte Roman „Aus
dunklen Tiefen" von Carola v. Eynatten und die
Novelle „Um Millionen", sowie eine stimmungs­
volle Pfingstgeschichte von Wilhelm Herbert. Eine
besondere Zierde bildet die bunte Kunstbeilage
„Blume des Südens" nach dem Gemälde von
P. Barthel.
(Schauspielerinnenelend.) Einen düsteren
Einblick in die Verhältnisse der Frauen, die auf
den Brettern, die die Welt bedeuten, uns holde
Poesie, Würde, Hoheit, Glanz und Pracht vor­
gaukeln. während sie in. Wirklichkeit mit dem
bittersten Elend in allen seinen Gestalten zu kämpfen
haben, gibt uns das 7. Heft der „Docu mente
der Frauen", in welchem Herr Bolz-Feigl die
bestehenden Bühnenverhältnisse erschütternd darstellt.
O. Blomowa erörtert die Verlobung des Thron­
folgers, Professor Ehrlich aus Czernowitz spricht
über „arbeitende Damen" und Anna Schapire,
deren fesselnde Novelle „Sterka" in diesem Hefte
schließt, berichtet in großen Zügen über den Inter­
nationalen Frauen-Congrcss zu Paris. Auch diese
Nummer enthält wieder viele Nachrichten aus der
Frauenbewegung. Die „Dokumente der Frauen"
sind zum Preise von 6 Kronen jährlich, die einzelne
Nummer für 30 Heller in allen Buchhandlungen
und in der Administration, Wien, VI., Magdalenen-
straße 12, zu haben.
(Zum V e r g o l d e n s ch a d h a f t e r Bilder­
rahmen) eignet sich vorzüglich Keil's Goldlack.
Ueberstrcicht man mit diesem,Goldlack die abgestoßenen
weißen Stellen der Rahmen, so erhalten dieselben
wieder goldähnliche Farbe.— Flaschen zu 20 kr. sind
in der Droguerie Max Wolfram in Marburg,
Hcrrengassc 33, erhältlich. 3
Bismarckplatz 3, Johann Khunt, Graz
Grösstes
Linoleum'und Spitzen-Vorhänge
Wachstaeh
.. ftfcfmion in
Stoffvorhänge' Bett- und
Speisezimmer-’ Coeos -Lauf-Teppiche
Teppiche
Laufteppiehe
Waschtisch-Vorlagen Vanfti!ppi!rli W'
Reste
Kotzen Bett-Vorlagen
Flanelldecken
Grösstes
Fuss-Äbstreifer von
liHslpn.
Garten-Möbel
Filiale: Annenstrasse 2 1051
neben der Barmherzigen-Kirche.
(Unschädliche, dabei vorzügliche
Haarfärbemittel und andere kos­
metische Präparate) erzeugt die bekannte
Firma Anton I. Czerny. Wien, XVIII., Karl
Ludwigstraße 6. (Niederlage I.. Wallfischgasse 5).
welche schon vielfach mit Medaillen, so auch wieder
im Vorjahre in London und Paris mit der großen
goldenen Medaille nebst Diplom und Ehrenzeichen
für ihre Erzeugnisse ausgezeichnet wurde. Das be­
kannte Haarfärbemittel „Tanningene" und die von
allen Damen bevorzugte „Orientalische Rosenmilch",
sowie die Balsaminen-Seife und das neueste Zahn-
Präparat der Firma, Osan, sind ganz besonders
hervorzuheben und eignen sich diese Präparate als
lohnende Handverkaufsartikel, welche den Herren
Wiederverkäufern angelegentlichst empfohlen werden
können. Prvspecte über sämmtliche Specialitäten
versendet die Firma auf Wunsch gratis und franco.
x* Xi’* EMXA„
In Marburg .bei Js. Pelikan.
BAD Bewähr}®
mmnm ä
MMWWMLL
Prospecte durch den Director. ^ällcstsicinc,
Südbahnstalion: Pöltschach. uaehenailsehh
PRAC HTVO LLER hopfcaiarrhc,
SOMMERAUFENTHALT. cic *,
F4r
* heisse Jahreszeit*
empfehle ich: 1463
Für Herren:
Lawn-Tennis-Anzug fl. 17 Garten-Anzug fl. 5 —,
Lüster-Sacco fl. 3 —, Pique-Gilet fl. 2 50,
Leinen-Hosen fl. 1 20.
Für Knaben:
Beige- Anzug fl. 8'—, Leinen-Anzug fl. 350,
Lüster-Sacco fl. 2 20, Pique-Gilet fl. —50,
Leinen-Hosen fl.— 75.
Für Kinder:
Beige-Costüm fl. 6.—, Lüster-Costüm fl. 4 —,
Rohseiden-Costüm fl. 3 —, Leinen-Costüm fl. 160
in geschmackvollster Ausführung.
Grösstes Kleider-Etablissement
Kassowitz
Graz, Murgasse 11.
Postaufträge werden prompt erledigt. »MS
Will man sicher sein, eine gute und reine
Chocolade zu erhalten, so kaufe man
diese altbewährte, bestrenommierte Marke ist sorg­
fältig zubereitet, garantiert rein und in der ganzen
Welt beliebt.
— Ueberall käuflich. Z
„Henneberg-Seide“
Ülitr echt, wenn öireef von mir bezogen!
schwarz, weiß und farbig von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 per Meter-
IÄKÄ!.- *” sar’ m l-°-° !>
G. Hennekrg, SAn-FaMatt, Züricl
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:40:24.667 - 19000707 - Seite 7 ]
Nr. 76. 7. Juli-1800
Marburger Z^ung
Seite 7
»I» 8«ilga»1I» s«it llaudsrtisii von ckshreo hsvährt Inallev
Lrsnühsitea der Athmnng»- und Verdauung!*
Organe, bei Oloht,, Magen- und Blasenkatarrh.
Vorz&glich für Kinder, Reconvalescentea und während
1) der Gravidität.
Beste» diätetisches und Erfrischungs-Getränk.‘
,»
Iu verkaufen
(tut erhaltene Hobelbank mit zwei
Schrauben, Hobelbank m. Schraube,
große Mehltxnhen, fast neu, in 4 u.
7 Abtheilungen, für Greisler oder
Mehlhändler.— Anzufragen in der
Verw. d. Bk- 1485
bei der Bahnstation Pößnitz zu
verkaufen.. Anfrage Postgasse 6,
Geschäft Starkel. 1492
der bereits durch längere Zeit
als solcher■ gearbeitet/ flink und
nüchtern ist, wird sofort für
dauernd angenommen bei Güst.
Dolenz,'Geflügelmastanstalt,
„Gut Rebenhvf", Eggenberg
bei Graz.- 1528
Büglerin
vorm. Ferd. Dletinger
Marburg“ a. D., Herrengasse 26.
Filiale: Draugasse 15.
'H.hxmao3&@r, «Juwelier und Qp'bilsevp
empfiehlt sein großes, reich sortiertes Lager von feinsten optischen
'.Waren sowohl eigener Erzeugung als der ersten deutschen, französischen
und englischen optischen Industrie-Anstalten, als: Krille«, Zwicker,
Ktecher in den verschiedensten Fassungen, Gperngläser, Tuurtsten-
u, MiMSr-Doppeifeldstecher, Fernrohre, Tubulsez Anerold-
Karometer, ärztliche Marimalthermometer, Thermometer für
olle Zwecke, Willrosnope, Foupen, Ueistreuge von den billigsten
dis zu den feinsten Riester Sorten in jeder Zusammenstellung, sowie die
fltäfite Auswahl aller hier nicht benannten, in dieses Fach einschlagenden
'Artikel zu den billigsten Preisen. Reparaturen, werden schnellstens, aus­
wärtige Aufträge sofort ausgeführt. Monogramm-Schablone».
Modell
,1899.
Modell
1899
Ivegen vorgerückter Saison sehr billig.
Lager in Ueberdeeken und Luftschläuchen
in bester Qualität^.
Meparaturen an Rädern prompt und billig
,, bei 1542
Alois Heu, Herrengasse 27
Marburg.
Geschästs-Uebersiedlung.
Erlaube mir meinen geehrten Kunden die ergebenste An­
zeige zu erstatten, dass ich mit heutigem Tage mein
Sucfi-, 3f€erren- und SCnaßen-
Gonfections-SescMft
Avm Sauptplatz 12 nach der Bnrggasse 3 verlegt habe.
Indem ich für das in meinem alten Geschäfte in so
reichem Maße geschenkte Vertrauen bestens danke, bitte ich, mir
dasselbe auch in meinem neuen Geschäfte zutheil werden zu
lassen. 1480
Achtungsvoll
Ant. Wölflings.
Local-Veränderung.
Erlaube mir höflichst anzuzeigen, dass ich mein von der
Hohen k. k. Statthalterei concessioniertes 1047
Dienstvermittlungs- Bureau
aus der Herrengasse 34 in die
Bnrggasse Br. 5
übertragen habe. Gutes Dienstpersonale steht den geehrten
'Dienstgebern für Marburg und auswärts jederzeit bereit,
ebenso erhalten brave Dienstsuchende sofort Stellung.'
-'■ Hochachtungsvoll
Aug. Janeschitz, Dikilstornnittluilgs-Kilrearl, Kurggaffe 5.
geht ins Haus.
Triesterstraße 5.
Anfrage
1513
Gold-u.Silberwaren-
Geschäft
mit Pfändervermittlung, im Centrum
der Stadt Graz ist wegen Krank­
heit .um 88V. fl. sogleich zu ver­
saufen. Graz, Bischofplatz 5, an den
bischöflichen Garten. Besonders für
eine Frau geeignet. Nähere Aus­
kunft Schmidererallee 8. 1410
Ein Gewölbe
und eine Werkstätte zu vermieten.
Flößergasse 3. Anfrage bei I.
Riha, Spenglermritzer. 1535
Kaufen Sie teilen
feriw Essii seiir!
Fertiger Essig ist in'
vielen Fällen durch Lagerung
verdorben oder aus ordinärem
Material hergestellt, also
ebenso unappetitlich wie ge­
sundheitsschädlich. Sie haben
immer einen vorzüglichen
Esiig im Hause, wenn Sie
die durch einfaches Verdünnen
mit Wasser schnell gebrauchs­
fähig zu machende Essig-Essenz
„Ninaeel" benützen. Bor-
räthig in allen Delicateß-,
Droguen- u. Colonialwaren-
Geschäften zum Preise von
1 K für die */ 4 Ltr,-Flasche
und 3 K für die 1 Ltr.Dlasche.
Man hüte sich vor Nach­
ahmungen und fordere aus­
drücklich „Linacet". Depot
in Marburg bei Adolf
Weigert.
Wohnungen
mit 1 und 2 Zimmern, Küche und
Holzlage zu vermieten. Drang. 7.
Schöne sonnseitige
Wohnung
bestehend aus drei Zimmern,
Dienstbötenzimmer und Zugehör
(womöglich im 1. Stock oder
Hochparterre), in der Nähe des
Parkes, wird von einer stabilen
Partei gesucht. Gest. Zuschriften
unter „Stabil" an die Verw.
d. Blattes.' 1541
Koststlldenten
aus guter Familie werden auf­
genommen. Kaiserstraße 16/1,
1. Stock. 1530
Ein Ladenmädchen
der deutschen und slovenisckien
Sprache mächtig, für Bäckcrei-
und Mehlgeschäft gesucht. Nur
schriftliche Anträge mit Zeugnis­
abschriften unter „Ehrlich" a. d.
Verw. d. Bl. erbeten. 1490
Besseres
Mädchen
welches slovenisch, sowie auch
maschinnähen kann wird zum
lernen in einem großen Ge­
schäfte, wo sie dann guten- si­
cheren Posten hat, aufgenommen.
Anzufragen in der Verwaltung
dieses Blattest'' 1525
ftünderwagen
zum sitzen, schön und bequem,
ist billig zu verkaufen. Anfrage
in der Verw. d. Bl.. 15§1
Eine Uniform
sammt Säbel, für Postbeamten,
billig zu verkaufen.— SchUl-
gaste 5. 1522
Neues Haus
schön gebaut, ist sofort zu verkau­
fen. Ober-Rothweinerstraße 157.—
Anzufragen im Gasthause „Süd-
Amerika". 1526
Lehrjunge
mit guter Schulbildung, für
Spezereigeschäft sofort gesucht.
Eugen Kaup, Graz, Jako-
miniqasse 35. 1530
WOHNUNG
2 Zimmer, Küche s. Zugehör zu
vermieten. Reiserstraße 23, bei
Ant. Kaschmann, Maurer­
meister./ 1532
Lehrjunge
aus besserem Hause, mit guter
Schulbildung, wirb sofort auf­
genommen bei Rud. Probst,
Gemischtwarenhandlung in Do­
nawitz. 1108
Lehrjunge
mit guten Schulzeugnissen wird
aufgenommen bei Mar Macher,
Glas- u. Porzellanwarenhandlung,
Hauptplatz. 1511
Damenrad
fast neu, billig zu verkaufen.
Anzufragen Kärntncrstraße 11.
Bäckerei. 1498
Altdeutsche
Schlaf- und Speisezimmer-Einrich­
tung, vorzüglich erhalten, billigst
zu verkaufen. Adresse in der Verw.
d. Blattes. 1495
Ein Cla vier
sehr gut erhalten und ein fast neues
Damenrad billig zu verkaufen.
Anfrage Verw. d. Bl. 1507
Wofinung
3 Zimmer, Küche und Zugehör
1. Stock, mit.Gartenbenützung
bei Ch. Futter, Kaiserstraße 2.
Wohnung
im 1. Stock, Neugasse 1, mit zwei
Zimmern, Küche rc. ist vom 1. Juli
d. I. um K 29.12 monatlich zu ver­
geben Anzufragen bei Ant. Oötz,
Brauereibesitzer, Marburg. 1350
Kleine Realität
in Marburg (Magdalenavorstadt),
mit sehr großem Gemüsegarten ist
preiswürdig zu verkaufen. Auskunft
in der Verw. d. Bl. 1506
Safirrad
wegen Abreise billigst zu verkaufen.
Anfrage Grabengasse, 4, parterre.
Schöne sonnseitige
gassenseitig, 4 Zimmer und Zuge­
hör/vom 1. August event, vom 15.
Juli zu vermieten.— Kärntner­
straße 17. .1518
Hausverkauf.
>: In der; frequentesten' Gasse
Marburgs, innere Stadt, ist ein
stockhohcs Geschäfts- und Zins­
haus (Eckhaus), sehr guter
Posten, für jedes Geschäft.ge­
eignet, zu verlausen. Auskunft
ertheilt MichaelHruza, Elisabeth­
straße 20. 1455
Verschiedene 1488
dVcößelstücRe
zu verkaufen: 1 Chiffonnier, 1
Schubladekasten, 2 Divans, 1
Küchentisch, 1 Waschtisch, 2 Fqu-
teuils) 1 Drehsessel. Anzufragen
Casinogasse 2, parterre-links.
Billig zu verkaufen
ein schöner großer Wolfshuitd, ein
Jahr alt. Anzufragen in der Verw.
d. Blattes.■ 1475
Ierd. Schervaum
Dclicatessen- und Südfrüchten-
handlung
Herrengasse Tegetthoffstrasse.
feinstes
Tafelöl
per Liter 72 kr.
feinstes
Olivenöl
per Liter st. 1.—.
Schöne Wohnung
Mellingerstraße 45, bestehend aus 1
Zimmer, Küche, Speise Keller und
Gartenantheil, südliche Lage, sofort
zu vermieten. Preis 9 fl. 36 kr. An­
fragen Baumeister,Dernrn»o1te1c,
Reiserstraße. 1234
Natur-
Wetzsteine!!
Krainer- Qualität, 15 Stück franco
jeder Poststation Kronen 2.—, 100
Stück franco Kiste ab Station Lit-
tai Kronen 6.20, Versendet gegen
Nachnahme J. RazborieJc in St.
Martin bei Littai, Krain. 1443
l
!
l
!■
r
Wohnungen
2zimmerige, sammt Zugehör, jährl.
200 fl., sogleich zu vermieten im
Hanse Elisabethstraße 20. Anzusr.
Baumeister D«rwn»o1»«1r, Rei­
serstraße 26. 180


[ 2023-06-29 10:40:24.667 - 19000707 - Seite 8 ]
Seit’ 8
Bta-burger Zeitung
Nr. 76, 7. L'.lü 1900.
. Keine Hühneraugen mehr!
Wunder lesNeuzeit!
1' Wer binnen kurzem Hühneraugen
ohne Schneiden und jeden Schmerz
verlieren will, kaufe sich vertrauens­
voll das von William Endersson
erfundene"^ 142
llmrnk. ßiihneraugen-Ertrallt.
Ein-Fläschchen kostet 3okr?Ver-
seudungs-Depot F. Sibllk, Wien,
III., Salcsiancrgasse>14. Depot in
Marburg bei Hrn. W. König, Apoty.
Unübertrefflich in seiner Wirkung.
Zuverkaufen
gebrauchte Singer-Nähmaschine, ge­
brauchte starke Dürkopp-Nähmaschine
bei I. Klemensberger, Weißnäherci,
Marburg, Herbsugasse 38., 1486
Schöne Besitzung
in Kärnten 1451
am Klopeinersee, 2 Stationen von
Klagenfurt (Eilzugsstation), reizende
Lage mit stockhohem neuen Wohn­
haus, cä. 70 Joch Feld, Wiesen und
Wald, alles im besten Zustande, ist
sammt kunckus instruetus wegen To­
desfall aus freier Hand zu verkau­
fen. Zwischenhändler ansgeschlossen.
Auskunft bei der Besitzerin Frau
Lim» Folland, Klopeiner­
see, Station Kühnsdorf, Kärnten.
Gründlichen 432
Zither-Unterricht
ertheilt gegen mäßiges Honorar
in-und außer dem Hause Th.
Tschech, staatlich geprüfter
Lehrer. Kärntncrßraße 39.
Hrnst Döh.le,
Mir», VI/,, Kirsch,°gchr 18.
Beste Bezugsquelle für Wicderver-
käufer und Vereine.
Lampions, Coriandoli, Abzeichen,
Luftichlangen, Kegclbeste. Jullustr.
Katalog gratis. 1493
^ncjr 638 Prach
Marburg, Burggasse 16.
Alle Gattungen
Korbwaren
eigener Erzeugung, Rcisekörbc,
Kinderwagen, Arbeitsständcr,
Blumentischs Bäckcrkraxcn, Ein­
kaufkörbe linb' Händkörbe. Alle
Reparaturen werden angenom­
men und schnell und billigst
ausgeführt. »84
Bauplätze
Parcelliert, sind in Brunndorf
in der neu cröffnetenSchostcritsch-
u. Quergasse, in nächster Nähe
der Kirche zu verkaufen. Anzu­
fragen Mühlgasse 15. Der par-
cellicrte Plan kann beim Gast­
wirt Herrn Stanzer in Brunn­
dorf angesehen werden. 707
Fruchte ansetzen
* empfehlen wir■ 1394
chic« ßorudrMireH
„ Peinjelcpt;
Albrecht& Strehbach
Herrengasso 19.
mit rn«,r*> u; rirri t;r >» jy»
Federleichte, moderne
sowie grosse Auswahl /7
9
Ui!
,V
f
K. k. Ttaatöoberrealschute iu Marburg.
SxorMpx«» sto.,
? 08 lharl 0 H 8 In nllen iGrö886N —-^
-■ -• empfiehlt
Karl Mark, Hutmacher^
Marburg nur TegeüsioMraße 351
nur TegettsioMraße 35
Die Anmeldungen und Einschreibungen in die I. Classe
werden zum erstenmale Samstag, den 14. Juli 1900 von 10
bis 12 Uhr vorm, und Sonntag, den 15. Juli 1900 von 7
bis 9 Uhr vorm.; zum zwcitc'nmale am 15. September vorm,
von. 9 bis 12 Uhr und am 16. September vorm.> von 7 bis 9
Uhr in der Dircctionskanzlei vorgenommen; zur Aufnahme muss
jeder Schüler seinen Tauf- oder Geburtsschein und, wenn er
aus einer öffentlichen Volksschule kommt, das vorgeschriebene
Freq uentationszeugnis mitbringen.* lv\-;
Die Aufnahmsprüfungen werden am 15. Juli und 16.
September l. I. vorm, von 9 Uhr an schriftlich und nachm,
von 2 Uhr an mündlich vorgenommen. 1454
Der Dircetor.
, poliert u. lackiert.
Kastenbetten,
Kindergitterbetten etc. e
LL» MMß TL 111%
die Deutsch, Französisch, Englisch, Italienisch, Portu­
giesisch, Spanisch, Holländisch, Dänisch, Schwedisch,
Polnisch, Russisch oder Böhmisch wirklich sprechen
lernen wollen. 450
Gratis und franco zu beziehen durch die
Rosental'' H< ‘Verlagsliandliing in Leipzig.
= m’eu.er'werls:=
verlässlich und eff^ctvoll liefert 904
Franz Cunö, Graz, Morelienfeldgasse 40
Preisliste kostenfrei."
Verlangen Sie Muster unserer Frühjahrs- u. Sommer-
Neuheiten.
Specialität: Bedruckte Seiden-Foulard, Kay 6, Ca-
drilli, Roh- u. Waschseide für Kleider und Blousen, von
60 kr, .an per Meter.*
Wir verkaufen nach Oesterreich dlreot an Private u.
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- u. portofrei in
die Wohnung.'
Schweizer& C., Luzern (Schweiz),
.' SeldJeastofic-Escpost.'
's diätetische
die hervorragendsten der Neuzeit.
flOTTE/r*
Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornviehs
1 Flacon fl. 1.20.— Erhält die Mus­
keln und Sehnen bis ins hohe Altew
stets kräftig.' und‘ frisch, befähigt 'Öä£-
Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch bet.
allen? Folgen von Ueberanstrengungen,.
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit:
mit überraschendem Erfolge angewandte
Heiter 8 Absorbinol. Hosm. Wasäiwasser f. Pfercke..
V. Flacon fl. 6 -/'/- Flacon fl. 3 50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne däS Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zer--
ftört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung,, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufoeulen, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, w»-
solche auftrete^. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen..
HTotters Agril. Haücnufoet;für|)fcnscumsfjonrntcft.:
" 1 Paket -80 kr. 417
Vorzüglicher Zusatz züm Futter, um das Thier gesund und kräftig zu.
erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden: c.
Depots-in Apotheken und Droguerien. wo nicht auf Lager, lasse man.
bestellen, nehme jedoch nur ausschließlich H o tt er's P räp ara t e am
oder wende sich direct an das>' .> ..
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josest/,
Wie«, XII./L, Schönbrunucrstraste 182.-
Ausführliche Prospecte gratis-undisraoc», :: 'l ......‘_
i I
’iSektcr 1 Ntcirisciier
Hans
'' stets frisch gebrannt bei'
Abt jy
Äathhausplatz 5.
360o
Zu verüaufen\
Haus sammt Gemischtwarcnge-!
schäft, Holz- u. Branhveinhandcl,
Tabak- u. Briefmarkenverschlciß,
Obst-. und Gemüsegartens mn
den Preis von 3600 fl.; in der
Nähe des Schulhauses-und der
Pfarrkirche in' Eadram. Ohne
Concurrenz. Wo, sagt Vw. d. Bl.
Ol
©•
kO
Wir suchen auf sofort b-
gute ZZau-
Schreinergeselken.
Nach Einsendung, dew Heimat--
Papiere senden wir Reisegeld-
Fritz& Dahlmann, Bau-.
geschäft, Dampfschreincrei und
Drechslerei in Gladbeck i. W::
Ebenerdig. Hans
mit großem Gemüsegarten und
Wirtschaftsgebäude um 3500 st.
zu verkaufen; 2000 fl. können
liegen bleiben. Anträge unter
„Haus 100" an' I. Gaißer's
Annonc.-Exp. Marburg.. 1497
Ein schön möbliertes
Villa Hosfer, Landwchrgasse,
mit separatem Eingang,, nächste
Nähe'der Landwehrkaserne, ist
vom 1. Juli an zu vergeben.
.Anzufragen Mellingerstraße 23,
1. Stock.:' 1390
Guter Apfelmost
ist zu verkaufen. Burggasse 2„
A. Perschak. 1469
bestehend aus 4 Zimmern, parquet-
tiert, Dienstbolenzimmer, smt. allem
Zugehör und Gartenantheil ist vom.
1. September zu vermieten. Anzufr.
beim Hausbesorger Wielandplatz 4.
' Schön möbliertes
Zimmer
gassenseitig, zu vermieten. Schul-
gasse.b, 1. Stock.. 1003
Ein Pächter
kann eine
Gastwirtschaft
übernehmen. Auskunft ertheilt
aus Gefälligkeit Frl. Marter
Pristernik, Tcgetthoffstraße,
Papierhandlung. 1505
l..


[ 2023-06-29 10:40:24.667 - 19000707 - Seite 9 ]
Nr. 76. 7. Susi. 1900
Marburger Zeitung:
Seite 9
■■■■ BBL?H VfUJJ
Schmid& Chr. Speidel empfehlen ihre Fabrikate in Mauerziegeln. Material mit Walzwerken und Knetmaschinen zubereitet, durch dieses die höchste
Tragfähigkeit bei ihren Ziegeln und ohne Steine; ferner aus fein geschlemmtem Materiale erzeugt, alle Gattungen Dachziegeln und in allen Größen, namentlich
für Dillenbauten entsprechende Formen, ebenso gepresste Mauerziegel zur Herstellung von Fanden im Rohbau. Gleichzeitig erlauben wir uns die verekirlichen
Baubehörden, wie die.Herren Bau- und Maurermeister, sowie alle Bauinteressenten darauf aufmerksam zu machen, dass wir von jetzt ab die in allen Staaten
patentierten und mit-Erfolg eingeführten JT M ** hohle Falz-Mauerziegel zur Herstellung von
Horizontalen und feuersicheren Decken, erzeugen, und gleichzeitig die Ausführung solcher Decken unter Garantie übernehmen. Diese Decken haben den Vortheil,
dass sie bei ziemlich gleichen Preisen wie Tramdecken nicht nur feuersicher. Schall und Wärme haltend, sondern hauptsächlich keiner Fäulnis wie Tramdecken
unterworfen sind, außerdem sind die Prämien bei Feuer-Versicherungen bedeutend geringer.
Nähere Auskünfte wie Prospekte nebst Kostenanschläge stehen jederzeit gratis zur Verfügung. Kanzlei in Welling am Ziegelwerk. 1375
mit elektrischer Beleuchtung
von-
835
Burggasse 29. Niederlage Herrengasse 12.
Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle.* Patentierte Neuheit:
Präoisions-Kugellager und weite Böhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach­
männisch und billigst aus­
geführt.
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen; und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
AHein-V erkauf
der berühmten Köhler-Phönix-
Ringschiffmaschinen, Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp,
.Elastik-Cylinder, rc.,
; Ersatztheile von Nähmaschinen, sowie' Fahrrädern,. Pneumatik, Oele, Nadeln rc.
Haustelegrafeh
Ilg*er, Uhrmacher, Burgfplatz
Marburg; -..
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Artiikeln mit. Erklärung .zur Selbsteinleitung. 226
Irühjahrs- und Sommersaison
1900.-
süS%©fiO
fl. 2.75,3.70, 4.80 von guter I‘ 1
fl. u. .90 von besserer/ echter
fl. 7.75 von feiner\ Schaf­
ft. 8.65 von feinster l wolle,
fl. 10.— von hochfeinster)-
Ein Coupon zu. schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie U eberzieh er- 2
flösse, Touristenloden, feinste Kammgarne rc, versendet zu Fabriks -1
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhöf in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert
Die Vortheil« der Privatkundschaft Stoffe direct bei obiger
Firma am Padrlksorte zu bestellen sind bedeutend. 819
Ein Coupon Meter 3.10
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose u. Gilets
gebend, kostet nur
Haus Nr. 151
Unterrothweinerstraße, Städt-
rayon, 10 Min. vom Kärntner­
bahnhof entfernt, zu verkaufen.
Dasselbe besteht aus Wohnhaus,
mit 2 Wohnungen,' Wirtschafts­
gebäude/Brunnen, ca. 1 Joch
Acker,-' wovon ein Theil als
Bauplatz verkauft werden kann,
Garten mit schönen Weinhecken
und Obstbäumen. 1437
Gasthaus-Uebernahme.
Ich erlaube mir die ergebene Mittheilung zu machen, dass ich
ab 5. Juli l. I. das 1512
Gasthaus zur Ludwigshöhe'
in der Hrrrrngasfe übernommen habe. Ich werde mich bemühen, stets
frisches Puntigamer. Märzenbier per Liter 16 kr., echte steirische und
Tiroler Näkurweine auszuschenken, auch kalte und. warme Speisen zu
verabfolgen, und bitte daher um.geneigten Zuspruch.
Achtungsvoll• C. Mair.
ienetiMeng- u. Jienten*$er|tc&erunggan|faft
Grukral-Agknlschafl für §tkiemark,KSrllttll«ud Kraiu IllGraj
Joanneumring 11.
Völleingezahltes Acticn-Capital.
Gewährleistungs-Fonds Ende 1899
Versicherte Capitalien Ende 1899
2 Millionen Kronen
22 ..„:
90„„ i-
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten Todes­
fall-, Erlebnis- und Aussteuer-Versicherungen mit garan­
tiertem, bedeutendem Gewinnantheil; ferner äußerst
vortheilhafte Associations-Versicherungen, günstigst gestellte Leib-
rentcn-Versicherungen und als specielle Neuheiten die
unverfattbare Ablebens-Versicherung mit Rück­
erstattung der Prämie«, nebst Auszahlung des
versicherten Capitales und die Universal-Versiche­
rung mit steigender Versicherungssumme. Die An­
staltgewährt: Unanfechtbarkeit, Giltigkeit im Selbstmord-und
Duellfalle, kostenfreie Kriegsversicherung rc. Billigste Prämien)'
coulanteste Versicherungs-Bedingungen.
Zwei sonnseitige 1395
Wohnungen
je 1 Zimmer, Cabinet s. Z.
Zins 13 fl. 52 kr., 10 fl. 40 kr.
Mellingcrstraße 15 zu vermieten.
Concessionierte
Privat-hehr- u. Erziehungs-
Anstalt fflr Mädchen
... der 101
Sophie Cybulz, Graz,
'Franckgasse 22, im eigenen Hause.
Nähere Auskunft und Arbeitsplan
durch die Vorsteherin unentgeltlich.
PEN
GEN
neuester, verbesserter Construction.
Decimal-, Zentesimal- und Laufge-
wichts-Briicken-Waagen ...
aus Holz und Eisen, für Handel-, Ver-
.kehr-, Fabriks-, landwirtschaftliche und
andere Zwecke, Personenwaagen, Waa­
gen für Hausgebrauch, Lrehwaagen.
«Lg Masoklnentadrloatlon
Kataloge W fl. A TtlTTSIffQ s Wien, I., S®nttftf(h9afre 14, Kataloge
-gratis u. franco. I., Schwarzeubergstraße 6. gratis u. franco.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren-rc. Handlungen, technische und Wasser­
leitungs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer rc,. Man verlange ausdrücklich. 704,
ctarvens’ Pumpen, resp. Garyens’ Waagen.
aller Arte» für häusliche n. öffent­
liche Zwecke, Fabriken, Landwirt­
schaft, Bauten und Industrie.
Besle Gnnuui- nnfl Haasschläoclie.
Alle Arten Röhren.
Couunandit-Oesellsohaft für Fnmpen
W. GARVENS,
G eneral-Agentschast für Steiermark, Kärnten und KraiN Grar»
.•> Ioanneumring 11.
Gewährleistnngsfond über Kronen 8,vv0.üvtt.
SA" Leistet Versicherungen gegen Krand- und Transportschäden
. zu bewähri coulantesten und billigsten Bedingungen.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Vertretungen delder Anstalten.
Bezirks-Agentschaft für Leoben u. Umgebung:
, Bei Herrn Kaufmann Max Marko.
IIZF-Lir JLm.eiteTj.re II
^ Die neue Preisliste mit Probebildern
■■■-' über■
cM und alle dazu nöthigen Sachen ist
■’ kostenlos zu haben in der Droguerie
des"-
IUI. Wolfram
iu Marburg.
üfiarie Sfiapper
SdiusgaflTe 2 Marburg Sdiusgajfe 2
;'.. f- empfiehlt ihr gut sortiertes.
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,-
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
US* Vordruckerei und Monogramme in allen
v•- Ausführungen. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.


[ 2023-06-29 10:40:24.667 - 19000707 - Seite 10 ]
Macdurger Heilung
Nr. 76, 7. Juli 1900
Niclit in cier ptL'lie!
eclit im. etter riascliei
(mit dem Namen „Zaoherl“)
Das ist die wahrhaft untrügliche, radicale Kiffe gegen jede und jede Anfecten-^Ulage.
Marburg: A.Quandest
„ Consumhaüe.
„ L. H. Koroschetz.
„ AloiS Mayr.
„ Friedrich Felder
„ Ed. Taborsky.
„ gratis Rieser.
„ M. Berdajs.
„ Josef Welzebach.
,, Franz Frangesch.
^ F. P. Holasek.
„ Gottfried Ketz.
„ A. W. König.
Marburg: Carl KrSiZek.
„ Allg. Vcrbrauchs-
u. Sparverein.
„ H. Vorder.
„ Franz Opelka.
„ Joh. Prcschcrn.
„ Josef Sagai.
„ Ad. Weigert.
„ Carl Schmidt.
„ A. Schröfl.
„ Carl Tschampa.
. Jos. Walzt.
„ M. Wolfram.
Marburg: Hans Holzer
„ Therese Giegerl.
„ H. Andraschitz.
Seidnitz: A. Praßl.
„ O. Rußhcim, Ap.
„ I. Seredinsky.
tzcutschach: Jul. Decrinis.
„ R. Hartmann.
„ Andr. Stine.
Mahrenbcrg: F. Trettler
„ Josef Schober, t
„ Johann Bauer, s
Ehrenhausen: I Lamingerz
Murcck: I. Kolletnigg.
„ Anton Frcißmuth.
„ Joh. Kuglcr.
„ Anton Prisching.
„ Johann Gubois.
„ Josef Hatze.
Pettau: Jg. Bchrbalk.
Josef Kasimir.
B. Leposcha.
Brüder Mauretter.
V. Schulfink.
A. Sellinschcgg.
F. Ricgclbauer.
Tüffcr: Andr. -Elsbachcr
Reifniag: I. Fuxhofer
„ Tomasi Rudolf.
Straß: F. Bußwald.
Radkcrsburg: Krambergcr
» F. Kcrschischnig.
„ M. Thurmann.
„ I. Kuzmics.
„ I. Simonitsch.
Rohitsch -Saucrbrunn:
Böheim August.
St. Georgen W.-B. °. Ant.
Unger.
St. Lorenzen: M. Poliska.!
„ I. Michclitsch.
Frescn: Richard Sonns.
Gonobitz: Franz Kupnik.
W.-Feistritz: F. Stieger.
„ A. Krautsdorfer.
Windi-Graz: Gust. Uxa.
„ Jos. Pungarschek.
„ Josef Klinger.
„ Josef Winkler.
Wies: Johann Wisiak.
„ Peter Kohl.
„ Anton Marx.
lu’
""'s!
Anfertigung von Bautischler­
arbeiten
■wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,'
Wandvertäfelungen, Holzplafond
Portale, Gewölb- Einrichtungen'
etc. etc.
in solidester, stilgerechter Aus­
führung.
^ Billigste PreiseT”^
Sägewerk und Tischlerwaren-Fabrik
der
Baumeister Jos. Nepolitzky’* Erben, Marburg
Fabrik:
Kärntnerstrasse 42
Verkanfslocale:
Herrengasse 25
. empfiehlt sein'"
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
in allen Stilarten, matt, politiert und weich.
Muster>Katcrfsge und Zeichnungen portofrei.
Lieferant des österr. t. L. Staatsbeamten-Yerbandes in Wien. 146
Für Brautausstattungen.
reiche Auswahl
fertiger completer 'Schlaf- undi'
. Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbehi
in den neuesten unmodernstem.
Stilarten.
^ Solideste Arbeit.^
Eigene große Fahrschule in der Bürgerstratze, woselbst nach
Wunsch zu jeder Tageszeit Fahrunterricht ertheilt wird.
Iabriks-MiederLage von Landw. Waschinen, IaHr-
rädern und Mähmaschinen
d««
Conrad Froschs Marburg, Viktringhofgasse
Großes Lager von neu verbesserten Dreschmaschinen, Futterschneidmaschinen, Trieurs rc., neu
verbessetten Nähmaschinen für Familien und alle gewerblichen Zwecke, ferner neuesten Gattungen
Fahrrädern.
Preiscourante auf Verlangen gratis. Eigene mechanische Werkstätte.
welche auf solide und prak­
tische Kleider-Zuthaten Werths,
legen, werden auf die vorzüglich/,
bewährten, von der Firma Vor­
werk erfundenen Special-Artikefe.
aufmerksam gemacht, von wel--
chen neuerdings besonders die durchaus wasserdichten Vor-
werkschen Schweissblätter xu-erwähnen sind. Jedes bessere
Geschäft führt die nachstehenden Vorwerkschen Fabrikate.
amen,
VORWERK 8 Veloarborde gestempelt „Vorwerk“ unverwüstlich-
VOR WFRV* ^ohairboräe gestempelt mit „Vorwerk Primissima“
lUn nCnn in hochfeiner, eleganter und solidester Ausführung.
VslRWFRK S Gardinenband, welches das lästige Lostrennen
,*^ I—ll«\ und Annähen der Ringe bei der \V äsche erübrigt.
’\t [) lif f“ ö I/S nahtlose Schweissblätter „Exquisita“.
1# U K Vif I“ FS IC „Perfecta“ und „Matador“ lassen keinen
8"* “■ 8■■» Schweiss durch u. bleiben stets elastisch.
f Q Krageneinlage Practica mit an den
d Kanten eingewebten weichenBänd-
chen zum leichten Aufnähen des
Kleiderstoffes u. des Kragenfutters.
■■■» Schi
VORWERK
Mineralwässer
stets frischer Füllung bei 95»
Alois Quandest, Herrengasse 4.


[ 2023-06-29 10:40:24.667 - 19000707 - Seite 11 ]
Nr. 76, 7. Juli 1900
Marburger Zeitung.
Seite 11
- mit E13EN>
<bon medicinischen ÄütoritSten, wie Hof-
-rath Pros. D,. Krau«, Hofrath Prof.
'Dr. Dräsche, Prof. Dr. Hosrath Freih.
-von Krafft-Gbing. Pros. Dr. Montl,
-Prof.Dr Ritter v. Mofrllg-Moorhof.
:Hofr. Prof. Dr. Krusser. Prof. Dr.
Hchaula, Prof- Dr. Meknlechner.
-vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Illk
schwächliche »ud Rtt-uvaltgttiltkll.
8!Iderue AeäsiUen:
-11. Medicinifcher CongrefS Born 1894.
- 4. Congress für Pharmacie und Chemie
Neapel .189«'•--
tJtal. General. Ausstellung Daria 1898.
6oläentz Medaillen:• ä
"Ausstellungen Venedig? 1894, Kiel
1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Parle 1895 Qnebeo 1897,
'Hebet 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederhrrstel-.
Sende Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonder» von kimdern
mnd Frauen sehr gern genommen.
ES wird in Flaschen zu '/, Liter ä fl.’ 1.20 und 1 Liter ä fl. 2.2» in
vllen Apotheken verkauft. 2703
JLpotheke Seravallo, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
»Begründer 1848. Gegründet 1848
^ JL-^^
frw4t*i it tslliiibiimi «I |iirKi .•- ''^1?
FarmaciaSerravaud
TRIESTS
Ueber≪ zu haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
gf- Nur echt, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
A. Moll's Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll’s Seldlltz-F*ulver. sind für Mageillel-
pende ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
' Preis der Original-Sch achtel 2 K.
Falsifikate weiden gerichtlich verfolgt.
Nur ©olit, wenn jede Flasche A. Moll's Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe „A. Moll" versclossen ist.
Moll's Pranzbrantvveln und Salz ist ein
namentlich als schmerzstillende Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel von Muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Prell der plombierten Orlginalflaiohe K 1-80.
MOLL' EINDERSEIFE
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwaobiene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K P80.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Haupt-Verwandt
bei
A. Moll, Apotheker, k. U. k. Hoflieferant, Wien.
Tuchlauben 9.
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’i
Präparat zu verlangen und nur solche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’s Schutzmarke und Unterschrift versehen sind.
W* Depots Marburg: Al. Hofhielt, Apotheker, M. Moric.
Judenburg: Ludw. Schmer. AM., Knittel feid: M. Za-
wersKy, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk, Apoth Hadkersburg:
Max Leyrer, Apoth.:
die besten
rein, gesund, dauerhaft, billig
liefert die 1256
:., Erito itelrliohe
Drabt-Malratui-Haonsactir
und Möbelhandlung
. MalsotteE,
MAR BÜRO,
Kärntnerstrasse 17 u. 24.
JEpiiepsh
VOtt dtt Krämpfen n. and.
neroösenZuständen leidet- »erlange.
^Broschüredarüber.Lrlfä! Uchgr. is
and iranco durch die Kchwenen»
Apotheke, dlreuLfurt «. M.
Slivovitz, Geleger
und
Treberbrantwein
' iowie
feinen Rum
und
Medicinal- Cognac
verkauft in vorzügl. Qua­
lität und preiswürdig
RLim. Wieser
Brennerei, Kölsch.
Nur die von 936
BeniBaiiD&C». Tesclen a. E.
sabricierte Bergmann’!
Lilienmilch- Seife
macht eine zarte, weiße Haut Und
rosigen Teint und ist zugleich beste
Seife gegen Sommersprossen.
Vorräthig ä Stück 40 kr. bei: M.
Wolfram,) Droguerie, Marburg.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner.)
Zwei neue Hliuscr
Triesterstraße, find zu verkaufen.
Preis je 3500 fl. Zehn Jahre
steuerfrei. Anzahlung 1000 fl.,
Rest mit 5%- Anzufragen bei
A. Stinc, Leutschach. 1479
100 bis 300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Standes ln
allen Grtschäften, sicher und ehr­
lich, ohne Kapital und Risico ver­
dienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose.
Anträge an Ludwig Geflrr-
relcher. VIII., Deutschegasse 8.
Budapest. 1044
nge
wird aufgenommen bei Anton
Kiffmann Uhrmacher. 1405
Ehe der Zukunft
47. Auflage, mit Abbildungen. Aeitgemüster
Rathgeber für Ehegatten jeden Stande« und
Erwachsen» beiderlei «eschlechtei. Inhalt:
«nesührliche Befprechnngen sämmtl., leib»
der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe
»orlommen und Grund zu Sorgen und
Störung de» Familienwobli geben, resp.
Mann und Frau von der Reise an bi» zum
lritischen Alter hin, sowohl von, wisse,Ischastl.
wie praktischen Standpunkt «„» betreffen,
sowie Angabe werthvoller, ,c,'gemäßer, bi»,
her wenig oder kaum grte.unier natür­
licher nnd künNl. Bcrhattniigsmaßregel»
sür alle Fülle. Höchst belehrend, menschea-
sreundlich und hochinteressant. 2 t« Teilen
stark. Prei« 3» Ir. Porto IS lr. extra, wo.
sür geschloffene Sendung (auch in öfterr.
oder imgar. Marken).-.
3. Zamba§ ßo., fiamvurg.
Nachnahme erhöht den Prei» um 2, kr.
ist das allerbeste für
Mund
und Zähne.
Ist antiseptisch, konservierend, reinigend, gesund, angenehm und
übertrifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung die
besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes— Osan-
Mundwasser-Essenz in Flaschen ä 88 kr., Osa n-Zahnpulver in
Dosen ä 44 kr.
Czerny’s orientalische ßosenmilch
ist das beste und gesündeste Sohönhelti-Mlttel 4 Flacon
fl. 1—. Kalsaminrufeife hiezu 30 kr. Konnrnblumen-Seifr
. 50 und 35 kr.
Czerny s taNNlNgW
ist das beste Kaartärbe-Klltel. Dunkelblond, Braun und
Schwarz. Preis fl. 2 50.
Slntqn 3. Czerny in Wien
XVIII. Bez.,
Carl Liidniigstraßek. Kanplnlkderlagt: l»Wallfischgassk5,
nächst der k. k. Hofoper. Prämiiert, in London, Paris, Brüssel,
Constantinopel, Philadelphia, Wien rc. Zusendung per Postnach­
nahme.— Hauptdepot in Marburg bei M. Wolfram, Dro­
guerie. Depot» in Drvguerien, Apotheken, Parfümerien rc.—
Man verlange ausdrücklich C;rrnq'« Präparate und hüte sich
vor den vielen Nachahmungen. Wo nicht vorräthig, lasse man
sofort durch seine Lieferanten bestellen oder wende sich direct an
obige Adresse. 1126
d
%
I Prima Gummibänder zum Grünveredeln.
»r Peronospora-Schläuche und Platten,
Schuhbrissen gegen Schwefelstaub
bei 1425
Josef Martiuz in Marburg.
Kran ke! 800.000
Bilz, »"» neue «akurhcildxch, schon vertonst. I»». Aust. Mt goldener
’ Mc0a,lle und E,r-„d,ptom ausgezeichnet. Tausende «ranke verdanke»
deinicuie» ihre völlige Wiedrrgrneiuna. Da» Werk giebt sür jede Krankheit genaue
«urvorichrist, lehrt auch stneippknr, Maffage, Heilqvmnastik, Krankenkost und Schuh
gegen Krankheiten ic. Hat sich in wenig Jahren in 8«» 000 Familien eingebürgert
der beste Bcwei» sür denen Borzüglichkeit. ca. 2000 Seiten, 720 Abbildungen, viele
bunte Tafeln und zerlegbare bunte Modelle, an welchen man alle inneren Organ«
sehen nnd auseinander nehmen kann. Preis geb. M. 12.50 und M 16—
Zu bez. durch alle «uchdandl. u.F.E. Pilz' Pcrlag, Leipzig. Auch in 3 Teilzahlungen.
Bilz’ Naturhcilanikalk tTchloh Lösjnii» Dresden.Radebenl behänd-»
lähriich Hunderte von Patienten all,-r Art mit gutem Erfolg.-
3 approbiert- Aerzte. Platz für 15» Kurgäste. Prospekte srci durch die Direktion.
empfehlen Alexander Staldowar’i Naohfolger
Fröhlich.& Hofmann
Graz, Bismarkplatz 11
ihr großes Lager von Badewannen, ClsKästen, Grfrorenes-
wafchienen rc. zu mäßigen Preisen. 1099
' rfX
Das beslrenommierte
Tiro sec- fotsea-üetsatustfums
Rudolf Baur
Innsbruok,
Rudolphstrasse Nr. 4
empfiehlt seine durchgehende
echten
IMniifttt Zchaswol!-
mm
ItkiflDC
lem°
Stoff-Fabricate für Herren tind Damen.
Fertige Havelocks und Wettermäntel.
. Kataloge und Uniter;frei.


[ 2023-06-29 10:40:24.667 - 19000707 - Seite 12 ]
Seite 12
Marburger Zeitung.
Nr. 76. 7. Juni 1900
K. k. I. Marburger Militär-Veteranenveroia „Erzherzog Friedrich“.
An die
geehrten ?. t yausbesttrer und vemhner
. Der unter dein Allerhöchsten Protcctorutc Seiner k. u: k. Hoheit des Erzherzogs Friedrich, k. u. k. Fcldzcugincistcrs stehende „k. k. I. Marburger"
Militär-Vcterancnvcrcin „Erzherzog Friedrich" begeht am 8. Juli l. I. das Fest seines 25jährigen BestNNdes. ..„.
^ Von auswärtigen Vereinen wurde eine rege Theilnahme an diesem Feste zugesagt und cs werden: das Vctcranencorps von Graz, die Vereine von.
Cilli und Leibnitz mit ihren Musikkapellen eintreffen. Um nun den Vereinen und Fcstgästcn eincsthcils einen herzlichen Empfang bereiten zu können, andern-
theils aber die Anwesenheit sich zu einer stets bleibenden Erinnerung an die schöne freundliche Draustadt gestalten soll, so erlaubt sich die ergebenst gefertigte.
Vercinsleitung, gestützt auf die altbewährte und anerkannte Gastfreundlichkeit der Bewohner Marburgs, an dieselben die ergebene Bitte zu stellen, wahrend des.
Festtages die Beflaggung der Häuser gütigst und thunlichst veranlassen zu wollen; insbesondere wird die Bitte an die P. T. Hausbesitzer und Bewohner sener
Gassen und Plätze, welche der Einmarsch und Ausmarsch berührt, und zwar: Tcgetthoffstraße, Burg-, Herren-, Schul-, Post- und Domgasse, Haupt-, Dom-,
Bnrg-und Rathhausplatz, Kärntnerstraße und Urbanigasse freundlichst gestellt.. m.
In der angenehmen Hoffnung, dass sowie bei der Anwesenheit anderer Vereine, auch diesmal der freundlichen Bitte des Vereines, welcher nur patrio­
tisch-humanitäre Zwecke verfolgt, gütigst entsprochen werden wird, zeichnet sich hochachtungsvoll_ ... l495 *'
Die Vererrrslertmrg.
Mirbürger Schntzcnoercm.
Montag nachmittags 2 Uhr Beginn des
** Kranzei$clw$$eit$ +*
auf der Schicßstätte im Burgwald.— Gäste freundlichst will­
kommen; gute Restauration. 1O8O
E^VILO.-MÄ
2 grosse Zimmer
sogleich billigst zu vermieten.
Anzufragen Kärntnerstraße. 8,
1. Stock.. 1410
Schöne sonnseitige 1264
Wohnnng
hofscitig, 2 große Zimmer und Zu­
gehör vom 1. Juli an eine stabile
ruhige kinderlose Partei zu vermieten.
Anfr. Tegetthossstr. 22, 1. Stock.
luv „atten Bierque[[e“ t Marburg*
Sieste tFrüfistüdistuße,
stets frisches Götzer Bier sowie sehr gute Naturweine.
Mittags Abonnement billigst; auch stehen Vereins- oder
Clublocalitätcn zur Verfügung. 1440
Kusüger sdiatüger Uhgarim mit Aemrula.
Hochzeitstafeln, Dineurs zu jeder Tageszeit. Schone Frcmdcn-
' zimmcr. Lohndieucr am Bahnhöfe.
Achtungsvoll
H. Werhonig, Bescher.
Schönes großes
Sewöiße
event, mit Magazin, ist mit 1.
Octobcr d. I. zu beziehen. An­
frage bei A. Reichmcycr. 1529
Anständiges Mädchen
bittet als Stubenmädchen oder als
Mädchen für Alles baldigst unter­
zukommen. Anfr. Blv. d. Äl. 1411
TTerloren
Eandmachnng.
Es ergeht hiedurch an sämmtliche'Hundcbcsitzer der Stadt
Marburg die Aufforderung, den Besitz der Hunde in der Zeit
vom 1. bis 3l. Juli.1900 Hieramts anzumelden und die
Hundesteuer zuvcrlässlich zu entrichten, widrigcns jeder
Hund, der vom 1. August 1900 an mit einer für
das Steucrjahr 1900/1901 giltigen Marke nicht versehen
ist, vom Wasenmeister eingefangen und nach Umständen
vertilgt werden wird. Die Hundesteuer beträgt für jeden im
Stadtgebiete gehaltenen über 4 Monate alten Hund X 12 und
für jeden weiteren unter einem gemeinschaftlichen Haushaltungs-
vorstande befindlichen Hund um X 4 mehr, so dass für einen
zweiten Hund X 16, für einen dritten X 20 u. j. w. zur Ein­
zahlung zu kommen haben.
Hunde, die nur als Kettenhunde zur Bewachung
dienen, oder solche, :dic a uss chlioßlich in Gewerbebetrieben
Verwendung finden, unterliegen der Jahrcssteuer von X 8. Für
Hunde fremder oder durchreisender Personen können Frcmden-
markcn mit cinmonatlicher Gillsgkcit gelöst werden. Jede Um­
gehung der Stcucrcntrichtung, insbesondere die Verheimlichung
oder unterlassene Anmeldung eines steuerpflichtigen über 4 Mo­
nate alten' Hundes, die Benützung einer falschen oder auf
fremden Namen gelösten Marke, ferner die Benützung eines
fremden Scheines zur Erlangung einer Ersatzmarke wird von
Fall zu Fall äußernder besonderen Entrichtung der Jahrcssteucr
mit dem Erläge des doppelten Betrages derselben bestraft, wovon
dem Anzeiger die Hälfte zufällt.
Diese Strafbestimmung findet auch auf jene Personen
Anwendung, welche erst nach der erfolgten Hundebeschreibung
(im Laufe des Stcuerjahrcs) in den Besitz von Hunden kommen
und selbe nicht binnen 8 Tagen zur Anmeldung und Ver­
steuerung bringen.
Stadtrath Marburg, am 5. Juli 1900.
Der Bürgermeister: Nagy.
wurde am 5. d. im neuen Stadt­
park eine goldene Kette mit
einer Muttergottcs« Medaille und
einem goldenen Herzen. Der ehrliche
Finder möge die angeführten Ge-
genstände gegen Finderlohn in der
Verw. d. Bl. abgeben. 1527
Elly ßüfenacitt
(Französin)
ertheilt vom 1. September l. I.
an Unterricht in Französisch,
Englisch und Literatur. 1531
Zu dem
Sonntag, den 9. Juli
beginnenden
Best-Kegelsehieben
im Gasthause
„zur alten Brühl“
ladet ergebenst ein
A. Palstnger.
Auch ist daselbst die gut her­
gerichtete Kegelbahn für einige Tage
der Woche zu vergeben.. 1523
£efirjunge
wird aufgenommen mit nöthiger
Schulbildung im Manufactur-
Gcschäfte bei M. Stcrgar,
Herrcngasse 11, „zum Stern".
Feine Möbeltischler
werden aufgenommen. 1540'
Dampft! schiere! I*ototschnig{j,£Hurllttrg.
Sonntag, den 8. Juli 1900
SomxtiLex'fes'fc
im vergrößerten
Gastgarten des Franz Kotzbeck,
Franstandenerstratze.
Ohne Preiserhöhung werden auch an diesem Tage-
die Speisen und Getränke verabfolgt:
Götzer Märzenbier....... per Liter 20 kr..
Echter St. Peterer Weißwein, neu..„ 40 kr..
,, ,, ,, alt.,„ 48 kr..
Eine Portion Backhendel sammt Salat.„ 25 kr.
Eine Portion Hausschinken ....„ 16 kr.
Hanswürste, Käse rc. rc.
&V Alles Nähere besagen die Placatc. “VQ' 1508-
Kundmachung.
Es ergeht an alle Herren Hauseigcnthümer, Hausver­
walter u. s. w. die Aufforderung, die ihnen mit dem h. ä. Er­
lasse vom 30. April 1900, Z. 8532 zugekommenen Hundeauf­
nahmsbögen für das Steuerjahr 1900/01 ehestens, längstens
aber bis 15. Juli l. I. von sämmtlichen Parteien unter­
fertigt, Hieramts zu überreichen. 1538:
Die Nichtbeachtung dieser Kundmachung würde mit einer
Ordnungsstrafe von 10 X geahndet werden.
Stadtrath Marburg, am 5. Juli 1900.
Der Bürgermeister: Nagy.
Schulschluss und Aröeitsausstessung
an der Kaushattungsschute.
An der Haushaltungs- und Fortbildungsschule für Mädchen:
in Marburg wird das Schuljahr 1899/1900 Freitag, den
13. Juli in folgender Ordnung geschlossen:
1. Vormittags 8 Uhr Messe in der Franciscanerkirchc, hierauf/
Schlussfeicr und Vcrtheilung der Zeugnisse in der Schule.
2. Um 10 Uhr Eröffnung und Besichtigung der ArbcitSaus-
stellung in den Schulräumcn der Mädchenschule III am
Wielandplatz durch die Vorsteherin der Anstalt Frau..
Julie Nagy und den Fraucn-Aufsichtsrath.
Die Ausstellung bleibt am 13. Juli nachmittags, ant.
14. und 15. Juli von 8—12 und von 3—6 Uhr geöffnet.
Zur Besichtigung der Ausstellung werden die P. T. Eltern
und Hausfrauen, die geehrte Bürgerschaft, der geehrte Gewerbe-
verein mit den hiesigen Gcwerbsgenossenschaften, das geehrte
Handclsgrcmium sowie alle Gönner und Freunde■ der Anstalt'
hicmit höflichst eingeladen.
Marburg, den 8. Juli 1900. 1539
Für den Schulaufsichtsrath:
Maria Banealari, Julie Nagy,
Cassaverwalterin. Vorsteherin.
Hans Steiner, Katharina Jalas,
Schriftführer. Schulleiterin.
Erste k. k. österr.-mrg. auöfchl. priv.
■acade-farben-fabrik
des CARL KRONSTEINER, Wien, UI., Hauptstraße 120
IMT Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
(Im eign«
Hau«).
Stcfcront der crzhcrzogl. u. sürstl. Gutsverwaltunaen, r. k.
Mrlrtarverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-, Bera-
und Hiittengcsellschasten, Bauaescllschafteu, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten­
besitzer. Diese Fayadcn-Farbcn, welche in Kalk löslich sind, wer-
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedene»
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, «mb«,
langend die Reinheit des FarbentoneZ, dem Oelaustrich Voll­
kommen gleich. e
Musterkarte, soTrie Gebrauchsanweisung gratis and franke.
Leranrwortlilber Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. »raltk in Marburg
Das heutig.« Blatt besteht aus 12 Seiten und der Sonntags-Beilage.

