
[ 2023-06-29 10:48:46.942 - 19000809 - Seite 1 ]
t
a7
Der Preis des Blattes bettäzt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich- 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 8, halbjährig 7 L, vierteljährig 3 K 50 h.
i Erscheint jeden Dienstag» Donnerstag und
> Samstag abends.
) Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentage« von
i 11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
; Die Verwaltung befindet sichPostgasse 4. (Telephon-Nc. 24.)
' Einschaltungen .werden im Verlage des Blattes und von
. allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für -die. 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss' für Ein­
schaltungen' Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
j Die Einzelnummer kostet 10 ft..
Nr. 90 Donnerstag, 9. August 1000 39. Jahrgang
Die Lage in Ghina.
. Die Nachrichten über die Operationen der
Verbündeten auf Peking muthen keineswegs sehr
erfreulich an. Während Russen und Japaner das
weitere Zuwarten mit dem Vormarsch auf Peking
offenbar, satt bekommen haben und bereits bis zu
der stark befestigten chinesischen Stellung bei Pect-
sang vorgedrungen. sind, wo die russischen und
japanischen.Truppen allerdings schon schwere und
für. sie ziemlich verlustreiche Kämpfe zu bestehen
gehabt haben, sind die Engländer noch immer nicht
marschbereit, wozu vielleicht nicht nur militärische
Gründe, sondern auch politische Erwägungen maß­
gebend sind. Denn die englische Politik gibt der
chinesischen Politik in Bezug auf Hinterhältigkeit
und Unaufrichtigkeit kaum etwas nach, so dass den
Londoner Diplomaten die geheime Absicht, sich mit
den leitenden chinesischen Persönlichkeiten und nament­
lich mit den mächtigen und fast ganz unabhängigen
Vicekönigen Südchinas hinter dem Rücken der
anderen Mächte zu verständigen, recht gut'zuge­
schrieben werden könnte. Der Hinweis der „Times",
dass die Vicekönige sich mit englischer Unterstützung
recht wohl als unabhängige Herrscher gegen die
Pekinger Regierung verwenden ließen, das Interesse
Englands daher die Herstellung eines guten Ver­
hältnisses zu den Vicekönigen im Aangtse-Kiang
gebiete, würde sich in den Rahmen dieses neuesten
englischen Programms ganz gut einfügen und kann
vielleicht als seine erste Ankündigung dienen. Sei
dem, wie ihm wolle: jedenfalls lassen sich die übrigen
Mächte, auch die Japaner, die allen englischen Ver-,
lockungen zum Trotz, ihren Verpflichtungen gewissen­
haft nachkommen, durch die englischen Winkelzüge
der gemeinsamen Sache nicht abspenstig machen.
Noch unklarer, als die englische Politik allerdings
ist. was die Amerikaner eigentlich wollen. In der
ersten Woche des Juli machten sie es ihrem Admiral
(Nachdruck verboten.)
Die Söhne des Gapitäns.
Erzählung von Karl Western.
(1. Fortsetzung.),
Kevar O'Donnel war freilich rachsüchtig und ein
verhärteter Mensch, aber ein blutgieriger Bösemicht
war er nicht. Er dachte deshalb nicht daran, die
beiden Brüder umzubringen, wie Sir Manning
vielleicht anfänglich gemeint hatte, sondern nur daran,
sie nach Amerika zu bringen. Ec reiste wirklich,
nachdem sie sich etwas erholt, nach Portsmouth ab,
equipierte sich hier und bestieg mit ihnen den Drei­
master Embarkton, Capitän Ralph Oldham, auf
dem er Plätze belegte, einmal weil ihm die Dampfer
der verschiedenen Linien zu gefährlich schienen, weil
er. hier leicht gefasst werden konnte, zweitens, weil
die Fahrt auf einem Segler billiger war.
Capitän Ralph Oldham nahm die Passagiere,
da sein Curs auf New-Aork stand, mit. Wie richtig
des Schotten Plan war, gieng daraus hervor, dass
Lord Aroundle, umsichtig, wie er war, an alle Eisen­
bahnlinien und Dampferlinien für den Fall, dass
seine Knaben nur entführt wären, Telegramme ge­
richtet hatte, die Knaben und ihre Entführer anzu­
halten; das Signalement beiderSöhne war hinzu­
gefügt. Aber auf diese Weise war das alles ver­
geblich, denn Kevar O'Donnel befand sich an Bord
der Embarkton, ehe einmal die Depeschen befördert
waren.
So 'war er denn vor den Folgen seines
Schurkenstreiches in Sicherheit und Sir Manning
Wilberforce desgleichen.
unmöglich, an dein Entsatz von Tientsin theilzu-
nehmen, dann überhäuften sie ihn mit Vorwürfen,
dass er es nicht gethan, dann waren sie die ersten,
die auf das Vermittlungsgesuch des „Kaisers von
China" in entgegenkomwenvster Weise eingiengcn,
dann „befahl" Man in Washington den Vormarsch
und hatte es damit eiliger, als alle anderen Mächte;
heute wieder soll Amerika in Gemeinschaft mit Japan
dafür sein, „erst Verstärkungen abzuwarten". Ist
das amerikanische Wahltaktik oder englische Nach-
richtenfälschung?
Bei dieser Gelegenheit sei daran erinnert, dass
der Marsch der verbündeten Engländer und Fran­
zosen von Tientsin bis Palikao, 12 Km. von Peking,
im Jahre 1860 zwölf Tage (9. bis 21. September)
in Anspruch nahm.' Die Armee marschierte damals
auf der Hauptstraße am Peibo entlang. Die Eng­
länder legten die Strecke'von Tientsin bis Hohsiwu
(52 Km.) in vier Tagen zurück und warteten dort
auf die Franzosen bis zum 16. September. Am
17. und 18. September folgten Märsche des ver­
einten Corps von 15 und 10 Km., am 19. und
20. waren Ruhetage und am 21. belief sich der
Anmarsch zu dem Gefecht bei Palikao auf 10 Km.
Diese Marschleistungen sind recht gering; dazu
kommt, dass damals die Jahreszeit noch besser war
als die jetzige Periode und dass die Truppen bis
Palikao keinen ernstlichen Widerstand fandenj
während jetzt die Verbündeten vermuthlich zunächst
bei Peitsang die Truppen der Generäle Sung und
Ma niederwerfen müssen. Man nimmt an, dass
insgesammt auf' dem Wege, nach Peking 50.006s
Mann chinesischer Truppen und außerdem große
Scharen Boxer stehen, während man in Peking
weitere 30.000' Mann vermuthet.
Inzwischen gehen die Versicherungen von
osficieller chinesischer Seite, dass die Gesandten in
Peking wohlauf seien, munter weiter. Der Unter-
staatssecretär deS Auswärtigen, Brodrick. verlas am
Doch über uns waltet eine ewige Gerechtigkeit,
die auch den listigsten Verbrecher in seiner Laufbahn
aufzuhalten weiß. Das sollte.auch der Hochländer
erfahren.
Nach Art der Seeleute hatte Capitän Ralph
Oldham Kevar O'Donnel nicht nach der Herkunft
der beiden feinen Knaben gefragt; er hielt sie für
Söhne des Schotten, der während der Reise sie
wie eine Kindsmagd versorgte, bis er plötzlich er­
krankte. Es herrschte gerade Sturm undO'Donnels
Angst war entsetzlich, zumal seinFiebcr immer höher
stieg. Ein Arzt war nicht an Bprd. und des Capitäns
Hausapotheke schlug nicht an, so dass der redliche
Mann den Kopf schüttelte.
„Mann", sagte er dann, „Eure Knaben werden
bald Waisen sein."
Kevar O'Donnel seufzte.
1 Seine Krankheit stieg bis auf das Aeußerste.
Als er nun selbst merkte, dass es mit ihm zu Ende
gieng, ließ er den Capitän kommen, übergab ihm
sein Vermögen und sagte in vielen Pausen::.
„Die Knaben erzieht für dieses Geld, denn sie
sind nicht mein, es sind Engländer; sie heißen
Rowland und Edward, Söhne des Lord Aroun —!"
Hier traten schon die Todesschauer ein.
„Mann", rief Oldham, „wie heißen Sie?"
„Aroun —!"
Da erlosch die Stimme, die Augen brachen,
der Räuber war toot.
Seine Leiche wurde unter den üblichen Feier­
lichkeiten in die Wellen gesenkt, Oldham nahm die
Knaben, die er von Anfang an liebgewonnen, in
Montag im englischen Unterhause ein vom 30. Juli
datiertes. Telegramm des Tsung li Iamenj das
der chinesische Gesandte übermittelt habe. Es lautet:
„Die fremden Gesandten befinden sich alle wohl.
Wiederholt wurden ihnen Lebensmittel geliefert, die
fremden Gesandten und die chinesischen Behörden
stehen in sehr freundfchastlichcn Beziehungen; die
erfolgreiche Beendigung der Verhandlungen über
die Üeberführung der Gesandten unter Geleite'nach
Tientsin wird erwartet, jedoch werden wegen der
Wiederaufnahme der Feindseligkeiten in Tientsin
Gesuche um Uebermittlung von chiffrierten Tele­
grammen an die Gesandten nicht für wünschenswert
gehalten. Ferner theilte Brodrick ein Telegramm
des britischen Consuls aus Tientsin vom 4. d.
mit, dem zufolge.der dortige japanische Consul bis
zum 1. d. reichende Nachrichten der japanischen
Gesandschaft habe und in dem der Consul ferner
meldet, dass der Vormarsch der Verbündeten am
4. b. begonnen habe.— Die Sensationsnachricht
vom angeblichen Selbstmorde Li-Hung-Tschangs
stellt sich als unbegründet heraus.
Kotiüsche Umschau.
Inland.
— Der ZusammentrittderLand-
tage soll für den Spätherbst, etwa Ende
November oder Anfang December, in Aussicht ge­
nommen sein. Die Landtagssession soll der Tagung
des ReichsratheS,' der Ende September einberufen
werden soll, folgen.'
".— Dem „Tagesboten" wird aus Mährisch-
Schönberg berichtet,' dass in der Ortschaft'Krönes-
dorf nach einem Vortrag des dortigen altkatholischen
Pfarrers 87 Personen der a l t k a t h o l i s ch e n
Kirche bei getreten sind. Damit ist die Zahl
der Altkatholiken im Bezirke Mährisch-Schönberg
auf 665 gestiegen.
seine. Kajüte. Sein alter Matrose Peter Fox musste
sich ihrer annehmen.
Beide, Kapitän und Matrose, gaben sich un­
geheure Mühe, den Knaben ihre Namen zu ent­
locken, sie wussten sie nicht. Rowland konnte nur
erzählen, dass sie auf einem alten Schlosse gewohnt
und gespielt, einen sehr lieben Papa und eine reizende
Mama gehabt hätten und dass sie mit O'Donnel
aufs Schiff gekommen.
Fürerst war nichts zu beginnen. Die Embarkton
lief nach Baltimore und New-Iork, bekam' hier
Fracht nach Rio und gieng von dort nach Capstadt,
worauf die Rückkehr nach England angetreten ward.
Capitän Oldham nahm Rowland und Edward
mit sich zu seiner Gattin Elisabeth nach Kirkaldy.
Da das Ehepaar selbst keine Kinder besass, jubelte
Lady Oldham beim Anblick der zwei süßen Jungen
laut auf.*
„Lass sie uns adoptieren !" bat sie ihren Gatten.
„So ohne weiteres geht das nicht!" meinte
der Capitän darauf.
„Warum nicht?"
„Ich muss den gesetzlichen Förmlichkeiten Ge­
nüge thun und einen Aufruf erlassen, ob niemand
Elternrechte an die sozusagen Gefundenen beansprucht.
Ich glaube aber, dafs es auch nur eine leere
Förmlichkeit bleiben wird, denn die Knaben sind
nunmehr ein ganzes Jahr an Bord gewesen; wer
wird sich da noch melden?"
Und er behielt Recht, denn um jeneZeit war
Mylady bereits gestorben, und Lord William log
schwerkrank; der Zeitungsaufruf kam ihm nicht mehr
zu Gesicht. Freilich Sir Manning las ihn, aber


[ 2023-06-29 10:48:46.942 - 19000809 - Seite 2 ]
Seite 2
—. Die Entrevue der beiden Minister­
präsidenten in Ratot bildet den Gegenstand der
Erörterung in einem Theile der ungarischen Presse.
Es wird da mit recht großen Phrasen gearbeitet,
und man vergisst absichtlich, dass es die Staats­
weisheit des ungarischen Ministerpräsidenten Banffy
war. die im Bunde mit Badeni und Thun in
Oesterreich die Lage systematisch bis zur Unlöslich­
keit verwirrte. Ein Blatt erklärt, es sei für Ungarn
besser, wenn es die Deutschen und Tschechen sich
bis zur Erschöpfung bekriegen lasse. Ein anderes
Blatt stellt Herrn v. Koerber die Alternative, er
möge Ordnung in Oesterreich schaffen und die ge­
meinsamen Angelegenheiten mit der österreichischen
Verfassung sichern oder" man werde in Ungarn
dafür sorgen,/ dass'!die österreichische Verfassung
nicht.wie ..ein. Mühlstein am Halse Ungarns. hänge.
— Uns ist der ungarische Mühlstein sicherlich noch
lästiger.
,— Aus Stockerau wird berichtet: Ueber An­
regung der Stadtgemeinde Horn sind fast alle nieder-
österreichischen Gemeinden mit der Vorbereitung einer
Petition an die Regierung beschäftigt, in welcher
die Bitte ausgesprochen wird, den Landtagsbeschluss,
betreffend die Aufhebung der ürarischcn
Straßen- und Brückenmauthen, der Sanction
zu unterbreiten. Die Stadt Slockerau, welche sich
dieser Petition bereits angeschlossen Hit, ladet nun,
ähnlich wie die anderen niederösterreichischen Städte,
die Gemeinden des eigenen Gerichlsbezirkes zur
Theilnahme ein, die wohl überall erfolgen wird.
Ausland.
— In Wilhelm Liebknecht, der am
Montag abends in Charlottenburg gestorben ist,
hat die deutsche Socialdemokratie einen
ihrer bedeutendsten Führer verloren. Wie
man auch sonst über ihn urtheilen mag. an seiner
UeberzeugungStreue und Charakterfestigkeit ist nicht
zu zweifeln. Gar oft musste er mit schweren Kerker­
strafen für die Sache büßen,^ die er rücksichtslos
vertrat. Ein halbes Jahrhundert währte die poli­
tische Thätigkeit des rastlosen Mannes, dem auch
Anfeindungen aus den.Reihen der eigenen Partei
nicht erspart blieben. Anlass hiezu war schon
dadurch gegeben, dass er— obwohl Radicaler in
der Theorie— bis zu einem gewissen Grade die
Nothwendigkeit der social-reformatvrischen Thätigkeit
anerkannte. Das Bild wäre nicht vollständig,
wollten wir verschweigen, dass Liebknecht Preußen
leidenschaftlich hasste und nicht wenig dazu beitrug,
die reichsfeindliche Haltung der deutschen Social­
demokratie zu fördern..
— Der russische Stabscapitän der Artillerie/
Kozlow, soll ein weittragendes Geschütz
gebaut haben, das noch auf eine Entfernung von
17 Kilometer sechszöllige Eczpanzer durchschlägt.
Das Ergebnis soll glänzend ausgefallen sein.
— Das englische Kriegsamt muss
schwere Angriffe über sich ergehen lassen.
er vernichtete das Zeitungsblatt sofort/ damit ihn
sonst niemand lese. Dass es sich hier um seine
Neffen handle, war ihm klar, aber ec halte Herz
und Gewissen längst verhärtet, so dass er den Bruder
lieber vor Gram dahinfahren, die Neffen lieber im
Elend umkommen ließ, als dass er in sich gegangen
wäre und die Aussicht, Lord Aroundle zu werden,
aufgegeben hätte.
Wie es Capitän Oldham bereits vermuthet,
meldete, sich niemand auf seinen Aufruf, die Knaben
zureclamieren, und so adoptierte er beide zur größten
Freude seiner Gattin. Eine Mutter bälte auf leibliche
Kinder nicht mehr Sorgfalt und Liebe ausdehnen
können als Lady Elisabeth auf ihre Adoptivsöhne.
Oldhams waren reich. Der Capitän, der die nächsten
Jahre noch zur See fuhr. hielt Rowland einen
Hauslehrer, zwei Jahre später durfte auch Edward
am Unterricht theilnehmen, und wieder, zwei Jähre
später schickte Capitän Ralph Oldham seine Söhne
auf die Schule zu St. Andrews, die von jeher eines
guten.Rufes genoss.
Gleich nach dem Verschwinden der Söhne Lord
Aroundles ward SirManning Wilberforce ein Sohn
geboren, den er Richard taufte; ein Jahr später
erblickte eine Tochter, die liebliche May, das Licht
der Welt.
Tie beiden Kinder waren grundverschieden.
May war ein Engel von Herzcnsgüte und Schönheit,
Richard war hässlich und an Charakter ein wahrer
Teufel.
Der alte Malcolm, keiner wusste wie alt er
war, erhielt auf Aroundlehall das Gnadenbrot, aber
mit Richard stand er sehr schlecht, da der wilde
Marburger Zerlung
Während die kürzlich gegen die Verwaltung' des
Lazarcthwesens in Südafrika erhobenen Beschwerden
commissionell geprüft werden, erhebt jetzf der-Kricgs-
correspondent der „Daily News". Mr. Hales,
bittere Anklagen gegen den mangelhaften Verpflegs-
dienst. Er schildert insbesondere den übrigens auch
von anderen Berichterstattern bestätigten, trost­
losen Zustand der halbverhungerten
Truppen des Generals Run die, welchen
die schwere und für Lord Roberts' rückwärtige Ver­
bindungslinie äußerst gewichtige Aufgabe zutheil
geworden, die etwa 80 englische Meilen lange, von
Wynburg bis fast an die Basutagrenze sich er­
streckende Linie zu halten, um einen Durchbruch
der in den Bergen verborgenen Buren, der letzten
Tapferen des Oranje-Freistaates, zu verhindern.
.Die. Leute", ..schreibt Hales,. „leiden die bitterste
Noth. Viele Fußsoldaten sind so schwach, dass sie
sich, kaum unter, der Last ihrer feldmüßigen Aus­
rüstung fortschleppen können. Abgemagert und
bleich, müde und theilnahmslos schleichen sie auf
dem Marsche dahin. Ihre Knie schlottern, ihre
Hand zittert und bebt, wenn sie das Gewehr
schultern— zittert und bebt, aber nicht vor Furcht
und nicht vor. Wundfieber, sondern vor bloßer
Schwäche, Entkräftung und Blutarmuth, herbei­
geführt durch fortwährenden Hunger." Die täglichen
Fleisch- und Mehlliefcrungen sind kaum genügend,
um einen Mann in gewöhnlichen Lebensverhält-
nisscn vor Hunger zu bewahren, um wie viel weniger
eine Heeresabtheilung, die Tag und Nacht auf der
Lauer zu liegen hat und oft auf schnell und uner­
wartet eintreffende Meldungen hin angestrengte
Gewaltmärsche von vielen Meilen auszuführen hat.
Was ist— so fragt der Berichterstatter— was
ist aus oll den gewaltigen Vorräthen an Rum,
Thee. Zucker, Cacao und anderen Lebensmitteln
geworden, welche für Rundle's Armee bestimmt
wa en und wohl auch abgesendet worden sind,
ihre Bestimmung aber nie erreicht haben? Auf den
Güterhallen in all den großen und kleinen Bahn­
höfen von Capstadt, Port Elizabeth und East London
her und in den mächtigen Vorrathshüusern der
Seehäfen selbst— da sollte man Nachfrage halten.
Dort liegen sie unberührt und unbenützt, während
der Soldat an der Front hungert. Man wagt es
nicht, sie bis zu Rundle's vorgerückter Stellung
vorzuschieben, und lieber setzt man die Truppen der
Entbehrung aus, als dass man Gefahr liefe, die
für sie bestimmten Nahrungsmittel in die Hände
des allzeit wachsamen Feindes fallen zu lassen.
— Aus Könstantinopel wird gemeldet:
In Stambul wurden gegen den Sultan und
seine Rathgeber gerichtete Placate angeheftet ge­
funden. worin auf die Attentate gegen den König
von Italien und den Schah von Persien hin­
gewiesen und demselben mildem gleichen Schicksal
gedroht wurde. Infolge dessen fanden wiederum
zahlreiche Verhaftungen von Osficieren und
Beamten statt. Da im Palais die Sorge vor einem
Knabe den alten Mann verhöhnte und narrte, wenn
nur die Gelegenheit vorhanden. Dann pflegte der
Alte zu murmeln:
„Du dünkst Dich schon Lord Aroundle.
Bürschlein, hüte Dich, dass meine Junker nicht
wiederkehren! Dann ist's mit Deiner geträumten
Lordschast aus! Sie halten den alten Malcolm für
schwachsinnig, aber er ist es nicht! Er weiß ganz
gut, dass die Junker gewissen Leuten im Wege
waren; todt sind sie nicht, ich kenne sie wieder,
mag es noch so lange dauern!
Der Erzieher sagte von Richard:.
„Entweder wird er mal ein recht brauchbarer
Mensch, oder ein vollendeter— Schuft! So ist er
geartet!"
Da er nur zwei Jahre jünger war als Edward
Oldham, so ward er Rowlands und Edwards Schul­
kamerad auf St. Andrews.
Nun hatte Manning Wilberforce sein Ziel
erreicht, fass auf Aroundlehall, war der Herr der
schönen Besitzung, aber er hatte keine Freude daran,
denn sein Gewissen ließ ihm keine.Ruhe. Das ist
der Wurm, der nie stirbt, sondern immer weiter
frisst, wie der Bohrwurm im Holze. Kein Mensch
hatte darum Lord Manning jemals heiter und
lachend gesehen, finster gieng er umher, finster brütete
er vor sich hin. Mylady dagegen war sehr erfreut
des schönen Besitzes und ob der Standeserböhung.
Da die hübsche May besonders mit der Mutter
zu thun hatte, so blieb sie auch sonnig und heiter
wie rin froher Frühlingstag, und jedermann hatte
sie gern.
Nr. 90. 9. August 1900
Attentat aufs höchste gestiegen ist, verweigert man
sogar den Kawassen der Botschafter den Eintritt
und lässt alle Leute, die dort zu thun haben, von
bewaffneten Dienern begleiten.
— In ganz Europa ist gegenwärtig die Polizei
auf der Jagd nach Anarchisten. In Italien
sind sehr viele verhaftet worden, aber eine Anzahl
hat sich theils in die Schweiz, theils nach Frankreich
geflüchtet. In Frankreich wird ihnen, da die fran­
zösischen Behörden infolge des Attentates auf den
Schah von Persien eine rege Thätigkeit entwickeln,
der Boden ebenfalls zu heiß, und nicht wenige
Anarchisten haben sich in den letzten Tagen nach
Belgien begeben, wo sie sich verhältnismäßig sicher
wähnten. Allein nun hat die belgische Regierung
die strengste Ueberwachung aller Anarchisten;-und
die Ausweisung der fremden Anarchisten verfügt.
Dass es trotz, aller Wachsamkeit nicht immer gelingt,
der gefährlichen Gesellen habhaft zu werden, hat
sich letzten Sonntag in Hamburg gezeigt. Dort
war an diesem Tage die gesammte politische Polizei
alarmiert, umj mehrere Anarchisten abzufangen,
welche über Hamburg nach Deutschland mit geheimen
Aufträgen reisen sollten. Die Anarchisten hatten
aber, wie festgestellt wurde, den Weg nach Antwerpen
eingeschlagen, und die Polizei hatte das Nachsehen.
— Der Vicepräsident des ungarischen Magnaten­
hauses, Kronhüter Josef Szlavy. ist gestern im
Alter von 82 Jahren in Zsitva-Ujhely gestorben.
— Der zeitweilige Verweser des russischen
Ministeriums des Aeußern Gras Lamsdorsf
wurde definitiv zum Verweser dieses
Ministeriums ernannt.
Hagesneuigkeilen.
(Ein Bischof, wie er sein soll) und
dessen Beispiel allenthalben Nachahmung verdient,
ist der Bischof Msgr. Gartano Müller von Galli-
poli. Der offenbar einer deutschen Familie ent­
stammende Prälat hat angesichts der großen Noth
in seiner Gemeinde verfügt, dass alle der heiligen
Agata (der Beschützerin der Stadt) geweihten Kost­
barkeiten und Geschmeide verkauft und ihr Erlös
den Arbeitslosen zugewendet werden solle.
(Selbstmord.) In Wien hat sich der zweite
Secretär der englischen Botschaft in Wien, Hugh
Guosvenor, erschossen. Er stand im 21. Lebens­
jahre. Das Motiv soll in finanziellen Verhältnissen
liegen. Guosvenor soll hohe Spielverluste erlitten
haben.
(Die h ö ch st e Te mper a t u r des Jahr­
hunderts.) Wie im Pariser Observatorium jetzt
festgestellt wurde, ist am 26. Juni die höchste
Temperatur des Jahrhunderts verzeichnet worden,
das heißt der letzten hundert Jahre. Es herrschten
nämlich au diesem Tage 38'6 Grad im Schatten.
Nur viermal sind ähnlich hohe Ziffern im abgelau­
fenen Jahrhundert verzeichnet worden, Und zwar
im Jahre 1803 36'8 Grad. 1842 36'6 Grad. 1874
Die beiden OldhamS waren bei dem Rector
Dr. Cumming sehr beliebt und sehr angesehen, denn
sie waren fleißig und liebenswürdig und entschieden
des alten Herrn Lieblinge. Allen anderen Zöglingen
konnten sie als ein Muster vorangestellt werden.
Zumal Rowland. Er war in allen Classen Primus
und Edward folgte ihm von Stufe zu Stufe. Richard
Wilberforce, der mit Edward zusammen fass, ärgerte
das. War jener fleißig und accurat, liebenswürdig
und gehorsam, so war Richard gerade das Gegen­
theil. Kein Lehrer mochte ihn leiden. Gab es aber
einen dummen Streich, so war er sicher auf jeden
Fall dabei. Mit Edward Oldham lebte er in
ausgesprochener Feindschaft, die sich sogar in Thätlich­
keiten ergieng.
Eines Tages rieb sich der übermüthige Richard
wieder an ihm in der Frühstückspause auf dem Hofe.
Diesesmal ward es Edward, einem kräftigen Jungen,
zu viel:
„Komm", sagte er. miss Dich mit mir. damit
wir sehen, wer der Stärkere ist!"
Das war Richard gerade recht.
Sie fiengen an zu ringen, ein dichter Kreis
von Knaben schloss sich um sie. Richard versuchte
allerlei Tücke und Hinterlist, Edward, zu Fall zu
bringen, aber der kräftige Oldham machte das zu
Schanden und. warf zuletzt seinen Gegner nieder.
Dann trat er zurück und sagte:
„So nun lässest Du mich in Zukunft wohl
in Ruhe?"
Richard Wilberforce aber richtete sich aus, zog
blitzschnell sein Taschenmesser und stürzte sich auf
Edward Oldham. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:46.942 - 19000809 - Seite 3 ]
Nr. 90, 9. August 1900.
38-4 Grad und 1881 38.3 Grad. Hingegen ist
die Zahl der Sonnenstiche ungeheuer hoch gewesen.
Es sind an einem Tage mehr als neun Fälle beim
Militär vorgekommen und eine noch größere Zahl
beim Post-. Eisenbahn- und Polizeidienste.
(Eine Löwenzüchterei.) Als eigenthüm­
liche. Specialität betreibt der Zoologische Garten
in Dublin die Löwenzucht. In der That sind in
Dublin schon über 200 Löwen gezüchtet worden,
aus denen man bereits mehr als 1OO.OOO Mark
gelöst hat, die Exemplare nicht mitgerechnet, die
als Tausch gegen anvere Thiere ausgewechselt wurden.
So sind vier junge Löwen gegen einen jungen
Elephanten und die Summe von 4000 Mark ab­
gegeben worden. Die Dubliner Löwen gehören,
wie wir in dem neuesten Hefte der illustrierten
Wochenschrift „Mutter Erde" lesen, der heute bei­
nahe völlig ausgestorbenen Gattung der Natallöwen
an. die als fast durchweg vorkommendes Haupt­
charakteristikum eine schwarze Mähne haben. In den
ersten Jahren gieng die Züchtung glatt vor sich.
in den letzten sechs Jahren aber fieng man an. für
die Fortpflanzung der Dubliner Löwen zu fürchten;
die Geburten wurden seltener und. die reine Rasse
ist nur noch in einem Thier, namens Cäsar, ver­
treten. Durch die künstliche Zucht haben die Thiere
nicht nur ihre früheren Größenverhältnisse verändert,
sondern sie haben auch einen geraden, nicht mehr
den hinten ziemlich steil abfallenden Rücken bekommen
und die Brust ist nicht mehr so breit, wie früher.
Man hat nun nubische Löwen zu Hilfe genommen
und die Familie besteht jetzt aus drei Löwen und
sechs Löwinnen. ES sind auch zwei Würfe zur
Welt gekommen, wobei der eine Vater der Nubier,
der andere Cäsar war. Das Weibchen von Cäsar
war aber nicht dazu zst bringen, ihre Jungen auf­
zuziehen und man hat diese einer Hündin über­
geben, die ihre Aufgabe ausgezeichnet erfüllt. In
der Gefangenschaft hatten die Löwinnen nur ein­
mal jährlich vier bis sieben Junge.
(D g l e, d er F a l s ch m ü n z e r k ö n i g.)
Gelähmt und deS Sprachvermöqens vorerst beraubt,
hat dieser Tage ein in seiner Art berühmter Ameri­
kaner das New-Aorker Zuchthaus verlassen. Dieser
Mann ist Milles Ogle, der letzte überlebende „Groß­
meister" der Falschmünzerei in diesem Lande. Ogle
hat den größten Theil seines sturmreichen Lebens
Versuchen gewidmet, als Hersteller von Courantgeld
Onkel Sam Concurrenz zu machen. Er war der
Fälscher, welcher so wunderbar die Platte für
Papiergeld nachgeahmt hatte, dass selbst die besten
Schatzamts-Sachverständigen sich außer Stande
sahen, die Bogus-Gcldscheine von denjenigen zu
unterscheiden, welche die Regierung herstellt. Diese
Platten existieren noch heute und das Schatzamt
hat schon alle möglichen Versuche gemacht, sie zu
erlangen, aber vergeblich. Vor Jahren schon wurde
dem alten Falschmünzerkönig nicht nur eine große
Geldsumme, sondern auch eine lebenslängliche
Stellung im Regierungsdienst angeboten, wenn er
diese Platten zum Vorschein brächte oder über ihren
Verbleib Ausschluss ertheilte. Aber er wies solches
Anerbieten stets stolz und verachtungsvoll zurück.
Heute vegetiert er nur noch als Ruine seines ehe­
maligen Selbst dahin und sein nächster Weg dürfte
ihn. sicherlich bald in einen noch stilleren Ort als
das Zuchthaus führen. DaS Geheimnis: seiner
Platten aber wird er allem Anscheine nach mit
ins Grab nehmen.
(Die Orange als Heiratsvermittlerin.)
Eine romantische Geschichte, die auf empfindsame
Gemüther gewiss tiefen Eindruck hervorbringen
dürfte, wird aus dem neuen Lande, der Romantik
—- nämlich aus Amerika— berichtet. Der Roman
lautet: Kilty Suillivan, rin lebenslustiges, tempera­
mentvolles Mädchen von großer Schönheit, war
bis vor kurzem Apfelsinenpackerin in dem para­
diesisch gelegenen Dörfchen Covina bei Los Angeles
an der Südpacificküste. Hier träumte sie von dem
Liebhaber, der einst kommen würde, um sie zu
holen, vielleicht gar, sie zu entführen, wie es in
den Büchern stand, die sie zu lesen pflegte. Eines
Tages beschloss sie. selbst helfend in das Schicksal
einzugreifen. Ein alter Bekannter hatte eine Schnell-
photographie ihrer kleinen Person angefertigt, und
da das vorzüglich gelungeneBildchen nur auf dünnem
Papier prangte, legte sie es mit der Rückseite, auf
die sie sorglich ihren Namen nebst Adresse geschrieben,
um die schönste Orange, die sie in ihrem Vorrath
finden konnte. „Wenn er nur recht groß, männlich
und hübsch sein möchte", sagte Kitty ans dem Heim­
wege zu ihrer Busenfreundin, der sie ihr Geheimnis
anvertraute. Die Orangenladung gelangte nach
Marburgcr Zeitung.
Baltimore und zwei Wochen später kaufteein statt­
licher junger Mann ein Dutzend der Früchte, die
er mit in das. Bureau fiahm und. unter seine
College» vertheilte. Er selbst behielt die größte
und schönste. Neugierig hob er das Papier auf.
das beim Auswickeln der Apfelsine zu Boden, ge­
fallen^ war, und entzückt starrte er im nächsten
Moment auf das hübsche Gesichtchen. Noch am
selben Abend schrieb er an das Original der Photo­
graphie und legte sein eigenes Conterfei mit in den
nach Covina adressierten Brief. Bald war er im
Besitze einer Antwort und das Resultat der acht
Wochen lang rege geführten Correspondenz war.die
bald darauf in Baltimore vollzogene Trauung des be­
treffenden jungen Mannes- mit der schwarzäugigen
Orangenpackerin. aus dem Westen..
(Ein schrecklicher Vorfall) spielte sich
am linken Donauufer unterhalb Pfaffenstcin bei Re-
gcnsburg ab. Verschiedene Personen, welche auf den
Feldern und in Gärten arbeiteten, bemerkten eine
schwarzgekleidete Frau mit einem Kinde auf dem Arme,
ein größeres circa sieben Jahren altes Mädchen schob
einen Kinderwagen vor sich. her, nebenan lief ein circa
4 Jahre alter Knabe. Bei einem Gesträuche blieb die
Frau plötzlich stehen, und warf nun ihre Kinder, eines
befand sich 4 m Kinderwagen, schnell nacheinander in
die Ftuthen dct DosiäN'. in welche sie dann selbst
nachsprang. Noch ehe die bis ins Innerste erschrocke­
nen Augenzeugen an die. Rettung dachten, waren fünf
Menschenleben, in. den .Wellen verschwunden. Man
will bemerkt haben, dass der Knabe von der Strömung
gegen ein Gesträuch getrieben wurde und sich an dem­
selben festhielt, doch wurde er von der Mutter weg-
gcrissen und ward dann eine Beute des Todes. Die
Selbstmörderin und Mörderin ihrer Kinder ist die
31 Jahre alte Gürtlergehilfensgattiu Marie Högncr.
Es liegt die Annahme nahe, dass sie im Wahnsinne
handelte.
(Verlorene Schiffe.) Im Monate Juni
d. I. sind, soweit es ermittelt werden konnte, 60
Segelschiffe mit 25.894 Registertons und 23. Dampf­
schiffe gänzlich verloren gegangen. Darunter befanden
sich-zwei deutsche. Von den Segelschiffen sind 28 ge­
strandet, 8 verschollen, 2 gesunken, 14 condemniert, 5
durch Collision verloren gegangen und 3 abandonniert.
Von den Dampfschiffen sind 11 gestrandet, 1 verschol­
len, 1 gesunken, 7 condemniert, 2. durch Collision
und 1 durch Feuer verloren gegangen. Außerdem
haben 315 Schiffe durch Havarien u. s. w. Beschädi­
gungen erlitten.-
(Unglücksfall a u f einem Dampfer.)
In dem Augenblick, als das Schiff „Jnfanta Isabel"
d»n Hafen San Sebastian verließ, um nach Arcachon
abzugehen, stürzte die Kesselfeuerung ein. Durch den
ausströmenden Dampf fand ein Heizer den Erstickungs­
tod. 21 Personen wurden verletzt, darunter 6 schwer.
(Ertrunken,) Aus Bern wird berichtet:
In Pontresina in Graubündten ist der Vegations-
Secrctär Baron von Metzsch aus Dresden beim
Baden im Bcrninabach ertrunken.
(Opfer d c r B e r g e.) Am Stockhorn ver­
unglückte beim Edelwcißsuchm der zwölfjährige Sohn
des Hotelbesitzers Bühler. indem er ausrutschte und,
von Fels zu Fels fallend, in eine Tiefe von 1000
Fuß stürzte. Nach längerem Suchen wurde er mit
zerschmettertem Schädel und Gliedern todt aufgefun­
den.— Ein Berliner Arzt. Dr. Vogt, ist mit seinem
Führer vom Sternberg-Gletscher abgestürzt. Beide
sind todt.
ßigen-Aerichte.
Mürzzuschlag, 7. August. (Wahlver­
sammlung.) Gestern abends fand eine vom
„Deutschnativnalen Vereine in Oesterreich" ein­
berufene, gut besuchte Versammlung statt. Aus
Wien kamen der Obmann des Vereines. Reichs-
rathsabgeordneter K. H. Wolf. der Schriftführer
v. Stransky und Gutsbesitzer Rudolf Berger und
wurden auf dem Bahnhöfe von der Turnerschaft
und den deutschnationalen Vertrauensmännern
herzlich begrüßt. Abg. Wolf eröffnete die Ver­
sammlung mir der Bemerkung, dass der „Deutsch­
nationale Verein in Oesterreich" von dem jeder
Partei zustehenden Rechte, für erledigte Mandate
Bewerber aufzustellen, Gebrauch gemacht und, da
im Bezirke, selbst kein radicaler Bewerber vorhanden
war, Herrn Gutsbesitzer Berger auf Schloss Zulehen,
einen erprobten Kämpfer der Schönerer-Partei,
namhaft gemacht habe. Abg. Wolf kam dann auf
Herrn Landtagsabgeoidneten Walz zu sprechen, der
erklärt habe, nicht zu candidieren; übrigens werde
seine Partei auch gegen Herrn Walz an ihrem
Bewerber feschalten, da ja Herr Walz, einer der
Seite 3
Besten des radicalen Flügels der Deutschen Volks-
partei im steirischen Landtage, doch nur dem parla­
mentarischen Verbände, der Deutsche» Volkspartei im
Abgeordnelenhause beitreten würde, die Redner der
Halbheit im Handeln, und des Liebäugelns mit den
Liberalen n und den Christlichsocialen zieh. Hierauf
ttellte sich Herr Rudolf Berger. der Versammlung
vor. Nach einer Erörterung der an einen Abge­
ordneten zu stellenden Anforderungen.erklärte Redner,
dass- seine Bewerbung der Deutschen Volkspartci
unangenehm sein werde, doch habe der.radical-
nationale Gedanke gerade im. Mürzthale eineu
guten Boden und eine zahlreiche. Anhängerschaft.
Hierauf besprach Herr Berger seine bisherige Thätig­
keit im Dienste der deutschradicalen Sache und das
politische und wirtschaftliche Programm seiner Partei,
wobei er auch die „Los von Rom"-Bewegung
streifte und die Deutsche Volkspartci abfällig be­
urtheilte. Mil der Versicherung, stets für. die
Interessen seiner Wählerschaft eintreten und mit ihr
in Fühlung bleiben zu wollen, schloss Herr Berger
seine Ausführungen, denen lebhafter Beifall folgte.
Nach einer Unterbrechung der Versammlung er­
schienen-die Gewerbetreibenden nicht mehr im Saale.
Bürgermeister Schneeberger begrüßte Herrn Abg.
Wolf im Namen des Marktes. Da sich zu den
Ausführungen Herrn Bergers niemand zum Worto
meldete, vielt Äbg. Wolf die Schlussrede, in der
er den ungarischen Ausgleich und die politischen
Ereignisse der letzten zwei Jahre ln Oesterreich
besprach und schließlich nochmals auf die Deutsche
Volkspartei zurückkam, der er vorwarf, dass sie die
Gemeinbürgschaft falsch aufgefasst habe und diese
eigentlich nur mit Liberalen und Christlichsocialcn
halte. Dr. Lueger sei der Spiritus rector dieser
Gemeinbürgschaft, und Dr. Stemmender übe noch
immer einen unheilvollen Einfluss auf die Deutsche
Volkspartei aus. Abg. Wolf ersuchte die Anwesenden,
sich dem deutschnationalen Vereine anzuschließen
und Herrn Berger ihre Stimmen zu geben, der
dann der erste Vorläufer der deutschradicalen Partei
in Steiermark sein werde. (Inter lebhaftem Beifalle
schloss hierauf Herr v. Stransky. der den Vorsitz
übernommen hatte, die Versammlung. Eine'Ab­
stimmung fand nicht statt.
Leoben, 7. August. (Versammlung.)
Gestern fand eine Vertrauensmänner-Versammlung
der radical-nationalcn Partei statt, in der über die
Aufstellung eines Wahlwerbers für die Ersatzwahl
in den Reichsrath an Stelle des zurückgetretenen
Abgeordneten Lorber berathen wurde. Es wurde
einstimmig Herr Gutsbesitzer R. Berger als Be­
werber aufgestellt.
Mureck. 7. August.'(To des fall.) Gestern
starb hier Herr Johann Bauer, Oberlehrer im
Ruhestande, im 69. Lebensjahre nach dreitägigem
Krankenlager. Er war ein strammdeutscher Mann
und treues Mitglied der beiden völkischen Schutz­
vereine. deS Deutschen Schulvereines und der
„Südmark", denen er seit deren Gründung ange­
hörte. Wir rufen ihm nach: Ruh' in Frieden,
deutscher Mann, Deine Pflicht hast vollauf Du
gethan)
Rohitsch-Sauerbrunn. 7.- August.
(Kaiserfeier.— Curliste.) Zur Feier des
Geburtsfestes des Kaisers findet am 17. d. im
Curorte eine Wohlthätigkeitstombola zu Gunsten
der Gesellschaft vom „Weißen Kreuz", ein Concert
und Beleuchtung des CurortparkeS mit darauf­
folgendem Fackelzug und Feuerwerk, am 18. d.
um halb 10 Uhr vormittags ein Festgottesdienst
und um 9 Uhr abends im Cursaal ein großer
Eliteball statt.— In her Landes-Curanstalt zu
Rohitsch-Sauerbrunn sind bis 4. d. 1430 Parteien
mit 2190 Personen angekommen.
Gleichender g. 8. August. (Saison­
bericht.) Der Hochsaison entsprechend, herrscht
hier das regste Leben, welches sich besonders während
der Brunnenstunden in den prächtigen Parkanlagen
bemerkbar macht. Die Inanspruchnahme der Cur-
mittel ist eine außerordentlich starke, ein Beweis
für die Beliebtheit und Berühmtheit der Gleichen­
berger Heilmittel. Die Zahl der Besucher unseres
Curortes beträgt bereits über 3000 Personen und
täglich kommen eine große Anzahl neuer Gäste an.
Im Lesesaale des Curhauses erregt seit einigen
Tagen ein prächtiges Oelgemälde. den Curort dar­
stellend, die Aufmerksamkeit und die Bewunderung
der Curgäste. Das Bild, ein Werk des akademischen
Malers A. Kasimir in Graz, ist ungefähr 6 m 2
groß und ist eine getreue Wiedergabe unseres herr­
lichen Curortes. Im Hintergründe zur Rechten von
dem Gleichenberger Kogel, zur Linken von der mit


[ 2023-06-29 10:48:46.942 - 19000809 - Seite 4 ]
Seit? 4’
dem imposanten Schlosse Gleichenberg gekrönten
Berghöhe umrahmt, breitet sich das Villenstädtchen
vor dem Auge des Beschauers so farbenprächtig
und in jener fesselnden Anmuth aus, wie es die
Natur im Vereine mit ver Menschenkunst geschaffen
und wie es nur die Hand eines echten Künstlers
naturgetreu wiedergeben konnte. 8.
Knittelfeld, 8. August. (G em ein be­
rath sw ah l.) Heute wählte der dritte Wahl­
körper für den Gemeinderath, da bekanntlich die im
März stattgehabte Wahl annulliert wurde. Die
Wahl dauerte drei Tage und war die Beiheiligung
von beiden Parteien eine sehr rege und erregte.
Um halb 9 Uhr hatten die Scrutatoren ihre Arbeit
beendet und gab ein Socialdemokrat der über 1500
Personen zählenden Menge das Resultat bekannt.
Es wurden 11 Socialdemokraten und 1 Deutsch-
nationaler. der bisherige Bürgermeister Herr Hadeyer
gewählt. Es erhielten die Socialdemokraten Profil
523, Prettenhoser 518. Ritsche 325. Marlschetz
323, Fürmann 300, Pöltl 299, Wölbitsch 295
und der Deutschnationole Hadeyer' 303 Stimmen.
Im Ersatz: Schnaubelt 303, Gstaltmann 301,
Damhofer 299, Elsner 297 Stimmen. Herr Ritsche
dankte im Namen des Wahlcomilös, die Arbeiter
sangen „Die Fahne hoch" und das „Lied der
Arbeit"; hierauf zerstreute sich die Menge unter
Hochrufen.
Petto u, 8. August. (Marktbericht.)
Der Auftrieb am 6. August betrug: 180 Pferde,
490 Ochsen, 510 Kühe, 422 Stück Jungvieh; der
Schweineauftrieb am 8. d. betrug 494 Stück. Der
Auftrieb gestaltete sich sehr gut und waren die
Thiere größtentheils steirischer Zucht. Die Preise
waren mäßig und der Qualität entsprechend. Sehr
lebhaft ließ sich der Verkehr an und giengen größere
Transporte ab nach Graz, Leoben, Wien, Salzburg,
Klagenfurt, Cilli, Pola und Fiume. Nächster Groß­
vieh- und Schweinemarkt am 14. August. Geflügel-
markt'jeden Mittwoch nnd Freitag.
Cilli, 8. August. (Großes Schaden­
feuer.) Am Dienstag vormittags kam in Ostroschno
ein großes Feuer aus, das bis zum Eintreffender
Cillier Feuerwehr, die mit der Dampfspritze an­
langte, bereits 6 Objecte ergriffen hatte. In Brand
gerathen waren ein Wohngebäude, ein Stall, zwei
Scheunen und ein Wirtschaftsgebäude sammt der
bereits eingebrachten Ernte des Franz Velenschek
im beiläufigen Werte von 14.000 Kronen, dann
eine Scheune des Anton Pikl mit einem Schaden
von 2000 Kronen, beide sind nicht entsprechend
versichert. Wie verlautet, sollen einige drei- bis
vierjährige Kinder durch „Kochenspielcn" das Feuer
verursacht haben.
Bad Topolschitz, 1. August. (Eine
Ovation.) Unser reizend gelegener Curort, über
dem sonst idyllische Ruhe schwebt, hat gestern einen
bewegten und geräuschvollen Abend gesehen. Es galt
den Namenstag des Besitzers und leitenden.Arztes
von Topolschitz, des Herrn Gustav v. Huttern
zu feiern; doppelt herzlich waren die dargebrachten
Ovationen, da dieser Namenstag zugleich der Tag
der Genesung nach einem bedenklichen Unfälle war.
Wer je den mit der allerliebsten Hüttencolonie ge­
schmückten Hügel gesehen hat, kann sich Vas male­
rische Bild vorstellen, das es in den Abendstunden
bot. als gegen hundert Festtyeilnehmer mit Lampions
auf dem sich hinabschlängelnven Wege zum „Sonnen­
heim" zogen, um dort durch das jüngste Cursräulein
ihrem verehrten Arzte ihre Glückwünsche, ihre Sym­
pathien und ihren Dank aussprechen zu lassen. Der
Schönsteiner Männergesangverein „Liederkranz" trug
ein Ständchen vor. dem ein prächtiges, vom Herrn
Verwalter Schifko arrangiertes Feuerwerk folgte.
Unter Pöllersalven wurde ein dreifaches „Hoch"
auf Herrn v. Huttern ausgebracht, während ihm und
seiner Frau Gemahlin Blumen überreicht wurden.
Vom „Sonnenkeim" gieng der Festzug zur Restau­
ration, wo der Verein „Liederkranz" und der hiesige
Damenchor wieder mehrere mit Beifall aufge­
nommene Gesänge vortrug. Damit halte die Ehrung
ihren Abschluss gefunden und der Rest des Abends
war der Heiterkeit gewidmet Dicht gedrängt saßen
die Festtheilnehmer, darunter viele Honoratioren aus
Schönstein, in den geschmackvoll und witzig deco-
rierten Räumen, die, wie ganz Topolschitz, in elek­
trischem Licht erstrahlten. Herr v. Huttern, der in
kürzester Zeit und sozusagen aus dem Nichts eine
mustergiltige Anstalt geschaffen hat, wie sie in
solcher Vollkommenheit als „Atmosphärische Cur-
anstalt" in ganz Oesterreich nicht wieder zu finden
ist, kann stolz sein aus die Anerkennung, die ihm
Marburger Zeitung
von den Curgästen zutheil wurde.- Einstimmig war
die Anerkennung freilich nicht ertheilt worden, denn
in später Stunde erschien eine Deputation von
Geistern, die alle in den Lufthütten an einem ge­
wissen Tage erfroren sein wollten und zum Beweise
an den erfrorenen Nasen noch Eiszapfen hängen
hatten. Der Gesang, in dem sie ihre Leiden und
fruchtlosen Wiederbelebungsversuche den Ueberleben-
den schilderten, war herzzerreißend.■ wenn er auch
mit der Melodie des Krambambuli verzweifelte
Aehnlichkeit hatte. Als aber der-Führer der Geister
durch ein dargereichtes Glas Wein sehr fidel wurde,
wollte niemand mehr an die Gefährlichkeit der
Hütten g'auben; man beschloss nur, so spät als
möglich dorthin zurückzukehren und bis dahin—
zu tanzen. So schloss der Festtag, der hoffentlich
noch oft in solcher Herzlichkeit gefeiert werden wird,
wenn es auch nicht immer möglich sein wird, so
begeisterte und aufopfernde Arrangeure zu finden,
wie dies Hrrr Dr. Edler v. Gecz und die Damen
Witte waren. R.
Waröurger Nachrichten.
(Todesfälle.) In Bad Neuhaus ist vor­
gestern Frau Marie Kummer, Notarswitwe. Mutter
ves Advocaten Herrn Dr. Karl Kummer in Graz und
der Gattin des Herrn Staatsanwaltes Dr.Nemanitsch,
Frau Marie Nemanitsch, gestorben. Die Verblichene
erfreute sich ob ihrer hervorragenden Eigenschaften
des Geistes und des Herzens der Verehrung aller,
die sie kannten. Die irdische Hülle der Verblichenen
wurde nach Marburg überführt und findet das
Leichenbegängnis morgen Freitag um halb 4 Uhr
nachmittags auf dem städtischen Friedhöfe statt.—
Gestern ist hier Herr Alois Valentinceg. Hilfs­
beamte der k. k. priv. Südbahn, im 73. Lebens­
jahre gestorben. Das Leichenbegängnis fand heute
um halb 6 Uhr nachmittags unter zahlreicher Be­
theiligung auf dem Stadtsriedhose statt.
(Veränderungen im Justizdienste.)
Der Kaiser verlieh dem Staatsanwalte Karl Ekl
in Cilli anlässlich seiner Ernennung zum Landes­
gerichtsrathe in Cilli taxfrei den Titel und Cha­
rakter eines OberlandeSgcrichtsrathes. Der Justiz­
minister hat den Staatsanwalt-Substituten Dr.
Emanuel Bayer in Cilli zum Staatsanwalt da­
selbst ernannt und den Staatsanwalt-Substituten
Dr. Adolf Bosch ek in Leoben nach Cilli versetzt.
— Der Justizminister hat ferner die Landesgerichts­
räthe Franz Vedernjak, Bezirksvorsteher in
Jdria, zum Landesgerichte in Laibach und Ferd.
Sokol v. Reno, Bezirksgerichtsvorsteher in
Windisch-Graz, zum Kreisgerichte in Cilli versetzt.
(Lehrerstell e.) An der in die erste Gehalts­
classe eingereihten sünfclassigen Knabcn-Volksschule
in Cilli ist eine Lehrerstelle definitiv zu besetzen. Be­
werber, welche sich über die formelle Befähigung zur
Ertheilung des Unterrichtes an einer gewerblichen
Fortbildungsschule auszuweisen vermögen, erhalten
unter sonst gleichen Umständen den Vorzug. Zugleich
wird bemerkt, dass die dort bestehenden öffentlichen
und privaten Unterrichtsanstalten seit Jahren keinen
Turnlehrer besitzen, dass daher einem Lehrer, der
die Prüfung für das Turnen an Mittelschulen ab­
gelegt hat, ein jährliches Nebeneinkommen bis
ungefähr 2000 X in Aussicht gestellt werden könnte.
Die mit dem Reife- und Lehrbefähigungszeugnisse,
sowie dem Nachweise des Besitzes der österreichischen
Staatsbürgerschaft und etwaigen anderweitigen Be­
legen versehenen Gesuche sind bis längstens 15. Sep­
tember l. I. im vorgeschriebenen Dienstwege an den
Stadtfchulrath in Cilli einzusenden.
(Verband alpenländischer Handels­
angestellter, Zweigverein Marburg.)
Am 11. d. M. findet in dem unteren Casino-
Concertsaale, abends 8 Uhr. eine außerordent­
liche Generalversammlung des genannten
Zweigvereines statt. Nachdem der verdienstvolle
Obmann, Herr Vieler Haas, aus Gründen privater
Natur, sowie dessen Stellvertreter ihre Ehrenstellen
niederlegten, sah sich der Ausschuss gezwungen,
eine Neuwahl vorzunehmen und ist zu hoffen, dass
wieder ein ebenso standeSbewusstcr Mann an die
Spitze des Zweigvereiues gestellt werden wird, wie
es bisher stets der Fall war. Den Mitgliedern
wird es aber warm ans Herz gelegt, zu dieser
Generalversammlung pünktlich zu erscheinen, um die
Wahl eines tüchtigen Obmannes zu ermöglichen.
(Allgemeiner österreichischer S chnei­
de r m e i st c r-B e r b a n d s t a g.) Bei dem im Vor­
jahre in Linz stattgehabten 6. Verbandstag wurde
Nr. 90. 9. August 1900
der Beschlus gefaßt, den 7. Allgemeinen österreichi­
schen Schneidermeister-Verbandstag in Graz abzuhalten.
In Ausführung dieses Beschlusses findet derselbe in
den Tagen des 8., 9. und 10 September l. I. in
Graz statt.
(Promovierungen.) Vom 1. Mai bis
Ende Juli wurden an der Grazer Universität u. a.
folgende Herren promoviert und zwar zu Doctoren
der Rechte: Frieorich Jäger aus Marburg, Anton
Wresonnig aus Gonobitz, Arno Poglayen
aus Missling, Rudolf Res ner aus Cilli, Franz
Sumer aus St. Veit bei Ponigl; zu Doctoren
der gesammten Heilkunde die Herren: Rigobert
Po ss ek aus Leibnitz, Anton Ska sa aus Wöllan,
Bartholomäus Pickl aus Greis bei Cilli und
Friedrich Bresnik aus Gonobitz.
(Das Wald fest) in Nothwein musste in­
folge des: schlechten Wetters, das vergangenen
Sonntag eingetreten war, auf den kommenden
Sonntag, den 12. August verschoben werden. Sollte
der Regengott auch diesen Sonntag der Feuerwehr
nicht günstig gestalten, dann ist der Verein gezwungen,
das Fest wegen der vielen Barauslagen (nahezu
300 fl.) auf Mittwoch, den 15. August zu ver­
legen. Es sei freundlich mitgetheilt, dass nebst
zweier anderer auch die Leibnitzer Musikkapelle zum
Feste am 12. d. gewonnen wurde.
(Z u r M i l i t ü r b e f r e i u n g.) Es ist sonder­
bar, wie hartnäckig sich manchmal die k. k. Be­
hörden bei Militärbefreiungen benehmen. Wir
können nicht umhin, folgenden Fall in die Oeffent-
lichkeit zu bringen. Eine Frau in Marburg hat
einen einzigen Sohn, welcher Soldat ist. Sie
ist Witwe, hat kein Vermögen, wohl aber eine
kränkliche Tochter. Wenn ihr Bruder sie nicht unter­
stützen würde, so gienge es ihr nicht nur elend,
sondern sie müsste ihrer Heimatsgemeinde zur Last
fallen. Bevor ihr Sohn zur Dienstleistung einberufen
wurde, war er bei einem Handelsmanne in Marburg
bedienster, wo er monatlich einen schönen Gehalt
hatte und mit seiner M utter und Schwester
im Familienverbande lebte. Als ihr Sohn
einberufen wurde, überreichte sie ein Gesuch, um
Begünstigung ihres Sohnes gemäß§ 34 W.-G.
Das Gesuch war vorschriftsmäßig belegt und war
auch das gemeindeämtliche Zeugnis,
welches die Bestätigung enthält, dass der zu be­
günstigende Sohn bis zu seiner Einberufung zum
activen Militärdienste mit seiner Mutter und
Schwester im Familienverbande lebte und sie unter­
stützte, beigeschlossen. Dieses Zeugnis ist von zwei
vertrauenswürdigen Personen, deren Söhne im
Heere dienen und von unserem, mit dem Franz
Josefs-Orden ausgezeichneten Herrn Bürgermeister
unterschrieben. Man sollte doch meinen, dass einem
solchen Zeugnisse Glauben geschenkt werde. Dies
war jedoch nicht der Fall, die k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft hat den Act einem Sicherheits­
organe zur Erhebung gegeben und dessen Ansicht
war maßgebend. Das Ansuchen wurde kurz ab­
gewiesen. Dieser Vorgang ist eigentlich ein Miss­
trauensvotum für jene, die das Zeugnis gefertigt
haben. Wozu verlangt man Zeugnisse, wenn selben
kein Glauben geschenkt wird? Die Witwe recurierte
und wurde nach dem Jnstanzenzuge -sowohl von
der Statthalterci, als auch vom Ministerium ab­
gewiesen. Dem Bruder, der seine Schwester sozu­
sagen erhalten muss, wozu er gesetzlich nicht ver­
pflichtet, waren diese stereotypen Abweisungen nicht
glcichgiltig. Ec wandte sich durch einen Freund an
einen Reichsrathsabgeordneten mit der Bitte, die
Sache beim k. k. Ministerium vorzubringen, was
dieser Herr auch bereitwilligst that. Beim Ministerium
wurde dem Abgeordneten gesagt, die Mutter solle
wieder bei der k. k. Bczirkshauptmannschaft ein­
reichen. was sie auch that. Der Bruder überreichte
das Gesuch selbst beim k. k. Bezirkscommissär und
erzählte ihm den ganzen Sachverhalt und verließ
den Herrn Commissär in der guten Hoffnung, man
werde das gerechte Gesuch nun berücksichtigen. Dem
Gesuche war ein ebenfalls vom Herrn Bürger­
meister der Stadl Marburg bestätigtes Zeugnis
beigelegt. Groß war der Schmerz der Mutter und
groß war das Erstaunen des Bruders, als die k. k.
Bezirkshauptmannschaft der Frau abermals einen
abweislichen Bescheid zusandte. Die Mutter recurierte
wieder und nun hat die k. k. Statthalterei den
Recurs abermals aus den angefochtenen
Gründen abgewiesen und bemerkt, dass eine
weitere Berufung nicht mehr zulässig ist. Es frägt
sich nun. warum wird der einzige Sohn einer
armen Witwe gemäß§ 34 W.-G. nicht begünstigt,
wenn das Zeugnis ordnungsgemäß bestätigt ist?


[ 2023-06-29 10:48:46.942 - 19000809 - Seite 5 ]
Nr 90, 9. August 1900.
Marküxger Zeitung
Zum Schlüsse könneLwirÄcht umhin, zu-bemerken,
chasS der Vorgang'in'dieser Angelegenheit seitens
i>er k. k. Behörden dem Gesetze nicht ent­
spricht. Nach§ 48 Punkt 10 der Instruction
; »ut Ausführung des Wehrgesctzes vom 15. Juli
1869 haben- die von der Bezirksvertresung bezw.
dem Stadtrathe, wenn das Gesuch -einem zur Stadt
Zuständigen betrifft, gewählten Mitglieder bei Ent­
scheidungen über Rcclamationen oder Ansuchen um
Enthebung von der Präsenzdienstpflicht zu fungieren.
-ES hätte in diesem Falle das Ansuchen der Witwe,
-weil die Stellungscommission nicht das ganze Jahr
-fungiert, dem Bezirksausschüße zur Einholung des
-Gutachtens seitens gewählter Experten übermittelt
werden sollen, was dem Sinne des Gesetzes ent­
sprochen hätte.
(Gartenconcert bei Götz.) Wie all­
wöchentlich. findet auch am Samstag, dem 11. d.
in Götz' Brauhausgarten ein großes Gartenconcert
-unserer braven Südbahnwerkstätlenkapelle unser
'Max Schönherrs zielbewusster Leitung statt. Die
'Samstag-Concerte haben, bereits ihr ständiges
'Publicum, welches fortwährend wächst, was auch
theils auf die Güte des Gebotenen 'in leiblicher
Beziehung zurückzuführen sein dürfte.,„
(Großes Erntefest i nP icketn d o rs.)
Sonntag, den 19. August 1900, findet in Pickern-
dorf in Herrn Laufer's Gastgarten ein großes Ernte­
fest mit großartigen Volksbelustigungen statt. Um
-den volksthümlichen Charakter des Festes zu wahren,
werden die geehrten Damen ersucht, möglichst zahl­
reich, in Costüme» zu erscheinen und findet unter
allen costümierten Damen eine Schönheitsconcurrenz
statt, in welcher an die drei schönsten Damen wert­
volle Preise zur Verthcilung gelangen. Die Ver-
theilung der Schönheitspreise geschieht um 5 Uhr
nachmittags. Rutschbahn, Sennhütte, Wurstauto-'
mat, Sternwarte. Juxfischerei, Glücksl)afen, Katz
im Sack. Confettischlacht, Bestkegelschieben. Tanz­
boden, Luftschaukeln u. dgl. m. werden gewiss auch
-zur Unterhaltung der Besucher beitragen. Um 3 Uhr
nachmittags findet der große Einzug der Schnitter
und Schnitterinnen' auf' den Erntewagen unter
Musikbegleitung statt. Die Veranstalter .obigen
Festes hoffen auf einen Massenbesuch.'da schon die
günstige Lage des Festplatzes, das. Neuartige des
Festes, sowie der Name des Gastwirtes- für aus­
reichende Unterhaltung und beste Bewirtung chürgen.
(Germanenbund „Wölsungl.) HSonn-
-obend, den 11. Ernttngs (August) findet in Werhonig's
Gasthaus um 8 Uhr abends der erste öffentliche
Vortragsabend statt. Zu demselben sind alle deutsch­
bewussten 'Kreise, vor allem, auch Frauen und
'Mädchen herzlichst eingelaven.' Auf der Tages­
ordnung steht ein Vortrag des Bundesobmannes
tned. Fischered er,„ Streiflichter über die Frauen­
frage" und. ein politischer Bericht des Bündesschxift-
wartes Adolf Ferlinz.
(Die landwirtschaftliche .Filiale
"Marburg) hält. wie bereits gemeldet, aul Sonntag,
dem 12. August, in St-Leophard eine Wanderver-
sammlung ab,, .welche um 3 Uhr nachmittags in
den Gasthauslocalitäten desHerrn Sarnitz statt­
findet.. Zahlreicher Besuch erwünscht.
(R i ch ti gst el! u n g.) Zu unserer Nachricht
über die Forschungsreise österr. Marineofficiere wäre
richtig zu stellen, dass die Pacht „Taormina^
--Eigenthum des Linienschiffs-Lieutenants Hieronymus
Grafen Coll'oredo -M a n ns feld- (nicht Mels-
--Eolloredo) ist.
(Die Einlösung der Staatsnoten.)
'Die Regierung hat im verflossenen Monate mit
der Einlösung desjenigen Theiles der Staatsnoten,
welche nicht auf gemeinsame Kosten, sondern auf
Kosten der österreichischen Finanzverwaltung allein
ous dem Verkehre gezogen werden müssen, begönnen.
Wie aus dem letzten Ausweise über den Stand
der schwebenden Staatsschuld ersichtlich ist, wurden
.zehn. r Millionen Kronen in Fünfziger-Noten aus
dtm Verkehre gezogen und vernichtet. Die Einlö­
sung -erfolgt durch- Ausgabe von Salinenscheinen,
und demgemäß haben sich auch die Salinenscheine
um zehn Millionen Kronen gehoben. Von den die
österreichische Finanzverwaltung allein belastenden
Staatsnoten find noch 14 Millionen Kronen im
Umlaufe. Diese Staatsnoten, welche sich ausschließ­
lich aus Fünfziger-Noten zusammensetzen, werden
im Laufe der Monate August und September ein­
gelöst und durch Salinenscheine im Verkehre ersetzt
werden.. Der Staatsnotenumlauf wird sich dann
auf 224 Millionen Kronen in Fünfer-Noten be­
schränken. Die Fünfer-Noten werden durch Zehn-
Kronen-Banknoten^ mit deren. Ausgab? im Monate
September begonnen werden soll, ersetzt.
(Eine V erh a,ftung in Wi en.) Auf Ein­
schreiten des Marbürger 'Kreisgerichtes wurde am
Donnerstag der 28jährige Rechtshörer Alois Pecar
aus Gams verhaftet. Er'wird beschuldigt des Ver­
brechens des Betruges wegen Werbung eines falschen
Zeugnisses im Processe der Schulgemeinde Zellnitz
gegen seinen Vater, der in Wien wohnt.'
(Das Cigarenverkaufen.) Ueber Ersuchen
der k. k. Generaldirection der Tabalregie wurden die
Tabakkleinvcrschlcißer im Interesse der. Hygiene und
der Konservierung der Tabakfabrikate angewie­
sen, die von'den Käufern gewünschten Cigaretten
aus den betreffenden Originalbehältnissen selbst
herauszunehmen, den Käufern zu verabreichen und
den letzteren im allgemeinen Interesse der Appelit-
lichkeit und Wahrung der Gesundheit nicht zu ge­
statten, sich die Cigaretten auszuwählen. In ähn­
licher Weise ist beim Detailverkaufe von Cigarren
vorzugehen und .die-sttickweise Auswahl derselben
insbesonders solchen-Kunden zu verweigern, welche
mit äußerlich sichtbaren Krankheiten behaftet oder
wenig vertrauenswürdig erscheinen oder aber die
Cigarren' durch überflüssiges Zusammendrücken, und
Herumwerfen beschädigen. Nachdem diese Maßnah­
men unzweifelhaft dem allgeiyeinen Interesse entspre­
chen, beim Publicum aber theilweise aus Mange!
an Sachkenntnis auf Schwierigkeiten stoßen könnten,
so erscheint cs zweckmäßig, das Publicum mit den
Gründen dieser Maßnahmen bekannt zu machen,
wodurch, auch den Verschleißern die Durchführung
erleichtert würde. Bemerkt, sei, dass die gedachten
Anordnungen sich bereits durch längere Zeit in
den meisten Krönländern.' insbesonders Niederöster­
reich, Krain, Istrien,-Triest, .bewähren.
(S ü d m ä r k i s ch e V o l k s b a n k.) Der vor­
bereitende Ausschuss hat die gründende Versamm­
lung der Südmärkischen Volksbank und Spar-
geNosstnschaft für die Alpenländer in Graz, reg.
G. m.'bl H.. um vielen dermalen auf Soptmer-
srische weilenden Antheilnehmern entgegenzukommen,!
.verschoben und endgiltig auf Montag, den' 3? Sep­
tembers d. I., 5 Uhr abends, anberaumt. Sie wird
im Rathhause, 2. Stock, Stadtrathssaal, in Graz
abgehalten werden. Tagesordnung: 1.. Beschluss­
fassung über die Statuten. 2. Wahl des Vor­
standes und Aufsichtsrathes. 3. Beschlussfassung
über die. Geschäftsordnung. .Versammlungstheil-
nehmer werden diejenigen sein,'welche Geschäfts­
antheile bereits gezeichnet haben oder vor der Ver­
sammlung zeichnen.— Wir wiederholen, dass. der
Geschäftsqntheil mit nur 20 Kronen bemessen ist',
dass; die- Antheilseinzahlungen"' satzungsmäßiges
Eigenthum der^ einzahlenden Bankgenossenschafter
sind und dass diese am Jahresgewinne theilnehmen.
Für voll eingezahlte.'Geschäftsantheile' werden An­
theilscheine, mjt 'Gewinn-Anweisungen ausgestattet.
Die Scheine lauten auf 20 K. für einen Geschäfts­
aniheil, auf 40 K. für zwei, auf 100 K. für fünf
und auf-200 K. für zehn Geschäftsantheile. Die
Inhaber der. auf.Namen lautenden Antheilscheine
sind die Mitglieder der Bankgenossenschaft.— Aus
der vorbereitenden Geschäftsordnung der Südmär-
kischen.Volksbank ist zu ersehen, dass sie den Dar-.
leihenswerbern alle wünschenswerten Vortheile bietet.
Ebenso ist. den. Wünschen der Einleger in allen
Richtungen, entsprochen. Die Spareinleger werden
bei der Südmärkischen Volksbank: i keinen Zinsen­
verlust erleiden durch Behebungen.oder Einlegen
während des Monates, da ihre-Einlagen von dem
auf- den Erlagstag folgenden Werktag bis zum
Behebungstage voll verzinst werden und die Ver­
zinsung'-behobener Theilbeträge nur'-vom Behe­
bungstage ab erlischt. Das Banklocale befindet sich
vorn 20. August d. I. an in Graz, Radetzkystraße 7,
ebenerdig rechts..
(Vom-Wetter.) Morgen Hst nach Falb
ein kritischer Tag erster Ordnung, und derselbe soll
auch eine'Zunahme der Niederschläge, die übrigens
nicht sehr bedeutend sein sollen, einleiten. Für den
12. bis 17. August verkündet Falb: Es treten aus­
gebreitete, namentlich in Oesterleich, sehr ergiebige
Regen ein. Dort sind auch die Gewitter um den
16. zahlreich. Die Temperatur liegt in Deutschland
noch unter dem Mittel. Vom 18. bis 21. August
sollen die Regen etwas abnehmen, die Temperatur
noch tiefer sinken. Vom 22. bis 27. August treten
ausgebreitete und namentlich um den. 27. sehr er­
giebige Regen ein. Zu dieser Zeit, in welcher die
Temperatur sich bis zum Mittel gehoben hat, sind
auch die Gewitter sehr zahlreich. Der 25. August
ist ein kritischer Termin zweiter Ordnung. Vom
28. bis 31. August sollen die Regen fast gänzlich
verschwinden, die Temperatur aber wieder unter das
Mittel sinken.— Wenn Falb Recht behält, dann
dürfte der Rest des Monates August sehr „feucht"
werden. Der Bericht der meteorologischen Central-
anstalt vom 8. d. lautet: Mäßige Westwinde, vorüber­
gehend trübes regnerisches Wetter und Wärme-
abnahme voraussichtlich..
Der Krieg in Khina.
Endlich ist eine Phase zum Besseren eingetreten.
Der- ehemalige deutsche Generalstabschef. Gcneral-
feldmarschall Graf Waldersee ist zum Ober­
befehlshaber der verbündeten Truppen in China
ernannt und bereits vom Caren zu diesem Com-
mando beglückwünscht worden. U. a. liegen folgende
Nachrichten vor:
Washington, 7. August. Das Staats­
departement empfing abends folgende Depesche des
amerikanischen Gesandten in Peking, Congkr; „Wir
werden noch immer belagert. Unsere
Lage "w. i r d im tat r, b ede n k l i ch e r., Die
chinesische Regierung besteht darauf, dass wir Peking
verlassen, doch wäre dies unser sicherer Tod.
Die kaiserlichen Truppen richten täglich ein Gewehr­
feuer auf uns. Es fehlt uns nicht an Muth, aber
wir leiden Mangel an Mun ition und Mund-
vorrath. Zwei fortschrittliche Mitglieder des Tsung-
li-d)amen wurden geköpft. Alle Angehörigen der
amerikanischen Gesandtschaft' befinden sich gegen­
wärtig wohl."•
Diese Depesche Congers trägt kein Datum,
doch wurde sie wahrscheinlich nicht vor dem 30. Juli
und nicht nach dem 2. August abgesendet,
v H -Wie n, 8. August. Laut telegraphischer Nach­
richt des Kriegsschiffes^ ..Zenta"- wurde am 5. d.
Peitsaug genommen. Die chinesischen Truppen
flüchteten. Von dem Kriegsschiffe „Zenta" betheiligten
sich 60 Mann an dem Kämpfe. Bisher werden
keine Verluste derselben, gemeldet.
Ein- freundlicher lieber Besuch .wird Sonntags,
wo die Arbeit' der Woche hinter uns liegt, stets
willkommen sein, zumal wenn er für jeden ein
liebes Wort hat, wenn' er in freundlicher Unter­
haltung die Stunde vergessen lässt, und uns durch
Rathschläge aller Art aus manchen Verlegenheiten,
die Beruf und Haus sy -oft mit sich führen, hin­
weghilft. Ein solchen lieben treuen Freund bringt
in-unzählige Familien jeden Sonntag de? Bote der
Post oder 'des Buchhändlers— wir meinen die
„I l l u st r i er t e S o n n t a g s- Zeitung" (Wien,
I., Schönlaterngasse 8). Di? letzthin erschienenen
Hefte 43—45 bieten neben dem reichen Jllustrations-
schmuck und dem ebenso reichen Inhalt von Romanen
u. s. w. noch andere gern gesehene Beilagen.
, Freiwillige Feuerwehr Marburg.,
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den
12. August nachmittags um halb 2 Uhr .ist die 3. Steiger-
nnd 3. Spritzenrotte commandiert'. Zugsführer! Auer.
Oeffentl. Gommunal- Handelsschule
in Wels.
Beginn des XI. SchulJahres am
16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Sohüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die
Direction.
H
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 P. Met.
Zlirr, ectzt. wenn üirect von mir:, bezogen.
6. lienneherg, Seifa-Falrfat, Zürich
. Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:48:46.942 - 19000809 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburgrr Zeitung
Nr. 90. 9. August 1900
Kundmachung-.
Es wird zur allgemeinen'Kenntnis gekrackt,' dass die Heu
rize Obsternte von den Allccbäumcn der k. k. Reichsstraßen des
hiesigen Baubezirkes am 15. August. 1900 im OfferNvcge
zur öffentlichen Versteigerung gelangt u. z. in folgenden Gruppen:
Die Fechsung von den Bäumen vom Kilon». 57—58
58—59
59— 60
60— 61
61-62
der Tricstcr Rcichsstraßc.
Die Fechsung von den Bäumen vom Kilom.
3—6
6—12
n tt tt tt ••""
„„„„ ..:, 12- 1»'
„""""."
24—30
"".""""" So iO
„ tt tt tt tt tt tt ou‘±' 6
40 40
tt tt tt tt tt tt tt .._ rt^ 4
„„„„„'„ ., 49-00.834
der Drauwalder Reichsstraße, wobei bemerkt wird, dass von Km.
57—58 und Km. 61—62 der Tricstcr Rcichsstraßc und in jeder
Gruppe der Drauwalder Rcichsstraßc je 10 vom Km. 18—24,
jedoch 20 Stück Bäume, welche vor der Versteigerung mit Kalk
bezeichnet werden, für die zuständigen k. k. Straßcucinräumer
reserviert bleiben, somit die Frucht dieser Bäume von der Lici-
tation ausgeschlossen ist. 1736
Die bezüglichen -mit 1 Krone gestempelten Offerte sind be­
legt mit 10 Kronen Caution, bis 15. August 1900, 12 Uhr
inittags hicramts zu überreichen. Mündliche Licitation wird nicht
stattfinden.
K. k. Bczirkshauptmannschaft Marburg, 2. August 1900.
Der k. k. Statthaltercirath: Kankowsky.
Haustelegrafen
Ilgfer, Uhrmacher, Burgfplatz
Marburg.
Nach auswärts prompter Bersandt von Telegrafen-
Artikeln mit Erklärung zur Sclbstcinleitung. 226
II IET'tjli'- A TTi ataiira II
Die neue Preisliste mit Probcbildcrn
über
photogr. Apparate
und alle dazu nöthigen Sachen ist
kostenlos zu haben in der Drogucrie
des
».Wolfram
in Marburg.
Die 'MerufswahL im Staatsdienst.
Vorschriften über Annahme, Ausbildung, Prüfung, Anstellung und Be­
förderung in sämmtlichen Zweigen des Reichs- und Staats-, Militär-
und Marinedienstes. Mit Angabe der erreichbaren Ziele u. Einkomnien.
Nach amtlichen Quellen von A. Dreger. 6. Auflage. 3 Mark 60 Pf.
Die Arten der Haustaube
mit Anhang: Krankheiten der Tauben. Von Gustav Prütz.
4. Aufl. 2 Mk. 15 Pf.•
Hie Jsester und £fer
der in Deutschland brütenden Vögel.— Mit 229 farbigen Abbildungen.
Von Dr. E. Willibald. 3. Aufl. 3 Mark.
K. A. Koch's Werrfcrg in Dresden und Leipzig.
Die
Buefidruckerei i
Marburg, Postgasse 4
empfiehlt sich zur Anfertigung aller Gattungen Drucksorten, als:
Rechnungen, ffiacturen
einfache und doppelseitige,
Reclamedrucksachen, Briefe, Couverts, Adress-
und Einladungskarten, Circulare, Preislisten
etc. eto.
in einfacher und eleganter Ausstattung ;u mützlgen preisen.
Alle Arncksortkn für Ämter, Schulen und Private.
vrSewölGe
mit,2 Zimmern, Küche und 2
Magazins ist bis 1. September
zu vermieten.'— Anzufragen
Tegetthoffstraße '42, beim Haus­
meister. 1698
Großgrundbesitz-
Berkans.
Der sogenannte Ktadlmar-A»f,
zwischen den groben Jndustrieorten
Zelrweg und Knittelseld gelegen,'ist
sofort prciswürdig zu verkaufen.
Derselbe hat ein Ausmaß von 128
Joch Wiesen und Acker, schön aron-
diert und 55 Joch Wald u. Weide.
An directe Käufer ertheilt Auskunft
der Eigenthümer Josef Hummer
in Judenburg. 1692
Lu vermieten
das ehemalige Gastlocale „zur
Mehlgrubc". Küche, 2 Zimmer und
Keller an ruhige Partei als Ma­
gazin. oder Werkstätte. Anzufragen
daselbst bei Hrn. Gollob. 1721
zu verkaufen, Volksgartcnstraße
40, Marburg. 1625
Ein verlässlicher
Kutscher
wird sofort aufgenommen bei.
Spediteur Ouandest. 1718
Großer Gelegenheitskauf!
Gestrickte
Herren- u. Knaben-
Socken
und Strümpfe so lange der
Borrath reicht, mit 10, 15 und
20 kr. per Paar. AI. Heu,
Herrcngasse. 1702
Zu verkaufen
ein gut erhaltener Fuhrwagcn
und ein neuer Kutschicrwagcn,
Fuhr- und englische Geschirre,
Pferdedecken und Einrichlungs-
stückc. Postgasse 5. 1729
Spurlos
verschwunden L
Hautunrcinigkeilen und Haut­
ausschläge, wie Flechten, Finnen,
Mitesser» Bliithchen, rothe Flecke rc.
durch den täglichen Gebrauch von
Bergmann’» Carbol-
Theerschwefel-Seife
v. Uergman«& G«. in Dresden-
Helschen a/ch. (Schutzmarke: 2 Berg­
männer) ä'Stück 40 kr. bei Drog.
W. Wolfram, Marburgs 936
der
k.k.priv.Südvahn
sammt Nebenlinien
für
IlnLersteiermark
Gllüg vom 1. Nai 1900.
Zu haben in der Buchdruckerei
des L. Kralik.
4M- Preis per Stück 5 kr.
3 Zimmer sammt Zugehör zu
vermieten. Käiserstraße 15, mit
1. September.’ 1699
5zimmerigc 1730
WOHNUNG
sammt Zugehör, jährl. 500 fl.,
ist vom 1. November l. I. an
zu vermieten. Elisabctstraßc 20.
Wohnung
2 Zimmer sammt Küche und
Zugchör, Postgassc■ 5 im Hofe
zu vermieten. 1728
Leere
Cement'Fässer
zu haben beim Baumeister
Derwuschek. 1730
Ein
Damen-Fahrrad
fast neu, billig zu verkaufen.
Schulgasse 5. 1649
Das beste u. billigste Anstrichöl
und 683
Holzconservierungsmittel
ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Lsrdolinoum
Guter Kostort
bei einer kinderlosen distinguier­
ten Familie, für 2 Studenten,,
in nächster Nähe des Gymna­
siums sowie der Realschule; sehr
großes, gassenseitigcs Zimmer-
steht zur Verfügung.— Anfrage:
Tcgctthoffstraße 31, 2. Stock.
Mehrere möblierte
Zimmer
an einzelne Herren zu vermie­
ten. Anzufragen Domplatz 6,
1. Stock.. 1732
Kostort
für einen Oberrealschüler ge­
sucht; womöglich separ. Zimmer.
Adressen mit Preisangabe unter
C. K. an Vcrw. 0. Bl. 1706'
Ein ebenerdiges 1669--
mcaws
mit 6 Wohnungen ist nahe dem.
Kärntnerbahuhofe zu verkaufen. An-
frage Werkstättenstraße 106.
Gewölbe
mit kleiner Küche zu vermieten.
Burggaffe 20. 1674-
Clawr- ifl Har*»
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
,Carbolineum‘-Fabrik R. Ayenarins
Amstetten N.-Ö,
Bureau: Wien, III/l, Hauvtstr. 84.
Sensationelle Neuheit
Gas-Anzünder!
Unentbehrlich zum Anzünden jeder
Gasflamme! 1665
Kein Zündhölzchen, Wachskerze od.
Spiritus nöthig. Aeußerst praktisch
und bequem u. nicht feuergefährlich
Alleinige Vertretung für Marburg:
Aug. Prelög,
Domplast 5.
Schöne Wohnung
Mellingerstraße 45. bestehend aus 1
Zimmer, Küche, Speis, Keller und
Gartenanthcil, südliche Lage, sofort
zu vermieten. Preis 9 fl. 36 kr. An­
fragen Baumeister Derwnsohek,
Reiserstraße. 1234
Wichtig
für
Tischler- und Zimmemeißer!
Schöne Nuss-, Ahorn- und
Birkcnbretter sowie zweizöllige
Eichenpfosten hat abzugeben
Biktar Janfchitz in Wind.-
Fcistritz.
LetilNre Nein« Frau!
Pas für jede Familie wichtig»
■te, .toxi Professoren u. Aerzten
empfohlene Buch über garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
| gegen za viel KJndersegea sendet I
discret verschlossen gegen 40 kr.
ln Briefmarken (offen 20 kt.)
Frau A. Kaupa in
Berlin 8.W. 2l0
Lindeostraase 56.
Niederlage u. Leihanstal
von
Isabella Hoynigg
Clavier- u. Zither-Lehrerin.
Marburg,
Hallptjllah, Esromptrbk. 1. St
Große Auswahl in neuen Pianinos-
u. Clavieren in schwarz, nuss matt:
und nuss poliert, von den Firnren
Koch& Korsett, Hölzl& Hcitzmann,,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu.
Original-Fabrikspreisen. 2S»
Bin Haus
in Brunndorf bei Marburgs
nahe der Josefikirche Nr. 131
zu verkaufen. 1704
Ein schön möbliertes
rr» q «p-
WM ASWWSS w WW
Villa Hoffer, Landwehrgasse^
mit separatem Eingang, nächste
Nähe der Landwehrkaserne, ist:
vom 1. J u U an zu vergeben.
Anzufragen Landwchrgassc 5,
1. Stock. 1390-
Gründlichen
Ithkl- u. ztrcichjiiher-
Untemcbt
nach bester leichtfasslichcr Methode:
ertheilt
Latbl Vrilünger,
geprüfte Lehrerin für Zither und-
Streichzither
Tegetthoffstraste Nr. 31^
2. Stock.


[ 2023-06-29 10:48:46.942 - 19000809 - Seite 7 ]
Nr. 90. 9.
Marburger Zetmng
i'-T';'
Seite 7
Die vulgo Wartzaner-Realttüt 1« Rafting mit Gafthaus-
.aewerbe. neuerbautcm Haus und Stades Hausmühle und Schmiede. 81
Joch Grundstücken, und zwar: 24 Joch Aeckek, 22 Joch Wiesen, 25 Joch
Wald, 10 Joch Weide mit großem Obstgarten ist preiswürdig »u
-verkaufen. 1671
Gleichfalls ist die vulgo Illurltzkr Realität in Iojach mit
guten Gebäuden. Hausmühle und Schmiede. 80 Joch Grundstücken, und
zwar: 48 Joch Wald und.Weide, 22 Joch Aeckec und 12 Joch Wiesen
preiswürdig ja verkaufen.
Nachdem beide Realitäten angrenzen, können dieselben zusammen
oder auch einzeln verkauft werden. Auch Verpachtung ist nicht ausge­
schlossen/— Anfragen sind zu richten an Michael Kanalschnig 1»
Rasting, Po» Feistritz-Pnlft. Kärnten.
ifaHrSarten
und #raKn$ die -'große
Härte hinterlassen selbst stark genagelte Schuhe. keine Svuren, und ist
mehrere Jahre kein Streichen des Bodens mehr nöthig. Nur zu beziehen
1 >e> Emil Bäuerle, Farbenhandlung, Kärntnerstraße 9. 1725
Gelegenheitskauf!
Solange die Borräthe reichen, offerieren wir Pierer's
^VLVSr3LtlM3-l4SXlko^,
neueste Auflage 1893, vollständig in zwölf hocheleganten Original-Einbünden, mit 541
schwarzen und bunten Bildertafeln,'‘'
statt 102 Mark für nur 48 Mark!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monatliche
Theilzahlnngfen minbefteps 3 Mark
Gehen" Barzahlung wird'der Preis auf" 45 Mark ermäßigt. 1 Probeband steht zur
Einsicht zu Diensten. Die Lieferung »erfolgt durch
Seimar Sffafines Stucfifiandiung
Berlin 8., Frinzenstrasse 54.
(MT* Bestellungen sind durch die Expedition dieses Blattes erbeten, woselbst das
Konversationslexikon besichtigt werden kann und Bestellscheine sowie ausführliche Prospekte
über obiges Lexikon zu erhalten sind..
Einige Urtheile über obiges Konversations-Lexikon:
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch' ein umfangreiches und hübsch ausgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher m meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.'.'.>
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst Uoß, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Kon-
versqtions-Lexikon erfüllt meine Ewartungen voll­
kommen. Ein derartiger vortheilhafter Gelegen­
heitskauf ist für Jedermann sehr zu empehlen.
Dabei.'23/ Oct. 1899, Ergebenst'
,^, „. Szqminstzi, Apothekenbesitzer,
Ich erhielt soeben Pierer's Konversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht so
vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
He-lbronn, 18. Oct. 1899. Hochachtend
A. G. Matter, Baugcschäft.
Den Empfang des mir mit Ihrem Geehrten
vom 13. d. avisierten Konversationslexikon hier­
mit bestätigend, danke ich Ihnen bestens für Ihre
prompte Zusendung; gleichzeitig gestalte ich mir,
Ihnen meine volle Befriedigung über dieies Werk
auszusprechen und zeichne hochachtend
Iserlohn, 18. Jänner 1900.
Mm. Meide.
Feinstes
präpariert für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knoohenöl-
Fabrlk von
H; Moebius& Fils
Basel (Schweiz.)
Zu haben bei
fl. Strassmayr, Marburg,
. '7 *'J .Büchsenmacher.. 1304
S.- 7
Tischlerwerkstatt,
welche zugleich als Magazin ver­
wendet werden kann, ist zu ver­
mieten.,ANfr. Bw. d.Bl/1622
2 Zimmer, 1 Borzimmer und
Zügehör, Hauptplatz 16, 2. St.
neu hergerichtet, zu vermieten.
□
11
tl
gesetzt, ge sch. „nter vr. 0386
>«. zlr. S783. gibt die
schönste Plattwäsche
Mit einer Tafel „Glanzine"- für
1Ö Heller in ‘/> Liter warmen
Wassers aufgelöst plättet man ohne
jeden.weiteren Zusatz absolut sichert
tz. Oberhemden, 12 Manschetten und
12 Kragen^
so schön wie h'feü!
In Tafeln ä 10 Heller in den
meisten Spezereiwären-, Droguen-
und;Seisengeschästen vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz Jinn.,
Gger n. Leipzig'.•
□
rc in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs­
und Eastmän-Kodak-Artikeli -- Lechner's Mitth eilungen
Photograph. Inhalts Probehefte gratis. jM- Grans-
Unterricht im Atelier. -MG■ -•
. B. Eeohner (Wilh. Müller), !. und k. Hof-Manufactur für'
.Photographie, .. ^1575
(Kunsttischlerei.) ... Wien, Eiraben 31. (Photogr. Atelier.)
sier p orfapostel
Ein Bodilands-
,« Roman von
Dieser neueste) fesselnde Roman des gefeierten'Schrift­
stellers, erscheint in dem soeben- beginnenden nieuen Quartal
der „gattenlaube".' Daneben /wird der päckendö Vornan
aus dem großstädtischen Gesellschaftsleben ...
per [l ampt «ins tzliick
SW »on Paul Robran -W
weitergeführt werden.
Udonntmentrpreir vlttteljährllcb r Urouen lo sieller.
-Var I. unst 2. Quartal kann zu stieren, Preise stmch alle Luchhanstlungen
unst portämtee nachdezogen wersten.
SUlärie Stopper
SdwfgafTe 2 Wtuchurs.' Llklilgasse 2
f-j: /;) J'!:!, --«mpßehli i|r hist sortiertes, ’]\i 7; f
Läger in r Taufgärriituren, Kinder-
und Da|Tienwäsche etc.
Uebernahme Und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien) Weiß-'chnd Buntstickereien.
Lager, von Stickereistöffens Stickwolle.'^Seide) Gölh u. Silber."
Vordrnokerei, nnb Monogramme in allen
-. .• AuSjührungen. ,456^
Billige Preise.
Solide Bediennng.


[ 2023-06-29 10:48:46.942 - 19000809 - Seite 8 ]
Sette 8
Marburg?! Zrtwng
Sir. 90 9. August 1?00.
'H<-
L
2
t
‘ Dr. Karl Kummer, Advo c atinGraz und'Frau "‘Marie 5ema-
nltscli, Staatsanwalts-Gattin in Marburg,.;geben im eigenen Namen und im Namen
ihrer Familienangehörigen vom tiefsten Sehmerze gebeugt Nachricht,. dass ihre gütige
.edle Mutter,'.Frau.‘ •'
M^rie Kummer,
Notarswitwe
am 7. d. M. in Bad. Neuhaus von", langem Leiden durch einen sanften Tod erlöst wurde.
, Die Bestattung der theueren -Dahingeschiedenen findet Freitkg, den 10. d. M.
um halb 4 Uhr nachmittags in Marburg von der Leichenhalle des Stadtfriedhofes aus
statt.
Das heil. Requiem wird Samstag, den 11., d. M., um 9 Uhr vormittags in der
Domkirche gelesen.'^"
Marburg, am 8. August 1900. f-
[■ r;;‘\ J? '■ ■;';
(Statt jeder besonderen Anzeige.)■
II. steierra. Leicbenhestattungs-Anstalt.
Schöner Keller
zu vermieten.— Domplätz 0,
■:;. Staatlich geprüfte
S-rachenIeHrerin
wünscht vom'I. September l I am
hier französischen und englischen
Unterricht zu ertheilen. Honorar-
mäßig. Briefliche Anfragen erbeten
unter der Adresse He. W., post­
lagernd Marburg. 173£V
Büglerin
geht ins Haus und nimmt auch
Wäsche zum Bügeln an. Triefte»
straßc 5.•.' n 1013
Tüchtige
27 äli e rin
. wird aufgenommen' bei Anna
Stebtch, Draugasse.- 1697'
S-ezeriigeschäst
auf gutem Posten in Marburg
wird abzulösen gc'ucht odcr auch-
ein passendes Gcschäftslocal ge-
mietet. Zuschriften erbeten unter
I. K. an.Bcrw. d. Bl. 1695
an der Hauptstraße gelegen, beson­
ders für Gasthaus geeignet, preis­
würdig zu verkaufen.— Anfrage
Kärntnerstraße 122. 1708-
Restauratio n Abwi es, Leitersberg.
Non Sonntag, den s. August angefangen Irigliel»
MürchesMon-eoncett^
eine vollständige Musikkapelle ersetzend.
Vorzfigllcbe Naturweine.- Bestes Märzenbier.
Halte nnd warme Eflche.
Solide Bedienung.' Moderne Localltäten.
Zu zahlreichem Besuche-ladet ergebenst ein-
1713 hochachtungsvoll A AlWies.
Anzeige!
i-
Drahtmatratzen-Erzeugung»
Marburgs billigste Einkaufsquelle
" für
Eisenwaren, Kücheneinrichtungen,
landwirts chaftl. M aschinen.
Durch günstigen Kauf bin ich in der Lage, sämmtliche
Waren/ als: Stabcisen, Drahtstifte, Schrauben, Werkzeuge,
Schaufeln, Krampen, Hauen, Sensen, Sicheln,' Baubeschläge,
Küchengeschirre, Essbestecke, eiserne Zimmereinrichtungsbestand-
thcile, HauShaltungsgegcustände, landwirtschaftliche Maschinen,
zu besonders billigen Preisen abzugeben.
, Indem.ich eilt sehr großes Lager diverser Elsenwaren
habe, gebe ich alles mit einem ganz kleinen Nutzen, selbst zum
Selbstkostenpreise ab.
Dem Pi T. Publicum wird eine Besichtigung sehr lohnend
sein und kann sich jedermann überzeugen, dass er bei mir am
billigsten kauft.
Um recht zahlreichen' Besuch bittet
Haus Holzer,
Eisen-, Spezerei- und Landesproductengeschäft
-‘ Marburg,. Triesterstrasse 7.
Versicherungsbestand am 1. JuniJllOO: 779,1 Millionen Mk.
Bankfonds„ 254„
^Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138% der Jahres-Normal-
< Prämie— je nach dem Alter der Versicherung.
Nertrrtuug für Marburg u. Umgebung: Kriur. Grudbauer.
Tegetthoffstratze 3, 2. Stock. 729
-'•Am ^15.. August d. J. übersiedle ich mit meinem ^Möbelgeschäfte in di»
gÜF* Buirggasse Ni% zHjip
Um Übersiedlungskosten zu ersparen, verkaufe. ich Möbel jeder Art bis.
15. August zu ermässigften Preisen gegen Barzahlung.
^ffiLWlakotter* Marburg
, Kärntnerstrksse 17 und 24.
Villa Siertüa
Badlgasse 115,
2 südseitige Zimmer, kl. Veranda,
Küche, Speise, sammt Garten-
antheil, 12 fl. per Monat, zu
1621
vermieten.
mit guten '.Schulzeugnissen wird
clusgenommeit bei. Mar Macher,
Glas- u. Porzellanwarenhandlung,
Hauptplatz.’ 1511
Jalousien
in nDen Sarfcen, Holzrouleaux
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei
Ernst ©eyer, Braunau
Böhmen. 1654
Preisblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht.
Parterre-
mit '2 Zimmern, Küche sammt Zu­
behör ist in der Franz Josefstraße
16 sofort um 27.04 per Monat
zu vermieten. Anzufragen bei Ant.
Götz, Tegetthosfstraße 5. 1605
Wohnung
2zimmerige, sammt Zugehör, jährl.
200 fl., sogleich zu vermieten im
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr.
Baumeister vvrvn»vL»L, Rei­
serstraße 26. 189
Wer
dauerndem sehr reichlichen Verdienst
will, findet solchen durch den Ver­
kauf gesetzlich bestatteter Original-
Lose gegen- Ratenzahlungen für
eines der ältesten Bankhäuser der
österreich.-ungarischen Monarchie.
Offerte find zu richten unter Chiffre
„Mer 7861" an San sonstein&
Uoglrr, Wien I. 1562
Ernst Döhle,
pfn, Vl/ 2, Hirschkugassk 18.
Beste Bezugsquelle für Wiederver--
käuser und Vereine.
Lampions, Coriandoli, Abzeichen,
Luftschlängen, Kegelbeste. „Jullustr.
Katalog gratis. 149£
r.firnlik
Marburg.
MF* Schöne Sotten, haltbar,
■r"W erzielt nur Kuhn s Pat.
gesch. Sadulin 66 kr.» Knhn's
Kräusel-PomadeSadulin 80
Ir. Echt nur von Franz Kuhn,
Kronenparf., Nürnberg. Hier bei
M. Wolfram, Droguerie und Uff.
Alcher, Friseur, Herrengasse.
7echnicum Miltweida
— Sachsen
19 W erk»*i«t«r- ückile.
-- TornntMricht frei.
iftweida\ e\
l)
«lil« V
Echt gummierte Ariefumschlilge
Gouverte
anerkannt billig' und gut, fehler­
frei und kein Ausschuss
K 5.30 (fl. 2.65) pr. Milte
bei mindestens 5 Mille incl.' Druck..
Portofrei incl. Emballage.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

