
[ 2023-06-29 10:48:46.456 - 19000821 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins HauS monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden Dienstag» Donnerstag und
Samstag' abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
i 11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.'
• Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren' Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, i bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
' Die Einzelnummer lostet 1v ti.'
Nr. 95 Dienstag, 21. August 1900 39. Jahrgang
Die neue Lage in Khina.
Die Nachricht von dem Einmärsche der ver­
bündeten fremden Truppen in Peking und der Be­
freiung der Gesandten ist nunmehr bestätigt worden
und ist damit in China jetzt eine ganz neue Lage
geschaffen. Die den Fremden todtfeindlich gesinnte
chinesische Reactionspartei, die selbst in der Kaiserin-
Witwe. dem Prinzen Tuan, dem Obergeneral Li-
Ping-Chang und zahlreichen chinesischen Officieren
und Beamten eine Stütze halte und auch die große
Boxerbewegung begünstigt hat, ist in ihrem Centrum,
in Peking selbst, von einem schweren Schlage be­
troffen und es entstehen die großen Fragen: Ist
die reactionäre Chinesenpartci sammt der Bewegung
der aufständischen Boxer nun wirklich besiegt und
aufrichtig zum Frieden geneigt und wie soll in
China eine neue, feste und vertrauenswürdige Re­
gierung geschaffen werden? Die bereits gemeldete
Flucht der Kaiserin-Witwe, deS Prinzen Tuan und
eines großen Theiles des chinesischen Heeres und
der Boxer auS Peking beweist noch nicht, dass die
reactionäre Chinesenpartei jeden Widerstand auf­
gegeben hat. Man muss auch die Geschichte deS
zehnjährigen Taipingaufstandcs (1852—1862) und
deS englisch-französischen Krieges (1858—1862)
kennen, um zu wissen, welchen zähen und tückischen
Widerstand die Chinesen zu leisten im Stande sind.
ES herrscht eben in China eine dreifache Revolution
oder vielmehr Anarchie, eine Anarchie in der Dynastie
der kaiserlichen Familie, die den Kaiser Kiangsu
entthronte oder ihm doch die Gewalt entriß und
der Kaiserin-Witwe, der Gemahlin des früheren
Kaisers, und dem Prinzen Tuan die Macht in die
Hände spielte. Es herrscht aber auch eine doppelte
Anarchie in der allmächtigen chinesischen Beamten­
welt. Sechs große, erst jetzt auseinandergesprengte
chinesische Beamtenkörperschaften bildeten mit das
Centrum der reactionären Chinesenparlei und die
sechs chinesischen Vicekönige trieben sozusagen für sich
eine Politik von Fall zu Fall. Sie liebäugelten
im Stillen mit den Boxern und schielten zugleich
auf die fremden Mächte, sie wollten es sich mit keiner
Seite verderben und sich jedenfalls derjenigen Partei
anschließen, die siegreich sein würde. Der alte
Fuchs, -der Vicekönig Li-Hüng-Tschang, hat aller­
dings die- grenzenlose Dummheit der chinesischen
Reactionspartei, die sich mit sieben Großmächten
überwarf, zuerst erkannt und hat sich gehütet, die
Boxer und die reactionäre Chinesenpartei zu unter­
stützen. Sollten sich nun die Dinge in,.China
wirklich sehr günstig gestalten,. so bliebe doch der
Aufstand in den Provinzen Petschili.- Schantung,
Liaotung und der Mandschurei zu beruhigen, es
wäre ferner für China eine neue vertrauenswürdige
Regierung zu schaffen, vielleicht unter Wiederein­
setzung deS Kaisers Kiangsu in seine Rechte und
unter Ernennung der fremden Gesandten zu einer
Art Conlrolleuren und Censoren Chinas und
schließlich wären dir Genugthuungen, Entschädigungen
und Garantien festzustellen, die China zu leisten hat.
um die verletzten Verträge, den Gesandtenmord und
die Abschlachtungcn der Missionen und chinesischen
Christen zu sühnen. Sehr leicht kann es unter den
jetzigen Verhältnissen sich, ereignen, dass Graf
Waldrrsee mehr noch eine diplomatische als eine
militärische Aufgabe zu lösen Haben wird.
Die wirtschaftliche Bedeutung
der Dolksvermeyrung.
„Kluge Leute" halten reichlichen Kindersegen
zwar für ein wirtschaftliches und sociales Uebel,
der geschichtskundige Nationalökonom wie auch der
scharfe Beobachter der Gegenwart könnten aber
derartige Anschauungen mit größtem Rechte als
wirtschaftlich verderblich bezeichnen, denn die Ge­
schichte der letzten hundert Jahre lehrt, dass die­
jenigen Völker, welche sich verhältnismäßig am
meisten.vermehrt haben, auch die größte wirtschaft­
liche Macht erlangten. Wohl könnte man nun auch
sagen, dass diese Völker, weil sie wirtschaftlich am
tüchtigsten, waren, sich auch am meisten vermehren
konnten. Dabei bleibt ober immer die Thatsache
bestehen, dass starke Volksvermehrunq und großer
Familiensegeu in einem gesunden Volke der wichtigste
Antrieb zu höheren wirtschaftlichen Leistungen sind.
Vergleicht.man die Bevölkerungszunahtne und die
wirtschaftliche Entwicklung dcr. vier bedeutendsten
Culturländer, Deutschland,'England, Frankreich und
die Vereinigten Staaten von Nordamerika, so sieht
man, dass Frankreich, das unclassische Land des
Ein- und Zweikindersystems, die geringste Volks­
vermehrung aufweist und auch wirtschaftlich, in der
Gesammtleistungsfähigkeit zurückgeblieben ist. Im
Jahre 1801 hatte Frankreich 26,930 756, 1851:
34,901.938 und 1896: 38.517.975 Einwohner.
In dem ersten Zeitabschnitt hat sich also die Be­
völkerung um 296 auf 1000 vermehrt, im zweiten
allerdings fünf Jahre kürzeren dagegen nur, um
103 auf 1000, b. h. um mehr als die Hälfte
weniger. Dabei ist zu berücksichtigen, dass Frankreich
durch den Verlust von Elsaß-Lothringen 1,597.238
und auch sonst während des Krieges im Ganzen
fast 500.000 Einwohner verloren hat. Stellt man
die Zahlen nach dem Kriege zusammen, so ergibt
sich, dass, die Bevölkerung in Frankreich von 1872
bis 1886 um 2,115.982, von 1886—1896 nur
um 299.072 zugenommen hat; in dem letzteren
Zeitraum war also im Jahre nur die minimale
Durchschnittszunahme von 30.000 zu verzeichnen.
Und in derselben Zeit geht die Bevölkerungs­
zunahme bei den politischen Nebenbuhlern Frank­
reichs. besonders in England, Deutschland und den
Vereinigten Staaten mit Riesenschritten vorwärts.
Deutschland, d. h. das Gebiet des heutigen deutschen
(Nachdruck verboten.)
Die Söhne des Kapitäns.
Erzählung von Karl Western.
(6. Fortsetzung.)
Nur stürzte Malcolm mit einer Zofe herbei.
„Sie lebt", sagte Rowland, „tragt sie ins
Bett und gebt ihr heiße Milch, hnßen Wein!"
Er schüttelte sich und war fort.
Malcolm holte noch eine Dienerin herbei.
Die beiden Mädchen trugen May dann fort.
Edward saß jetzt an demselben Platze, da trat
Rowland triefend heran:
„Komm hilfmir die nasse Kleidung abziehen!"
„Was willst Du?"
„Sie in der heißen Sonne trocknen!"
„Nun gar!"
„Ja, der See ist eiskalt!" -'.n
Er begann sich zu entkleiden, lief im Sonnen­
schein umher, um warm zu werden, während Edward
deklamierte:
„Wie in der Knabenzeit, wenn wir heimlich
gebadet! Lebt sie?
„Ja, gottlob, sie lebt! Sie ist entzückend!"
„Du bist ja außer Dir!"
„Ja, Edward, ich habe das Märchen gesehen,
das Märchen von der Jungfrau des Sees!"
„Hast Du schon das Fieber?"
„Das Fieber?" Er lachte und murmelte:
„Ist die Liebe ein Fieber? Sie hat mich mit
rosigen Fingern berührt! Wie heißt es im Liede?
„Liebe ist ein süßer Wahn!"
Edward schüttelte den Kopf. Was war dem
Bruder?
DaS Zeug war fast trocken in der glühenden
Augustsonne. Er begann sich anzukleiden.
Da stand Malcolm bei ihnen, sah die Narbe
an Rowlands Kinn und sagte:
i,Mein Heiland! Die Narbe!*?.
Dann blickte er Edward an.
„Herr Gott, das Zeichen am Munde!"
Rowland zog sich vollends an:
„Lebt sie?"''
Der Alte nickte.
Da tönte Lord ManningS Stimme:
„Malcolm! Malcolm!"■
Der Alte trat an Rowland hinan und sagte
leise, dass es Edward nicht verstand:
„Er schlägt mich todt wie einen Hund!" Und
laut schrie er:
„Seid Ihr morgen früh um 8 Uhr wieder hier?"
Rowland nickte, der Alte aber drängte beide
wie ängstlich fort und sagte:
„Ich komme!"
Beide Brüder verließen den Ort, bogen rechts
ab und sahen bald Aroundlehall zu ihren Füßen.
Dann schritten sie Dundee zu.
„Das war ein Erlebnis!" lachte Edward.
„Von dem Du den Eltern nichts sagst!"
meinte Rowland ernst.
„Warum nicht?"
„Damit sich Mutter nicht ängstigt! Aber ich
habe schon andere Wagestücke unternommen! Aber
Mutter soll sich nicht ängstigen!".
' „Wie Du willst!"
So schritten sie ins Haus.
i*
**
Wie lieb nahm man die Söhne daheim auf,
wie freuten sich Vater und Mutter. Man ließ sich
erzählen, aber von der letzten Affaire am Gatey
Lake durfte Edward nichts erzählen.
Diesesmal musste Edward allein erzählen,
Rowland, sonst so spasshaft und sinnig, blieb heute-
stumm und nachdenklich.-
„Was heißt das?" fragte die Mutter.
„Er hat Scotts Jungfrau vom See gelesen!"
lachte Edward.
„Unterwegs?"
Edward nickte. Der Capitän blickte schweigend
nur beide tief an; aber er fragte nicht.
Am-anderen Morgen hatte Rowland seinBett
schon früh verlassen, mit der Mama Thee getrunken,
hatte sich eine Cigarre angezündet und sagte:
«Ich gehe spazieren, Mutter!"
„Ohne Edward?"
„Er schlief nach den Anstrengungen so süß,
ich mochte den guten Jungen nicht stören!"
„Hast recht!"
Rowland gieng munter dahin.
Um 8 Uhr gerade war er am Gatey Lake.
Malcolm wartete schon auf ihn. Er empfieng
den Jüngling mit tiefer Verbeugung:
„Manning Mylord !"*
Rowland dachte:
„Der Alte ist— gestört!"
Er achtete nicht weiter darauf, sondern fragte:


[ 2023-06-29 10:48:46.456 - 19000821 - Seite 2 ]
Seite 2
Reiches, zählte 1801 25,000.000, 1900 dagegen
55,000.000, d. h. 30,000 000 oder 120°/, mehr;
England .1801 16.300.000, 1900 41.000.000.
d. h. 24.700.000 oder 152°/, mehr und Frankreich
hat 1900 nach den mitgetheilten Ziffern 11.737.244
oder 43°/, mehr! Anders ausgedrückt: Für 100
Engländer im Jahre 1800 gibt es jetzt 252, für
100 Deutsche 220. für 100 Franzosen 143. Unter
der .Voraussetzung, dass diese Progression im
20/Jahrhundert dieselbe bleibt, würde es im Jahre
2000 geben: 121 Millionen Deutsche. 103 Millionen
Engländer/ 55 Millionen Franzosen. Dem Ein­
wand, dass bei so beträchtlicher Zunahme der Be­
völkerung ihre Dichtigkeit bei dem Deutschland und
England zur Verfügung stehenden Gebiete zu groß
werden würde, widerspricht der Hinweis auf Belgien,
Holland und Sachsen. In England würde im Jahre
2000 die mittlere Dichtigkeit 334,- in Deutschland
224 Einwohner für den Quadratkilometer betragen;
beute beträgt sie bereits in Belgien im ganzen 226,
in'Ostflandern aber schon 34& und in Brabant
sogar 384, und auch im Königreich Sachsen ist mit
253 Einwohnern für den Quadratkilometer heute
bereits die für das Jahr 2000 vorauszusetzende
mittlere Dichtigkeit für Deutschland überschritten.
Frankreichs mittlere Dichtigkeit wäre im Jahre 2000
allerdings nur 102. Das sind freilich nur reine
Hypothesen, aber sie sind zweifellos nur zu rationell
und zu wahrscheinlich.
Uotitische Umschau.
Inland.
— Gleichzeitig mit dem Sokolfest in
Böhmisch-Leipa fand am Sonntag ein Fest der
militärischen Veteranenvereine statt.
Beim Einzug schrien die Sokolisten ostentativ
„Nazdar!" Es kam zu einem Zusammenstoß,
wobei ein Sokolist durch Faustschläge verletzt wurde.
Gendarmerie und Polizei schritt ein. Die Ruhe
wurde wieder hergestellt.
— In der gestrigen Prager Stadtver­
ordneten-Sitzung beantragten die Jung-
tschechen, dass den Tramway-Bediensteten das
Deutschsprechen mit den Fahrgästen ver­
boten werde. Der Antrag-wurde an den Stadt­
rath geleitet.
— Das verbotene Bundesbanner
der Deutschen in Böhmen freigegeben!
Anlässlich des im Jahre 1896 abgehaltenen zweiten
Bundesfestes hatten die deutschen Frauen und
Mädchen der Stadt Brüx dem Bunde der
Deutschen in Böhmen ein Vereinsbanner
gespendet, welches in künstlerischer Ausführung aus
einer Seite den Bundeswahlspruch: „Den Deutschen
kann nur durch Deutsche geholfen werden", trägt.
Die Bundesleitung schritt um die Bewilligung zur
Führung dieser Fahne bei der böhmischen Statt­
halterei ein, es erfolgte ein Verbot. Man unter-
„Wer war die Dame, die ich gestern zu retten
das Glück hatte?"
„Lord Aroundles Tochter!"
„Sie heißt Miss May?"
„Ja, May! Da ist sie!
Er trat bei Seite, May eilte schnell auf
Rowland zu:
„Sir, ich danke Euch!"
„Hat Euch das unfreiwillige Bad nicht ge­
schadet?"
„Nicht im geringsten! Meine Eltern haben
cs nicht einmal erfahren! Vielleicht hätte ich sonst
nicht einmal das Vergnügen, Euch sehen und danken
zu können."
„Und Ihr sollt nicht danken!"
„Das dürst Ihr nicht sagen!"
„Alles ist Bestimmung, Miss. Mein war es,
Euch zu retten, Euch zu sehen— und —"
Er schwieg.
„Und?" lächelte sie.
Er blickte sie an, er zog ihre Hand an den
Mund, küsste sie heiß und fuhr fort:
„Und Euch— zu— lieben!"
„Und ich Euch", flüsterte sie.
„May", rief er, „entzückendes Mädchen, May,
meine Seele!"
Sie waren in den Park gekommen, Malcolm
folgte in weiter Ferne und lächelte:
»Recht so, Junker, küsst sie; Ihr küsst Euch
Euer Erbe zurück. Küsst sie, sie ist edel und besser
als Vater, Mutter und Bruder."
Er hatte sie umschlungen und küsste ihren
blühenden Mund.
Marburger Zeitung
ließ einen Recurs, weil man überzeugt war. dass
unter der deutschfeindlichen Regierung des Grafen
Badeni ein Erfolg nicht zu erwarten stand. Vor
einigen Wochen erst ist die Bundesleitung neuerlich
um die Bewilligung zur Führung der beschriebenen
Vereinsfahne eingekommen und hat die Bewilligung
diesmal umgehend erhalten.
— EineWeisung fürVolksv ersamm-
lungen. Dem Plzensky Obzor" wird gemeldet,
dass die Negierungsorgane ausdrücklich die Weisung
erhielten, bei Volksversammlungen die Redner in
jedem Falle, ausreden zu lassen, selbst wenn die
Regierung noch so scharf angegriffen wird; nur in
dem Falle wenn die höchste Stelle angegriffen wird,
sollte die Versammlung aufgelöst und der Redner
sofort verhaftet werden.
,— Die Tschechen sind zur Abwechslung
wieder einmal' bereit, sich zu versöhnen.
Wie sie sich diese Versöhnung vorstellen und wie
ernst ihre Friedensliebe zu nehmen ist,, geht.aus
dem Anerbieten selbst hervor. Unter dem Titel:
„Ein neuer Ausgleich" schreiben die „Narodni
Listy": „Die Vertreter unseres Volkes und das
ganze Volk selbst sind sich dessen voll bewusst, wie
sehr ihm der Nationalitütenkampf zum Nachtheile
seiner culturellen und wirtschaftlichen Interessen
gereicht, und wie anders dieses Reich aussehen
könnte, wenn es gelingen würde, die Ursachen des
Nationalitätenstreites in diesem Lande zu beseitigen.
Wir verlangen vor allem Die volle und ehrliche
Gleichberechtigung der Sprächen. Nicht eine solche,
welche voll ist' von Trug, welche zur Herabsetzung
der Einheit unseres Landes führen würde und voll
wäre von Ausnahmen. Irgend ein Compromiss zu
Gunsten eines Privilegiums der deutschen Sprache
ist bei uns in Böhmen ebenso wie in den anderen
Ländern, für welche wir hier sprechen, unmöglich.
Deshalb kann davon nicht die Rede sein, und den
größten Tadel würde von uns derjenige ernten,
der es wagen' sollte, uns den Vorschlag zu machen,
die deutsche Sprache als Staats-,'Vermittlungs­
oder Verständigungssprache anzuerkennen."— So,
nun weiß man es!
Ausland.
— Die „Agence Romaine" meldet: Die Unter­
suchung in der Mordaffaire Mihaileanu
förderte neue, aufsehenerregende Ergebnisse zutage.
Bei Alexew, dem Mitschuldigen des Mörders,
wurden mehrere von dem Obersten Kopatschew,
dem Commandanten der Garnison von Rustschuk,
und anderen hervorragenden Persönlichkeiten unter­
zeichnete Briefe aufgefunden. Diese Briefe enthalten
einen vollständigen Plan zur Ermordung
Fitofskis und anderer Bulgaren und, wie es heißt,
auch gewisser politischer Persönlichkeiten Rumäniens.
Die Blätter veröffentlichen zahlreiche Einzelheiten
über diese Thatsachen, sowie über die.r e v o l u t i o-
nären Umtriebe einer großen Anzahl bulga­
rischer Makedonier, die in Rustschuk von
„Und wer bist Du, Lieber?" fragte sie.
„Mein Name ist Rowland Oldham, der Sohn
des Capitäns a. D. in Dundee. Ich, bin Zögling
der Seemannsschule in Woolwich und gehe nach
den Ferien als Midshipman ab und trete auf ein
Kriegsschiff über. Nach einem Jahre bin ich Lieutenant,
nach drei hoffentlich Capitän, dass ich um Deine
Hand werben kann."
„Ich warte darauf."
„Du süße Unschuld! Und es wird Dir nicht
zu lang, meine May?"
„Nein, ich warte aus Dich, Rowland! Welch
ein entzückender Name. Ach, ich habe Deinen Kuss
gestern gefühlt!"
„Und er hat mich in Liebe zu Dir entflammt."
„Sehen wir uns wieder?"
„Alle Tage hier am See."
„Wann reisest Du ab?"
„In 8 Tagen."
„Und dann?"
„Schreibe ich."
„Ist es nicht unsicher?"
„Mein Bruder Edward bringt Dir meine
Briefe."
„O. das ist lieb."
Hier sprang der alte Malcolm vor:
„Mylord, der Herr kommt! Enteilt!"
May küsste ihn noch einmal, schritt dann
zurück, Rowland eilte dem See zu, May aber
flüsterte Malcolm ins Ohr:
„Schweige. Alter, schweige; er ist mein Ver­
lobter geworden!"
Nr. 95, 21. August 1900
bulgarischen Officieren abgerichtet und. wie die
„Epoca" behauptet, sogar vom Kriegsminister iu-
spikiert worden seien. Die A u s w eisu n g mehrerer
Bulgaren, deren Beziehungen zu dem makedonischen
Ausschüsse in Sofia erwiesen seien, wird als bevor­
stehend angekündigt.
— In Russisch-Polen sind unlängst
zwei politische Morde verübt worden, welche
zur Entdeckung einer revolutionären Verschwörung
führten. Der eine Mord wurde in Czenstochau
auf dem Theaterplatze verübt. Ein Mitglied der
polnischen Socialistenpartei, Peter Czerwinski, machte
unter den Arbeitern der mechanischen Fabrik Pelzer
Propaganda für die anarchistischen Ideen, ver­
dächtigte aber dabei den Mechaniker Schanzenberg,
dass er im Dienste der russischen Geheimpolizei stehe,
und verhängte über Schanzenberg die Todesstrafe.
Der Mechaniker wurde denn auch um 7 Uhr abends
auf dem Theaterplatze überfallen und durch Dolch­
stiche getödlet. Der zweite Mord wurde auf den
Kohlenschächten von Sielze im Gouvernement
Petrakow verübt. Dort wurde der Häuer Mazur
von den polnischen Socialisten Csioroivski, Mozyk,
Krawczyk, Glinski, Rutkowski und Karez des nachts
überfallen und in bestialischer Weise ermordet, an­
geblich, weil er der russischen Behörde von dem
Bestände einer revolutionären Verschwörung Mit­
theilung machen wollte. Die auf Befehl des General-
Gouverneurs von Warschau. Fürsten Jmeretinsky,
eingeleitete Untersuchung ergab, wie man aus
Warschau meldet, dass in Russisch-Polen eine weit­
verzweigte revolutionäre Verschwörung bestand, deren
politisches Programm es war. in Russland einen
Umsturz dee bestehenden Staatsordnung herbei­
zuführen und alle Personen zu tödten, welche sich
als Hindernis zur Verwirklichung dieses Zieles
erweisen sollten. Auf Befehl des Fürsten Jmere­
tinsky wurden die Mörder Schanzenberg's und
Mazur's dem Kriegsgerichte übergeben. Zahlreiche
andere Socialisten befinden sich noch in Unter­
suchungshaft.
Hagesneuigkeiien.
(Ein Testament König Humberts)
konnte trotz allen Nachforschens bekanntlich nicht
gefunden werden. Man fand nur drei Caffetten,
die einige Aufzeichnungen enthalten und, wenn auch
nicht in formeller Hinsicht, so doch praktisch das
Testament ersetzen. König Humbert hatte vom Vater
eine Schuldenlast von 25 Millionen übernommen.
Er nahm sich nun selbst der Administration der
Krongüter an und verwaltete sie so genau, daß
er jetzt ein Erbe von etwa 60 Millionen Gold­
franken hinterläßt. In seinen Aufzeichnungen finden
sich hinreichend Anmerkungen, welche erkennen las­
sen, wie er sich die Administration noch seinem
Tode dachte. Von einem formellen Testament, das
ein officieller Staatsact gewesen wäre, nahm er,
abgesehen von seiner großen Lebenslust, aus dem
„Gott segne Euch! lautete die Antwort, dann
schritt er demüthig hinter ihr her und murmelte:
„Nun hält mein Faden, denn sie weiß seinen
Namen gewiss."
Von diesem Tage'an war Rowland jeoen
Tag bei May am Gatey Lake und sprach mit seiner
Heimlichverlobten, bis der Urlaub zu Ende war.
An diesem Tage nahm er Edward heimlich beiseit
und gieng mit ihm auf die Heide hinaus. Sie
stand gerade in Blüte und sah aus, als hätten sich
Morgen- und Abendroth vom Himmel auf die Erde
hinabgesenkt; dazwischen blüte gelber Ginster, rother
Ononis, schossen blaue Skabiosen auf, während
farbige Falter durch die laue Luft flatterten.
„Lieber Ed", sagte er. „Du wirst neugierig
sein, wo ich all diese Tage gewesen bin?"
Edward lachte schelmisch:
„Kann's mir denken; so unerfahren bin ich
doch nicht mehr, bei ihr, der Jungfrau vom See."
„Du hast recht, ich war bei meiner May."
„May heißt sie? Ein hübscher Name."
„Eine edle Seele, Ed."
„Wer ist sie?"
„Die Tochter Lord Aroundles."
„Und sie ist Dir gut?"
„Wir sind heimlich verlobt."
„ölz- boy, Du imponierst mir."
„Jener Mann, Malcolm, beschützte unsere
Liebe, von der niemand etwas wissen darf."
„Erklärlich! Ein Schüler von der Seemanns­
schule und eines Lords Tochter! Du willst erst
Lieutenant sein, nicht wahr?"
„Wie klug Du bist, Ed!" (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:46.456 - 19000821 - Seite 3 ]
Nr. 95, 21. August 1900.
Marburger Zeitung.
Seite 3
Grunde Abstand, weit er darin auch die Ver­
pflichtungen gegen die Herzogin Litta hätte er­
wähnen müssen. Der König hotte Freunden gegen­
über oft geäußert, dass er der Herzogin von Litta
gegenüber verpflichtet sei. dass er aber die Königin,
welche er über alles liebe und als. eine leidende
Heilige verehre, nicht kränken wolle, indem er irgend
etwas unternähme, was die Beziehungen zur Her­
zogin publik mache. Die Beziehung zur Herzogin
Eugenie von Litta, welche gegenwärtig im 60. Lebens­
jahre steht, datiert aus dem Jahre 1870, dem Ge­
burtsjahre dcS jetzigen Königs. Margherita war
damals schwer leidend, und sie hat sich auch von
ihrem Leiden nie mehr erholt. Die Herzogin gehört
einem der ältesten Adelsgeschlechter an. Sie galt
in ihrer Jugend für die schönste Frau Italiens. Den
Beziehungen entsprang ein Sohn, Alfons, Marquis
de Litta. der. wie ein Portrait im Mailänder Ospe-
dale Maggiore zeigt, dem König in ganz außer­
ordentlicher Weise ähnlich war. Der Marquis diente
bei der Cavallerie. Vor fünf Jahren starb er. Die
Mutter zeigte ihren Schmerz dadurch, dass sie alles
Entbehrliche, den herrlichen' Familienschmuck und
vor allem die historische Sammlung von Dyck-
Gemälden veräußerte, um von dem Erlös einen
Pavillon im Mailänder Hospital zu gründen. Der
König spendete zwei. Millionen zur Gründung eines
Kinderspitales in Monza. Es ist dies eben jenes
Spital, in welchem jüngst das Gebet der Königin
Margherita inauguriert wurde. Die Herzogin zog
sich darauf in ihre Villa nach Monza zurück, deren
Park an den der Villa Reale grenzte. Die Königin
weigerte sich seit dieser Zeit stets, nach Monza zu
gehen;: sie duldete keine Festlichkeit, damit sie nicht
gezwungen sei, die Herzogin zu empfangen. Als die
Herzogin in später-Nachtstunde vom Tode des
Königs hörte, erzwang sie sich den Eintritt in die
Villa Reale, drängte die Leibwachen von der Thüre
fort und gelangte so in das Gemach der Königin.
Sie warf sich dieser zu Füßen, beschwor sie, ihr die
Sünde zu verzeihen und zu gestatten, dass sie den
Todten sehe. Die Königin hob die alte Dame liebe­
voll vom Boden aus. führte sie an das Todtenbett
und ließ sie einige Augenblicke mit ihrem Schmerze
allein. Der Herzogin wurde aber nahegelegt, Monza
vor der Trauerfeier zu verlassen. Sie verblieb ober
einige Tage. Alls ihr jedoch zu Ohren kam, daß ihr
Zögern— wohl nicht von der Königin, die ihr
ausdrücklich.sagen liess, dass sie sie als Genossin
des größten Schmerzes liebe— aber von anderen
Personen des Hofes so gedeutet würde, als ob sie
die Eröffnung des Testamentes abwarten wolle,
verliess die Herzogin Monza ganz plötzlich. Sie
ist bereits in einem böhmischen Bad eingetroffen.
Nach Monza wird sie nicht mehr zurückkehren.
(Unglücksfall in 'der Pariser Aus­
stellung.) Während eines am Samstag-abends
in der Ausstellung abgehaltenen venetianischen Festes
gab das Geländer einer über die Avenue La Teur
Faubourg führenden Brücke in dem Augenblicke nach,
als die! auf ihr.befindlichen Personen sie verlassen
wollten. Über 50 Menschen, welche sich an dieser Stelle
befanden, stürzten in die Tiefe. Mit einemmale trat
dann Ruhe ein. Die Brücke war auf eine allerdings
schreckliche Weise entlastet worden, das Gedränge hörte
auf und die Panik war in demselben Augenblicke ge­
wichen, als wirklich ein Unglück geschehen war. Man
eilte von den. Rettungsstationen sofort herbei, um den
Verunglückten beizustehen. Es wurden achtundvierzig
Schwerverletzte und mehrere Personen mit leichten
Verletzungen auf die Stationen gebracht, und von da
in die Hospitäler transportiert. Zwei Verwundete
starben vor der' Ankunft im Krankenhause. Es sind
Fechtmeister Ed. Brossard und die Witwe Reigagne.
Beide hatten Schädelbrüche und schwere innere Ver­
letzungen erlitten.
(Bonden Soldaten der russischen
Armee) können nur etwa 5% lesen und schreiben.
Deshalb will der Czar, dass künftighin der Unter­
richt im Lesen, Schreiben und Rechnen einen Theil
der militärischen Ausbildung des Heeres bilde und
für die Analphabeten unter den Soldaten als ein
Gegenstand der Jnstructionsstunde eingeführt werde.
Da der Militärdienst 6 Jahre dauert, würde hiezu
die Zeit nicht mangeln.
(Die norwegische hydrographische
Expedition.) Wie aus Kopenhagen berichtet wird,
ist die norwegische hydrographische Expedition an der
auch Nansen thcilnimmt, mit ihrem Schiffe „Michael
Sars" von ihrer Reise, welche die nordischen Gebiete
des atlantischen Oceans und das Eismeer umfasste,
im nördlichen Norwegen wieder eingetroffen. Die
Ausbeute ist sehr reich. Mit den von Nansen con-
struiertcn Instrumenten sind eine Menge Tempcratur-
Messungen ausgeführt worden, die weit genauere Er­
gebnisse als bisher ergaben. Besonders untersucht
wurden die Grenzschichten zwischen dem Polarstrom
und dem Golfstrom, wobei" es sich zeigte, dass die
Grenze sehr scharf hervortrat. Durch Fänge am
Meeresboden wurde ein großes Material von Tief­
seefunden zutage gefördert.
(Klosterbrand in Czenstochau.) Am
Mittwoch war großer Ablass im Kloster zur
schwarzen Maria auf .der Jasna, gora^in 'Czen­
stochau.- Wohl 100.000 Personen hatten sich aus
Russland, Polen, Preußisch- und Oesterrcichisch-
Schlesien, Galizien und Posen- eingefunden. Das
Kloster war umlagert von Tausenden von Wall­
fahrern. welche die Nacht unter freiem Himmel zu­
bringen mussten, weil die vorhandenen Herbergen
beiweitem die Pilger nicht fassen können. Nach
altem Brauche wird an diesem Abend auf dem
Hauptthurine der Klosterkirche Feuerwerk abgebrannt.
Gegen 11 Uhr nachts hot nun bei der Explosion
einer Rakete eines von den. vielen Vogelnestern auf
dem Thurme Feuer gefangen. Mit rasender Ge­
schwindigkeit verbreitete sich der Brand über den
obersten Theil des hölzernen, mit Kupferblech be­
schlagenen Thurmes. Rettung war nicht mehr
möglich, da der Thurm etwa 50 Meter hoch ist
und die Feuerwehr erst erschien, nachdem es schon
drei Viertelstunden brannte. Die Feuerwehr musste
warten, bis der Thurm heruntergebrannt war,
wegen der großen Gefahr, von herabfallenden Balken
und Blechen erschlagen zu werden. Aller Augen
waren auf das mächtige Kreuz auf der Thürmspitze
gerichtet, das noch aus dem Flammenmeer hervor­
ragte, bis auch dieses mit einem donnerähnlichen
Gekrach herabstürzte. Ein Feuerwehrmann wurde
unter den Trümmern begraben und neun Personen
sind schwer verletzt. Eine entsetzliche Panik entstand,
Frauen wurden ohnmächtig und mehrere Menschen
erdrückt. Stock auf Stock stürzte jetzt herab, die
Dächer durchschlagend und jedes Rettnngswerk
unmöglich machend. An dem Hauptthurme war
nichts mehr zu retten. Bis auf die untersten
Mauern ausgebrannt, bietet er einen traurigen
Anblicke Den Priestern war es gelungen, die
Klosterschätze vorher in Sicherheit zu bringen.
(Gedankensplitter.) Es ist schwer, zwei
Herren zu dienen, aber sicher noch schwerer zwei
Damen.—— Beim Alkoholrausch holt man sich
einen Kater, beim Liebesrausch., oft eine— „Katze"!
Das Genie hinterlässt im Vorwärtsschreiten
Fußstapfen, in welche das Talent tritt; die Mittel­
mäßigkeit verwischt sie.—— Es gibt einen Hof,
wo jeder hoffähig ist und der Vornehme dem Ge­
ringsten gerne den Vortritt lässt— das ist der
Kirchhof.—
(Den Ost- und West-Chinesen) ist die
neueste Nummer des „Scherers" (Innsbruck, Jahres­
preis 8 K) gewidmet. Der Westchinese unterscheidet
sich vom Ostchinescn größtentheils nur durch sein
Aeußeres, durch Verschiedenheit in Tracht und Haut­
farbe. In ihrem Wesen haben sie sehr viele Züge
gemein. Beide haben ein uraltes, auf polizeilicher
Grundlage errichtetes Staats-’ und Cülturleben.
Dasselbe ist bei den Ostchinesen mit einer Mauer
umzogen,- während es bei den Westchinesen von
Pfähle» eingehegt aufs sorgfältigste von der Um­
welt abgeschlossen ist. In beiden Reichen wird
strenge darauf geachtet; dass der Geist der Neuerung/
der den alten ehrwürdigen Einrichtungen gefährlich
werden könnte, nicht in den Staat eindringe. Nach
dem Herrscher nehmen in Ostchina die.Mandarinen,
in Westchina die Herren von der Regierung, auch
Regierungsprofessoren genannt, welche an dem so­
genannten „grünen Tische sitzen", den ersten Rang
im Staate ein. Im allgemeinen ist man in Ostchina
etwas-wählerischer bei Vertheilung dieser Würden
wie in Westchina. Die Religion stützt sich in beiden
Ländern hauptsächlich auf einen tief in der Volks­
seele eingewurzelten Aberglauben? Der Cultus
besteht rin Götzendienst. Das Volk selbst zeichnet
sich durch die größte Anspruchslosigkeit und einen
ans fabelhafte grenzenden Unterthanenverstand aus.
Es hat im allgemeinen nicht viel zu reden, doch
ist ihm die Gründung von Boxer-, beziehungsweise
Veleranenvereinen von Staatswegen gestattet. Den
Todten wird sehr viel Aufmerksamkeit und Ehre
erwiesen. In Westchina wird ihnen oft sogar noch
das Stimmrecht gelassen; auch sind .im Lande sehr
viele mit großem Kostenaufwande errichtete Mausoleen
für politisch Todte zu finden. Der Scherer hat mit
dieser China-Nummer einen völkerkundlichen Beitrag
zur Geschichte des eingeborenen europäischen Chinesen
geschaffen und wir können nur seinem Wunsche bei­
stimmen, dass die einheimischen Zopf- und Glatzen­
träger sich zu ihren Verwandten in China hin­
gezogen fühlen möchten. Der „Scherer" hat ihren
Auszug ergötzlich dargestellt. Auch in den übrigen
reichen Bildern haben sich die erprobten Künstler
des „Scherer" der chinesischen Formenwelt gegen­
über ebenso tüchtig erwiesen wie die Dichter, und
die China-Nummer des „Scherer".-gehört unter die
feinsten satyrischen Stücke im Kranz oer prächtigen
Scherer-Nummern. Wie üblich wurde die erste Auf­
lage ausgiebig beschlagnahmt und der Ersatz in
zweiter Auflage noch einmal beanständet. Auch ein.
Vollbild „Götzendienst" fiel der Censur zum Opfer.
Der „Scherer" wird künftig Vorsorge treffen, dass
bei Sonderbestellung unter Briefvcrschluss die erste
Auflage vor der Beschlagnahme zugänglich ist.
(Einenneuen, großartigen Volks­
betrug) haben die Jesuiten gegenwärtig in Galizien
herausgesteckt. Dort ist infolge zahlreicher Ueber-.
schwemmungen eine bittere Hungersnoth ausge­
brochen. Anstatt aber den hungernden Bauern und
Arbeitern, die in gewöhnlichen Zeiten vielleicht 20 kr.
täglich verdienen, mit Brot auszuhelfen und aus.
dem Riesenvermögen des Ordens einige: Tausend
Gulden zur Linderung der Noth herzugeben, ver­
kaufen die frommen Patres kleine Heiligenbilder—
zum Verspeisen. Ein Stück kostet 2 kr. und es
heißt, wer ein solches Bild zu sich genommen hat.
der bleibt vor Hunger und jeglicher Krankheit ge­
schützt und sorgt auch für das himmlische Dasein.
Je mehr man solcher Heiligen im Bauche hat. desto
sicherer wird einem das Himmelreich geöffnet. Die
Bilher finden massenhaften Absatz und die beigegebene
Gebrauchsanweisung ist mit Druckerlaubnis des
Bischofs von Krakau versehen. Die Bilder selbst
sind nicht ganz so groß wie eine Briefmarke,, auf
feines Papier in der Stärke des Cigarettenpapieres
gedruckt und kosten, hochgerechnet, per Tausend kaum
einen Gulden. Man kann also leicht berechnen»
mit wie viel Procent die „Väter Jesu" arbeiten.
Schamloser und frecher kann die Volksausbeutung
wohl nicht betrieben werden, als es hier der Fall
ist, wo man den hungernden Leuten mit frommen
Reden die blutigen Kreuzer aus der Tasche lockt
und. ihnen dafür wertlose Papierfetzen zu essen gibt.
Unwillkürlich drängt sich einem die Frage auf, warum
man dieser Ausnützung der menschlichen Dummheit
und des Elends nicht von Staatswegen ein Ende
macht und den Wucherern im Priestergewande das
Handwerk legt... ,-
(Allerlei Fahnen.) In Wien gierigen.
am,17. d., dem Vorabende des Geburtsfestes des
Kaisers/Geheimpolizisten in die Häuser, um im Auf­
trage der Polizeidirection die Entfernung der schwarz-
roth-golvenen Fahnen zu verlangen.
— Das Reichsgericht hat seinerzeit
entschieden, dass es nicht angehe, im Gebrauche der
schwarz-roth-goldencn Farben eine strafbare oder
unzulässige Handlung zu erblicken,. da sie. der Aus­
druck nationaler Gesinnung sind, welcher den Teut­
schen ebesowenig verwehrt werden darf, wie anderen
Völkern des Reiches.
— S ch wa rzg elb e F a h n e n sind in Un­
garn bei festlichen Anlässen verpönt. Ein Mitglied des
kaiserlichen Hauses hat dieser Tage die Feststadt Gran
verlassen, um nicht Zeuge geplanter lärmender Kund­
gebungen gegen eine schwarzgelbe Fahne zu sein, die
ihm zu Ehren gehisst wurde.
... (Geschwindigkeitstafel.) Es bewegen
sich in einer Secunde: die Schnecke 0.0015 m.
der Mensch 1,11 m, ein norwegischerSchneeschuh-.
läufer 2.95 m. eine Pferdebahn 3,15 m, schnellfließen­
des Wasser 4 m, ein Torpedoschiff 11 ra, ein gutes
Rennpferd 12,63 m, ein Schnellzug 26,67 m, ein
Hase 25.84 m, eine Brieftaube 27 m, ein Express­
zug 27,70 m, ein Sturm 25—30 m, ein Orcan
40—45 m. ein Schall (bei+ 10° C) 337 m.
eine Gewehr- oder Geschützkugel (anfangs) 430 bis
500 m, ein Punkt am Aequator der Erde 463 m,
der Mars auf seiner Bahn um die Sonne 23,863 m,
die Elektricität in einem Seekabel 4,000.000 m.
das Licht 30,000.000 m.
(Entgleisung eines Schnellzuges
bei Wels.) Gestern nachts um 3 Uhr kam unweit
der Station Wels der von Ischl kommende Schnell­
zug der Westbahn zur Entgleisung. Dieselbe dürfte
wahrscheinlich durch falsche Weichenstellung herbei­
geführt worden sein, und sind die Erhebungen
darüber im Zuge. Dank der Geistesgegenwart des
Locomotivführers konnte der Zug sofort zum Stehen
gebracht werden, ohne dass ein Unfall zu ver­
zeichnen wäre. Die Locomotive kam aus den
Schienen und bohrte sich in die Erde, während die


[ 2023-06-29 10:48:46.456 - 19000821 - Seite 4 ]
Srftr 4
Marburg« Zerlung
Nr. 95. 21. August 1900
Waggons auf dem Geleise stehen blieben. Der
Bahndamm weist hier eine Böschung von ungefähr
sieben Metern Höhe auf. Wenn der Zug nicht im
kritischen Momente zurückgehalten worden, wäre er
in die Tiefe hinabgcrollt und eine Katastrophe un­
vermeidlich gewesen.
ßigen-Aerichte.
Knittelfeld, 19. August. (Erhöhung
der Hundesteuer.) Der steiermärkische Landes­
ausschussgenehmigte den Beschluss des Gemeindeaus­
schusses der Stadt Knittelfcld, betreffend die Erhöhung
der bisherigen Auflage auf den Besitz von Hunden
dahin, dass für jeden im Gebiete der Stadtgemeinde
Knittelfeld gehaltenen Hund im Stfter von über vier
Monaten, mit Ausnahme der an der Kette gehaltenen
Wachhunde, der zum Gewerbebetriebe erforderlichen
Hunde, sowie der von der Heeresverwaltung, beziehw.
von einzelnen Truppenkörpern ausschließlich für mili­
tärische Zwecke gehaltenen Kriegshunde eine jährliche
Abgabe im Betrage von 12 Kronen zu entrichten ist.
Es wird demnach die Einhebung dieser Abgabe mit
1. Jänner 1900 beginnen.
Pö lisch ach. 20. August. (Unfug beim
Pöllerschießen.) Wie überall in der Provinz,
so ist es auch noch hier Sitte, dass bei festlichen
Anlässen sehr häufig mit Pöllern geschossen wird;
es ist dies allerdings ein alter Gebrauch, wodurch
der festliche Charakter der Feste gehoben werden
soll, der daher allseits auch geduldet wird, so lange
dies im Rahmen der öffentlichen Sicherheit und
Ruhe geschieht. Leider wird nur zu oft Unfug
damit getrieben, so auch hier in Pöltschach; ge­
wöhnlich sollten die Pöller außerhalb dem Gefilde
der Ortschaften abgeschossen werden, diese Vorsicht
wird aber hier ganz außeracht gelassen, im Gegen­
theile werden die Pöller. wie es sich an einem Tage
der letzten Woche ereignete, auf der Straße vor
einem Hause aufgestellt und die ganze Nacht darauf
fort losgedonnert. Im genannten Hause befinden
sich 11 Parteien mit einer großen Anzahl von
Kindern; vor den Fenstern dieses Hauses fand sich
eine derartige saubere Gesellschaft zusammen, welche
es sich zur Aufgabe machte, die Inwohner dieses
Hauses durch fortwährendes Pöllerschießen, begleitet
mit ohrenbetäubendem pervakischen Gejohle, in der
Nachtruhe zu stören und friedlich vorübergehende
anständige Leute mit windischen Scheltworten zu
provocieren. Es wird niemandem angenehm sein,
wenn Erwachsene und Kinder jeden Augenblick durch
Schüsse im Schlafe aufgeschreckt werden. Es ist
sehr bedauernswert, dass die k. k. Gendarmerie
solchen Unfug nicht einstellt, ja ein Titular-Posten-
führer soll sogar den Ruf nach Ruhe mit Trom­
petengeschmetter beantwortet haben.
Wuchern, 18. August. (Kaisers Geburts­
tag.) Auch unser kleiner Ort feierte diesen bedeut­
samen Tag mit Beflaggung. Beleuchtung, Pöller­
schießen und einem Fackelzug am Vorabend, welche
Feier heute mit einem Festgottesdienste, an dem sich
die Gemeindevertretung, der Ortsschulrath, der Lehr­
körper mit der Schuljugend, sowie ein Großtheil
der Bevölkerung betheiligten, ihren Abschluß fand.
Mureck, 20. August. (Brückensp erre.)
Der Bezirksausschuss Mureck hat bekanntgegeben,
dass wegen Montierungsarbeiten an der dortigen
Murbrücke der Wagen- und Personenverkehr auf
derselben nicht stattfinden kann. Der Verkehr wird
durch eine Seilüberfuhr erhalten werden und ist
das höchste Gewicht für die Benützung der Neber-
fuhr auf 25 Metercentner Bruttogewicht festgesetzt.
Dingsda. 20. August. (Eine Mist­
gesellschaft.) Irgendwo am Draufelde hat sich
im Vorjahre eine Mistgenossenschaft gegründet, das
ist nämlich eine solche Gesellschaft, die künstlichen
Mist oder Dünger eingekauft und dann wieder
weiter verkauft hat. Zwei Mitglieder dieser sehr
ehrenwerten Gesellschaft haben vier Waggon Dünger
bestellt, welcher gegen 2800 Kronen kostete und
haben im Vorjahre die bed eutend e Angabe von
240 Kronen geleistet. Der Mist wurde mit Nutzen
verkauft und sind nur einige Säcke übergeblieben.
Die Firma, welche den Dünger besorgte, wollte,
wie es zu einem ordentlichen Geschäftsgänge er­
forderlich ist, auch den Rest des Geldes haben.
Einige Mahnschreiben waren erfolglos. Weder Herr
Stacherl noch Herr Macherl zahlten etwas. Der
Firma wurde die Sache zu bunt, da sie erfahren
hatte, der Mist sei beinahe gänzlich verkauft und
der Mistgesellschast bezahlt worden; sie schrieb den
Herren ernstlich zu. Im Juni l. I. wurde dann
«ine weitere Anzahlung von 1000 Kronen geleistet
und so hängen noch rund 1400 Kronen.— In
Kranichsfeld hat sich nun eine Genossenschaft
zusammengethan, welche den Bauern Hafer, Erd­
äpfel und andere Sachen abnehmen will und die
möglichst hohe Preise versprechen wird. Wir hoffen,
dass diese Gesellschaft den Bauern schneller zahlen
wird, als wie die Düngergenossenschaft den
Mist zahlt.
Warßurger Hlachrichten.
(Trauung.) Am Sonntag fand die Trauung
der Frau Emilie Matschn i g, geb. Rössler. Tochter
des Finanzcommissärs i. P. Herrn Karl Rössler,
mit Herrn Jakob Emich, Realitätenbesitzer und
Verwalter der Weingutsbesitzungen des Herrn Josef
Pugel, Weingroßhändler und Realitätendesitzer in
Marburg, statt.
(90. Geburtstagsfeier.) Am Sonntag
feierte in Graz Frau Emma Klar, geb. Ohmeyer,
die Mutter der Gattin des Herrn Verwaltungsrathes
Gustav Varena, Frau Lina Varena, in voller gei­
stiger und körperlicher Frische ihren neunzigsten Ge­
burtstag. Zur Feier dieses seltenen Festes, das im
engsten Familienkreise stattfand, hatten sich auch die
Söhne der Gefeierten, Herr Generalmajor Christof
Klar aus Wien und Herr Landesgerichtspräsident
Cajetan Klar aus Czernowitz eingefunden.
(Aus dem Handelsregister.) Einge­
tragen werden die Firmen Karl Wurm, Gemischt­
warenhändler in Kilchberg a. R., Ferdinand Höllerl,
Kaufmann inFürstenseld. Franz Hammerschmidt,
Fleischermeister in Jlz, Max Mahr, Bäckermeister
und Realitätenbesitzer in Gleichenberg, Josef Roth.
Weinhandlung in Unter-Rothwein, Karl Sima,
Gemischtwarenhandlung in Hölldorf bei Pöltschach,
Wilhelm Badl, Lederhandlung in Marburg, Johann
Meierseidl, Weinhandlung in Marburg, Friedrich
Staudinger, Weinhandlung in Marburg.— In
das Marburg« Register für Einzelfirmen wurde
eingetragen die Firma „I. Fauland", gemischte
Warenhandlung in Pettau, ferner die Firma „Philipp
Böcher", betreffend deren Weinhandlung in Marburg,
endlich das von Herrn Felix Novak unter der Firma
„Ferd.Ferlinz Nachfolger" betriebene Schulrequisiten-
und Papierhandlungsgeschäft in Marburg. In dem­
selben Register für Einzelfirmen wurde die Firma
„PaulSrebre", betreffend deren Schnitt- und Kurz
warenkrämerei in Marburg, gelöscht.
. (Beschenkt.) Aus Anlass des 70. Geburts-
festcs Sr. Majestät des' Kaisers spendete Frau Fran-
cisca Sch er bäum für die Armen im städtischen
Versorgungshause für 61 Personen ein Fass Wein
und eine große Anzahl Brode. Für diese hochherzige
Schenkung wird im Namen der Armen der beste
Dank gesagt..
(Geänderte Postcurse.) Ueber Ein­
schreiten der Gemeinden Hainersdorf, Kalsborf und
anderer Interessenten hat die Postoirection in Graz
behuss Herstellung des Postanschlusses der Postboten­
fahrt Fürstenfeld-Jlz an die Postbotenfahrt Jlz-
Groß-Steinbach die Cursordnung der Fahrte»
Fürstenfeld-Jlz und Groß-Steinbach-Jlz in folgender
Weise geändert: Abfahrt von Fürstenfeld um 10 Uhr
10 Min. vormittags, Ankunft in Jlz um 11 Uhr
55 Min. vormittags; Abfahrt von Jlz um 1 Uhr
15 Min. nachmittags, Ankunft in Fürstenfeld um
3 Uhr nachmittags. Ferner Abfahrt von Groß-
Steinbach um 9 Uhr 35 Min. vormittags, Ankunft
in Jlz um 11 Uhr 30 Min. mittags, Abfahrt von
Jlz um 12 Uhr 15 Min. mittags, Ankunft in Groß-
Steinbach um 2 Uhr 10 Min. nachmittags.
(Vom Postdienste.) Den Post- und
Telegraphen- Manipulantinnen Fräulein Marie
Ferlinz in Marburg und Fräulein Johanna
Karnitschnig in Cilli wurde der gegenseitige
Tausch des Dienstortes bewilligt.
(Lehrerstelle.) An der dreiclassigen, in
der zweiten Ortsclasse stehenden Volksschule in
Predfng kommt eine Lchrerstelle zur definitiven,
eventuell provisorischen Besetzung. Gesuche sind bis
15. September an den Ortsschulrath einzusenden.
(Arbeitslehrerinstelle.) An der Mädchen-
Bürger- und an der Mädchen-Volksschule in Bruck
a. M. kommt die Stelle einer formell befähigten
Lehrerin für weibliche Handarbeiten zu besetzen. Ge­
suche sind bis 15. September an den Ortsfchulrath
zu richten.
(Verein S ü d m a r k.) Die heurige Haupt­
versammlung des Vereines Südmark wird Samstag,
den 8. September um halb 10 Uhr vormittags in
dem Bildcrsale des kaufmännischen Vereinshauses zu
Linz tagen. An demselben Tage ist abends ein Fest-
commers in dem städtischen Volksgartensaale, am'
Vorabende ein Begrüßungsabend in dem Garten des
kaufmännischen Vereinshauses, am Sonntag um 10
Uhr vormittags Frühschoppen im Gasthause „zum
schwarzen Bären". Für die Nachmittage sind Aus­
flüge auf den Pöstlingberg und nach Gmunden und
Ebensee geplant. Die Einladungen mit der Tages­
ordnung werden im Laufe dieser Woche versandt
werden.
(Germanenbund „Wölsung".) Wie
wir bereits in einer vorherigen Nummer unseres
Blattes berichteten, veranstaltete genannter Bund
vergangenen Sonnabend in Werhonig's Gastwirt­
schaft seinen ersten diesjährigen öffentlichen Vortrags­
abend. Derselbe war recht gut besucht und nahm
einen schönen Verlauf. Außer den Bundesmit­
gliedern, waren der Turnverein „Jahn" mit seinem
Obmanne Herrn Hans Roitenbacher, der neu­
gegründete Deutsche Arbeiterverein mit seinem Ob-,
manne Herrn H. Ploj, die Scherergemeinde mit
ihrem Obmanne Herrn Anton Koren, sowie viele
andere Gäste, unter denen sich erfreulicherweise ai.ch
Frauen und Mädchen befanden, erschienen. Um 9 Uhr
eröffnete der Bundesobmann nieck. M. Fischereder
die Versammlung, hieß alle Erschienenen herzlich
willkommen und sprach die Hoffnung aus. dass
alle Anwesenden aus dem Verlaufe des heutigen
Abendes den Eindruck gewinnen mögen, dass der
Bund in neue, ernstere Bahnen gelenkt und fest
gewillt sei, die der Oeffentlichkeit bereits kund­
gegebenen Ziele unabweichlich mit aller Willenskraft
zu verfolgen. Hierauf wurde das Bismarcklied an­
gestimmt und nachdem aus mehrfachen Gründen
der angekündigte politische Vortrag des Bundes-
schriftwartcs Ad. Ferlinz unterbleiben musste, ergriff
Obmann Fischereder das Wort, um in einstündiger
gediegener Rede über die Frauenfrage zu sprechen.
Die Ausführungen des bekannt vortrefflichen Redners
fanden allseits die wärmste Aufnahme und lauten
Beifall. Der übrige Theil des Abends verlief in
anregendster Weise unter Erörterungen des Vortrages
und nationalen Liedervorträgen zur allgemeinen
Befriedigung. Die Bundesleitung, welche mit an­
erkennenswertem Eifer bestrebt ist, den Bund zu
einer Sammelstelle aller Deutschgesinnten Marburgs
zu machen und nach Kräften zur Hebung des
Nationalbewusstseins beizutragen, kann jedenfalls mit
ihrem ersten Abende vollkommen zufrieden und sicher
sein, dass sich auch die weiteren Versammlungen
einer regen Theilnahme erfreuen werden. Wünschens­
wert wäre es, wenn in Hinkunft auch die übrigen,
hier nicht genannten nationalen Vereine unserer
Stadt der Einladung des Bundes Folge leisten
würden, abgesehen davon, dass es eigentlich Pflicht
einer jeden nationalen Vereinigung ist, jederzeit die
schönen volklichen Bestrebungen eines Brudervereines
zu unterstützen.
(Das Domcapitel-Dioskuren paar.)
Während das slovenische Schmierblatt Schlagwörter,
als: „Volksgenossen, unterstützt bloß die slovenischen
Blätter", „Beschenket den Verein St. Cyrill und
Methud", „Kauft nur bei unseren Kauf­
leuten" u. s. w., unter das Volk wirft, über­
fließt das deutschgeschriebene clericale Reptil an­
lässlich der Kaiserfeier von Byzantinismus, fällt
aber auf der anderen Seite von Sr. Majestät be­
stätigte Beamte in einer Weise an, dass es beschlag­
nahmt werden muss. Das Traurigste an der Sache
ist, dass dem „Katholischen Pressverein" auch Mit­
glieder deutscher Nationalität angehören und sich
zn Schleppträgrrn dieser Sippe hergeben. So sehen
Vertreter christlicher Gesittung und Prediger der
Nächstenliebe aus. Jenen aber, die als Deutsche
gelten wollen und die Sache unserer Gegner unter­
stützen, werden wir ihre volksverrätherische Maske
demnächst vom Gesichte reißen, damit ihnen das
werde, was Volksverräthern gebürt: die allgemeine
Verachtung.
(Die Volksversammlung), welche gestern
von socialdemokratischer Seite in Götz' Brauhaus­
saale einberufen worden war, wies circa 600 Be­
sucher auf. In Verhinderung des Reichsraths­
abgeordneten'Resel sprach ein Herr R o se n zw ei g
aus Graz über das Volksschulwesen, das er als in
vieler Beziehung unzulänglich bezeichnete und be­
merkte, dass der Regierung mehr das Militär als
die Volksbildung am Herzen liege, ebenso sei der
Pfaffismus nichts weniger als ein Freund der
Schule. Redner übergieng dann auf die Maß­
regelung der Lehrer Staudt, Otter, Horwatek und
Killer, die bloß wegen ihrer privaten Anschauungen,
für die sie niemandem verantwortlich seien, gemaß-
regelt worden sind, was die deutschnationalen Mil-


[ 2023-06-29 10:48:46.456 - 19000821 - Seite 5 ]
Nr.95. 21. August 1900
Glieder deS Landesausschusses, Dr. Kokoschinegg,
Dr/Skreintz uüdDr. Derschqtta nie hätten zulasten
dürfend Schließlich wurde einstimmig eine Resolution
angenommen, in welcher hervorgehoben wird, dass
Hegen-die Einschränkung der Freiheit der Lehrer-
Mast auf das 'energischste protestiert und u. a.
Lie Abschaffung der geheimen Qualisication und
Aenderung der Disciplinar-Ordr rng verlangt wird.
Beim Schlussworte beleuchtet drr Vorsitzende. Herr
Moönik. die Verlogenheit und" Hinterlistigkeit
-ves „Gospodar" und seiner Hintermänner, citierte
mehrere Stellen aus, dem Berichte uiber die letzthin
im Narodni dom sstattgefundene slovenische Lehrer­
tiersammlung und empfahl schließlich den Theil-
nehmern. auch einzeln für die in ver Resolution
gefassten Beschlösse einzutreten. Beide Reder
-wurden Mit großem Beifalle aufgenommen. Die
Versammlung, der. als behördlicher Vertreter Herr
Stadtrathsbeamte Stigcr'beiwohnte, perlief in
bester Ordnung.^
"(Städtisches Museum.) Wie wir hören,
dürften nach Räumung des Militärspitales dort
^Räumlichkeiten für ein städtischer Museum adaptiert
werden. Für die Errichtung eines Museums gibt
sich in weiteren Kreisen ein reges Interesse kund
;und steht es außer Zweifel, dass diese Frage nicht
mehr in den Hintergrund gedrängt werden wird.
-Herr Professor F e r k hat für unser Museum bereits
alte Pergamentdocumente sowie Urkunden erworben,
-die in culturhistorischer Beziehung hohe Bedeutung
besitzen. Es wäre vorderhand für einen provi­
sorischen Raum Sorge zu tragen, wo die erworbenen
und in allernächster Zeit zu erwerbenden Gegen­
stände untergebracht werden könnten.
(Ein Dorn im Auge) ist natürlich den
fflovenischen Hetzern der wackere ,8tajere", der es
mit Geschick unternimmt, den Landwirt über die
wahren Ziele-der,Hetzbrüder zu belehren. Dass er
'damit ^ins Schwarze" getroffen, beweisen die
-grotesken Bocksprünge, die sie bei jedem 'Treffer
machen, jüngst begeifert wieder ein mit Seminar-
firnis übergossener Ehrenmann in ver windischen
-Giftkröte einen hiesigen Kaufmann, weil er den
„Stajerc“ verbreitet habe. Wirrufen dem Wackeren
ein „Heil" zu und wünschen, dass er recht viele
Machahmer aus den Reihen der Gewerbetreibenden
und Kaufleuten'finde, damit dem Ländvolke.endlich
die Augen geöffnet werden. .. ...
(Zum. Erntefest in .,Picketndarf.)
Sonntag: den 26. August 1900 findet ln Pickerndorf
in Herrn Lausers Gasthaus eine Nachfeier des Ernte­
festes .statt. Da bei der Hauptfeier sehr wenig
costümierte Domen anwesend waren, wird die ange­
kündigte Schönheitsconcurrenz bei zufriedenstellendem
Besuche kes der Nachfeier abgehalten. Die Fort­
setzung des Bestkegelschiebens findet ebenfalls bei der
'Nachfeier statt, und erhalten die Besucher, welche
laut Ausweis Anspruch auf Beste zu haben glauben,
freie'Eintrittskarten. Der Eintrittspreis wurde auf
10 kr. reduciert und Kindern unter 10 Jahren in
'Begleitung Erwachsener, sowie Besuchern in Costümen
der Eintritt freigegeben.
(Zur Richtig st elluu g.) /Herr Karl. Na­
me st n i k, Haüseigenthümer und Wagner der Süd­
bahnwerkstätte ersucht uns richtigzustellen, dass er mit
jenem Karl Namestnik, gegen welchen demnächst eine
Gerichtsverhandlung stattfindet, weder identisch, noch
verwandt ist.':
> (Viehseuchen.) Wegen des Bestandes der
Schweinepest tm Bezirke Pettau und des Stäbchen-
rothlaufes im Bezirke Hattbcrg ist die Einfuhr von
Schweinen aus diesen politischen Bezirken nrch Un­
garn verbotE Ferner ist wegen des Stäbchenroth-
laufes in. der Gemeinde Weißenbach die Einfuhr von
■ Schweinen aus dem politischen Bezirke Feldbach nach
Ungarn verboten.
.(Güterveräußerung.) Donnerstag, den
'23. d. um 8 Uhr früh gelangen im hiesigen
. Frachtenmagazine nachstehende Güter zum licitations-
weisen Verkauf: 4 Nähmaschinen,, l.Nähmaschinen­
gestell,. 1 Kiste mit Oelfirniss, 1 Fass Trantwein,
1 Korb mit Lack,. 1 Ballen Manufoctur, 1 Kiste
Manufactur, 1 Fass Neuleim, 1 Pack Manufactur,
1 Ballen Leinen, 1 Ballen Baumwollware, ver­
schiedene Möbel, 1 Kiste mit Spiegelglas, 1, Kiste
mit Leinwand, 1 Kiste mit Schmieröl, i Pack
Stoff und Seideutücher, 2 Ballen Tuch, 1 Koffer
mit Kleidern, 10 Sack-Thon, 1 Mühlstein, 1 leeres
Fass, 3 leere Steigen, 1 hölzerner Maschinentheil,
"7 Stück trockene Rindshüute, 1 gusseiserner Kessel,
1 leere Kiste, 1 Eisenstange, 1 Brechstange.
(ZumBahntransporte von frischem
O b st.) Auf Grund der bisherigen Erfahrungen
Marburger Zeitung
-^- .namentlich jener im verffossenen Jahre— hat
die''Landwirthschaftsgesellschaft in Steiermark eine
eingehend motivierte Eingabe an das. Eisenbahn­
ministerium gerichtet, ln'welcher um' die rechtzeitige
und ausreichende Beistellung der erforderlichen Wagen
und um die Behebung der grellsten, beim Obst­
transporte auf den Bahnen vor kommenden Ubelstände
gebeten wird. Diese Eingäbe wurde durch den
Präsidenten der Gesellschaft, Herrn Adalbert Grafen
KottulinSky, persönlich, überreicht und nachdrücklichst
der eingehendsten Würdigung empfohlen. Der Erfolg
dieser Eingabe ist der, dass seitens des Eisenbahn­
ministeriums nächsten Donnerstag, 23. d., uw 10 Uhr
vormittags eine Berathung über die in dieser Pe­
tition gegebenen Anregungen .stattfindet, und dass
die Land wirthschaftsgesellschaft eingeladen wurde,'zu
dieser Berathung einen Vertreter zu entsenden.
(Licht e“ Ci gä rr e n.) Von der Finanz-
Landesdirection ergeht folgende Mittheilung: „Das
Verlangen des Cigarren rauchenden PublicumS nach
ausschließlich lichter Ware ist ein derart allgemeines
geworden, dass damit wiederholt mit Beschwerden
an die k. k. Generaldirection der Tabakregie heran­
getreten wurde und auch in letzterer Zeit geradezu
unerfüllbare Anforderungen an die Tabakregie gestellt
wurden. Zur Aufklärung möge dienen, dass hin­
sichtlich. der Cigarren des allgemeinen Verschleißes
das Augenmerk der Generaldirection im Interesse
möglichster Befriedigung der diesfälligen Wünsche
der Consumeuten stets darauf gerichtet ist. beim
Ankäufe voii Cigarrendeckstoffen eine thunlichst große
Menge helleren Sortiments auch dann zu beschaffen,
wenn die Erreichung dieses Zieles mit finanziellen
Opfern verknüpft ist. Dem ist es denn auch zu
danken, dass bei den zur,Verwendung gelangenden
Deckstoffen dunklere Marken im allgemeinen mit
einem geringeren' Antheile- vertreten sind. Der
Umstand jedoch, dass.' die! lrtztjährigen Ernten ein
qualitativ minderes ExgebitiS an den hier in Frage
kommenden ausländischen Tabaken lieferten und dass
auch im Auslande die Nachfrage nach hellen Ci­
garren-vorherrscht, hat die Schwierigkeiten in der
Erwerbung lichter Marken, selbst bei Zugestehung
hoher Preise, derart gesteigert, dass der ganzen
Sachlage nach eine allgemeine Befriedigung des
Wunsches der Cigarrenconsumenten nach ausschließ,
lich Heller Ware schlechterdings unmöglich ist. Noch
schwieriger gestaltet sich die Position der Regie bei
der ..Herstellung Don Cigarren, und geschnittenen
feinen Rauchtabaksörten des .Specialitätentarifes,
weil hier nebst den Anforderungen in Bezug auf
das Farbensortiment noch ganz besonders jene speci­
fischen Eigenschaften berücksichtigt werden wollen,
von deren Vorhandensein geradezu die Wahrung
des typischen Charakters des betreffenden Special-
fabricats bedingt ist. Wie oben angedeutet wurde,
ergibt sich, was die Cigarren anbelangt, nur selten
Gelegenheit, Ausländcrdeckstoffe, die alle gewünschten
Eigenschaften, insbesondere auch die-helle Farbe
besitzen, in genügender Menge und um annehmbare
Preise auf dem Weltmärkte zu erwerben, wes­
halb sich die Regie darauf beschränken muss',
für die Erzeugung von Specialcigarren in erster
Pinie die' Auslese dessen, was an geeigneter Deck­
ware überhaupt jeweils eben vorhanden ist, heran­
zuziehen und dementsprechend zu, verwenden. Das
Gleiche, nur noch im erhöhten Maße, gilt hinsichtlich
ver Erwerbung und Auswahl der Stoffe für die
Herstellung der feinen Rauchtabaksorten des Special-
verschleißcs (namentlich des feinen Kir, feinen Pur-
sitschan und feinsten Herzegowina). Die Tabakregie
ist daher auch hinsichtlich solcher Rauchtabake nicht
immer in der Lage, die Wünsche der Consumenten
nach hellfärbigem Tabak durchwegs zu befriedigen."
Aus dem Herichtssaate.
(Die Zerstörerin der Musa.) Heute
vormittags fand vor dem Kreisgerichte die Ver­
handlung gegen Anna Wolf statt, welche im
Juli im Stadtparke in der Nacht die schöne Musa
vernichtete und durch die Wachsamkeit‘ unserer
Polizeiorgane bei der That ertappt wurde. Dieselbe
wurde vom Gerichtshöfe zu neun Monaten
strengen Arrestes verurtheilt. i.
(Warendiebinnen.) Elisabeth Fers,
Agnes Letuik und Ludmilla Letnik haben in
Gemeinschaft dem hiesigen Kanfmanne Josef Pichler
in der Zeit von Ende März bis Ende April
Waren im -Werte von 62 fl. 60 kr. und der
Schusterin Theresia Horvat in zwei Angriffen
Schuhe im Werte von 6 fl. gestohlen. Franz Fers,
Anna Fers und Thomas Letnik haben die ob-
- ------.- Seite 5»
erwähnten Sachen in Kenntnis der diebischen Pro­
venienz verhehlt. Agnes und Ludmilla Letnik haben
auch bei ihrer Verhaftung- durch den-Wachführer'
Magert demselben angegeben, „Mardal" zu heißen.
— Das Urtheil lautete: Agnes Letnik 8 Monate
schweren Kerker, Ludmilla Letnik 3 Monate schweren.
Kerker, Franz FerS 3 Monate schweren Kerker,
Anna FerZ 1 Monat schweren Kerker, Thomas
Letnik 1 Monat Arrest, Elisabeth FerS, weil noch
unmündig. 2 Monate. Absperrung an einem ab­
gesonderten Verwahrungsorte. bei sämmtlichen ver­
schärft durch einen Fasttag alle 14 Tage.
Der Krieg in Südafrika.
4000 Engländer gefangen.
London, 19. August. Die Blätter veröffent­
lichen ein Telegramm aus Laurcnzo Marquez unter
dem 18. d., wonach Dewet 4000 Engländer gefangen!
genommen und 7 Geschütze erbeutet hätte. Roberts
hätte Middelburg geräumt.
Eine Proklamation Lord Roberts.
Prätoria. 19. Augst. Feldmarschall Lord
Roberts erließ folgende Proclamation: Alle Per­
sonen, welche den Neutralitätseid brechen, machen
sich eines Verbrechens schuldig, das mit der Todes­
strafe, einer Frciheits- oder Geldstrafe geahndet
werden wird. Die innerhalb des britischen Occu-
pationsgebietes wohnenden Burghers, die den
Neutralitätseid nicht geleistet' haben,: werden als
Kriegsgefangene betrachtet und fortaeschafft'werden.
Die Häuser und Gebäude jener Farmer, welche
Feinde beherbergen, sollen dem Erdboden gleich­
gemacht werden; außerdem sollen den Farmern Geld­
bußen auferlegt werden. Die Proclamationsbestiin-
mungen werden rücksichtslos durchgeführt werden.
Der Krieg in Wna.
Petersburg, 20. August. General Orlow
berichtet unter dem Heutigen: Am 14. d. setzte sich
die Kosaken-Brigade von Dicharmehe gegen Jaschki
in Bewegung, wo sich ihr ein Kosaken-Regiment mit
einer Batterie und der Schutzwache anschloss. Der
Feind bedrängte anfangs unsere Truppen,- indem er-
den Kampf auf der ganzen weiten Front aufnahm
und den Weg mit Geschützen besetzte. Bald tobte
aus der ganzen Linie ein hartnäckiger Kampf.
Schließlich begann der Feind zu weichen und zog
sich zurück. Gleichwohl dauerte der Kampf noch
bis in die Nacht hinein fort. Am 15. d. früh fand'
man ein verlassenes Stahlgeschütz und eine Fahne
im Passe. Unsere Verluste betragen drei Todte und
neun Verwundete.
Eingesendet.
Es möge gestattet sein, hier die Frage auf--
zuwerfen, seit wann es sich die Bewohner: ganzer
Stadttheile gefallen lassen müssen, dass ihnen ihre'
Nachtruhe durch wüstes' Geschrei, Johlen und;
Singen (!?) und— T r o m p e t e n b l a s e U be-;
kneipter Individuen geraubt wird? Unseres Wissens'
gehörte wenigstens letztere „Unterhaltung" nie zu j
denjenigen, die nach 12 Uhr mitternachts noch er-:
lauht sind. Mag sein, dass der obere Theil der f
Mühlgasse (von der Nächstliegenden Polizeiwächstube i
übrigens nur ungefähr 200 Schritte entfernt) dies---
bezüglich eine Ausnahmsstellung einnimmt; es scheint-
dies wenigstens so, da man sich dort fast Nacht für.
Nacht oben erwähnte Unzukömmlichkeiten bald in
der, bald in jener Combination bieten lassen muss, l
Es fragt sich mit Recht, ob man denn wirklich-;
kein Anrecht aus Schutz der Nachtruhe gegenüber
derartigen Auswüchsen eines mehr als pöbelhaften
Nandallierens hat. Und hat man eines, wo bleiben,
die Organe, die über selb? zu wachen berufen sind?;
Oeffentl. Communal-Handelsschüle
ln Wels.
Beginn des XI. Sohuljahres am
16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die
Direction.
Dr. R. Frank
ist zurückgekert
&S3F und ordiniert vom 20. August an<


[ 2023-06-29 10:48:46.456 - 19000821 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburgcr Zeitung
Nr. 95, 21. August 1900
' 3 JIlarburger 'TJllarhfbericht.
Vom 11. bis 18. August 1900.
Die Marktpreise sind tu Kronen-Währuug angegeben.
Gattung
Pr
M
e
Gattung
. Pr et
I von
»er 1 x i
per
von
K h
bis
K h
U 6 1
Fleischwaren.
Wachholderbeeren
Kilo
50!
56
Rindfleisch
Kilo
88
i
36
Kren
«;
40.1
50
Kalbfleisch
U
1
—
i
36
SuppengrüneS
30
j
36
Schaffleisch
72
i
—
Kraut saueres
«
Echweinfleisch
1
—
i
40
Rüben sauere
„ geräuchert
1
50
i
60
Kraut 100
Kops
„ Fisch
1
50
i
60
Getreide.
Schinken frisch
1
10
i
12
Weizen 100
Kilo
Schulter„.
1
—
i
4
Korn
Bictualie».
Gerste'„
Kaiserauszugmehl
30
32
Hafer
Mundmehl
26
28
Kukurutz„
M
Semmelmehl
22
!
24
Hirse
w
Weißpohlmehl
■
18
20
Haiden„
Schwarzpohlmehl
16
18
Fisolen ,,
Türkenmehl
20
22
Gestiigel.
Haideumehl
40
42
Zndian
Stck.
2
50
3
80
Haidenbrein
Liter
28
30
Gans
2
—
3
—
Hirfebrein
22
24
Enten
Paar
2
—
3
—
Gerstbrcin
20
22
Lackhühner
y
1
20
1
50
Weizengries
Kilo
30
32
'Brathühner
u
1
60
2
40
Türkengries
M
22
26
Kapaune
Stck.
Gerste gerollte
40
ob
Reis
28
60
Obst.
Erbsen
50
56
Apfel
Kilo
12
16
Linsen
GO
72
Birnen
10
16
Fisole»
20
21
Küsse
tt
Erdäpfel
5
6
Zwiebel
20
24
Diverse.
Knoblauch
,,
60
64
Holz hart gcschw.
Met.
5
40
5
70
Eier 8
Stck.
40
„ ungcschw
w
6
40
6
70
Käse steirischer
Kilo
32
64
„ weich geschw.
„
4
30
4
70
Butter
2
—
2
80
„ „ungcschw.
„
5
40
5
80
Milch frische
Liter
20
Holzkohle hart
Hktl.
1
40
i
50
„ abgerahmt
16
„ weich
„
1
40
1
50
Rahm süß
40
56
Steinkohle 100
Kilo
2
—
„ sauerer
bb
62
Seife
Kilo
40
64
Salz
Kilo
24
Kerzen Unschlitt
p.
96
1
—
Rindschmalz
u
2
2
10
„ Stearin
„
1
60
1
68
Schweinschmalz
u
1
40
1 42
„ Styria
„
1
50
1
60
Speck gehackt.-
ff
13b
1 4(
Heu 100
Kilo
3
50
3 80
„ frisch
120
li24
Stroh Lager„
4
— 1
4
40
„ geräuchert
1:30|
1;30
„ Futter„
2
7Q
3
“
Kernfette
1 24
1
25
„ Streu„
„
2
40
2
70
Zwetschken
50
56
Bier
Liter
32
40
Zucker
88
96
Wein
64
i
28
Kümmel
..
90)
1
—
ürantwcin
"
60
i
90
Feinstes
Kflechen-Oe!
präpariert für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Kaochenöl*
Fabrlk von
H. Moebius& Fils
Basel (Schweiz.)
Zu haben bei
R. Strassmayr, Marburg,
Büchsenmacher. 1304
Fräulein
sucht bei distinguierter Familie für
das kommende Schuljahr ein ruhiges
lichtes, trockenes u. nett möbliertes
Zimmer zu mieten. Kost u. Clavier-
benützung daselbst sehr erwünscht.
Zuschriften erbeten bis Ende d. M.
unter „Lehrerin", Laibach, Komenski-
gasse 3, 1. Stock. 1775
Flechten, Finnen. Mit­
esser, Sommersprossen rc.
treten nie auf bei Gebrauch von
Uuhn's Glycerin- Schwefcl-
milch-Scise (50 u. 80 kr.) Knhu'S
EnthaarungSpulver (fl. 2— und
fl. 1'—) giftfrei, ist das Beste. Echt
nur von T. Kuhn, Kronenparf.,
Nürnberg. Hier bei Wolfram,
Drog. und m. Aicher, Friseur,
Herrengasse.
Frauheimer
feinst, garantiert echt, verkauft
jeden Samstag am Hauptplatz
Frau Berlinger aus Ober-
Pulsgau. 1758
PISONI& MUMELTER
Weingrosshandlung u. Weingutsbesitzer
Südtirol Bozen Südtirol
lieseen
mnd
■. 1783
gestampfte Weintrauben
auf feste Rechnung oder commissionswcise.
Uorsllgliche ßeLirunug. Wigste preist.
-2
per p orfapo$tel,
€in Bocblands-
• Roman von
Ludwig Saligdofer.
Dieser neueste, fesselnde Roman -es gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dein soeben beginnenden neuen Quartal,
öcr „gartenlsuve". Daneben wird der packende Roinau
aus dem großstädtischen Gcscllschaftslcben
per tt smpf m$ glück
Paul Robran -W
von
weitergeführt werden.
Kdonnementrpretr oiertelührlfcb r Krönt» io Kellet.
Da« l. und 2. Quartal kann zu diesem Preist durch alle Buthhandlungerr
und Postämter nachbezogen werden.
eoeeeeeeeeoeeeeeeeseee^eeeooeooeeeeeeeeeeeee
Die bestens oingerichkete
4 x«»s«ir- 4
ausgestattet mit den neuesten und modernsten Lettern, empfiehlt stch zur
Anfertigung von Drucksortm aller Btt
Für Aemter, Hduocateii tt. .Notare:
Formularicn, Tabellen, Vollmachten,
Blanquctte, Expcnsarc, Ouittungen.
Für (sie ©cfdiäftsujest:
Preislisten^ Wertpapiere, Rechnungen,
Facturcn, Circulare, Karten jeder Art,
Firmadruck auf Briefe und Couverts.
Für Kötels und ©a|tsi6fc:
Speise- und Gctränke-Tarife, Kellner-
Rechnungen,. Etiketten, Mcnukarten,
Fremdenbücher rc.
Für iseu Aülüermarllt:
Werke, Broschüren, Zeitschriften, Fach-
blätter, Katalogs für Bibliotheken.
———
Für Korporationen und Vereine:
Statuten, Jahresberichte, Aufnahms-
kartcn, Liedertexte, Ball-Einladungen,
Einzahlungs-Tabellen, Cassabücher rc.
Allgemeiner Art:
Anschlagzettel in jeder Größe und
Farbe, Sterbe-Parte, Trauungskartcn.
Verlags-Drurksorten für Gemeindeämter, Schulleitungen, Verzehrungssteuer-Abstnduugsvrrrinr,
> Bezirkskrankencasten, Genossenschaften, für die Herren Aerzte, Baumeister etc. etc.
Solideste Ausführung sonne schleunige Kieseruug der billigster Serechuuug.
Davüuvgev Weitung Neutfchev Note
erscheint wöchentlich d reimn 5. für Steiermark und Kärnten.
8


[ 2023-06-29 10:48:46.456 - 19000821 - Seite 7 ]
Nr. 95, 21. August 1900.
Marburger Zeitung
nzs:
ßtvov Sie eine Frauen-Zeitung abonnieren, drtrachtrn §ie
das neue, reich illustrierte Klatt
-(Deutscher-' ZeitungS-Katalog; Nr., 8214;- einfache) Ausgabe'' Nr) 2215)
U
Solange die Borräthe reichen, offerieren wir Pierer's
11
-Das „Edelwclli 1* liefert Ihnen zu allen erscheinenden Modebildern
Lik fertig aufliegkudril SchntttMster iu natürlicher Größe
aus gutem Papier geschnitten. Es liefert Ihnen die.,
fertig austiegruök« Kandarbritvorlagru aud Malerkioortagen
in natürlicher Grütze. Es liefert Ihnen
illustrierte Küchenrecepte und Weschäftigungen
iu der Kcrüshuttung
und alle für die Erziehung und Pflege der Kind er. nöthigen An­
leitungen- Es erzählt Ihnen alle Weltneuigkeite« und Mietet einen
reichen Schatz' an ztteralur «nd Mustk. Das,- r ,5
;33delweiss“
erscheint jeden Samstag und kostet durch die Post bezogen vierteljährl.
Mk 1.25; durch die Buchhandlungen srei ins Haus gebracht Mt." 1.4«.
Die einfache Ausgabe 30 Pfg. billiger. Postämter und Buchhandlungen
und der Verlag, München, Prinz Ludwigftratzc Nr. 7/nehmen
Bestellungen am Neu hinzutretende Abonnenten erhalten sämmtliche
Nummern von Anfang des Quartals angefangen.----- 1677
««^.g-eiaten. aller Oxtesr gresMclrt.^^*.
' •”*"*
üdict
zur Einberufung der Verlasstnschafts Gläubiger.
Von dem frf. Bezirksgericht Graz Abth.. IX werden Die­
jenigen, welche als- Gläubiger ant die Verlassenschaft des am
6.. Juli 1900 ohne- Testqment verstorbenen Herrn Josef
Martini, Installateur' zu' Graz, Steyrergasse 13/1 wohnhaft
-gewesen, eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert,, bei diesem
-Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche am
15. September 1900, vormittags 10 Uhr, Amtszimmer Nr. 116
,3. Stock zu erscheinen oder. bis dahin ihr Gesuch. schriftlich .zu
überreichen,> widrigcns denselben an die Verlässenschaft,- wenn sie
durch Bezahlung der ängeMcldctm Forderung erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insofcrne ihnen ein Pfand­
recht gebührt., 1785
K. k. Bezirksgericht Graz, AbtheilungIX, lli August 1900.
Clavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte Musiklehrerin
-Marburg, obere; Herrengasse 54, Parterre-LonMalen
(gegenüber dem k. k. Staätsgymnasium)
.empfiehlt in grösster Auswahl neue
- kreuzsaitige--’*!'•
Mignon-. Stutz- u. Salon-
flügel, Concert-Pianino
-in Nussholz politiert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert,' schwarz imit. Eben-
- holz, sowie
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Saug-Systems,
aus den hervorragendsten Fabriken zu Original-Fabrikspreisen*
=Specialitäten in Ehrbar-Glavieren.=
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und. Verkauf überspielter
-Instrumente. Billigste niete.— Uebernahme von Stimmungen.
Zinsertrags-Bekenntnis-Bogen
sind zu haben im Verlage von
L,. 3Lra.Uk, Marburg. Postgasse 4.
PAUL RULL
, Rohrgewebefabrik
in Eszterhäza
(Ungarn)
empfiehlt sich zur Lie­
ferung jeden Quantums
und aller Arten
Schilstohr-Gmede fmt. Mdchör
für Bau-, Garten-, Industrie- u. Landwirtschafts-Zwecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend prämiirt.— Eigene Waggons und Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
neueste Auflage 1893, vollständig in
schwarzen-und.bunten Bildertafeln,
statt 102 Mark für
zwölf: hocheleganten ■' Original-Einbänden,' Mit 541
nur 48 Mark!
Trotz, des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monatliche
) joVlLSil2s,lLlnnxon von mindestens 3 Mark
Gegen Barzahlung wird der Preis auf 45 Mark ermäßigt. 1 Probeband steht zur
Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
Seimar SfCafines Siucüüandiung
Berlin S., Prinzenstrasse 54.
ÖeV“ Bestellungen sind durch'die Expedition dieses Blattes, erbeten, woselbst das
Konversationslexikon besichtigt werden'kann und 'Bestellscheine sowie ausführliche Prospccte/
über obiges'Lexikon zu erhalten sind.’
Glinge Urtheile über obiges Konversations-Lexikon:
DüS.Werk „Pierer'sLexikon".in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch' ein umfangreiches, und hübsch ausgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher tn meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.. ....
Teterow, den 19. Februar 1898.
*-> Ernst Uoß, Lehrer.
, DaS von Ihnen bezogene Pierer's Kon­
versations-Lexikon erfüllt meine Ewartungen voll-
. kommen. Ein derartiger vortheilhafter Gelegen­
heitskauf ist für Jedermann sehr zu empehlen.
Daber, 23. Oct. 1899, Ergebenst"'
Szqminslli, Äpothekenbesitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Konversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht so
vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
He'lbronn, 18. Oct. 1899. Hochachtend
A. E. Malter, Baugcschäst.
Den Empfang des mir mit Ihrem Geehrten
vom 13. d. avisierten Konversationslexikon hier­
mit bestätigend, danke ich Ihnen bestens für Ihre
prompte Zusendung: gleichzeitig gestalte ich mir,
Ihnen meine volle Befriedigung über dickes Werk
auszusprechen und zeichne hochachtend-
Iserlohn, 18. Jänner 1900.
Mm. Meide.
«■mwwi
A>.
für alle durch jugendliche' Verirrungen Er­
krankte ist das berühmte Werk:
J Dr.; Betäu’s Selbstbewahrung{
8l. Auflage. Mit 27 Abbildungen. Preis 2 fl.
Lese eS Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet. Tausende verdanken dem-
selbenihrrWi e d e r h e r st e l l u n g. Zu
beziehen durch das Verlaus-Magazin
in Leipzig, Neumarkt Nr.LI. sowie durch
jede: Buchhandlung.
wahrer ^Vchah
Nr 8303. Die zur Bereitung eines
kräftigen und gesunden Haustrunks
nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt
vollständig ausreichend
zu 150 Liter
Apotheker Hartmann
Sleckborn. Schweiz und Konstanz, Baden.
Vor schlechten Nachahmungen wird aus-,
drücklich gewarnt. Zeugnisse. gratis und
franco zu Diensten. Die Substanzen sind-
amtlich geprüft. Verkauf vom hohen' k. k.
Ministerium des Innern sud Nr. 19.830
vom 27. Jänner 1890 gestattet.- Allein
echt zu haben bei' 575]
Martin Soheidbach
in Altenstadt Nr. 10 l bei Feldkirch in'
Vorarlberg.— Preis 2 Gulden.'.
zwei Zimmer sammt Zugehör,
Theatcrgasse 11, Tschernitschek,
sogleich zu, vermieten. 1779
Spurlos
verschwunden K
Häntnnrcinigkeiken und Haut­
ausschläge, wie Flechten, Finnen,
Mitesser, Blüthchen, rothe Flecke rc.
durch den täglichen Gebrauch von
Bergmann'» Carbol-'
Theerschwefel-Seife"
v. Zsergmann& tzo. in Drerden-
Hetsche« a/Ib. (Schutzmarke: 2 Berg­
männer) ä Stück 40 kr. bei Drog.
M. Wotfram, Marburg. 936
Das beste u. billigste Anstrichöl
und 683
Holzconserviernngsmittel
ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Lsrbolineum
valent Avenarius.
Bor Nachahmungen wird gewarnt.
,Carbolineum‘-Fabrik L Avenarias
Amstetten N.-Ö.
Bureau: Wien, I1I/1, Hauvtstr. 84.
Echten
WmteM.)
1 Loriup, 6örr.
Beste, Billigste
u. Gesundeste
von Allem.
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich: 1696
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinkwosser einen Thee­
löffel Ooriup’s Weinessig zu geben
und nach. Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste- kühlendste Ge-
tränk. In Italien allgemein genannte
A c e t i n a.
Stlarie Sfcapper
SdinfgalTß 2 Marburg Sdmtgafjse 2
empfiehlt ihr gut'sortiertes:: •• 5
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completcr Brautausstattungen,
Weifinähereien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
Vordruckerei und Monogramme in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung, Billige Preise.


[ 2023-06-29 10:48:46.456 - 19000821 - Seite 8 ]
Teil: 8
Marburger Leitung
Nr. 95 21. August 1990.
1 )este Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für'
Säuglinge und Magenleidende.
Erbrechen und Diarrhoe ausgeschlossen.
Approbiert von den ersten medicinischen Eapacitäten, seit 30 Jahren in allen
Kinderspitälern in Verwendung. Eine Dose Kindermehl X 1.80. Musterdosen
■* von Kindetmehl auf Verlangen gratis und franco. 1357»
Lenll'Ll-oepot F. Berlyak, Wien, Naglergasse t. Nestle's condensierte Milch mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zucker „Viking" (Neuheit) per Dose 1 K.|
'—
Enndmachnng.
Im Sinne der Verordnung des k. k. Unterrichtsministe­
riums vom 20. August 1870, Z. 7648 wird zur allgemeinen
Kenntnis gebracht, dass die Verzeichnung der im Stadtschul-
tzczirke Marburg wohnhaften schulpflichtigen Kinder für das
Schuljahr 1900/1001 in der Zeit vom 20. August bis
8. September l.J. von Haus zu Haus vorgenommen wird.
Die Eltern oder Pfleggcber jener Kinder, welche mit'15.
September das 6. Lebensjahr vollendet, das 14. aber noch nicht
zurückgelegt haben, werden aufgefordert, die Geburts-, bezieh.
Taufscheine der Kinder bereit zu halten und sie
bei der Schulbeschreibung vorzuweisen.
Die betreffenden P. T. Hausbesitzer werden hiemit ange­
wiesen, dem mit der Schulkindcrbcschrcibung betrauten Beamten
die Namen jener Wohnparteien, welche schulpflichtige Kinder be­
sitzen, bekanntzugeben, oder ein Verzeichnis der letzercn bereit zu
halten. 1789
f Unrichtige oder falsche Angaben, wie auch jede unterlassene
Anmeldung eines schulpflichtigen Kindes unterliegen— sofern
dadurch der regelmäßige Schulbesuch behindert wird— der ge­
setzlichen Ahndung.
Stadtschulrath Marburg, am 15. August 1900.
Der Bürgermeister als Vorsitzender: Nagy.
Sensationelle Neuheit| Sewöiße
Gas-Anzünder!
Unentbehrlich zum Anzünden jeder
Gasflamme! 1605
Kein Zündhölzchen, Wachskerze od.
Spiritus nöthig. Aeußerst praktisch
und bequem u. nicht feuergefährlich
Alleinige Vertretung für Marburg:
Ang. Prelog,
Domplatz 5.
Schatze deine Freut
Das fllr jede Familie wichtig*
•t«, tob Professoren u. Aeraten
empfohlene Buch über garautirt
•iebere hygienische ftchnumittel
I gegen *u Tiel Kindersegen sendet I
diseret rerichlossen gegen 40 kr.
1b Briefmarken (offen 20 kr.),
Frau A. Kaup* in
Berlin 8.W. 210
Lindenatraase 56.
Wer
dauernden, sehr reichlichen Verdienst
will, findet solchen durch den Ver­
kauf gesetzlich gestatteter Original-
Lose gegen Ratenzahlungen für
eines der ältesten Bankhäuser der
österrcich.- ungarischen Monarchie.
Offerte sind zu richten unter Chiffre
„Mer 7861" an Haasenstein&
Vogler, Mir« I. 1562
Technicum Mittweida
— Sachsen.
ittweida
») Snehineu-Ierealeer-Schmie
b) Werkaeleter.8ekile.
VoruBtsrrioht frei.—
Gründlichen
!N.
Unterricht
nachbester lcichtfasslichcr Methode
ertheilt
Ls.thi ^Vilünxsr,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthoffstratze Nr. 31,
2. Stock.
mit 2 Zimmern, Küche und 2
Magazins ist bis 1. September
zu vermieten.— Anzufragen
Tcgctthosfstraße 42, beim Haus­
meister. 1698
Tischlerloerk statt,
welche zugleich als Magazin ver­
wendet werden kann, ist zu ver­
mieten. Anfr. Bw. d. Bl. 1622
Zwei n 88
Lehrlinge
mit nöthiger Schulbildung wer­
den sofort vom hiesigen Platze
im Manufactur- u. Tuchwaren-
gcschäftc des Matthäus
Sterflar, Hcrrcngasse Nr. 11,
„zum Stern", aufgenommen.
Alte, gut erhaltene
Weinfässer
von 250 bis 700 Litt)' werden
per Hcktolit. zu fl. 2 bis fl. 2.50
abgegeben bei Karl Petzl,
Weinkcllerei, Marburg. 1795
k. k.priv. Südbahn
sammt Nebenlinien
für
Zlntersteiermark
Gtltig vom 1. Mai 1900.
Zu haben in der Buchdruckerei
des L. Kral».
fW Preis per Stück 5 kr.
Guter Kostort
bei einer kinderlosen distinguier­
ten Familie, für 2 Studenten,
in nächster Nähe des Gymna­
siums sowie der Realschule; sehr
großes, gassenscitiges Zimmer
steht zur Verfügung.— Anfrage
Tcgctthoffstraßc 31, 2. Stock.
Wohnung
1. Stock, mit 2 großen Zimmern,
Balcon, Küche und Keller,. ist per
Monat zu 14 fl. sogleich zu ver­
mieten. Kärntnerstraße 52. 1808
Wofinung
2 Zimmer, Küche smt. Zugehör
zu vermieten. Tegctthoffstraße
42, 1. Stock. 1784
Kleiner 1764
esitz
Haus mit Garten u. Brunnen
zu verkaufen. Näheres bei Hrn.
Ettl, Windenaucrstraßc 14.
Für Pensionisten
schöne Wohnung mit 3 Zimmer,
Zugehör und Garten um 160 fl.
Mellingerstraße 71. —Näheres
Schillerstraßc 8. 1774
Unternehmung ohne Coneurre«;
sucht solide
zum Verkaufe neuer, überall
gangbarer Erzeugnisse. Hohe Pro­
vision, eventuell fixe Zahlung garan­
tiert. Offerte an 1806
J. Kl Im euch, Frag
Nr. 1134-11.
luverkaufen
Eine in der Nähe von Marburg
nach neuestem System nett ein­
gerichtete Kunst- und Walzmühle
ist Familicnvcrhältnisse halber
billig zu verkaufen.— Nähere
Auskunft ertheilt Heinrich
Mitzky, Marburg. 1791
Möbel,
gut erhalten, zu verkaufen.—
Casinogasse 2, 1. Stock. 1801
Selbständige
Köchin
und ein Stubenmädchen, welches
Maschinnähen und Glanzbügcln
kann, wird sofort aufgenommen.
Anzufr. in Vcrw. d. Bl. .1803
Tüchtige
Herrenschneider
auf Damen- Confcction werden
sofort aufgenommen bei C M.
Kasper, Damenschneider,
Burggasse 17. 1802
lu vermieten
zwei möblierte Zimmer für einzelne
Herren, ein großer und ein kleiner
Keller, ein großer Salon mit Gas
für Kanzlei, ein kleineres Zimmer
als Gewölbe od. Kanzlei am Rath­
hausplatz, Schram l'sches Haus.
Domplatz 6..; 1804
2 Zimmer, 1 Vorzimmer und
Zugehör, Hauptplatz 16, 2. St.
neu hergerichtet, zu vermieten.
Clawr- raä Harrain-'.
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- n. Zither-Lehrerin
Marburg,
tzlmptplah, Esrmptkbk.. 1. St.
§
H"
o
£3
ca
CW
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korselt, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petras zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Je ein tüchtiger stinke»
Verkäufer
der Eisen- und Spezereibranche,
der deutschen und slovenischcn
Sprache mächtig, findet sofort
Aufnahme bei Brüder Ural)
in Radkcrsburg. 1807
Ein gut erhaltenes
Fahrrad
ist um 50 fl. zu verkaufen. An­
frage im Gewölbe Hauptplatz 3.
Villa Siertfia
Badlgasse 115,
2 südseitige Zimmer, kl. Veranda,
Küche, Speise, 12 fl. per Monat,
zu vermieten. 1621
Ein besserer älterer
Pferdeknecht
wird aufgenommen bei Wolf,
Tegetthoffstraße 18.
Wichtig
für
Tischler- und Ziunneriueister!
Schöne Nuss-, Ahorn- und
Birkenbretter sowie zweizöllige
Eichenpfostcn hat abzugeben
Viktor Janfchitz in Wind
Feistritz.
Lehrjunge
mit guten Schulzeugnissen wird-
aufgenommen bei Mar Macher^
Glas- u. Porzellanwarenhandlung.
Hauptplatz. 1511
Jalousien
in allen Farben, Holzrouleaux:
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei
Ernst Geyer, jkaunau
Böhmen. 1654
Preisblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht.
Wofinung
2. Stock, 2 Zimmer, Küche u.
Zügehör sofort oder mit 1. Sep­
tember zu vermieten.— Aücr-
hciligengassc 22. 1756
5zimmcrige' 1730
WOHNUNG
sammt Zugehör, jährl. 500 fl.,
ist vom 1. November l. I. an
zu vermieten. Elisabethstraße 20.
Tandem
fast neu, billig zu verkaufen.
Schulgasse 5, Schncidergeschäft.
Eine vollkommen eingerichtete;
Bäckerei,;
guter Posten, ist zu verpachten-
Nähere- beim Eigenthümer Franz.
Jonke, Oplotnitz bei Gonobitz.
Eichenschaten
für Compost zu haben bei Frau
Ottilie Pichler, Fabriks­
gasse. 1799
Verüäuferin
der Gcmischtwarenbranche, 20'
Jahre alt, beider Landessprachen
mächtig, sucht.Stelle für eim
größeres Stadtgeschäft in Kärn­
ten. Briefe unter Chiffre „Ver­
käuferin" an Vw. d. Bl. 1788-
Grundbesitz
mit circa 53 Joch ist um 2100 fl.
zu verkaufen in Walz bei Hl. Geist.
i. Kralik
Marburg.
Echt gummierte Briefumschläge
Gouverte
anerkannt billig und gut, fehler«-'
frei und kein Ausschuss-
K 5.30 (fl. 2.65) pr. Millfc
bei mindestens 5 Mille incl. Druck-
Portofrei incl. Emballage.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

