
[ 2023-06-29 10:33:55.393 - 19000918 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 X. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.
Erscheint jeden DienStaa» Donnerstag und
: Samstag abends.
^ Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von;
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
- Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)'
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.'
Inseratenpreis: Für die bmal gespaltene Zeile 13 k, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss« für Ein-'
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 h.
Nr. 1v7 Dienstag, 18. September 1900 39. Jahrgang
Am Ausgange des KurenKrieges.
Der Verzweiflungskampf, des tapferen Buren-
völkleins gegen die erdrückende britische Uebermacht
muss nunmehr als im Wesentlichen beendigt be­
trachtet werden. Mit tapferer Entschlossenheit haben
die Reste der burischen Hauplstreitmacht unter Louis
Botha in den letzten Wochen und Tagen sich zwar
nochmals gegen die sie von allen seiten bedrängen­
den Colonnen der Roberts'schen Armee gewehrt, dort
in den wilden Felsenschluchtcn und auf den zer­
klüfteten Bergeshöhen des nordöstlichen Transvaals.
Aber all ihr todesmuthiger Heroismus nutzte der
kleinen Schar nichts mehr, selbst aus den festesten
Stellungen bei Belfast, Lydenburg u. s. w. wurden
Botha und seine Buren von den vielfach über­
legenen Streitkräften der Engländer verdrängt und
wenn nun auch die Transvaalhelden dem siegreichen
Gegner noch einmal standhalten wollen, zu Barberton
vielleicht- oder sonst einem befestigten Punkte, so
könnte hiedurch 0er für sie längst aussichtslos ge­
wordene Kampf doch. keinerlei günstige Wendung
mehr erhalten. Ebensowenig vermögen di« kühnen
Strcifzüge und Vorstöße einzelner Burenabtheilungen
unter Dewet und anderen unternehmenden Führern
bis selbst nach dem Süden des Oranje-Freistaates
und nach dem fernsten Westen Transvaals noch
etwas Wesentliches an der verzweifelt gewordenen
Lage der Buren zu ändern, der südafrikanische Feld
zug muss darum jetzt nach elfmonatlicher Dauer
als in der Hauptsache abgeschlossen gelten. Offenbar
ist in diesem Sinne auch die Ankunft des Präsi­
denten Krüger in Lourenzo-Marquez, also auf portu­
giesischem Boden, zu deuten, denn der greise Chef
des transvaalischen Staatswesens würde sein Land
und die letzten Reste der wackeren Vertheidiger des­
selben gewiss nicht verlassen haben, wenn er nicht
zu der Ueberzeugung gelangt wäre, dass die Buren
von einem ferneren Kampfe nichts mehr zu erhoffen
. (Nachdruck verboten.)
Kchlangenwege.
Novelle von Hans vom Walde.
(7. Fortsetzung.)
Van Dern aber dachte:
«Ah. daher die bekannte Stimme."
«Mein Lieber", sagte er herablassend, «der
Barvnrt überfiel mich unerwartet, ich kenne ihn gar
nicht; ein echter spleniger Engländer, reiste er selbigen
Abend ebenso hastig ab."
«Danke."
Er gieng und sagte zu sich:
«Goldenen Kneifer? Sagte Luchs nicht so?
Und ein blonder Herr saß ihm gegenüber? Tod
und Teufel!"
Durch sein Hirn gieng ein Gedanke:
. „Donner ja; aber da muss Karstens vor,
weil er mich kennt, Bresche zu laufen. Also, vor­
wärts!"•
Er gab Wilbrand Nachricht und eröffnete ihm
auch seinen Plan, den der Commissär gut hieß.
Karstens ward instruiert. Wie es gelang, werden
wir bald hören.
.. Die Folge war, dass Kobbe Hannibal Luchs
aufsuchte, der auf Blumeninsel mit Direktor Eugen
v. Baring bekannt geworden.
Luchs empfieng Kobbe herzlich/ hörte seine
Bitte an und sagte herzlich:
„Der arme Niemann ist zu bedauern. Ich
will Herrn Eugen v. Baring den Mann als Casscn-
boten empfehlen. Ist viel dort zu thun, lieber
Freund? Gibt es amtlich etwas Neues?"
hätten; sich jedoch den Engländern zu ergeben und
von ihnen im Triumph nach St. Helena oder nach
Ceylon geschleppt zu werden/ dazu bezeugte der
achtzigjährige Krüger augenscheinlich nicht die mindeste
Lust. Was im Uebrigen die Meldungen anbelangt,
dass Krüger mit sechsmonatlichem Urlaub nach
Europa gehe, um daselbst persönlich eine Inter­
vention zu Gunsten Transvaals zu betreiben, dass
Schalk Burger zum stellvertretenden Präsidenten
ernannt worden sei u. s. w., so hat man es hierin
wohl nur mit einer Verbrämung der kaum mehr
zu bezweifelnden Thatsache zu thun. dass sich das
bisherige Staatsoberhaupt der südafrikanischen Re­
publik außer Landes begeben hat, weil dieselbe dem
englischen Anstürme endlich fast vollständig er­
legen ist.
Auf englischer Seite fühlt man sich denn auch
namentlich im Hinblick auf daS Entweichen des
Präsidenten Krüger nach Laurrnzo-Marquez ganz
und gar als Sieger, wie die vom Feldmarschall
Roberts an die Buren gerichtete Proclamation be­
weist. Man muss zugeben, dass denselben von
dem englischen Generalissimus die Hoffnungslosig­
keit ihrer Lage klar vor Augen geführt wird, indem
er äus die Nutzlosigkeit eines weiteren Kampfes,
selbst nur des jetzigen Guerillakrieges, für die Buren
hinweist und dabei hervorhebt, das^ ihnen von
keiner Seite her fremde Hilfe winkt. Die Roberts'sche
Proclamation klingt dann mit der Drohung aus,
er werde noch strenger und rücksichtsloser im Lande
auftreten, falls die Buren ihren Widerstand noch
weiterhin^ fortsetzen sollten. Ob der englische Heer­
führer mit dieser Drohung, die er zweifellos ernst
meint, den gewünschten Eindruck auf das übrig­
gebliebene Häuflein der Streiter für die Unab­
hängigkeit der Burenrepubliken erzielen wird, das
mag dahingestellt bleiben, darin aber hat Roberts
Recht, dass an keine fremde Intervention zu Gunsten
der Burensache mehr zu denken ist und dass agch
„Nichts, stille bei uns wie auf dem Kirchhofe."
Dort allerdings wimmelte es wie in einem
Ameisenhaufen.
„Er ist zu bedauern."
«Bitte, vergessen Sie Niemann nicht."
Als er gieng, lachte er und flüsterte:
„Jetzt spiele ich Komödie. Wollen sehen."
Karstens ward unter dem Namen Niemann
als Cassenbote empfohlen. Er hatte sich deshalb
bereits einen Backenbart wachsen lassen und trug
eine blaue Brille.-
**
*
Für die Hhpotheken-Bau-Bank war ein großes
Local eine Treppe hoch in der schönsten Straße der
Stadt gewählt. Kleine Handwerker, Bauunternehmer,
Bauhandwerker, Gewerbetreibende hatten mit ihr zu
thun. Wie in einem.Bienenstock flog es aus und
ein. Die Bank gab 7^ Procent Zinsen; viele kleine
Leute, sparsame Rentiers, und Rentieren legten dort
ihr Geld an. Herr Cassierer Lammers hatte viel
zu thun, Eugen desgleichen, der Herr Präsident aber
saß in seinem eleganten Zimmer und— schmiedete
Pläne, recht viel Geld zusammenzubringen, und—
lächelte dann. Ein Jahr durfte die Bank nicht alt
werden.•
„Nun ja", murmelte er dann, „ist. ein Land
wie Australien nicht prächtig? Und macht es. nicht
Spass, solche Gimpel zu sangen?"
„Eines Tages trat Eugen, der bleich und
kränklich aussah, bei ihm ein und sagte:
„Eine Bitte, lieber Präsident."
/. „Nun?";
die Fortführung des begonnenen Guerillakrieges
den Buren nichts mehr nützt.
So ist denn nun dies seltsame, lange Ringen
eines einfachen Bauern- und Hirtenvölkleins gegen
die erdrückende Uebermacht des britischen Welt­
reiches im Großen und Ganzen zu seinem End«,
gekommen, mit dem Ergebnis, dass die südafrika­
nischen Republiken aus der Reihe der selbständigen
Staaten verschwinden und in dem riesigen Colonial­
besitz Englands untergehen. Ein solcher Ausgang
des Burenkrieges stand bei dem Missverhältnis
der beiderseitigen Streitkräste allerdings eigentlich
schon bei Beginn des südafrikanischen Feldzuges zu
erwarten, und wenn derselbe den Engländern in
seinem ersten Theile nur Niederlage auf Niederlage
brachte, so lag dies eben daran, dass man englischer-
seits den tapferen Gegner ganz bedeutend unter­
schätzt hatte, welchen Fehler dann freilich die Eng­
länder durch die Entsendung gewaltiger Ver­
stärkungen nach Südafrika und die Veränderungen
in den obersten Commandostellen ihrer südafrika-.
nischen Feldarmee wieder gut machten. Gewiss
werden alle Freunde des unterlegenen Burenvolkes
es schmerzlich empfinden, dass.^all der von dem­
selben entwickelte Heldcnmuth die schließliche Nieder­
lage nicht aufzuhalten vermochte, dass die furcht­
baren Opfer, welche die Buren zur Wahrung ihrer
staatlichen Freiheit' "ünd Unabhängigkeit gebracht
haben, vergeblich geblieben sind. Aber vielleicht
mag es da den Freunden der Burensache/zugleich.
als ein Trost erscheinen, dass auch England nur
unter den schwersten Opfern seinen südafrikanischen
Sieg erringen konnte und dass der lange und er­
bitterte Kampf in Südafrika die militärische Leistungs­
fähigkeit Englands auf lange Zeit hinaus erheblich
geschwächt und zugleich auf seine Weltstellung be-•
denklich eingewirkt hat. Und ob., Großbritanien
seines neuen Besitzes in Südafrika so recht, froh
werden wird, daS ist auch noch die Frage; die
„Ein Freund von mir hat einen armen Menschen
Namens Niemann empfohlen, der ein Jahr lang
augenkrank gewesen ist, ec war Schreiber, darf die'
Augen aber nicht anstrengen; er hat Familie. Nun
hat er gehört, dass wir einen Bankboten suchen."
„Ich verstehe. Wenn der Mann zuverlässig
ist, stellen wir ihn an. Machen Sie ihn. aber
darauf aufmersam. dass wir nur 120 Mark zahlen
können. Außerdem möchte ich ihn sehen.-
„Gut, Herr Präsident.'".
Als er hinaus wär/sagte van Deen:
«Der Teufel hole diese Farcen; beinahe halte
ich es nicht mehr aus. Nun, noch vier Wochen,
dann genügt es."
Eugen verkehrte jetzt sehr viel auf Blumen-.
inscl, aber Ruhe. Befriedigung fand er dort nicht.,
Sein Gewissen schlug ihn. Er hatte sich erkundigt
und von Linas Krankheit gehört. Er hätte van Deen
hassen können, dass er ihm zu dem Schritte der:
Trennung von Lina gerathen, aber.— er musste
ihm dankbar sein. Ec schüttelte den Kopf und sagte:
„War ich früher nicht glücklicher?"
Plötzlich stand Hannibal Luchs vor ihm:
„Fangen Sie Grillen, Baron?"
„Ach, nein."
„Gehen die Geschäfte der Bank gut?"
„Vortrefflich.".■‘
„Was »wollen Sie mehr. Haben Sie an
Niemann gedacht?"
„Jawohl, er soll sich vorstellen. Er bekommt
aber nur 120 Mark per Monat."
„Besser wie— gar nichts."


[ 2023-06-29 10:33:55.393 - 19000918 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 107, 18. September 1900
Möglichkeit einer allgemeinen Erhebung des „Afri-
kanderthums" gegen die britische Herrschaft bei einer
großen internationalen Verwicklung Englands ist
wenigstens durchaus nicht abzustreiten.
Faktische Umschau.
Inland.
— Der Vollzugsausschuss der Jung­
tschechenpartei veröffentlichte bereits einen
Wahlaufruf. Es heißt darin: „An, das tsche­
chische Volk! Der Reichsralh ist aufgelöst! Die
tschechischen Wähler werden abermals an die
Urne gerusen, um auf unzweideutige und bestimmte
Weise zu erklären, ob sie wollen, dass das tsche­
chische Volk seinen Nacken unter ein Unrecht beuge,
das ihm leichfertig zugefügt worden ist, oder ob
cs die Defensivtaktik billige, die die bisherigen
Vertreter des Volkes gegen das herrschende System
«ingeleitet haben. Oesterreich befindet sich in einer
schweren Verfassungskrise, allein anstatt dass bei
der Cur auf die Entstehung der Krankheit das
Augenmerk gerichtet wird uns endlich in diesem
Reiche auf die rechte Art und Weise das nationale
und Verfassungsproblem gelöst wird, sollen sich bei
den bevorstehenden Wahlen die Wähler der wirt­
schaftlichen und socialen Interessen erinnern, die
das herrschende centralistische System so lange
vernachlässigt hat. Auf eine solche Aufforderung
hin werden die tschechischen Wähler die einzig
mögliche Antwort ertheilen; das tschechische Volk
werde niemals auf die besondere staatsrechtliche
Stellung der Länder der tschechischen Krone ver­
zichten, die allein zur kulturellen Hebung der
Bevölkerung führen kann. Das tschechische Volk
wird niemals ablassen, seine Ansprüche auf Um­
wandlung des bureaukratischen Centralismus in
«ine wahrhafte Selbstverwaltung, auf die Durch­
führung des gleichen Rechtes der tschechischen
Sprache auf allen Gebieten des Staatslebens
und vollkommene Anerkennung der bürgerlichen
Freiheiten geltend zu machen. Das tschechische Volk
wird durch seine Stimme das Vorgeben seiner
Abgeordneten gutheißen."
— Die Leitung des V ertra u en smänner-
AusschussesderDeutschradicalen Wiens
hat sich in ihrer letzten Sitzung mit den Reichs-
rathswahlen beschäftigt und eine Vectrauens-
männer-Versammlung für den 26. d. zur
Beschlussfassung über das Verhalten der Partei
«inberufen.
— Bei der Landtags-Ergänzungs­
wahl in dem Landgemeindenbezirke Villach
wurde der Grundbesitzer Josef Huber (Deutsche
Volkspartei) zum Landtagsabgeordneten gewählt.
— Die tschechisch-nationale Arbeiter-
partei Mährens veröffentlicht einen Wahl­
aufruf. in dem sie den Socialdemokraten
„Das ist gewiss. Nein, mein Kummer ist
Privater Natur."
„Nanu? Erzählen Sie. Getheilter Schmerz
ist halber Schmerz."
„Ich habe Vertrauen zu Ihnen. Trinken Sie
«ine Flasche Tokaier mit?"
„Tokaier? Ja, der gibt Feuer!"
Sie setzten sich in einen Winkel und stießen
halb mit dem Weine an.
„Nun, Ihre Geschichte, Baron", mahnte
Hannibal Luchs."
„Haben Sie schon geliebt?"
Hannibal lachte:
„Ich hatte noch keine Zeit dazu. Was ist
-auch Liebe ohne Heirat? Und wie sollte ich als
armer Reporter daran denken können."
- Eugen seufzte.
„Als ich arm war, wie glücklich war ich. Ich
A>eiß, Sie kennen Klein."
„Den im Mordhause?"
„Ja, eben denselben."
„Nun?"
„Ich war mit Lina Klein verlobt."
Luchs trank und pfiff dann leise:
„Echem, aha! Nun verstehe!"
„Ich hob das Verlöbnis auf. Der Präsident
rieth dazu."
„Und nun haben Sie erfahren, dass Lina
Klein infolge Ihres Briefes sehr krank geworden?"
„Ja."
„Nun, sie ist auf der Besserung."
„Ist das gewiss?"
„Das ist es."
den schärfsten Kampf a n k ü n d i g t. der sich haupt­
sächlich um die Mandate des Brünner und des
Ostrauer Wahlkreises der fünften Curie drehen
werde. Gegen den bisherigen Abgeordneten von
Brünn. Hybesch, wird der Lithograph Adamira,
gegen Berner in Ostrau der Gießer Sehnal als
Candidat aufgestellt.
— An das Kreisgericht in Budweis
ist ein Erlass des böhmischen Oberlandesgerichtes
herabgelangt, in welchem die Anwendung der tsche­
chischen Sprache im inneren Amtsverkchr, nament­
lich in den Noten der Staatsanwaltschaften, gerügt
und angeordnet wird, dass im inneren Dienst nur
deutsch zu amtieren sei.
— Die „Reichswehr", das bek.innteOrgan
des Grasen Baden!, wurde, wie „Lidove Npviny"
melden, den Officieren verboten. Freitag
wurde bekanntgegeben, dass die „Reichswehr" aus
allen Osficierscasinos entfernt ,wird und keine
Zeitung für Osficiere sei. Dies geschah wegen
zweier scharfer Artikel, in welchen die „Reichswehr"
bestimmte Vorkommnisse der Militär-Würdenträger
verurtheilte.
— Der galizische Gewerbetag, welchem
zahlreiche polnische Landtagsabgcordncte beiwohnten,
wurde in Lemberg am Sonntag mit einer Be­
grüßungsansprache des Bürgermeisters eröffnet. Die
meisten Redner klagten über den Niedergang des
Gewerbes, welcher seit Einführung des Befähigungs-.
Nachweises noch größere Dimensionen angenommen
habe. Es wurde beschlossen, bei den bevorstehenden
Neuwahlen in den NeichSrath nur solche Candi-
daten zu unterstützen, welche sich zur Förderung
des Gewerbes verpflichten werden. Angesichts der
gegenwärtigen politischen Lage erklärte sich die Ver­
sammlung mit großer Stimmenmehrheit gegen
die Beschickung des für den 28. d. nach
Prag einberufenen allgemeinen slavi­
schen Gewerbetages.
Ausland.
— „Magyar Orszag" meldet, dass in
Czegled wegen der Absingung des Kossuth-
Liedes vierzehn Unterofsiciere und vier
Einjährig-Freiwillige des 32. Infanterie-Regiments
zu sieben Tagen. A rre st und sechs Freiwillige des­
selben Regiments zu 25 Tagen Kasernarrest ver-
urtheilt wurden.
— In Berliner politischen Kreisen verlautet,
die Einberufung des Reichsrathes unter­
bleibe, um eine parlamentarische Kritik der
Reden des Kaisers zu vermeiden. Die diplo­
matische Situation sei so compliciert, dass man nicht
vordem Auslande beschämende Zwischenfälle herauf­
beschwören möchte.
— Die bisherigen Auslagen für die
deutsche China-Expedition betragen un­
gefähr 40 Millionen Mark. Man glaubt, dass die
in New-Aork aufgenommenen 80 Millionen den
„Ich möchte wieder anknüpfen."
„Dazu rathe ich nicht."
„Weshalb nicht?"
Weil— weil, ich bringe es nicht heraus."
„Bitte."
„Undwennes sürSieetwasUnangenehmes ist?"
„Trotzdem möchte ich es wissen. Also?"
Hannibal zögerte, dann aber sagte er:
„Schön war es nicht, Baron, deshalb —!"
Er zögerte nochmals.
„Nun, bitte nochmals, Herr Luchs."
„Na, raus dann mit den wilden Katzen;
Fräulein Klein hat Sie für einen— einen— ver­
ächtlichen Menschen erklärt."
„O Gott! Aber sie hat recht."
Er stöhnte erbärmlich. Da legte ihm der
Reporter die Hand auf die Schulter:
„Nun ist's zu spät, Baron. Jetzt heißt es,
als ein Mann tragen. Lina hat ihre Ruhe wieder­
gefunden. Stören Sie sie nicht noch einmal. Gute
Nacht!"
Er gieng, Eugen wankte heim. Am anderen
Morgen stellte sich Karstens in seiner Verkleidung
in der Bank ein.
. Präsident Consul van Deen ließ ihn eintreten,
examinierte ihn und sagte dann:
„Sie können morgen früh acht Uhr antreten;
der Director wird Sie instruieren."
Damit war Karstens entlassen. Er gab dem
Commissär Bericht/ der aber sagte:
„Energisch wie Sie selbst, bedachtsam wie
Kobbe. Guten Erfolg!"
muthmaßlichen Höchstbetrag der aufzuwendenden
Mittel darstellen und dass es nicht nothwendig
sein werde, vom Reichstage weiteren Credit in
Anspruch zu nehmen.
— Trotz der friedlichen Versicherungen der
bulgarischen Regierung ist es eine Thatsache, dass
beinahe die ganze bulgarische Armee an
den Grenzen Rumäniens concentriert ist.
Uebrigens wurde die ganze Nordgrenze in voll­
kommen kriegsbereiten Zustand gesetzt. In Plewna
werden die seinerzeit von O-man Pascha errichteten
Schanzwerse wieder in Stand gesetzt. Man ist
jedoch im rumänischen Generalstab der Ueberzeugung,
dass alle bulgarischen Festungen der überlegenen
rumänischen Artillerie höchstens zwei bis drei Tage
Widerstand leisten könnten.
— In Paris haben nahezu 5000 Inhaber
von Ausstellungsconcessionen, hauptsächlich Restau­
rateure. beschlossen, eine Reductivn des Pacht­
zinses zu verlangen und im Falle der Ablehnung
ihres Begehrens schon am kommenden Mittwoch
die Etablissements zuschließen.
— Der spanische Mini st errath be­
schloss, die verfassungsmäßig gewährleisteten Frei­
heiten wieder herzustellen.
— Bon den Philippinen berichtet der
amerikanische General Mac Arthur, dass Haupt­
mann Mac Quingston vor der Front plötzlich
von Tobsucht befallen wurde und mehrere
Soldaten erschoss. Die Soldaten sahen sich
aus Nothwehr genöthigt, den Hauptmann nieder­
zuschießen.
— Wie aus Konstantinopel gemeldet
wird, ist dort durch eine kaiserliche Verordnung der
Z e i t u n g s st em p el aufgehoben, jedoch gilt
diese Verordnung nur für die in linkischer Sprache
erscheinenden Blätter, während die französischen
Blätter von dieser Begünstigung ausgenommen sind.
— Das englische Parlamen <7 wird
aufgelöst und das neue am 1. November einberufeu
werden.
— Ein Mitglied des gestürzten serbischen
Ministeriums Georgiewitsch soll dieser Tage eine
Aussehen erregende Enthüllung über
den wahren Anstifter ves Anschlages machen, in
dessen Auftrag der verurtheilte Knezewic handelte.
Der Anstifter soll ein bekannter russischer Geheim­
agent für den Orient sein, der seinen ständigen
Wohnsitz in Bukarest hat.
Tagesneuigkeiten.
(Tod des Prinzen Albert von
Sachsen.) Prinz Albert von Sachsen, welcher
am Sonntag an der Familientafel in Pillnitz theil-
genommen hatte, fuhr um 8 Uhr abends nach seinem
Quartier in Wölkau bei Nossen zurück. Auf dem
Wege nach dem Manövergelände scheuten die Pferde
vor einem im Galopp vorbeifahrenden Wagen. Der
An demselben Morgen hatte Baron Kuno
v. Stamare Rosa in ihrem Zimmer aufgesucht.
Es war ihr Geburtstag.
Baron Kuno brachte ihr Blumen und sagte:
„Möge Ihnen Gott freudenvolle Jahre schenken.
Das vorauf, Rosa, ich komme mit bewegtem Herzen.
Darf ich reden?"
Eine Ahnung durchzitterte des Mädchens Herz.
„Reden Sie", bat sie.
„Rosa, Sie wissen es selbst schon lange, dass
ich Sie über alles liebe. Werden Sie mein geliebtes
Weib. Rosa."
Sie wurde bleich und roth, 'dann entgegnete
sie fest:
„Herr Baron! Ehe ich auf Ihre ehrenvolle
Werbung selbst antworte, sollen Sie erfahren, was
ich bin und wie ich es geworden. Setzen Sie sich
mir gegenüber, ich will Ihnen alles beichten."
^ Er nickte beklommen. Was würde er hören?
Sie erzählte alles, ohne etwas zu verschweigen,
dann aber setzte sie ernst hinzu:
„Ich habe alles verloren gehabt, Heimat,
Name, Eltern, nur eines nicht, meine Ehre."
„Und was sagen Sie auf meine Werbung?"
„Dass ich mich glücklich schätzen würde, die
Gattin eines so edlen Mannes, wie Sie sind, zu
werden."
„Rosa, Geliebte!" schrie er dann auf, uni»
beide hielten sich fest umschlungen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:55.393 - 19000918 - Seite 3 ]
Nr. 107, 18. September 1900.
Kutscher und der Leibjäger wurden vom Bocke ge­
worfen, die Pferde gierigen durch, der Wagen prellte
gegen einen Baum, der Prinz wurde aus dem
Wagen geschleudert und von dem nachkommenden
Kutscher und Leibjäger, sowie herbeigeeilten Osficieren
bewusstlos aufgefunden. Das geschah um^ 10 Uhr
abends. Ohne das Bewusstsein wieder erlangt zu
haben, starb der Prinz um II Uhr. Die Leiche
wurde in aller Stille in das Palais des Prinzen
Georg nach Dresden überführt. In ganz Dresden
herrscht infolge Bekanntwerde»? der Kunde des
Todes des Prinzen tiefe Ergriffenheit. Prinz Albert
ist der jüngste Sohn des Prinzen Georg von Sachsen
und ein Bruder des präsumtiven sächsischen Thron­
folgers Friedrich August, sowie der Erzherzogin
Maria Josesa, der Gemahlin des Erzherzogs Otto,
und des vor einigen Jahren in den Priesterstand
eingetretenen Prinzen Max. Prinz Albert wurde
am 25. Februar 1875 in Dresden geboren und
stand also im 26. Lebensjahre. Er war Rittmeister
und EscadronS-Chef im 1. Uhlanen-Regiment Kaiser
Franz Josef von Oesterreich und König von Ungarn
und Hauptmann ä la suite des 2. Jäger-Bataillons
Nr. 13.
(sPrinzHeinrich vonHessen.) Prinz
Heinrich von Hessen, der am 4. d. vom Schlage
getroffen worden ist. ist am Sonntag vormittags
um halb 11 Uhr verschieden. Nachdem in den ersten
Tagen sein Bcsindcn befriedigend gewesen war, trat
am 7. d. eine Verschlimmerung und jetzt der Tod ein.
(V ersuchter Ausbruchvon Mördern.)
Beim Kreisgerichte in Krems waren in einer Zelle
fünf Mörder untergebracht. Diese lockten den Be­
schließer Lindenstein zu sich, schlugen ihn mit einem
Eisenstücke nieder und versuchten zu entfliehen.'Zum
Glücke erschien der Aufseher, der von der Waffe
Gebrauch machte und die fünf Mörder an der
Flucht hinderte.
(Statistik.) Bei der großen Automobil-
Wettsernfahrt Berlin-Aachen wurden a) todtgefahren:
«ine Kuh. zwei Schweine, drei Schafe, sechzehn
Hunde, dreiundzwanzig Hühner; b) umgefahren:
rin Hkuwagen und eine Mauer. Trotz. dieser
achtenswerten Leistungen gericth kein einziges
Menschenleben zu Schaden.
(Eisenbahnunglück.) Einer Meldung
der „Russia" zufolge ist bei Slaoajansk an der
Bahnlinie Kursk Charakow-Scbastopol ein Gülcr-
zug entgleist. Fünfzehn blinde Passagiere, die den
Zug benützten, wurden theils gelödtet, theils ver­
wundet, zwanzig Güterwagen zertrümmert.
(Brand er n er Müh le.) Vorgestern nachts
brannte die Triester Mühle „Economo" total ab.
Die Ursache des Brandes ist nicht ermittelt, da
beide Wächter schliefen. Sonntags wurde nicht
gearbeitet. Nachts wurde um 11 Uhr in der Um­
gebung der Mühle eine heftige Detonation gehört,
worauf sofort Flammen aus der Mühle aufstiegen.
Der Schaden wird auf eine Million Gulden ge­
schätzt. Ein Nachbarhaus brannte theilweise ab.
Me soll inan national nnterrichten?
 Seite 3
die elektrische Oberleitung Volk- und verkehrsreicher
Städte, sei es durch Kurzschluss oder durch zu­
fälliges Zerreißen des Kabels, bedroht erscheint,
ist nach diesem System ganz ausgeschlossen. Das
Princip der Erfindung beruht nämlich daraus,
dass der elektrische Strom parallel mit dem Bahn­
geleise unter dem Straßenniveau läuft. Die Strom­
verbindung, sowie die Stromausschaltung geschehen
automatisch durch Cvntactknöpfe in den Schienen,
und zwar so, dass der Strom nur in dem Momente
wirkt, in dem der Waggon die Stelle Passiert,
sonst aber ist knapp vor und hinter dem Waggon
keine Elektricität mehr auf der Oberfläche vorhanden
und Menschen und Wagen können das Bahngeleise
gefahrlos übersetzen. Abgesehen davon, dass die
alten Schienen ohne nennenswerte Kosten auch
für das neue System benützbar gemacht, werden
können, stellt sich der Bau neuer elektrischer Bahnen
nach dem Patent Planinschek-Heitler um circa
75 Procent billiger als Installationen nach dem
derzeit noch üblichen— wie gesagt— mitunter
sehr gefährlichen elektrischen Bahnbausystem.
Gigen-Ierichte.
Lechen, 16. September. (Wasserbauten.)
Die heuer stattgefundenen Hochwässer haben an den
Straßen und Wehren vielfachen Schaden angerichtet.
.Die meisten Besitzer haben die weggerissenen Wehren
nach ihrem eigenen Gutachten ohne be­
hördliche Bewilligung wieder aufge-,
baut. Bei uns in Lechen hat im Vorjahre ein
Besitzer ein freistehendes Wassergerinne vielleicht
150 Meter lang erbaut, welches dazu diente, um
das Wasser in einen ebenfalls freistehenden hölzernen
Wasserkasten zu leiten, von wo das Wasser auf
das Triebrad der Säge stürzte. Diese Vorrichtung
und Säge wurden wohl mit behördlicher Bewilligung
hergestellt. Heuer hat nun das Hochwasser den
ganzen Krempel weggerissen und hiebei auch die
Stützmauer und einen Theil der Gemeindestraße
weggeschwemmt. Die Ertheilung der Bewilligung
zum Bau dieses freistehenden Gerinnes war über­
haupt kein technisches Gcniestück. Heuer hat nun
der betreffende Besitzer diese Wehr wieder herstellen
lassen und er soll dies ohne behördliche Bewilligung
gethan haben. Die Wehr ist nun für die Gemeinde­
straße noch gefährlicher. Durch solche sinnlose Bauten
werden bei einem Hochwasser die weggerissenen
Wchrhölzer fortgeschwemmt, stauen sich und wenn
der Wasserdruck zu groß wird, gehen die ganzen
Holzmassen mit furchtbarer Gewalt thalab und
reißen die anderen Mühlwerke mit. Nach dem Hoch­
wasser im Jahre 1899 wurde nebst vielen (28)
Wehren auch jene in Johannesberg-Arlberg nächst
dem Gasthause des Herrn Grubelnig, wo früher'
eine Schule war, weggerissen. Die Wehr befand
sich unterhalb der Brücke. Der Besitzer hat die neue
Wehr oberhalb der Gcmeindestraßenbrücke erbaut,
wodurch diese öffentliche Brücke bei jedem Hoch­
feinem Fühlen und zum großen Theile auch seinem
Wollen Ausdruck verleiht/ weil, kurz gesagt, die
Sprache allein ist es, die den Menschen erst zum
Men scheu,gemacht hat.
Wenn wir nur aus dieser Wertbemessung der
Sprache die Aufgabe der völkischen Erziehung, oder,
da wir in der Schule doch nicht von einer un-
miktelbaren Erziehung reden können, sondern nur
von einer mittelbaren vurch den Unterricht—wenn
wir also aus dieser Wertbemcssung der Sprache die,
Aufgabe des völkischen Unterrichtes ableiten, so
ergibt sich als bedeutsamste die,, dem Schüler durch
den deutschen Unterricht das deutsche Geistesleben—
soweit es durch die Sprache zum Ausdrucke ge­
langt—zu erschließen und es ihn für seine Bildung
verwerten zu lehren.
Setzen wir uns als Aufgabe des deutschen
Unterrichtes überhaupt, also nicht bloß des deutschen
Sprach-Unterrichtes, das hohe Ziel, dem Schüler-
das deutsche Geistesleben, wenn auch nur in einem
mäßigen Theile seiner unermesslichen Fülle, zu er­
schließen, so ist damit auch gleichzeitig gesagt, dass^.
wir ihn mit den hiezu nöthigen Sprachkenntnissen
ausrüsten wollen, denn wie soll sich ihm das deutsche
Geistesleben erschließen, wenn er seine Muttersprache
nicht gehörig versteht? Doch darf uns als Aufgabe
des deutschen Sprachunterrichtes nicht das gesetzlich
bestimmte Ziel allein vorschweben, nämlich: die
Kinder das Deutsche gehörig verstehen, richtig und
gut sprechen, schreiben und lesen zu lehren; denn
die Sprache ist nicht Selbstzweck, sondern nur Mittel
zum Zweck, und der deutsche Unterricht ist nicht:
bloß Sprach-, sondern auch Sachunterricht, er musL


[ 2023-06-29 10:33:55.393 - 19000918 - Seite 4 ]
4 '~
Wasser in Gefahr ist. Wir glauben kaum, dass die
k. k. Behörde zu einem derartigen Baue die Be­
willigung ertheilt hat. Es würde gar nicht schaden,
wenn die k. k. politischen Behörvcn in Marburg
und Windischgraz nach solchen Elementarschäden
ihr Augenmerk auf die Wiederherstellung der Wehren
und Gerinne richten würden; dies ließe sich leicht
bewerkstelligen, wenn z. B. die k. k. Gendarmerie
gelegentlich der Patrouillengänge, wenn sie eine im
Bau begriffene Wehr rc. sieht, vom betreffenden
Besitzer die behördliche Baubewilligung verlangen
würde. Hat er keine, so wäre der Bau einzustellen
und die- Anzeige an die vorgesetzte Behörde zu
erstatten.
St. Leonhard i. W.-B., 1b. September.
(Der langsame Bezirksausschuss.) Unser
Bezirksausschuss arbeitet sehr langsam. Einfache
Sachen müssen von anderen Bezirken oft vielmals
betrieben werden, bevor eine Antwort oder gar eine
Zahlung erfolgt. Ein rascheres Tempo im Erledigen
wäre am Platze.
Wölling. 17.September. (Ein Muster-
w e ß n e r.) Wie im Vorjahre/ so auch heuer am
10. d. gieng die Procession von Maria-Schnee in
Wölling nach Hl. Dreifaltigkeit, bei welcher auch
der Meßner Anton Buth nicht fehlte. Die frommen
Wallfahrer kamen abends zurück, aber der Meßner
blieb im betrunkenen Zustande liegen und kam erst
nächsten Tag früh. Vor circa einem Monate gieng
er mit einem Knechte spazieren; er kehrte bei einem
Bauern rin, wo er so viel Kirschenbrantwein trank,
dass er unterwegs liegen blieb und vom Mini-
stranten am nächsten Tage früh aufgefunden wurde.
Der Ministrant nahm dem schlafenden Kirchendiener
die Kirchenschlüssel weg und erst gegen 8 Uhr früh
konnte die hl. Messe gelesen werden.
Pragerhof, 17.September. (Südmark-
Familienabend.) Donnerstag, den 20. d.
findet ein heiterer Familienabend der Südmark.
Ortsgruppe Pragerhof in Windisch-Fcistritz (Gast-
hof Neuhold) unter gefälliger Mitwirkung der
Feistritzer Stadtkapelle statt.
Wien, 14. September. (Deutscher Schul­
verein.) In der Sitzung des engeren Ausschusses
vom 12. September wurde der Ortsgruppe Groß-
Ullersdorf für den Ertrag eines Unterhaltungs­
abends und für den Gewinn aus Ansichtskarten
der Dank ausgesprochen und der Ansall von Legaten
nach Herrn Dr. Eduard Neusser in Troppau und
nach Herrn Adolf N. v. Lohr, k. k. Sectionschef
i. P. zur Kenntnis genommen. Für die Schulen
in Unter-Weschnitz und Oehlhütten wurden Lern­
mittel für arme Kinder bewilligt, die Schule in
Rohle mit Lehrmitteln bedacht und dem Kinder­
garten in Gaya die Unterstützung weitergewährt.
Der Schulbibliothek in Knappendorf wurde ein
Betrag für Büchereinbände und der Volksbibliothek
dort Bücher aus den Vorräthen zugewendet. Dr.
Wolffhardt erstattete Bericht über seine Theilnahme
an der Hauptversammlung der Südmark in Linz.
Die Frage der Unterstützung der Gemeinde Unter-
groschum zum Zwecke von Schulhausadaptierungen
wurde in Berathung gezogen und beschlossen,
hierüber durch den technischen Referenten Erhebungen
an Ort und Stelle pflegen lassen. Schließlich
wurden Angelegenheiten der Vereinsanstalten in
-nicht bloß den Verstand, sondern auch das Gemüth
der Jugend bilden, ihren Willen kräftig anregen
nnd— was das Bedeutsamste ist— ihre Eigenart
entwickeln. Wäre der deutsche Unterricht ausschließlich
Sprachunterricht und beschränkte er sich demgemäß
vorwiegend auf nur rein Sprachliches, so würte er
lediglich der Bildung des Verstandes zugute kommen,
während die übrigen Seiten des Seelenlebens der
Schüler leer ausgiengen, aber natürlich kann der
deutsche Unterricht darin nicht aufgehen; denn was
wir den Kindern z. B. in den deutschen Lesebüchern
bieten, sind nicht bloß sprachliche Musterstücke, sondern
es prägt sich in ihnen deutsches Leben und deutsches
Wesen aus, in ihnen ist eine solche Fülle herrlicher
-Geistesschätze geborgen, dass es als eine ganz selbst­
verständliche Forderung erscheinen muss, wenigstens
einen Theil dieser Schätze zu heben und zu ver­
werten, d. h. der deutsche Unterricht hat auf die Er­
läuterung der Schriftwerke unserer hervorragenden
Männer und insbesondere auf die Erläuterung der
Werke unserer vaterländischen Dichter ein ganz außer­
gewöhnliches Gewicht zu legen.
Allerdings offenbart sich die geistige und
sittliche Eigenart eines Volkes nicht gerade aus­
schließlich in den Schriftwerken seiner hervorragenden
Marburg» Zeitung
Eisenberg, Laibach, Jablonetz und Fried au der
Erledigung zugeführt.
Waröurger Flachrichten.
(Todesfälle.) Gestern ist hier Frau Josefine
Fritz, geb. Kremayer, Private, im 71. Lebensjahre
verschieden und wurde heute um Uhr nach­
mittags unter sehr großer Antheilnayme von Ver­
wandten und Freunden in Pobersch zur ewigen
Ruhe gebettet.— In Oberwölz ist am 14. d.
Frau I. Bau mann, Mutter des in weiteren
Kreisen bekannten Notars Herrn Camillo Baumann
gestorben.— Heute verschied plötzlich infolge eines
Schlaganfalles Herr Alois M a t s ch e g g, pens.
Amtödiener der k. k. priv. Südbahn, im 61. Lebens­
jahre und wird am Donnerstag um 4 Uhr nach­
mittags am Stadlfriedhofe beerdigt werden.
(Veränderung im Politischen Dienste.)
Der k. k. Bezirkshauptman Herr Dr. Karl Ritter
Eisler von Eisenbort wurde von Leibnitz
nach Feldbach übersetzt. Die Leitung der Bezierks-
hauptmannschaft Leibnitz wurde dem bisherigen
provisorischen Amtsleiter, Herrn Statthalterei-
Secretär Anton Und er ra in Me y sing über­
tragen. Der bisherige k. k. Bezirkshauptmann in
Feldbach, Herr Leopold von Chiapo, welcher
zur zeitweiligen Dienstleistung bei der Statthaltcrei
in Graz einberufen worden ist, verabschiedete sich
von den Bürgermeistern, Gemeindevorstehern und
Ortsschulraths-Obmännern des Bezirkes Feldbach
in einem im Amtsblatte der Bezirkshauptmanschaft
Fcldbach veröffentlichten offenen Schreiben.
(Von der k. k. Finanz-Landes-Direction.)
Ernannt wurden: Der Finanz-Concipist Dr. Stephan
Strobl zum Finanz-Commissär und die provisori­
schen Steuer-Jnspectoren Dr. Ferdinand Oplustil,
Victor Elsbacher, Dr. Eduard Gargitter und
Erwin Hlawatsch zu definitiven Steuer-Jnspectoren.
(R ealitä ten ta u sch.) Herr Paul Srebre
vertauschte seinen Weingarten und Ziegelofen in
Melling mit Herrn I. Weese gegen ein drei
Stock hohes Zinshaus in Wien, Währing.
(Gasthausübernahme.) Frau M. Felder
hat das Gasthaus in der Draugasse Nr. 11 wieder
in eigene Regie übernommen und wird sich sicherlich
durch Verabreichung guter Speisen und Getränke
einen großen Zuspruch erwerben.
(Ausflug desMarburgerGewerbc-
vereines nach Graz.) An diesem am Sonn­
tag unternommenen Ausfluge hatten sich von
Marburg 20 Gewerbetreibende bctheiligt, die Gewerbe­
vereine von Pettau und Cllli waren gleichfalls
deputativ vertreten. Um 8 Uhr früh fand man sich
am Schlossberge zu einem Frühschoppen zusammen,
woselbst der Vicepräsident des steierm. Gewerbe-
vereines Herr Janotta die Begrüßungsansprache
hielt. Der Vormittag wurde zur Besichtigung des
kunstgewerblichen und kunsthistorischen Museums
benützt, worauf man sich ins „Hotel Florian" zum
gemeinsamen Mittagmahle begab, woselbst der Ob-
mann des Marburg» Gewerbevereines Herr
Albrecht eine Begrüßungsansprache hielt. Nach
dem Mahle hielt der Secretär des steierm. Gewerbe-
vereines Herr Tanke! einen Vortrag über die
Männer, außer in diesen tritt sie auch noch in der
Ton- und Malkunst, in der Bau- und Bildhauer­
kunst, sowie noch auf verschiedenen anderen Gebieten
hervor; aber nirgends prägt sich der eigenartige
Geistesflug eines Volkes in seiner erhabenen Schönheit
deutlicher aus als in seiner echt vaterländischen
Dichtkunst. Wollen wir das innerste Wesen eines
Volkes kennen und verstehen lernen, so ist das Haupt­
erfordernis hiezu, dass wir uns mit seinen hervor­
ragendsten Dichtungen vertraut zu machen suchen,
da ja in diesen Werken sein Geistesleben gipfelt.
Da sich nun in den Schöpfungen unserer großen
Dichter der deutsche Geist und das deutsche Volks-
gepräge am glänzendsten offenbaren, so ist wiederholte,
eingehende und liebevolle Beschäftigung mit ihnen
von unberechenbarem Werte für unsere gestimmte
deutschbewusste Bildung. Gesinnung und Gesittung.
Und wer sich nur einen Theil der in diesen Werken
aufgestapelten unermesslichen Schätze zu eigen gemacht
hat. und wer sich dann in seinem Thun und Lassen
auch darnach richtet: der wird in inniger, unver­
brüchlicher Liebe an seinem Volke und an seiner
Muttersprache hängen, der ist wahrhaft deutsch er­
zogen. (Fortsetzung folgt.)
Nr. 107, 18. September 1900.
Pariser Weltausstellung. In zweistündiger, sehr
anregender Rede schilderte der Vortragende die
Sehenswürdigkeiten der Ausstellung, kam jedoch zu
dem Schluffe, dass sich Weltausstellungen bereits
überlebt haben und dass es sich für den Gewerbe-
treibenven nicht lohne, so viel Geld für den Besuch
der Ausstellung, auf der man überall ausgebeutet
werve, auszugeben. Nach Schluss des Vortrages
stattete der Schriftführer des Marburg» Gewerbe­
vereines, Herr Havliöek, dem Vortragenden
namens der Zuhörer den Dank ab. Nachmittags
wurde rin gemeinschaftlicher Ausflug nach Maria-
Trost unternommen und abends wohnten die Theil-
nehmcr der Vorstellung im Orpheum bei.
(Versteigerungen.) Es gelangen zur
Versteigerung: Am 19. September um 9 Uhr vor­
mittags in Sulzthal beim Hause Nr. 13: 1 weißes
Schwein.— Am 19. September um 9 Uhr vor­
mittags auf dem Zieaelwerke in Freidegg: 288.000
Stück verschiedener Ziegel.— Am 20. September
um 9 Uhr vormittags ln Marburg, Mellinger-
straße Nr. 29: 1 Kleiderkasten, 1 Schubladkasten
und 1 Divan.— Am 21. September um 9 Uhr
vormittags in Zinsalh Haus-Nr. 53: 1 semmel-
färbige Kuh, 1 graues Schwein, 3 solche Ferkel,
60 Centn» Heu, 15 Hüfeln Weizen und 20 Hüseln
Korn.— Am 22. September um 9 Uhr vor­
mittags in Zellnitz a. D. Haus-Nr. 37: 1 semmel-
särbige Kalbin. 1 weißes Zuchtschwein, 8 weiße
Ferkeln, 50 Stück Buchenpfostcn, 1 Nachtkasten,
1 Kleiderkasten, 1 Tisch und 1 Wanduhr.
(Eingeschlagene F e n st e r s ch e i b e n.)
Am Sonntag gegen 4 Uhr früh wurden am „Na-
rodni dom" zwei Spiegel- und drei gewöhnliche
Fensterscheiben von drei Burschen eingeworfen und
zertrümmert. Ein Würstelvcrkäufcr und ein Fleisch­
hauergehilfe kamen hiezu, doch gelang es ihnen
nicht, die Burschen, welche den Weg zur Drau
nahmen, anzuhalten. Hoffentlich wird cs der Polizei,
welche die Ausforschung eingeleitet hat, gelingen,
ihrer habhaft zu werden. Wenn nicht alle An­
zeichen trügen, hat man es nicht mit deutschen,
sondern mit slovenischen Burschen zu thun.
(Amtstagc.) Am 3. October finden in
Arnfels, am 9. Octobtt in Wildon und am 25.
October in Leutschach Amtstage der Bezirkshaupi-
mannschaft Leibnitz statt.
(R u r a l p o st.) Beim Postamte in Knittelseld
wurde der Landbriefträgerdienst für die Gemeinden
St. Margarethen und Rachau mit abwechselnd
wöchentlich dreimaliger Begehung des Rayons
eingeführt.
(Lieferungen von Brot und Hafer.)
Am 10. October l. I. findet beim Militär-Verpflegs-
Magazin in Marburg eine öffentliche Verhandlung
behufs Sicherstellung der arrendierungsweisen Ab­
gabe von Brot und Hafer in den ArrcndierungS-
stationen Pettau. Cilli, Wind.-Feistritz und Straß
statt. Die bezügliche Kundmachung Nr. 6669 vom
31. August l. I. sowie die Bcdingungsheft: erliegen
bei jedem Militär-Verpflegs-Magazine des 3. Corps­
bereiches. dann bei den Bezirksbehörden und lanv-
wirtschaftlichen Landesvereincn in Steiermark,
Kärnten. Krain, Görz und Gradiska zur Einsicht
auf und können auch die Kundmachungen unent­
geltlich. die Bedingnishefte gegen Bezahlung von
8 Hellern für je einen Druckbogen von jedem Mi-
litär-Verpslegs-Magazine des Corpsbereiches mittelst
Post bezogen werden.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 17. September. Schwache Süd­
ostwinde, vorwiegend heiteres, trockenes und warmes
Wetter voraussichtlich.
Aus dem Herichtssaale.
Schwurgericht.
(Die Wunderdoctorin aus der
4. D i m e n s i o n.) Unter Vorsitz des Herrn L.-G.-R.
Morocutti befand sich die 42jährige Rofalie
Senöar, verwitwete Keuschlerin in Podprest in
Croatien, wegen Uebertretung-gegen die öffentliche
Gesundheit vorbestraft, auf der Anklagebank. Die
Anklage vertrat St.-Subst. Dr. Roschanz. Die
Senear beschäftigte sich schon lange mit Curpfuscherei
und genoss unter der bäuerlichen Bevölkerung einen
bedeutenden Ruf. Sie machte den Leuten vor, dass
ihr beim Curieren die Geist» helfen, welchen daher
gewisse Opfer gebracht werden müssen. Auch wusste
sie unter der Vorspiegelung, dass die Geister ein


[ 2023-06-29 10:33:55.393 - 19000918 - Seite 5 ]
Seite 8
M. 107, 18. September 1900"
Los ziehen, mit.dem.'man gewinnen könne, das
• Geld herauszuschwindeln.• Sie gab den Leuten
Medicamente um theueres Geld und verwendete die
für Messen rc. bezahlten Beträge und die für die
Geister gespendeten Sachen für sich selbst. Ihre
Hauptthätigkeit entfaltete sie in Podprest, wo sie
Geister citierte, kam jedoch auch nach Steiermark,
wo sie förmliche Ordinationen hielt. Die Beschuldigte
machte in den meisten Fällen ein Experiment, um
die Geister über ihre Geneigtheit auszuforschen. 'Sie
legte ein Kreuz eines Paternosters auf einen Teller
mit Wasser, bedeckte das Ganze mit einem Siebe
und verrichtete Gebete, woraus das Kreuz empor­
zuschnellen begann, ein Zeichen, dass die Geister, die
Cur gestatten. Dieser Hüpfen des Kreuzes veran­
lasste sie selbst. Marie Wunderl. Auszüglerin in
Wagendorf, leidet schon längere Zeit an einem Fuß-
rtbel und deren Tochter ist. mit einem Unterleibs­
leiden behaftet. Philipp Wunderl,. Ehegatte der
Ersteren, begab sich mit seiner Tochter nach Podprest
und ersuchte die Angeklagte, dass sie die Heilung
seines Weibes und seiner Tochter vornehmen solle.
Das erstemal stellte sie die schon beschriebene Probe
mit einem'Kreuze an, wofür Wunderl 30 kr. be­
zahlen musste, verlangte für. Medicamente 5 fl.
-30 kr. und hieß den Wunderl später wieder kommen.
Als er das nächstemal mit seiner Tochter erschien,
wurden sie mit noch anderen unbekannten Leuten
auf das Feld geführt, um die Geister erscheinen zu
sehen. -Jeder musste für. die Geister etwas erlogen,
Wunderl'5 fl.; er wurde aber wieder nach Hause
geschickt, und sollte nächstens wiederkommen. Als
ec dann mit seiner Tochter-wieder kam, musste er
sie mit 1 fl. einkaufen; damals ließ die Angeklagte
i>ie Geister erscheinen. Es bewegten sich nämlich
.zwei leuchtende Körper, welche immer näher kamen
und schließlich erloschen.. An-deren Stelle stand eine
weißgekleidete Frau, .mit welcher die Angeklagte
sprach, und welche verlangte, dass'Wunderl 24 fl.
für Messen zahle, dann 7 Metersehr feiner Leinwand
und 7 Kerzen zu geben habe, von denen jede 50 kr.
kosten müsse. Wunderl schickte alle diese Sachen.
Auch verschiedene Victualien verlangte, die. Ange­
klagte von ihm und er. gab ihr solche im Werte
won '2 fl. 60 kr. .In ähnlicher Weise verübte die
Angeklagte' Betrügereien am dem 'Grundbesitzer
Matthias Kost in Urscheydorf, dem sie .6 fl. 30 kr.
herauslockte. Den-Marcus Rakuscha in Brevrovnik
prellte sie um 29 fl. 50 kr., den Matthias Janschekovic
in Safzen beschwindelte sie um 205 fl. Zur Unter­
stützung ihres Schwindels ließ die Angeklagte auch
die Geister eines Abends erscheinen. Es tauchten
weiße Gestalten im Dunkel auf, welche Janschekovic
befragten, was er wolle. Als er erwiderte, dass er
die Seligkeit im Jenseits und eine kleine Geldaushilfe
diesseits wünsche, sagten sie ihm/ sein Wunsch werde
erfüllt werden. Die Angeklagte verstieg sich in ihren
Anforderungen so weit, dass sie von Janschekovic
und Johann- Dolinschek auch als Opfer für die
Geister ein Schwein verlangte, lms, fl e ihr auch
brachten. Dem -Jakob- Skorjanec,' -Besitzer sin
Michalofzen, schwindelte sie 28 fl,.50 kr. heraus,
dem Michael Kossi, Besitzer in Zerovec. 8 fl. 20 kr.
und dem Ignaz Kolaric 1 fl. 80 kr. Die Ange­
klagte ist im Großen und Ganzen geständig, leugnet
jedoch die Herauslockung einzelner Beträge und
Sachen.'' Sie gibt insbesondere an, dass Andreas
Bogrinec, ihr Zuhälter, der bisher nicht eruiert
werden konnte, sie dazu verleitet hätte, zu sagen,
dass sie mit den Geistern in Verbindung stehe. Der
Vertheidiger bestritt die Competenz des Gerichts­
hofes. Der Gerichtshof hingegen erklärt sich für
competent. Die Geschworenen (Obmann Herr Josef
v. Frauendorff, Gutsbesitzer in Windisch-Feistritz)
bejahten alle gestellten Fragen meist einstimmig,
worauf die-Angeklagte wegen des Berbrechens des
Betruges zur Kerkerstrafe in der Dauer von einem
Jahre mit einem Fasttage alle vierzehn Tage bestraft
und die Landesverweisung ausgesprochen wird.
(Ein alter Wüstling.) Franz Wolf,
64 Jahre alt, Gemeindearmer in Stainzthal, wurde
beider am Donnerstag unter Ausschluss der Oeffent-
lichkeit durchgeführten Schwurgerichtsverhandlung
wegen Sittlichkeitsverbrechen nach §127 St.-G. zur
schweren Kerkerstrafe in der Dauer von 10 Jahren
mit monatlich einem Fasttage verurtheilt.
Marburg»
Zeitung
Obstverwertungö-Aussichten bester.
Amtlichen Berichten jüngsten Datums zufolge
wird der Ueberfluss an einheimischem Obst im Aus­
lande nicht allzulange anhalten, da die Conserven-
fabriken großen Bedarf haben und den größten
Theil der Ernte bald verbrauchen. Es wird ange­
nommen, dass die Borrathe in 2 bis 2y 2 Monaten
ziemlich erschöpft sein werden, wo vann das steirische
Obst noch einen sehr lohnenden Absatz finden wird;
das Tafelobst wird sehr-gut bezahlt.
Den uns amtlich mitgetheilten Firmen haben
wir bereits Angebotlisten und Einkaufsdrucksorten
zugesendet. :.v; 1
In Belgien werden Birnen per 100 Kilo­
gramm, mit 10 bis 36 Francs, Aepsel mit 9 bis
30 Francs bezahlt.*•
- Der kaufmännische- Usus (Brauch);, ist in ein­
zelnen Ländern und Handelsstädten wie folgt:
Belgien: DaS Dbstimportgeschäft daselbst
wird mit den großen Criibes (Berkaustzhallen) be­
werkstelligt. Diese kaufen nicht für eigene Rechnung,
sondern befassen sich nur mit dem öffentlichen Ver­
kaufe der ihnen gemachten Consignationen.
Als Commission, berechnen sie 5% vom Ver­
kaufspreise. Diese Lriees stehen unter städtischer Con-
trole und die Verkaufsbücher müssen dem Handels­
gerichtspräsidenten vorgelegt werden.
Durch diese Criees kommen auf diese Weise
in Belgien sowohl Obst, wie Fleisch. Gemüse. Ge­
flügel rc. aus allen Ländern in großen Quantitäten
zum Verkaufe.
Producenten und Händlern Steiermarks werden
wir näheres directe mittheilen. Absatzversuche em­
pfehlenswert.
Hamburg: Ausländisches Obst wird im
Wege des Consignationsgeschäftes (ähnlich wie in
Belgien züm Verkaufe gebracht. Mit dem Verkaufe
befassen sich' zumeist" dortige Auctionatoren gegen
eine Provision von 5% vom erzielten Erlöse
und eine Spcsenleistung von 10 Pfennigen (1 Pf.
— 1'2 Heller) per Kiste oderKorb. Die Auctionatoren
pflegen bei anerkannt guter Ware den Zoll und
die Fracht zu anticipieren. Käufe auf feste Rechnung
kommen' wenig vor. Die Obsthändler decken ihren
Bedarf vorwiegend in den Actionslocalen.
"»Adressen an Auctionatoren, Obsthändler und
Conservenfabriken theilen wir; wie vorstehend, an
unternehmende Producenten. Genossenschaften und
reelle Händler Steiermarks directe mit.
: :;;; (Fortsetzung folgt.)'
Der Krieg in Südafrika.
- Krüger s Erklärung.
London. 17. September. Den „Times"
wird aus Capstadt .gemeldet: Krüger erklärt die
letzte Proclamation Roberts' für ungiltig und
sagt, die. beiden Republiken seien nicht erobert;
sie verweigern, sich der englischen Herrschaft zu
unterwerfen., da die Mächte ihre Unabhängigkeit
anerkannt haben.
London^ 17. September. Johannes­
berger Telegramme vom 15. September melden,
Christian de Wet sei am 7. September unweit
Potchefstroom getödtet worden. Sein Kafferndiener,
der in Vereenigung. ankam, sagt, de Wet erhielt
einen Schuss durch die Lunge und starb wenige
Stunden später.
Die Lage in Wna.
Vorbereitungen znw Kampfe.
Peking, 17. September. Die fremden Ge­
sandten hielten heute eine Versammlung ab, worin
sie dahin schlüssig wurden, dass sie keine Vollmacht
hätten, mit dem Prinzen Tsching zu unterhandeln.
Auch die Generale der Verbündeten sind der Ansicht,
dass sie nicht mit ihm verhandeln können. Die
russische Gesandtschaft wurde angewiesen, Peking
zu verlassen.
Sir Robert Hart theilte den Generalen mit,
sie sollten sich auf bevorstehende Feindseligkeiten
vorbereiten; die chinesischen Truppen zögen sich
zusammen und bedrohten die Verbindungslinie. Ec
glaube, dass im Laufe' des Monates November
weitere Zusammenstöße zu erwarten seien. Ein Ver­
such zur Eröffnung der Verhandlungen soll nicht
vor Ankunft Li-Hung-Tschangs gemacht werden.
Rückzug der russischen Truppen.
London, 17. September. Reuters Office
meldet aus Peking vom 11. d.: Die allmäkige
Verminderung der russischen Truppen in Peking
hat begonnen. Fünf Regimenter wurden bereits
zurückgezogen, drei marschieren nach der Mandschurei,
von wo schlechte Nachrichten eingetroffen sind. Die
in Peking anwesenden Russen zählen 8000 Man;:.
Der japanische Gesandte ist für die Zurückziehung
von 15.000 Mann der 22.000 Mann starken
Japaner, jedoch so,. dass sie in Reserve zu halten
wären. Auf kleine Truppenkörper zwischen Tungtschan
undHsiang-Hohsien, wo englische und amerikanische
Truppen stehen, wurden verschiedene Angriffe ge­
macht, wobei viele Boxer gefallen sind.
Von den verbündeten Truppen.
Tientsin, 14. September. Die Deutschen
berichten von einem Kampfe, den sie mit einer
starken Boxer-Abtheilung gestern westlich von Peking
gehabt haben. Die Deutschen sollen zwanzig Mann
verloren haben. Zwölftausend Mann deutscher
Truppen sind hier eingetroffen.
London, 17. September. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Tientsin vom 14. d. M.: Eine
Compagnie amerikanischer Infanterie gerieth bei
Matou, südwestlich von Tungschou, mit 2000 Boxers
in ein heftiges Gefecht. Die Amerikaner leisteten
tapferen Widerstand, bis eine Abtheilung benga­
lischer Lanzenreiter ihnen zuhilfe kam. Die Lanzen­
reiter zersprengten den Feind,: griffen seinen Nach­
trab an und tödteten 200 Boxers.
Eingesendet.
Während anderwärts die Monatsausweise
der Sparcassen in den Zeitungen veröffentlicht
werden, um den Interessenten einen Einblick in die
Geschäftsgebarung zu gewähren und sie über den
Stand aufzuklären, geschieht diesbezüglich bei uns
nichts. Es wäre gewiss wünschenswert und auch
im Interesse des Institutes gelegen, wenn die Mar­
burger Gemeindesparcasse obige Anregung berück­
sichtigen und die Veröffentlichung verfügen würde.
Mehrere Interessenten.
Marie von Ebner-Eschenbach, die gefeierte No-*
vellisti», beging am 13. September die Feier ihres•
70. Geburtstages. Diese Gelegenheit hat den öfter-,
rcichischcn Dichter Ferdinand von Saar veranlasst,;
in der „Gartenlaube" seine Begegnungen mit:
der berühmten Erzählerin zu schildern. Auch sonst
bietet das beliebte Familicnblatt eine Fülle lesens-,
werter Beiträge, aus deren Reihen wir einen Artikel:
R. Cronaus über das deutsche Lied und deutschen
Sang in Amerika, einen sehr interessanten Be­
richt des Direktors Dr., L. Heck über eine neue
Sendung ostafrikanischer .Thiere für den Zoolo­
gischen Garten in Berlin. Mittheilungen über
Blumenbindekunst und Rudolf von Gottschall's,
Erinnerungsblatt für Nikolaus Lenaü hervorheben.;
An Erzählungen liegt neben der Fortsetzung von
Ludwig Ganghofer's prächtigem Hochlandsroman
„Der Dorfapostel" die anmuthige Erzählung „In
der Sundsstraße" von Charlotte Niese vor. Der
bildliche Theil der „Gartenlaube", um den sich
Peter Janssen, R. Mahn, Ernst Platz, H. Bach-
mann und andere verdient gemacht haben, steht
auf der glänzenden Höhe, welche die Namen dieser i
Meister verbürgen.
Verstorbene im allg. Krankenhause.
2. September: Therese Schiretz aus Oberloßnitz.'
8. ,,. Anna Papesch aus Wurmath.
9.- Maria Jug aus Krottendorf.
10. sillnton Deutscher aus Marburg.
Ak. V. Dr.
Karl Ritter von Dietrich
ist bis Mitte Ootober verreist.
und höher!— 14 Meter/— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso vön schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg.
Seide" für Bloüfen und Roben, von 4L Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Wur echt, wenn direct von mir bezogen.
6. kienneberg, Seite-Falrilaii, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:33:55.393 - 19000918 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburger Zeitung
Nr. 107. 18. September 1900
Qülarbiirger 'UHarlttbcricht.
Vom 7. bis 14. September 1900.
Die Marktpreise sind in Kroncn-Währung angegeben.
&attung
per
trei se
von || bis
K h||K h
Gattung
Prei
| von
per! x >,
e.
bis
K h
Fleischwareu.
Wachholderbeeren
Kilo
50
56
Rindfleisch
Kilo
188
1 36
Kren
40
50
Kalbfleisch
1
4
1
36
Supvengrünes
28
52
Schaffleisch
M
72
1
—
Kraut saueres
20
24
Schweinfleisch
u
1
4
1
40
Rüben sauere
Kops
20
24
„ geräuchert
T50
1 60
Kraut 100
4
6
—
„ Fisch
1
50
160
Getreide.
Schinken frisch
Weizen 100
Kilo
16
—
16
80
Schulter„
Korn„
u
13
60
14
40
Bictualien.
Gerste„
12
80
13
40
Kaiserauszugmehl
30
32
Hafer
„
12
30
13
10
Mundmehl
M
26
28
Kukurutz„
,,
14
60
15
40
Semmelmehl-
'
22
24
Hirse
u
14
70
15
50
Weißpohlmehl
w
18
20
Haiden.„„
16
—
17
—
Schwarzpohlmehl
16
18
Fisolen■
18
—
22
—
Türkenmehl
20
22
Geflügel.
Haidenmehl
40
42
Zndian
Stck.
2
50
4
—
Haidenbreiu
Liter
28
30
Gans
2
20
3
—
Hirsebrei»
20
22
Enten
Paar
2
—
3
—
Gerstbrein
20
22
Lackhühner
1
20
1
50
Weizengries
Kilo
30
32
Brathühner
..
1
50
2
40
Türkengries
22
24
Kapaune
Stck.
Gerste gerollte
40
60
Reis
28
64
Obst.
Erb)en
50
56
Apfel
Kilo
Linsen
60
72
Birnen
„
Fisolen
20
21
Nüsse
Erdäpfel
5
6
Zwiebel
14
20
Diverse.
Knoblauch
Stck.
36
44
Holz hart geschw.
Met.
5
60
6
40
Eier 7
40
„„ ungcschw
t»
6
60
7
20
Käse steirischer
Kilo
30
60
„ weich geschw.
tf
4
60
5
—
Butter
2
—
2
80
„ !, ungcschw.
..
5
60
5
90
Milch frische
Liter
20
Holzkohle hart
Hktl.
1
40
1
50
„ abgerahmt
16
„ weich
„
1
40
1
50
Rahm süß
40
56
Steinkohle 100
Kilo
2
08
„ sauerer
56
62
Seife
Kilo
40
64
Salz
Kilo
24
Kerzen Unschlitt
-U
96
1
—
Rindschmalz
1,90
2
—
„ Stearin
„
1
60
1
68
Schwcmschmalz
1|40
1 42
„ Styria
„
1
50
1
60
Speck gehackt
M
l|24i
1
36
Heu 100
Kilo
3
60
3
80
„ frisch
110
1
12
Stroh Lager„
tr
3
80
4
40
„ geräuchert
M
120
1
24
„ Futter„
t*
2
90
3
20
Kernfctte
120
1.24
„ Streu„
tf
2
70
2
90
Zwetschken
50
5t
Bier
Liter
36
40
Zucker
88
92
Wein
„
64
i
28
Kümmel
90
1
—
Brantwein I
„
60
i
80
Guter Kestort
bei einer kinderlosen distinguier­
ten Familie, für 2 Studenten,
in nächster Nähe des Gymna­
siums sowie der Realschule; sehr
großes, gassenscitigcs Zimmer
steht zur Verfügung.— Anfrage
Bürgerstraße 39, 3. St. Th. 12
Clawr- oad Harmim-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabetla Hoynigg
Clavler- n. Zither-Lehrerin
Marburg,
Zilllptplah, Sslümptrbk. 1. St.
©
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korselt, Hölzl& Hcitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Ociginal-Fabrikspreifen. LS
Startinfässer
und Halben sind zu verkaufen
bei Franz Koeevvr, Elisa­
bethstraße 19. ,■ 2041
ß l^ÄJnjgg, Wochenblatt
Di« „Hcflüget-Jörfe" vermittelt
I als las angesehen sie und vertrettet/te
I Lachblall durch Anzeigen aus dar sicherste
Kauf und Angebot
Ivou Thieren aller Art,
I flüijült gemeinverständlich» Abhand-
lunge» über
! alte Zweige des Wiersports
Lebtnrvrise, ASchliing »nd Psteg,
bet Geflügels,
Sing», Aeniigel und Üauiachei,
vrlestimbe»', Hunde- und Jagdspurt.
Nebe» di-itn anregenden Lacharliketn 1
bring» die „Heftügek-Aörse" zahlreich«!
r>Aleiae Mittuettuageu" über bemerken».>
werthe Vorgänge ln den einschlagenden Ge«^
bieten, an» dem verein»I«b«n. Au».
steltung»b«richt« »e. ertheilt in einem I
i&ptttyuF* pivertLssig« Auskunft über all« I
Fragen der Züchtung and Pflege und!
bietet ihren Absnnenfen Gelegenheit zur Lin.[
hotung »on »^Kraaüheltr- «»d Seütio «»-1
üerkchte»" bet der LgL v«^«rin^rklinik^
der Universität Leipzig
ASsnnrmcutsxrcis »ItrleksL?rl.7SM j
Erscheint Dien»tag» a. Freitag».
Sämmü. Postaastalte» ». L»chha»dl»»ge«I
»ehmt, Bestellung!» au.
)ns«ctionsprei»:
4 gespaltene Zeit« oder deren Raun, SO Pf.[
pr»ke»a««er» srati» «. frank».{
Expedition der Geflügel-Kürse (R. Fresse) Leipzig.
L Lusers Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen etc. etc.
Haupt-Depot: 472
L. ScM’s Wdck, M MMs.
Luser’s
Man
verlange
Touristen­
pflaster zu
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Marburg bei W. König, Apoth. Graz: in den
Eichler, Apotheke der Barmherzigen Brüder, B.
R. Hanzlik, M. Hofmann, W. Thurnwald,
Zu haben in
Apotheken:
Fleischer, F. Frantze,
A. Nedwed's Nachfolger (I. Strohschneider), B. Leithner. Brücka. M.:
Al. Trögl. C i l l i: K. Gela. Leoben: K. Filipek, I. Pferschh.
I
r
i
s
i
Die bestens eingerichtete
4 Postgastr 4
ausgestattet mit den neuesten und modernsten Lettern, empfiehlt sich zur
Anfertigung von Drucksorten aller Jlrt.
Kr Corpomtionea uncC TI er eine:
Kr Armier, ftduocaten u. Notare:
Fonnularicn, Tabellen, Vollmachten,
Blanqucttc, Expcnsarc, Ouiltungen.
Kr tfie fficfdmftsmctt:
Preislisten, Wertpapiere, Rechnungen,
Facturen, Circulare, Karten jeder Art,
Firmadrück auf Briefe und Couverts.
Kr Kotek inul ©aflfiöfe:
Speise- und Gctränkc-Tarife, Kellner-
Rechnungen, Etiketten, Menukartcn,
Fremdenbücher rc.
Kr tleii Mckermackl:
Werke, Broschüren, Zeitschriften, Fach-'
blättcr, Kataloge für Bibliotheken.
Statuten, Jahresberichte, Ausnahms­
karten, Üiedcrtexte, Ball-Einladungen,
Einzahlungs-Tabellen, Cassabücher rc.
Allgemeiner Art:
Anschlagzettel in jeder Größe und
Farbe, Sterbe-Parte, Trauungskarten.
Verlags-Drucksorten für Gemeindeämter, Schulleitungen, Vrrzehrungssteuer-Abstndungsverrmr,
Vefirkskrankencasten, Genossenschaften, für die Herren Aerste, Baumeister etc. etc.
Solideste Ausführung sowie schleunige Lieferung frei billigster Berechnung.
- Mavöuvgev Zeitung Neutschev Note
erscheint wöchenttich dreimat. für Steiermark und Kärnten.
8
9
m
9
8


[ 2023-06-29 10:33:55.393 - 19000918 - Seite 7 ]
Mr. 107, 18. September 1900 Marburger Zeitung Seite,7
Di« kLMNtMitzkllMz Z,um.xö1 L 'WLläck in Wien
welche mit der Bauausführung der hiesigen städtischen-Wasserleitung betraut ist und zu diesem Zwecke ein ständiges Bureau im Hause
Marburgs, Kärntnerstrasse 17
-' errichtet Hat, empfiehlt sich für die Herstellung von
WasserieUungs-Snstallationen in den Seßäuden
d.: i. Einrichtung von
JAuslaufsteNen mit Wandbrunnen, Baderäume, Wasserclosets, Pissoirs, Entwässerung
mittelst rationeller Kanalisation etc.
.alles in zweckentsprechender solider und den neuesten Anforderungen entsprechender Weise.— Unseren fachmännischen Bath, sowie
IProjeete und Kostenberechnungen stellen wir den Herren Befleetanten kostenlos zur Verfügung und bitten die-
selben sich vertrauensvoll an unsere hiesige Baukanzlei zu wenden.
Hochachtungsvoll ISnnipel «Ss TValdek.
Fftr die heurige:
Schul-Saison
empfehle ich meine äußerst reiche Auswahl in 1945
kür Volks-, Lürger- und Nlittvlsvlnilsn
M Sberafihkud billigen Preisen.
Filipp Kassowitz
grösstes Herren-u.Knabenkleider-Etablissement
11 Murgasse Ci XL AZ. Murgasse 11
Es wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass
-am 21. September. vormittags 8 Uhr in St. Leonhard
und zwar am Biehmarktplatze, eine Rinderschall und Prämiirung
abgehalten werden wird, wozu die im Bezirke wohnenden Be-i
sitzer ihr Materiale austreiben können. Vorgeführt dürfen werden
" Stiere, Kühe und Kälber. 2032
V r e i s e:
a) für Stiere: 1 Staatspreis, 70 K= 70.
1'- -'s 00 k— 60°
-. 3 Landespreise. L 60 K= 150
1„ 40 K= 40
b) für Kühe: 1 Staatspreis 70 K— 70
2 Staatspreise ä 60 K= 120
- 6 '' ü 50 K= 300‘>
••. 2''„, ä 40 K- 80
, r:;.,';';, i 9 Landespreise ä 40 K= 360
zusammen K 1250;
Außerdem hat auch der Bezirk 600 X für die Prämiirung
gewidmet, welche gleichsah zur Vertheilung gelangen..''
Franz Wella, Bezirksobmann.
Verlangen Sie bei den-Herren
Kaufleuten au« drdoklloh 1696
Gorillp'sWeinefflg
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinkwasser einen Thee­
löffel Oorlup’s Weinessig zu geben
und nach. Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien, allgemein genannte
A c e t i n a.
Ilgser, Uhrmacher, Burgplatz
Marburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrasen-
Artikeln mit Erklärung zur Selbsteinleitung. 226
Schöner
Bcton-Schotter
- und 1S9S
reiner Schotter
verkäuflich am Bauplätze des
£>errn. Himmler, Blumcn-
gasse 12.
Ein großer Keller
Schillerstraße Nr. 10, auch zum
Obsteinlagern geeignet, ist so­
gleich zu vermieten. 1979
Zeige hiemit allen meinen
werten Schülern an, dass ich
mit 16. d. M. den Unterricht
in der französischen Sprache wie­
der beginne. Es wird sowohl bei
Anfängern, als auch bei vorge­
rückten Schülern der Unterricht
nach bester, lcichtfasslicher Art
geleitet; ferner halte Conver-
sationsstunden nach neuester best-
bewährter Methode. 1963
Henriette Sen, Schiller-
straße 24.
Damen-
schneiderinnen‘ werden so­
fort aufgenommen bei Joh.
HolliLek. 2002
5zimmerige 1730
WOHNUNG
sammt Zugehör, fährt. 500 fl.,
ist vom 1. November l. I. an
zu vermieten. Elisabethstraßc 20.
Schutze deine Frau!
Da» für jede Familie wichtig«
tte, von Profet*drvn u. Aerzten
empfohlene lluch über jramntirt
sichere h> ^ie«>'»el,e Schutzmittel
( gegen zu viel Kindersegen sendet|
dieeret ver»chlo«»en gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlin 8 2!0
; Xtndenstrassfc $6.,
Feinstes
präpariert für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der BnccheuSl-
Eahrlh von
8. Moebius& Fils
Basel (Schweiz.)
Zn Haben bei
st. Strassmayr, Marburg,
Büchsenmacher. 1304
PAUL RULL
Kohrgewebefabrik.
in Eszterhäza _a-
(Ungarn) <,
empfiehlt sich zur Lie- *■-
ferung jeden Ouantums
und aller Arten
Schilfrohr-Gewebe smt. Zubehör
für Bau-, Garten-, Industrie- n. Landwirtschasts-Zwerke.
Fabrikate aus allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend prämiirr.— Eigene Waggons und Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
Elegante Wohnungen
im 1. und 2. Stock, bestehend ans drei Zimmern, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Baleon und allein anderen Zagchör per I.
Octobcr zu vermieten. Paikstraßc 16.— Auskunft dortscllst im
1. Stock, Thür 6.' 1653
Anton Bäuerle,
^iolosa.osllis'b»
Marburg, Kärntnerstrasse 9.
Gestützt aus seine 20jährige Praxis empfiehlt sich Obiger züm
gründlichsten und gewissenhaften^. 2222
Unterricht im Zityerspiel
bis zur höchsten Ausbildung. Demselben wurde die hohe Ehre
zutheil, Unterricht Ihrer finstl. Durchl. Frau Prinzessin
Ernest von Arenberg, Palastdame Ihrer Majestät -der
Kaiserin re. rc., desgleichen bei Ihren Hoheiten-der' herzogt.
Familie von Arenberg in Brüssel (Belgien) zu ertheilen.
BNF" Zeugnisse und höchst ehrende Beweise Sr. k. k. Hoheit
des Durch!.. Herrn Erzherzogs Ludwig Victor, vieler
hoher Herrschaften und fachlichen Autoritäten liegen zur geneig­
ten Ansicht aus.
zx
X
Krvor Sie eine Fraurn-Irilnng abonnieren. betrachten Sie
da» nene, reich illustrierte Klalt
(Deutscher Zeitungs-Katalog Nr. 2214; einfache Ausgabe Nr. 2215)
„JESdel weiss.“
Das „Edelwtlss“ liefert Ihnen zu allen erscheinenden Modebildern
die fertig aufliegenden Schnittmufler in natürlicher Größe
aus gutem Papier geschnitten. Es liefert Ihnen die
fertig aufliegenden Kaudarbritnorlagen und Malereivorlagrn
in natürlicher Größe. Es liefert Ihnen
illustrierte Küchettrecepte und Weschüftigungen
in der KausHattung
und alle für die Erziehung und Pflege der Kinder nöthigen An­
leitungen. Es erzählt Ihnen alle Wcltneuigkeiten und bietet einen
reichen Schätzen Literatur und Musik. Das
„Eldelweiss“
erscheint jeden Samstag und kostet durch die Post bezogen vierteljährl.
Mk. 1 .25; durch die Buchhandlungen frei ins Haus gebracht Mk. 1.44».
Die einfache Ausgabe 30 Pfg. billiger. Postämter und Buchhandlungen
und der Berlag, München, Prinz Ludwigstraße Nr. 7, nehmen
Bestellungen an. Neu hinzutretende Abonnenten erhalten sämmtliche
Nummern von Anfang des Quartals angefangen. 1677
^»»»».^Z'errter». aller Orten gresnclrt.«""*""»
C
m


[ 2023-06-29 10:33:55.393 - 19000918 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburg« Zeitung
Nr. 107, 18. September 1900'
Offert-Ausschreibnng.
In der k. u. k. Infanterie-Cadcttcnschulc zu Marburg
werden Menageliefcrungen vergeben u.zw.: Fleisch, Selchwaren,
Mehl, Hülsenfrüchtc, Gemüse und Spezereien.— Rcflectanten
wollen sofort detaillierte schriftliche Auskunft von der Menage-
Verwaltung verlangen. 2067
Obstmühleu
mit allerbesten Eisemvalzcn, billiger und besser als Steine oder
solchen Eiseubcstandtheilcn, Prcssspindcln mit Hcbcldruck.
Schrott* Mahlmühlen
mit sehr guten Mahlscheiben, 5 Größen, mit oder ohne Sieb,
große Leistung und sehr billig.— SJleuc Futterschneid-
Maschinen, Dreschmaschinen und Göpeln :c. :c.
fabriciert und liefert 1989
Krobatli in Feldbacli, Steiermark.
Günstiger Gelegenheitskans!
In dem als Sommerfrische bestbekannten reizenden Markte
Ehrenhansen ist das Haus Nr. 9 um nur 2200 fl billigst
zu verkaufen. Das Haus, an der Straße gelegen, nächst dem
Bahnhöfe, ist gemauert, zicgclgedeckt und sind die Wohnräumc
nett gemalt. Keller, Schupfen, Holzlagcn, Brunnen anschließend,
ebenso schöner großer Gemüsegarten mit Obstbäumen. Dazu ge­
hört ein 1800 Hjklafter großer ertragreicher Acker. Gcfl. Anbote
an die Eigentümerin dortselbst. 2077
Grötzte Härte!
Dauerhafter Glanz!
Der beste dauerhafteste Anstrich für weiche Fußböden; infolge
seiner Härte kann derselbe selbst mit schwacher Lauge gewaschen
werden. Gleichzeitig empfiehlt Endcsgcfcrtigtcr alle Gattungen
Lacke, Farben, Parquettwachs, Bürsten, Pinsel
rc. unter Garantie nur vorzüglicher Ware zur geneigten Abnahme.
Hochachtungsvoll
IErD.il IBsLu-erle,
Farbenhändler, Maler und Anstreicher,
Lieferant des Ir. k. österr. Staatsbeamten-Verbandes.
G asthaus-Uebernahme.
ich das
Erlaube mir die ergebene Mittheilung zu machen/ dass
2081
Gasthaus Draugasse 11
wieder in eigene Regie übernommen habe.
Durch Verabreichung guter Natnrtveine- stets
frischem Götz'schen Märzenbier und schmackhafter
Speisen (Abonnements billig) werde ich meine geehrten P. T.
Gäste in jeder Weise zufrieden stellen.
Recht zahlreichen Besuch sieht entgegen
hochachtungsvoll
M.
Nr. 8363, Die zur Bereitung eines
kräftigen und gesunden Haustrunks
Ein Kostmädchen
aus gutem Hause wird in gute
Verpflegung genommen. Clavicr
und englischer Unterricht im
Hause. Kaiscrstraßc 6. 2078
Clavier-Unterricht
ertheilt Frau Philippine Denike,
Kaiserstraße 6, sowohl für An­
fänger als auch für vorgeschrit­
tene Schüler. 2079
Haus Nr. 15§
Draugasse, ist unter sehr guten Be.
dingungen um den Schätzwert zu
verkaufen. Zwischenhändler ausge­
schlossen.' Auskunft Domplatz 11,
parterre links. 2071
Schönes Pressobst
ist zu verkaufen. Domplatz 11,
parterre links. 2072
Hochprima
Tafiltraubcn
täglich frisch, 5 Kilc-Poftkorb X 4,
5 Kilo feine Pfirsiche K 3.60
sendet per Nachnahme 2075
Victorine v. Szokolyi,
Villany, B aranyaer Comitat.
Zwei
Wohnungen
eine m t 3 und eine mit 2
Zimmern mit Zugchör, 1. Stock
zu vermieten dei F. Abt,
Mellingerstraße 8. 2068
Näherin
die schön Wäsche stopfen und
einstückeln kann, wird gesucht.
Adresse in Vcrw. d. Bl. 1984
Gewölbe
oder Kanzlei mit Wohnung
zu vermieten. —> Tegetthoff-
st.aße 42. 2062
Ganz neues
Styria-Rad
ist' auch auf Ratenzahlung sehr
billig zu verkaufen. Triester-
straße 44, Kramberger. 2061
wird sofort aufgenommen bei
F. Abt, Mellingerstraße 8.
nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt
vollständig ausreichend
zu. 150 Liter ..
Apotheker Hartmann
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Vor schlechten Nachahmungen wird aus­
drücklich gewarnt.. Zeugnisse gratis und
franco zu Diensten. Die Substanzen sind
amtlich geprüft. Verkauf vom hohen k. k.
Ministerium des Innern sub Rr. 19.830
vom 27. Jänner 1890 gestattet.— Mein
echt zu haben bei 575
Martin Scheidbach
in Altenstädt Nr. 101 bei Feldkirch in
Vorarlberg.— Preis 2 Gulden.
Zinsertrags-Bekenntnis-Bogen
' sind zu haben im Verlage von
L. Kralik, Marburg, Postgasse 4.
Einfaches
Mädchen
für alles wird sofort aufgenom­
men. Anzufragen beim Schnell-
photographen, Brunndorf, neben
„Kreuzhof". 2076
Gründlichen
Mir-«. Zin'chithkr-
Uttterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
,•: ertheilt
Kathi Wilfinger,
(vereh. Btatusicwicz)
geprüfte Lehrerin für Zither, und'
... Streichzither
Bürgerstratze 39, 3. Stock
Thür 12.
Feinste Sorten
per Kilo' 25 kr. zu haben bei
Paul Srebre, Mcllingbcrg.
Tischler- und Jinluiermeister!
Schöne Nuss-, Ahorn- und
Birkenbrctter sowie ziveizölligc
Eichenpfostcn hat: abzugeben
Viktor Janschitz in Wind.-
Feistritz.:
MM. Zimmer
mit separatem Eingang, gassen-
scitig, im.2. Stock, Tegetthoff-
straße 44, Mark. 2082
Ein hartes Bett
sammt Einsatz billig zu verkau­
fen. Anfr. Verw. d. Bl. 2083
Junge ledige Herren
aus anständiger Familie werden
in Kost und Wohnung aufge­
nommen.— Kaiscrstraße 14,
1. Stock, Hof. 2080
Damenrad
I
billig zu verkaufen. Wo, sagt
die Verw. d. Bl. 2066
Ein comfortabel eingerichtetes
Zimmer
ist für alleinstehende distinguierte
Dame zu vergeben. Wo, sagt
die Verw. d. Bl.' 2065
Yorkshire-
Schweine
verkauft Gut Drauhof, Post
und Bahn Kranichsfeld. 2064
Junge 2070
veäisnvrin
sucht Stelle für ganzen Tag.
Schmidcrcrgasse 20, 1. Stock.
Klndersitzmageil,
elegant und bequem, ist billig zu
verkaufen. Anfr. Verw. d. Bl. 2063
Einfacher doppelthüriger
3fCängeüasten
wird zu kaufen gesucht.— Adressen
unter „A. B." mit Preisangabe an
die Verw. d. Bl.. 2080
Gesang-Unterricht
ertheilt 1969
Frau Johanna Emtein
Kärntnerstratze 21,
: 1. .Stock.«
Poganzen.
Von heute an sind wieder täglich
von 8 Uhr früh frische Käs-
Poganzen zu haben. 2047
E. Zinnauer,
Bäckerei, Hauptplatz.
Clavier-Unterricht,
Erlaube mir anzuzeigen, dass ich
wie alle'Jahre bereits den Unter­
richt begonnen habe. und Schüler
zum Ginrelnuntrrricht und ,u
Zweie» aufnehme. 2036
Frau Sofie Sieber, Marburg,
. Schillerstraße 6.-
LuvsvkauLsn
1 gebrauchte große Dürkopp-Näh­
maschine, 1 gebrauchte kleine Orig.
Singer-Nähmaschim bei I. Klemens--
berger, Weißnäherci in Marburg,.
Herrengasse 38. 2056-
Eine geborene
Sngiänderin
hat noch einige Stunden frei, Un--
terricht in ihrer Muttersprache zu
ertheilen. Billige Bedingungen. An­
frage Kaiserstr. 6, 1. Stock.' 2035
Gründlicher
Klavierunterricht
nach bewährter Methode wird er--
theilt Schillerstraße 20. 2015-
Ein verlässlicher
Win
wird aufgenommen. Anfrage im
Gasthaus „zur Traube". 2016
Sützer
Obstmost
Eigenbau, per Liter 10 kr. im-.
Ausschank bei Zaff, Schlacht--
Hausgasse 5, Marburg. 2050'
Helene Kühner
stattlich geprüfte Lehrerin
ertheilt Unterricht in der fran--
zösischcn,' englischen und italie­
nischen Sprache
Kärntnerstratze 21,
1. Stock. 1970
Lehrjunge
für Manufacturgeschäft wird--
aufgenommen bei K. Pichler,
Hauptplatz. 1991i
Handelscurs.
Beginn 1. October l. I., 2mal
wöchentlich, Dauer 6 Monate.'
Für Fräuleins Separatcurs.
Marburg, Schillcrstraße 12,
2. Stock, rechts. 2007'
Pro Frühjahr 1901 sind b. d. Herr­
schaft Grienegg in Krain mehrere
Waggons Hopfenstange», 2037
Baumpfähle
und sonstige Maldstangen in be--
licbigen Dimensionen zu haben.—
Näheres bei der Verwaltung obiger
Herrschaft Post Grlrnegg, Krain.
in Marburg, mit 4 Zimmern
nebst Zugchör, Garten und Hof-
gebäude, letzteres für Pferdestall
geeignet, ist zu verkaufen. Anfr.
in der Verw. d. Bl. 2043
Ein möbliertes
Zimmer
zu vermieten. "Elisabethstraße 9,
hochpartcne.'' 2084
Kachdrackkrei l. Kralik
Marburg..
Echt gummierte Kriefumschtage
Oouverte
anerkannt billig und gut, fehlet^
'frei und kein Ausschuss'
K 5.30 (fl. 2. 65) pri Mille
bei mindestens 5 Mille incl. Druck.
* Portofrei incl. Emballage.
Berannvvrtlicher Schriftleiter: Josef Pattisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

