
[ 2023-06-29 10:48:11.647 - 19000210 - Seite 1 ]
*
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg: i
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 X, monat- 5
lief) 1 X. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.)
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h. i
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schristleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich; Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
; Einschaltilngen werden im Verlage des Blattes und von
: allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
) Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
) Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein-
) schaltungcn Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags,
iDie Einzelnummer kostet 10 ti.
Nr. 13
Samstag, 10. Februar 1900
39. Jahrgang
Wucher mit schmM Dimautc«.
Noch immer ringt die Arbeit mit dem Capital
und trotz der auf beiden Seiten gefallenen, freilich
ungleichen Opfer, ist das Ende nicht so bald, als
man früher annahm, abzusehen, wie dies eine am
Donnerstag in Ostrau abgehalteneHauptversammlung
durch folgende Entschließung kundgab:
«Die Versammlung genehmigt vollständig das
Vorgehen der Vertreter der, Bergarbeiter im Eini-
gUngsamte, erklärt sich mit ihnen solidarisch und
beschließt, die Erklärung der Regierung nachstehend
,zu beantworten. Das Versprechen. der Regierung,
im Gesetzwege die Arbeitszeit der Bergarbeiter ab­
zukürzen, wird zur Kenntnis genommen und wird
die Regierung aufgefordert, diesem Versprechen
durch baldige Vorlage des Gesetzentwurfes, betreffs
Einführung der Acht-Stunden-Schicht und Durch­
setzung dieses Entwurfes im Parlamente nachzu­
kommen. Die Erklärung der Regierung wird jedoch
als nicht genügend erachtet, um den Strike zu be­
endigen, sondern .wird zurückgewiesen, weil die
Regierung von uns verlangt, dass wir uns des
dringendsten und wichtigsten Begehrens gegen ein
Versprechen entäußern, welches an keine Frist ge­
bunden ist und für dessen Erfüllung die Regierung
keine Bürgschaft übernehmen kann. Schließlich er­
klären wir, dass wir unentwegt auf der Forderung
der Acht-Stunden-Schicht bestehen und weder durch
Lohnerhöhung,' noch durch andere nebensächliche
Zugeständnisse uns dazu bringen lassen, von der­
selben abzustehen."
Aber auch die am selben Tage im Revier­
bergamte stattgefundene Besprechung mit den Ver­
tretern des Strike-Comilös führte zu keinem Re­
sultate. Der Obmann des Strike-Comitös, Schlechta,
erklärte klipp und klar, dass die Arbeiterschaft die
Zugeständnisse der Gewerken und die Zusagen der
Regierung nicht annehmen und sich mit den er­
haltenen Concessionen nicht zufrieden geben könne,
dass ohne Zugeständnis bezüglich der Arbeitszeit
ein Einlenken der Arbeiter unmöglich, und dass
dieser Punkt allein ausschlaggebend sei. dem gegen­
über die Frage der Lohnerhöhung ziemlich neben­
sächlich erscheine. Bezüglich des Verhaltens der
Maschinenwärter und Heizer erklärte das Strike-
Comitö auf Befragen, dass, falls die Wünsche der
Arbeiterschaft nicht bis Samstag in befriedigender
Weise erfüllt würden, am Samstag auch die
Maschinenwärter und Heizer die Arbeit niederlegen
würden.
Mithin tritt nicht etwa eine Annäherung,
sondern .eine noch schärferem Gegensätzlichkeit in die
Erscheinung, die, wenn noch lange andauernd, ver­
hängnisvoll werden ,muss.' Schuld daran ist wohl
die von vorneherein vorgefasste Meinung, dass die
Arbeiter werden nachgeben müssen und deshalb sind
die gemachten Concessionen nach einem sehr knappen
Maßstabe gemessen.
Inzwischen leidet das Volk an Kohlennoth.
noch mehr aber an dem Kohlenwucher, der jetzt in
seiner größten Blüte steht.
Der Kohlenproducent ist gezwungen, alle ge-
förderte Kahle 'den großen Kohlenhändlern zu über­
geben/ und infolge der mit diesen geschlossenen Ver­
träge auch garnicht mehr berechtigt, mit dem Ver­
braucher in unmittelbaren Geschäftsverkehr zu treten.
Diese großen Kohlenhändler Hfnd es-nun, die die
Kohlennoth aus dbs Erbvrlimngslvsestr ausbeuten,
um sich auf Kosten der Armen zu bereichern. Und
man findet gar kein Mittel, diesem Wucher beizu­
kommen, weil man eben keines finden will.
Geschweige des Verdienstes der Kohlengruben­
besitzer verdienen Bahn und Großhändler an der
Kohle heute 200 Procent, was doch ein ausge­
sprochener Wucher ist. Und niemand findet sich,
um ihn zu bekämpfen.
Und wie die Ostrauer und preußisch-schlesische
Kohle in den Händen wucherischer Speculanten liegt,
liegt auch die Kohle anderer Gruben in solchen
Händen. So schrieb man aus Nordböhmen, dass
es geradezu empörend sei, in welcher Weise von
einigen jüdischen Firmen in den letzten zwölf bis
achtzehn Monaten mit der Kohle gewuchert worden
ist. Im Jahre 1898 war der Absatz der böhmischen
Kohlen noch so unzureichend, dass zur Belebung
des Geschäftes den Abnehmern ein in Aussicht
stehender Streik angekündigt wurde, damit sie sich
mit Vorräthcn versehen sollten. Dieser Streik fand
zwar nicht statt, aber seit jener Zeit haben sich die
Kohlenhändler derartig zusammengeschlossen und
manipulieren jetzt so, dass sie die Producenten und
Abnehmer der Kohle terrorisieren. Wie nun be­
richtet wird, mussten sich alle Kohlenwerke in das
jüdische Cartell einfügen lassen, weil sie sonst ihre
Förderung absolut nicht unterbringen konnten, viel­
mehr überall auf dem Markte von der orientalischen
Concurrenz unterboten wurden. Als der Ring ge­
schlossen und die gesammte Förderung auf Jahre
hinaus billig erstanden war, wurde das Geschäft
im größten Stile in Angriff genommen. Die beste
Kohle gierig jetzt in das Ausland, über die sächsische
und baicrische Grenze, u. zw. zu steigenden Preisen,
die dem Stande der dortigen Industrie entsprachen.
Es waren dies angeblich 80 Percent der gesammten
böhmischen Braunkohlenförderung. Der schlechte Rest
— ein an den norddeutschen Torf erinnerndes Ge­
bilde— muss zu horrenden Preisen im Jnlande
von der durchaus nicht blühenden Industrie und den
kleinen Consumenten verbraucht werden. Nimmt
man für Nordböhmen eine Förderung von 7—8000
Waggons täglich an, so würde dies einen Jahres­
gewinn von— niedrig gerechnet— sieben bis neun
Millionen Gulden für fünf bis sechs Firmen, die
den Raubzug ausführten, bedingen.
Dass der Bergmann sich auch seinen Anthei-
an dem Raube sichern will, ist wohl nichts Auf.
musste. Schwänklein und Anekdoten wurden hier
eir mas86 mit köstlichem Urhumor erzählt, bis man
auch auf das Capitel von den «geheimnisvollen
Regungen" kam, denen gewiss viele Menschen unter­
worfen sind. Man sprach über die Neigung, die
Blumen auf den Tapeten, die Bände der Bibliothek
zu zählen, und zwar selbst dann, wenn man sich
nach anstrengender Thätigkeit aufs Ruhelager ge­
worfen. Der Eine sprach von seiner Gewohnheit,
in fieberhafter Eile eine Gaslaterne früher zu er­
reichen. als die hinter ihm schnell daher fahrende
Droschke. Eine Dame erzählte gar, dass sie nicht
früher einschlafen könne, als bis sie sich die
Schiller'schen Gedichte unter das Kopfkissen gelegt.
Kurz, man sprach so gern von all den Monomanien
und Narrheiten, die man sich mit der Zeit so fest
angeeignet, von den lächerlichen Schwachheiten, die
man an sich wahrgenommen, und zwar um so freier,
als die Beruhigung, dass auch nicht ein Einziger
zurückhaltend sein werde, immer mehr genährt wurde.
Nur Frau Lindner, welche der Unterhaltung
mit großem Interesse gefolgt war, hatte noch immer
nichts erzählt.
Man richtete daher an sie die Frage, ob sie
sich denn ganz frei von solchen eigenthümlichen
Manien wüsste oder nicht auch eine kleine moderne
Nervosität einzugestehen hätte.
Sie zeigte auf dem schönen von vollem schwarzen
Haar umrahmten Antlitz eine kleine Verlegenheit
und war sichtlich und ehrlich bemüht, in ihren
Erinnerungen etwas zu finden. Man sah es ihr
auch an, dass sie in ruhiger Gelassenheit, nicht wie
Moöedämchen, nur eine kleine, lächerliche Einzelheit
(Nachdruck verboten.)
Aus dem ArLifienteöen.
Bon Adolf Reiter.
„Schau doch einmal hin, Eduard! Links die
dunkeln, weißumränderten Wogen des ewig un­
ruhigen Meeres und rechts ein Meer des Lichtes,
der wahren Frühlingsfreude! Welch ein Contrast!"
So rief Frau Lindner aus, als sie mit ihrem Gatten
und dem einzigen Kinde, ihrer achtjährigen Therese,
eines prächtigen JunimorgenS an der Küste bei
Colbergermünde eine der schönsten Anhöhen erklettert
hatten und nun hier, die Umgebung betrachtend,
stehen geblieben waren.
«Wie sehr", fuhr sie seufzend fort, „wünschte
ich, dass auch bei uns, in unserem Leben, endlich
ein Wechsel, eine Wendung zum sorgenlosen, froheren
Leben eintrete,— dass wir wenigstens endlich einmal
auf lange Zeit zusammen an einem größeren Theater
ein Engagement erlangten!— Wahrlich, doch ein
ganz bescheidener Wunsch! Wie lange wandern
wir nun von einem Ort zum andern, und das fort­
währende Umherziehen, bald zusammen, bald ge­
trennt, kann mir nun bei Gott nicht mehr be­
hagen !"
«Hm, und ich dächte, Du habest Dich endlich
an solch ein Künstlers Erdenwallen gewöhnt",
antwortete monoton der Gatte.
„Männchen, ich verzweifle!— Was soll nur
aber auch aus unserem Kinde werden? Du weißt
doch, dass der fortwährende Wechsel der Schule
durchaus nicht förderlich sein kann."
„Ach, Mama, ich muss reiten lernen; ich
möchte so gerne eine Kunstreiterin werden", sprach
Therese in bittendem Tone dazwischen.
„Still, mein Kind!" rntgegnete die Mutter
unwillig. „Ich habe Dir schon wiederholt untersagt,
über solche Dummheiten zu reden, wirst Du nun
endlich hören?!"
„Kinder, regt Euch nicht unnöthig auf", sagte
Herr Lindner beschwichtigend, währender seiner noch
jugendlichen und bildsä önen Frau den Arm reichte,
um schnell weiter zu gehen. „Durch meinen Kopf
gehen ernstere Sachen. Nur noch 10 Tage, und
der Contract mit Director Zipser ist abgelaufen.
Von einem weiteren Verbleiben hier unter noch un­
günstigeren Bedingungen, die er mir gestern vorge­
schlagen, kann keine Rede sein; die mir offerierte
Stelle in Lübeck ist ebenso unannehmbar, und aus
Hannover habe ich noch immer keine Antwort."
„Papa, ist in Hannover auch ein CircuS?"
flüsterte Therese zu ihrem Vater.
„Nein, was geht mich dort der Circus an!"
entgegnete er scheinbar sehr verwundert.—
Inzwischen waren die Drei in dem freundlichen
Garten des Strandhotels angelangt.
„Ah, guten Morgen, Frau Lindner und Herr
Lindner! Guten Morgen, Thereschen! Auch schon
so früh hier?" schallte es der kleinen Familie aus
vielen Kehlen entgegen. Es waren Freunde und
Bekannte, Herren und Damen, die hier, in der er­
frischenden Frühe an ihren Kaffeetischen saßen. Sie
hatten sich einer allgemeinen kindlichen Heiterkeit
hingegeben, welcher nun auch die unbehagliche
Stimmung des Lindner'schen Ehepaares bald weichen


[ 2023-06-29 10:48:11.647 - 19000210 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitun g
Nr. 13, 10. Februar 1900
fallendes, und deshalb der in allen Revieren aus-
gebrochene Strike ganz natürlich. Interessant ist es,
wie man gegen den Versuch eines ähnlichen Raub-
zuges in Russland vorgegangen ist. In Warschau
hat der Gouverneur Fürst Jmeretinski einen Maxi­
malpreis für Kohle bestimmt und seine Einhaltung
bei Vermeidung der Deportation anbefohlen. Dieser
Maximalpreis beträgt für den Kvrec nicht mehr
als 1 Rubel 15 Kopeken, d. i. für 100 Kilo
1 Krone 60 Heller, und zwar für Steinkohle mit
dem doppelten Heizwert der Braunkohle.
Mit solchen Radicalmitteln soll man, wie
gesagt wird, in civilisierten Staaten nicht kommen.
Die Civilisation richtet sich also nach der mehr
oder weniger großen Ausbeuterei des Volkes. Für-
wahr, gilt dies, dann ist Oesterreich allerdings der
civilisierteste Staat der Welt, denn nirgends wird
dem „freien Spiel der Geldkräfte" mehr Raum
gelassen, als bei uns.
Wir sehen aber nicht ein, dass das „un-
civilisierte" Rußland das Volkswohl im Auge haben
kann und jederzeit in Nothfällen auch hat,
während wir uns von Kohlenwucherern und
wuchernden Eisenbahnen ganz hilflos die Säcke
leeren lassen sollen.
Die Kohle darf in Wien soundsoviel, in
Marburg soundsoviel kosten und damit Punktum.
Wollt ihr nicht, dann werden sich wohl andere
finden lassen, die mit geringerem Gewinne zufrieden
sind, und auch die Bahnen müsste man zu zwingen
wissen, mit einem Procentsatze zu arbeiten, der eine
unverhältnismäß-ge Theuerung nicht zur Folge hätte.
Der Krieg in Südafrika.
Das am Donnerstag abends in London ver­
breitet gewesene Gerücht, dass General Buller bereits
bis nach Dewdrop vorgedrungen sei, dürfte kaum
den Thatsachen entsprechen. Der Ort Dewdrop liegt
nämlich nur noch acht englische Meilen (kaum zwei
deutsche Meilen) westlich von Ladysmith. Wenn
General Buller in Dewdrop stehen würde, so wäre
damit der Entsatz von Ladysmith thatsächlich durch­
geführt, und das Londoner Kriegsamt würde sich
gewiss beeilen, eine für England so erfreuliche
Meldung so rasch.wie möglich zu veröffentlichen.
Es scheint im Gegentheile, dass der ganze Vormarsch
Bullers, der am Montag mit Erfolg begonnen wurde,
seither ins Stocken gerathen ist, und dass es den
Engländern während der drei folgenden Tage.
Dienstag, Mittwoch und Donnerstag, nicht gelungen
ist, einen Schritt weiter vorwärts zu unternehmen.
Unterdessen scheint die „Times" auf die Möglichkeit
des Scheiterns seiner Operationen vorbereiten zu
wollen, indem das Blatt besonders betont, dass
selbst mit Bullers Ankunft in Ladysmith nichts
erreicht wäre, wenn es nicht General Buller gleich­
zeitig gelingen würde, den Buren eine entscheidende
Niederlage beizubringen. Andererseits misst die
„Times" Bullers Operationen im Hinblicke auf
schildern wollte. Aber die Bescheidenheit verbot ihr,
sich frei von solchen Fehlern zu erklären, da doch
außer ihr jedermann in der Gesellschaft seine ab­
sonderlichen Eigenschaften geoffenbart hatte.
„Ich kann nicht sagen, dass ich die Quersumme
der Droschken Nummern addiere oder beim Schreiten
über den Fahrdamm die Schritte zählen muss; allein
jüngst hatte ich doch eine Empfindung, welche mich
zwang, eine an sich geringfüge Handlung sofort zu
vollführen; es war in der That ein Zwang, als
handle es sich ums Leben."
„Nun heraus mit der Sprache!" rief ihr eine
intime Freundin, Frau Musikdircctor Pauli, freund­
lich zu.
„Mein Gott, die Sache ist ja so unbedeutend",
fuhr Frau Lindner fort, und ich muss daher im
voraus um Entschuldigung bitten, die Aufmerksamkeit
der geehrten Herrschaften trotzdem in Anspruch zu
nehmen.— Es war vor wenigen Tagen, als ich
mit meinerTherese aus der Stadt nach dem Strande
gieng. In fröhlichem Geplauder hatten wir soeben
die Münde erreicht, als uns ein kleiner Junge—
wohl dreizehn Jahre mochte er alt sein— um eine
Gabe ansprach."
„Der kleine Jerome Recossi aus dem Circus
war es; er kann sehr schön reiten", unterbrach sie
ihre kleine Therese.
„Nun ja, Du musst gleich Deine Ergänzungen
hinzufügen. Jetzt verhalte Dich aber ganz ruhig,
mein Kind. Also der Kleine bat mich um eine Gabe.
In dem Augenblick hatte ich in der rechten Hand
den Schirm; mit der linken Hand hielt ich die
Roberts' Gesammtplan überhaupt nur eine secundäre
Bedeutung zu und erblickt schon in der Bindung
großer feindlicher Streitkräfte durch Buller eine wert­
volle Errungenschaft.
Bemerkenswerte, letzte Meldungen lauten:
London, 9. Februar. „Reuters Office"
meldet aus dem Hauptquartier der Buren vor Lady­
smith vom 8. d. M., 9 Uhr morgens: „Die eng­
lischen Truppen, welche im Besitze des Mulleuruit-
Kopje waren, haben denselben heute früh aufgegeben,
nachdem die Artillerie der Buren den Kopje bom­
bardiert hatte. Die Engländer haben sich über den
Tugela in ihre früheren Stellungen zurückgezogen.
Heute morgens wurde am Tugela eine Kanonade
unterhalten.
London, 9. Februar. „Reuters Office"
meldet aus dem Hauptquartiere der Buren bei Lady-
smits vom 5. d. M.: Die Buren feuerten gestern
auf einen Panzerzug, welcher in der Richtung von
Colenso fuhr. Der Zug, auf welchem sich 3000 Mann
befanden, war infolge des Angriffes genöthigt, die
Fahrt zu unterbrechen. Bei Colenso und am oberen
Tugela wird seit heute 5 Uhr früh gekämpft.
London, 9. Februar. Die „Times" glau­
ben, Lord Roberts werde sein Hauptquartier in Sterk-
strom errichten und schon nächster Tage die Brücke
von Norwals-Pont besetzen, die bei Colesberg
stehenden Buren abschneiden und mit 25.000 Mann
in den Oranje-Freistaat eindringen.
London, 9. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Es verlautet, die Regierung plane die Beschaffung
von 37 neuen Batterien und die Bildung von dritten
Bataillonen für zahlreiche Regimenter.
Fotiiische Umschau.
Inland.
In der unter dem Vorsitze des Minister­
präsidenten v. Koerber am Donnerstag abgehaltenen
Sitzung wurden trotz der beschlossenen Geheim­
haltung folgende Einzelheiten aus den Berathungen
der Verständigungsconserenz bekannt: „Das Sub-
comitö ließ sich in seiner Berathung von demselben
Grundsätze leiten, auf welchem das ganze Arbeits­
programm der Verständigungs-Conferenz aufgebaut
ist. dass nämlich diejenigen Materien, bezüglich
welcher eine Einigung leichter möglich erscheint, in
erster Linie zur Discujsion gestellt werden und dann
erst die am meisten strittigen Fragen zur Ver­
handlung gelangen. Dem entsprechend wurde der
ß 2, welcher, die Verpflichtung der Gemeinden
statuiert, anderssprachige schriftliche Eingaben von
wem immer anzunehmen, zurückgestellt und wird
erst am Montag in Berathung gezogen werden.
Der§ 2 bildet den am stärksten umstrittenen Punkt
des ganzen Gesetzes. Es lag den deutschen Dele­
gierten ein Vermittlungsvorschlag vor. wonach die
Gemeinden zwar verpflichtet sind, anderssprachige
Eingaben anzunehmen, dieselben jedoch im Ueber-
sctzungswege, eventuell durch ein beim Landes­
ausschusse zu errichtendes Uebersctzungs-Bureau, in
Schleppe meines Kleides, und wir wollten nicht
verfehlen, dem Dampfer „Vorwärts" bei seiner
baldigen Abfahrt nach Korsaor unsere Abschieds­
grüße zuzurufen. Ich hatte also keine Geduld, noch
stehen zu bleiben und das Portemonnaie hervor­
zusuchen, gieng daher, ohne dem Kleinen ein Geld­
stück zugeben, mit Therese eilig weiter. Diese wurde
nun vollständig schweigsam, und auch ich verspürte,
ohne zu wissen, aus welchem Grunde, keine Lust
zum Plaudern. Wir befanden uns bereits am Ende
der Münde, ohne seit der Begegnung mit dem kleinen
Bettler auch nur ein einziges Wort gesprochen zu
haben. Und doch empfand ich eine Unruhe in mir,
die von Minute zu Minute größer wurde;— es
war das Bewusstsein, einen unverbesserlichen Fehler
begangen zu haben, verbunden mit der Furcht, cs
könne mir daher nie mehr gut gehen. Ich prüfte
mein Gewissen und kam zu der Meinung, dass ich
ja keinen so großen Fehler begangen. Du sollst
fortan jedem Bettler etwas geben, sagte ich mir,
und mit diesem festen Vorsatz hoffte ich, alles wieder
gut machen zu können. Allein vergebens! Bei
ollem Prüfen und Klügeln war ich nicht im Stande,
mein Gewissen zu beruhigen. Als sich die Unruhe
nun gar zur Angst steigerte, kam ich auf den Ge­
danken, zurückzugehen, um den armen Kleinen auf­
zusuchen; doch was würde meine Tochter sagen!—
Wir waren nun bald am Ziel, und schon eilte ich
die Treppe nach dem Landungsplätze hinunter, als
Therese mich am Kleide zurückzuhalten versuchte.
„Mama, bleibe doch stehen; ich wollte Dir
etwas sagen", bat sie leise.
„Was willst Du, mein Kind?" fragte ich.
die Geschäftssprache der Gemeinde übertragen lassen
können. Dem gegenüber wird von deutscher Seite
an dem Grundsätze des Pfingstprogrammes fest­
gehalten, dass einsprachige Gemeinden die Annahme
anderssprachiger Eingaben verweigern können. Sollte
in der nächsten Sitzung des Sub-Comites über
diesen Punkt eine Einigung nicht erzielt werden,
so wird diese Frage einfach offen gelassen werden,
ohne dass man daraus weitergehende Consequenzen
für die Fortführung der Verständigungs-Action
ziehen würde. Eine andere controverse Frage bildet
die Bestimmung des 8 7. Alinea c), wonach ein
Bezirk dann als ein gemischtsprachiger betrachtet
wird, wenn sich wenigstens ein Viertel der Be­
völkerung zu der anderen Landessprache bekennt.
Ueber diese Frage wurden der Regierung statistische
Daten abverlangt, und man hofft auf Grund der­
selben zu einer Einigung zu gelangen. In Bezug
auf den von den Deutschen bekämpften 8 4, welcher
den einzelnen Mitgliedern der Gemeindevertretung
das Recht zugesteht, in den Sitzungen derselben sich
jeder der beiden Landessprachen zu bedienen, wurde
eine Annäherung erzielt. An der Debatte betheiligten
sich die Delegierten sämmtlicher Parteien, und auch
die Vertreter des feudalen Großgrundbesitzes, Graf
Buquoy, nahm das Wort. Die ganze Verhandlung
wurde in sachlichem und conciliantem Tone geführt."
In der Vorbcrathung der Abgeordneten
des Tschechen-Clubs und des conservativcn Groß­
grundbesitzes auS Böhmen und Mähren wurde der
mockus proceäencki für die Mitglieder des Sub-
Comitas zur Berathung über den Gesetzentwurf, be­
treffend den Gebrauch der beiden Landessprachen bei
den autonomen Behörden, festgesetzt. Ferner wurde
das Vorgehen gegenüber der Reform der LandtagS-
wahl-Ordnung für das Königreich Böhmen be­
schlossen. Zur Basis wurde die in den Beschlüssen
der Landtags-Commission vom 18. Mai 1899 ent­
haltene angenommen. Schließlich wurden Beschlüsse
in Betreff anderer eventueller Berathungsgegenstände
der Conferenz gefasst.
Ausland.
— Die „Kölnische Zeitung" veröffentlicht an
leitender Stelle einen „Französische Pläne" über-
schriebenen Artikel, in welchem der Kammer-
Präsident Deschanel als der „kommende Manu"
in Frankreich geschildert wird, der mit den übrigen
Chauvinisten das Ziel verfolge, Deutschland vom
Dreibunde loszulösen, Russland und Italien auf
die Seite Englands zu bringen und Elsaß-Loth­
ringen mit activer Hilfe Russlands unter Jnne-
haltung einer ausreichenden Neutralität seitens
Englands, Oesterreichs und Italiens zurückzuerobern.
Die „Kölnische Zeitung" betont, dass die deutschen
amtlichen Kreise niemals verkannt hätten, wie groß
die Gefahren seien, welche aus diesen neueren
chauvinistischen Strömungen und Bestrebungen sich
ergeben. Die Nückberusung der Militär-Attaches
der Dreibundmächte habe deutlich bewiesen, wie sehr
„Liebe Mama", fuhr sie schüchtern fort, während
sie mich so vertrauensvoll ansah. „Warum hast
Du dem kleinen unglücklichen Knaben aus dem Circus
nichts gegeben?"
Nun sah ich's: gleich mir hatte auch sie fast
auf dem ganzen Wege nur an den Jungen gedacht;
nur besser, aufrichtiger, als ihre Mutter war sie,
und zwar insofern, als sie die Beunruhigung ihres
Herzens mehr offenbarte. Jetzt säumte ich nichteine
Minute länger."
„Du hast recht, mein Liebling", sagte ich.
Nachdem ich noch schnellerfahren, dass die Abfahrt
des Schiffes nicht um vier Uhr, sondern erst abends
erfolgen sollte, bestiegen wir eine Droschke, um nach
jener Stelle zurückzufahren, wo uns der Kleine an­
gesprochen hatte. Wir kamen dort an, konnten ihn
aber nicht mehr finden! „Ach, den kleinen Jungen
aus dem Circus suchen Sie?" sagte eine alte Frau,
die Obstwaren am Wege seilbot. „O, der ist dort
hinauf aus die Plantage gegangen. Lang ist's nicht
her; wenn Sie ihm sogleich nachgehen wollten,
würden Sie ihn gewiss bald finden!" Natürlich
giengen wir sofort weiter und freudigen Herzens
erklommen wir die steile grüne Anhöhe, bis wir
den sehnlichst Gesuchten im Schatten eines Baumes
liegen sahen.
„Was machst Du da ?" fragte ich. „Jchwollte
mich hier nur ein wenig erholen", war die Antwort
des aufspringenden— beiläufig bemerkt— recht
hübschen Knaben. Auf weiteres Befragen erzählte
er uns nun, dass ihn der Director vom hiesigen
Circus aus ganz nichtigen Gründen entlassen habe.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:11.647 - 19000210 - Seite 3 ]
Nr. 13. 10. Februar 1900
Marburgrr Zettung
Seite 3
man iemüht sei, alle vernünftigen Vorbeugungs-
Maßregeln zu treffen. Dass man sich nicht ge­
täuscht habe, verrathen nunmehr die Wahl Merciers
in.den Senat, sowie alle neueren Nachrichten, dass
für bie.birecten, also der Volksströmung unmittelbar
zugänglicheren Gemeindewahlen die Nationalisten
in den Provinzen auf großs Erfolge zu rechnen
haben. Deschanels vielbesprochene Rede habe auf
diese innere Lage ein neues Schlaglicht geworfen.
Die „Kölnische Zeitung" ermahnt, darauf zu achten,
wie sehr diese französischen Kreise Alles aufbieten,
den Hass Englands gegen Deutschland großzuziehen.
ES'sei nothwendig, die^ am politischen Himmel
Deutschlands schwebenden Gewitterwolken mit auf­
merksamem Auge zu verfolgen und rechtzeitig-für
zuverlässige Blitzableiter zu sorgen, damit sie nie­
mals dem Vaterlande gefährlich werden.
— Der spanische Admiral Cervera, der un­
glückliche Befehlshaber jener Flotte, die bei San­
tiago de Cuba am 3. Juli 1898 von den Nord-
amerikanern vernichtet ward, hat jetzt eine Denk­
schrift veröffentlicht, in welcher er den jammer­
vollen Zustand seiner Escadre darlegt. Er schreibt:
„Der größte'Theil meiner Schiffe, waren Holz­
kasten, das eine hatte keine Kanonen, das andere
Kanonen, welche nicht losgiengcn, ein drittes un­
brauchbare Dampfkessel, ein viertes ganz schlechtes
Material; der ganzen Flotte fehlte es an Munition,
an Kohle, an Lebensmitteln, an Seekarten und
Geld." Cervera schrieb einen Brief nach dem andern
nach Madrid und erklärte der Regierung, es sei
ein an Wahnsinn grenzender Traum, mit dieser
erbärmlichen Flotte die Amerikaner bekämpfen zu
wollen. Die Regierung befahl ihm trotzdem, ab­
zudampfen und die Küste der Vereinigten Staaten
zu blokicren. Vergebens wies er darauf hin, dass
ihm dies ganz unmöglich sei, dass man feine Flotte
in den sicheren Untergang schicke. Dass er endlich
nach Santiago de Cuba fuhr, geschah aus aus^
drücklichcn Befehl von Madrid, und auch sein ver­
rückter Ausfall, der zur Vernichtung der spanischen
Schiffe führte, erfolgte auf directe Weisung der
Regierung. Cervera belegt alle seine Mittheilungen
mit Actenstücken. Dös wunderbarste darunter ist
die Depesche, in welcher ihm befohlen ward, von
Santiago zuerst nach den Philippinen zu fahren,
dort die Flotte des Admirals Dewey zu vernichten,
dann nach Cuba zurückzukehren und die Flotte des
Admirals Sampson zu vernichten. In solcher Ver­
blendung waren die leitenden Kreise Madrids
befangen!
Tagesneuigkeilen.
(Ein „christlicher" Katechet.) Aus
Mährisch-Ostrau wird dem „Wr. Tgbl." berichtet:
In das hiesige Kaiser jFranz Josef-Spitol wurde
Sonntag das sechsjährige Schulmädchen Agnes John
gebracht, das beide Oberschenkel verbrannt hatte.
Ueber Befragen gaben sowohl das Kind als auch
Uedw bis Schlacht bei Magzersstiitrin
entnehmen die „L. N. N." einem Privatbriefe noch
folgende packende Schilderung:
Wunderbar, schrecklich, unbegreiflich! Nie werde
ich die entsetzlichen Vorgänge am 10., 11. und 12.
December vergessen können. Ich habe mir den Krieg
stets als etwas Furchtbares vorgestellt, aber die
glühendste Phantasie kann diese entsetzlichen Vor­
gänge nicht nach Wirklichkeit schildern ....
Der erste Schuss rollte über die Fläche und
dröhnte gegen die Felsen, auf denen wir lagen.
Wie durch einen Zauberschlag war darnach die
friedliche Landschaft verändert. Man fühlte Fürchter­
liches nahen. Große Klumpen Bürger galoppierten
nach ihren Stellungen; Kanonen und Munitions­
wagen polterten über die Felsbrocken vorbei und
schwere Granaten splitterten die Felsen um uns hin.
Doch wir blieben ruhig liegen; der Feind war zu
weit entfernt. Von 3 bis 7 Uhr dauerte der Eisen­
hagel, dann senkte sich die Nacht mitleidig auf
Freund und Feind herab. Wir legten uns neben
unsere gesattelten Pferde, das Gewehr im Arm.
Kurz nach 2 Uhr morgens lagen wir wieder auf
unseren Posten, und nun begann der längste,
fürchterlichste Tag meines Lebens. Das Dröhnen,
Pfeifen, Zischen, Rasseln, Schreien, Röcheln hemmte
die Dcnkkraft, zwang allein zu physischem Handeln.
Die Hände waren ruhig, die Augen starr aus die
Linien und Haufen gerichtet, die kriechend, springend
und hüpfend sich fortbewegten, überall zuckende
Punkte zurücklassend. Die zurückbleibenden Punkt«
wurden Haufen, je näher sie kamen. Die Linien
dessen Vormund, der das Mädchen aus Brauns-
berg gebracht hatte, an, dass der Katechet der dortigen
Volksschule, Ü. Alois, das Kind zur Strafe auf
einen heißen Ofen gesetzt habe, weil es die Lection
aus dem Religionsunterrichte nicht gelernt hatte.
Das unglückliche Kind hatte fürchterliche Brand­
wunden an beiden Oberschenkeln erlitten. Der
Braunsberger Arzt, Dr. Zoufal, legte dem Kinde
den ersten Verband an.- An das hiesige Bezirks­
gericht wurde die Anzeige erstattet. Die Bevölkerung
in Braunsberg ist über diese Roheit des Priesters
empört. •.
(Mutter und Tochter als Hoch stap­
lerin nen.) Nach zweitägiger Dauer wurde in
Graz am Dienstag abends der Process gegen die
t wchstaplerinnen Pauline Kraupa und ihre Tochter
ouise, welche über sechzig Personen durch Darlehens­
schwindeleien und andere Hochstaplerische Manipu­
lationen um circa 85.980 Kronen geschädigt hatten,
zu Ende geführt. Die Geschworenen sprachen beide
Angeklagten, die im Wesentlichen geständig waren,
schuldig. Die Mutter Pauline Kraupa wurde zu
sechs, die Tochter Louise Kraupa zu eineinhalb
Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
(Der neue Armeerevolver.) Ganz in
der Stille vollzieht sich in unserer Armee eine
Neuerung, welche weite Kreise interessieren dürfte.
Es gelangt nämlich ein neuer Armeerevolver zur
Einführung, der demzufolge auch beiden beider­
seitigen Landwehren, den verschiedenen Sicherheits­
wachen zur Anwendung gelangen dürfte und der
die bestimmte Aussicht genießt, sich ebenso in der
Schützenwelt des Civils einzubürgern. Die Faust­
waffe, welche unsere Armee bisher führt, ist der
Armeerevolver Modell 1870/74 mit 11 Millimeter
Caliber für die berittene und 9 Millimeter Caliber
für die Fusstruppen. Der neue Armeerevolver,
welcher die Bezeichnung M 1898 führt, ist acht-
schüssig, hat ein Caliber von 8 Millimeter und
wiegt um 450 Gramm weniger als der bisherige.
Gegenüber dem Auslande, in welchem nur Russ­
land und Bulgarien siebenschüssige, die übrigen
Armeen aber achtschüssige führen, werden wir dem­
nach die meistschüssige Faustwaffe besitzen. Nur
Russland und die Schweiz, die 7'62, beziehungs­
weise 7°5 Millimeter Caliber bei dem Revolver
führen, weisen ein kleineres Caliber auf als der
neue Gasser-Armeerevolver, dessen Caliber auch
Bulgarien und Frankreich bei ihren Faustwäffen
systemisiert haben. Die ballistische Wirkung des
neuen Revolvers ist gesteigert, was daraus hervor­
geht, dass statt der bisherigen Anfangsgeschwindig­
keit von 160 Meter eine solche von 300 Meter
besteht. Die Waffe liegt außerdem durch eine mehr
senkrechte Stellung des Kolbens oder Faustgriffes
zur Laufrichtung, wie durch ihre wesentlich geringere
Dimension besser in der Hand des Schützen, der
auch weniger durch den Rückstoß molestiert wird.
Sie präsentiert sich dem äußeren Ansehen nach wie
eine Salonwaffe und ist beträchtlich kleiner und
waren gebrochen, als sie sich von dem Boden er­
hoben und in toller Schnellheit herankamen, um
ebenso schnell wieder zurück zu eilen.
Merkwürdig war die Haltung der Kämpfenden
um mich herum. Die Hemdärmel ausgestülpt, das
Hemd auf der Brust offen, damit die schwache
Brise den Schweiß aufsauge, so standen sie da.
lauernd, zielend, Greise neben Jünglingen und
Knaben.— Das erste Ereignis war ein gefangenes
Häufchen Hochländer, ungefähr 40 Mann, die nieder­
geschlagen vorbeizogen. Dann hieß es, die Skan­
dinavier seien in einer sehr gefährlichen Lage und
kämpften als Helden. Ein trauriger Zug Ver­
wundeter kam vorbei; zuerst ein Bur mit ge­
brochenem Arm, danach einer mit großen Blut­
flecken am Schenkel. Einen grässlichen Anblick bot
ein Reiter, dem der linke Fuß von einem Granat­
splitter abgeschlagen war; er suchte nach der Ambu­
lanz;., wankend. saß er im Sattel und ich konnte
nicht begreifen, dass er nicht siel.- Schrecklich schrie
ein junger starker Bur, den eine Kugel in den
Kopf verrückt gemacht zu haben schien; er schlug
um sich und rang mit seinen Trägern. Das Wasser
schoss mir in die Augen beim Anblick eines sechzehn­
jährigen Potchefstroomers, dessen linkes Bein durch
eine Granate zerschmettert war. Er lag ganz ruhig
auf der Tragbahre und lispelte: „Es ist so arg
nicht, aber ich habe so schrecklich Durst." Der arme
Bursche hatte zwei Stunden in der glühenden Sonne
gelegen, bevor Hilfe kam. Dann kam der Zug der
Todten ....
Gegen 4 Uhr nahm das Gefchützseuer ab
und sprachen nur noch die Mauser und Lee Met­
leichter, wie die bisherigen Revolver. Das lästige
„Verreißen" beim „Selbstspannen" des Hammers
durch Züngeldruck ist vermieden und das Laden
und Entladen, welches nur mit einzelnen Patronen,
beziehungsweise mit den Patronenhülsen geschieht,
bedeutend erleichtert. Nach einem allerdings nicht
officicllen Versuche soll das Laden aller acht Lade­
räume nur zehn Secunden, das Abschießen der acht
Schüsse sechs Secunden und das Ausstößen der
Hülsen acht Secunden erfordern, so dass von der
ungeladenen Waffe aus in einer Minute 24 Schüsse
abgegeben werden können.-
(Leopold Ritter von Moro f.) Der
letzte männliche Nachkomme ves' Hauses Moro ist
am Montag. 5. d., in Graz im Alter von 74 Jahren
gestorben. Leopold Ritter von Moro war mit seinem
im Vorjahre verstorbenen Bruder Max durch nahe­
zu ein halbes Jahrhundert Chef der weitbekannten
Viktringcr Firma, in-welche er nach Absolvierung
des Gymnasiums in Klagenfurt und des Studiums
der Chemie an der Prager Universität eintrat. 1856
wurde er in den Gemeindeaussckuss, 1861 zum
Bürgermeister von Viktring gewählt. Seit 1867
war er Landtagsabgeordneter der Handelskammer,
sowie deren Vicepräsident; 1879 wurde er nach
dem Rücktritte Jesserniggs zum Reichsrathsabge-
ordneten von Klagenfurt gewählt.
(Die Bibel auf dem Index) Peter
Rosegger, dessen Schriften auch schon des öfteren
durch die Clericalen verboten worden sind, bringt
in der „Tagespost" folgende Erinnerung: „Wir
müssen das „Grazer Volksblatt" erinnern. In seiner
Nummer vom 6. Februar nennt dieses Blatt die
Bibel— ins Deutsche übersetzt von Leander van Eß—
eine schlechte Ware, deren Verbreitung zu unter­
drücken sei. Nun war aber Leander van Eß nicht
etwa ein Lutheraner, sondern katholischer Priester
und Professor der Theologie, dessen Schriften großes
Ansehen genossen. Seine Bibelübersetzung hält sich
strenge an den Grundtext, also auch sein „Neues
Testament" genau an die Urschriften. Diese Bibel­
übersetzung von Leander van Eß ist einst von vielen
katholischen Kirchenfürsten und theologischen Facul-
läten approbiert und empfohlen worden und genoss
das Privilegium katholischer Länder. Fürsterzbischof
Sigismund zu Wien gab J816 folgende Approbation:
„Wir haben die deutsche Uebersetzung des Neuen
Testamentes von Carl und Leander van Eß auf­
merksam durchgelesen und geben hiemit zu erkennen,
dass diese Uebersetzung würdig sei, allenthalben
empfohlen zu werden." Alles das ist jedenfalls vor
der Unfehlbarkeit gewesen, denn jetzt erfahren wir,
dass diese Bibel auf den Index gesetzt, und das
Wort Gottes, welches sie enthält— schlechte Ware
ist. Und dann wundert man sich über das An­
wachsen der Uebertrittsbewegung!"
(D i e P e st i n O st i n d i e n.) Die Gesammt-
zahl der Todesfälle in Bombay erreichte am Mitt­
woch die noch nicht dagewesene Ziffer 408; die
höchste bisher an einem Tage erreichte Ziffer war
fords. Nun hatten unsere Maxims Chance. Die
Engländer flohen nach allen Richtungen hin, allen
voraus die Reiter. Die tapferen Hochländer ver­
suchten immer und immer wieder durch unsere Linie
zu brechen, aber sie fielen, um nie wieder auf­
zustehen. Die Sonne gieng unter und mit ihr die
Hoffnung der Engländer auf den Sieg.
Dienstag Morgen war der Anblick grässlich.
Vierzig Stunden lang hatten unsere Leute in ihren
Laufgräben in der Kniebeuge gesessen oder auf dem
harten Boden gekniet, und nun schleppten sie sich,
die gefühllosen Glieder reibend, in das Vorgelände.
Da lag todt, schrecklich anzusehen, die Blüte von
Englands Söhnen. Fünfzehn Schritte von den
Laufgräben entfernt, lag ein junger Officier. Er
war herangekommen, den Helmhut schwingend, und
hatte gerufen: „So Kerle, jetzt sind wir da!" als
ihn drei Kugeln trafen. Auf fünfzig Schritte Ab­
stand von den Laufgräben lagen die Leute der
schottischen Regimenter wirklich in Haufen, die
meisten todt, viele sterbend, klagend, stöhnend. Es
waren lauter Riesen in merkwürdigen Haltungen,
die ihnen der Tod gegeben. Um einen kleinen
Ameisenhaufen herum fand ich vier große Hoch­
länder im ewigen Schlaf; sie hatten gedacht, da­
hinter Deckung zu finden, doch die Mauserkugel
war durchgedruugen wie durch Kuchen. Es war
still, sehr still unter unseren Leuten. Die Freude
über den Sieg erstarb auf den Lippen beim An­
blick von so viel großem Jammer ....


[ 2023-06-29 10:48:11.647 - 19000210 - Seite 4 ]
Seite 4
392. Während die Pest und die Pocken wüthen,
treten auch andere Krankheiten epidemisch auf. Die
Lage der Dinge ist noch dadurch verschlimmert, dass
die Bewohner der durch Hungersnoth betroffenen
Gebiete hieher flüchten.
(Die Influenza.) Fast ganz Italien, das
östliche Spanien und große Landstriche Südfrank­
reichs, der Schweiz und Süddeutschlands werden
augenblicklich, wie wir bereits meldeten, von der
Grippe heimgesucht. In Madrid wird der Verlauf
der Seuche immer bösartiger. An einem Tage
finden oft über 80 Begräbnisse statt. Das Teatro
Real kündigt an, dass wegen Unpässlichkeit seiner
Künstler die Wagneraufführungcn aufgeschoben seien.
Seit Beginn des Winters starben in Madrid
20 Senatoren. 14 Abgeordnete, 6 Exminister,
10 Granden, 7 Schriftsteller. In München ist der
Krankenstand zur Zeit so groß, wie noch nie. Ueber
60.000 Personen, also mehr als 13 v. H. der
gesammten Bevölkerung, sind erkrankt, hauptsächlich
an Influenza. Schulhäuser haben zur Unterbringung
der Kranken schon benutzt werden müssen.
(Kleine Nachrichten.) Bei Dziekanwice
in Galizien wurde der Gendarm Olearczyk im Walde
erschossen aufgefunden. Es dürfte ein Mord aus
Rache oder aus Eifersucht vorliegen.— Der 21-
jährige Neger Walter Barnez aus Kamerun hat sich
kürzlich wegen Zwistigkeiten mit seiner Braut, einer
Musiklehrerin in Krems, von der Neichsbrücke in
Wien in die Donau gestürzt und verschwand spurlos
in den Wellen.— Im Geschäftsviertel Saint-Louis
in Rew-Iork brach am 4. d. M. früh ein Feuer
aus. Zwei Feuerwehrleute wurden von einstürzen­
den Wänden erschlagen. Man befürchtet, dass ein
dritter verbrannt ist. Der Schaden wirb auf eine
halbe bis zwei Millionen Dollar geschätzt,— In
Berlin wurde die 22jährige Schriftstellerin Marie G.
in einem Geschäfte betreten, als sie eine entwendete
Boa hinaustragen wollte. Die junge Dame war
keineswegs betreten, lächelnden Mundes gab sie an,
dass sie sich vorwiegend mit dem Verfassen von
Romanen und Sittenbildern befasse und den Dieb­
stahl ausgeführt habe, um die Gefühle einer Laden­
diebin möglichst naturgetreu schildern zu können.
Der Staatsanwalt hielt diese Verantwortung für
glaubwürdig, beantragte jedoch einen Tag Gefängnis,
Welche Strafe ihr auch zuerkannt wurde.— In
Kiel wurde die 19jährige Tochter des Gefängnis-
directors, Helene Streich, während eines Ballsestes,
als sie mit ihrer Mutter beim Kaffeetische saß,
durchs Herz geschossen. Als vermeintlicher Thäter
wurde der Apothekergehilfe Pflueger verhaftet.—
Am Mittwoch nachts entdeckte ein Polizeiagent auf
einem Fenster des Hotels Cassagnac in Paris eine
angezündete Bombe, bei derem Verlöschen er sich
die Finger verbrannte. Die Bombe enthielt Pulver
und Sprengstücke.— Auf grauenhafte Weise tödtete
sich in Agram der pensionierte Hauptmann Mijo
Saic. Er nahm eine starke Dosis Morphium und
durchschnitt sich mit einem Rasiermesser die Kehle.
Als der Tod noch immer nicht eintrat, griff er zum
Säbel und brachte sich eine noch tiefere Halswunde
bei, worauf er sich in den Hof stürzte und sterbend
aufgefunden wurde.— In Roitham bei Schwanen-
stadt erschoss sich der Gendarmerie-Postcnführer
Johann Donath, nachdem er in angeheitertem Zu­
stande mit Bauernburschen gerauft und einen der­
selben mit dem Säbel verletzt hatte.— Die Tra­
gödin des Stuttgarter Hoftheaters, Eleonore Wohl­
mann. stürzte sich am Mittwoch in einem Anfalle
von Sinnesverwirrung in den Neckar, wurde jedoch
gerettet und einer Heilanstalt übergeben.— In
Laibach fand zwischen einem Lieutenant des 27. In­
fanterie-Regiments und einem Grazer Hochschüler
ein Duell statt, wobei ersterer leicht, letzterer schwer
verwundet wurde.
(Die Arbeiterbewegung in Ober-
steiermark.) Da die Alpine Montangesellschaft
in ihrer Antwort auf die Forderungen der Arbeiter
in Seegraben nur geringe Zugeständnisse gemacht
und insbesondere die geforderte Lohnerhöhung für
die Grubenarbeiter nicht gewährt hat, trat auf
Ersuchen des Local-Arbeiterausschusses heute vor­
mittags das Einigungsamt unter dem Vorsitze des
LandesgerichtsratheS Labres zusammen. Sollte in
dieser Versammlung eine Einigung nicht erzielt
werden, so gilt der Ausbruch des Strikes für
Montag als wahrscheinlich.
(Der schlaue Kell n er.) In einem großen
Pariser Restaurant wurde dieser Tage ein Kellner
verhaftet, der ein schlaues Mittel gefunden hatte,
um die Kunden zu beschwindeln. Er legte ein Zehn-
Francsstück unter die Zunge, steckte, wenn jemand
Marburgcr Zeitung
ihm ein Zwanzig-Francsstück gab, dieses zwischen
die Zähne und zahlte dann das Kleingeld auf zehn
Francs heraus. Der Gast protestierte, aber der
Kellner zog das Zehn-Francsstück aus dem Munde
und behielt Recht. Das gieng so eine Weile fort,
bis jemand die Gewissheit erlangte, dass der Mann
Betrug übte und ihn entlarven ließ.
(Böhmisches Glas in Belgien.) An­
lässlich der Heuer in Gent (Belgien) stattgefundenen
Ausstellung haben böhmische Glasfabrikate Ge­
legenheit gehabt, sich ganz besonders auszuzeichnen.
ES wurde auf dieser Ausstellung aus feuerfestem
Beton (System Hennebique, Brüssel) ein Pavillon,
bei welchem Eingangthür und sämmtliche Fenster
mit Drahtglas aus den rühmlichst bekannten Fabriken
der Acticngesellschast für Glasindustrie in Neusattl
bei Ellbogen (Böhmen) ausgestattet waren, zu dem
Zwecke errichtet, um gegen Schluss der Ausstellung
Feuerproben anzustellen, bei denen das Drahtglas
geradezu unglaubliche Resultate hinsichtlich seiner
Feuersicherheit darbot. Unter Drahtglas versteht
man, wie bekannt, Glas, in dessen Innern ver­
mittelst eines besonderen Fabrikationsverfahren- ein
Drahtgewebe eingeschlossen ist, welches das Glas
selbst dann noch, wenn die Glasscheiben zerbrochen
sind, so fest zusammenhält, dass Glasstücke sich nicht
loslösen können. Aus dem Berichte des Feuerwehr-
Commandanten der Stadt Gent. Herrn Welsch, geht
nun hervor, dass die intensive Hitze von 1000 bis
1200v C^sius, welche im Innern deS mit dem
Drahtglas versehenen Pavillons durch das Ver­
brennen eines reichlich mit Petroleum getränkten
Scheiterhaufens erzeugt wurde, während der zwei­
stündigen Dauer der Versuche auf das Drahtglas
keine andere zerstörende Wirkung auszuüben ver­
mochte. als dass dasselbe— wie ganz natürlich—
Nisse bekam. Aber es zeigte sich hiebei die er­
staunliche Erscheinung, vass trotz dieser Riffe die
Drahtglasscheiben gegen Feuer und Wasser voll-
ständig dicht blieben, weil die Glastheile durch das
innere Drahtgewebe so fest zusammengehalten wurden,
dass sich merkwürdigerweise auch nicht der kleinste
Splitter Glas loslöste.— Vor der einen Feuer­
probe wurde auch mit einer 15 mm starken Draht­
glasplatte. 197 am lang und 88 cm breit, eine
Belastungsprobe von 2000 kg per Quadratmeter
vorgenommen, ohne'dass das Drahtglas nachgab.
Die großartige Widerstandsfähigkeit des Drahtglases
gegen Feuer und Belastung erregte die höchste Be­
wunderung der bei den Proben anwesenden Autori­
täten, als: hoher Functionäre der Ministerien des
Krieges und der Bauten, sowie vieler hervorragender
Ingenieure und Architekten. In Anerkennung der
vorzüglichen Eigenschaften des Drahtglases wurde
dasselbe mit der von der „k'eäeration ckss Vapeurs
kornpiers Helges" gestifteten einzigen Medaille
ausgezeichnet. Dieses Drahtglas, ein Specialfabricat
der Actengesellschaft für Glasindustrie, vormals
Friedr. Siemens in Neusattl bei Ellbogen (Böhmen),
wird in der Stärke von 4 mm bis 35 mm an-
gefertigt und findet in 4 mm bis 10 mm Stärke
für Fenster in Fabriken. Locomotivschupfen, Lager­
häusern. ferner für Oberlichte von Bahnhofshallen,
Arbeitssälen, Lichthöfen, Veranden, Passagen rc.,
und in 15 mm bis 35 mm Stärke für Fußboden-
Construction, Kellerlichte u. s. w. Verwendung. Es
ist erfreulich, dass unsere heimische Glasindustrie
in einem Lande wie Belgien, wo man den Glas­
hütten bisher den ersten Rang bezüglich der Her­
stellung von Verglasungsmaterialien einräumte, ihre
Ueberlegenheit in so hervorragender Weise bewiesen
hat. Das Neusattler Drahtglas erfreut sich heute
schon in der modernen Bautechnik einer großen und
vielseitigen Anwendung und es ist nur zu wünschen,
dass dieses erprobte Verglasungsmaterial, welches
rücksichtlich seiner vorzüglichen Eigenschaften einzig
dasteht, bei allen Bauten zur Sicherung von Leben
und Eigenthum verwendet wird.
Kgen-Aerichte.
Ehrenhausen. 8. Februar. (Südmark.
Kränzchen.) Am 13. d. veranstaltet die hiesige
Südmark-Ortsgruppe im Gasthaussaale des Herrn
Painer in Ehrenhausen ein Kränzchen, das sehr
gut besucht zu werden verspricht. Beginn um 7 Uhr
abends. Das ReinerträgniS fließt dem Südmark-
Vereine zu.
Mährenderg. 9. Februar. (Betrug.)
Anton Irschitz, 1874 in Johannesberg geboren,
Steinbrucharbeiter, zuletzt in Bösenwinkel, hat auf
ein herausgelocktes Sparcassabuch der Posojilnica
in Marburg vor einigen Tagen einen Geldbetrag
Nr. 13, 10. Februar 1900
von über 1400 Kronen behoben und ist damit
flüchtig geworden. Jrschitz ist klein, kräftig, hat
schwarzes Haar und solchen Schnurrbart; bekleidet
war derselbe mit grünem Nock und dunkelgestreifter
Hose. Das k. k. Bezirkgericht in Mahrenberg hat
dessen Verfolgung veranlasst.
Leibnitz, 5. Februar. (Bauernbund­
ball.) Unter festlichem Gepränge wurde auch
Heuer der Bauernbündlerball in den schön und
sinnreich geschmückten Räumlichkeiten des Herrn
Neuböck abgehalten. Punkt 8 Uhr begann die
tüchtig geschulte Feuerwehrmusik mit einem flotten
Einzugsmarsch und mit dem zugleich der Einzug
in den Festraum. Den Einzug eröffneten die
Frhmrichter in ihrer schaurig ernsten Tracht alt­
hergebrachter Gerechtigkeit. Diesen schloss sich manch
liebliches Mägdelein sowie Burschen in ihrer schmucken
Landestracht an, ein riesig langer Zug. der jedem
Zuseher einen AuSruf des Erstaunens entlockte.
Hierauf begrüßte der Obmann des Festausschusses,
Herr Franz Trümmer, sämmtliche erschienenen
Gäste aufs herzlichste und bewillkommte besonders
den ebenfalls erschienenen Herrn LandtagSabgeord-
neten Baron Rokitansky, worauf brausende ^Heil-
rufe" den Raum durchdröhnten. Der oberste Fehm-
richter verlas die Gefetzesklauseln, wornach sich
jeder Besucher zu richten habe, so er nicht der
Gewalt der Fehm verfalle. Durch die ein­
schmeichelnden Töne eines flotten Walzers begann
nun der Tanz und gar manches zärtliche Pärchen
musste es sich gefallen lassen, von den unerbittlichen
Schergen in seinem lustigen Reigen gestört zu werden
und die freche That der Liebäugelet in dem finsteren
Burgverlies sühnen, bis sie nicht eine blinkende
Krone Lösegeld von den fürchterlichen Qualen
erlöste. Die Ausschmückung des Festraumes, welche
dem Charakter deS Festes in jeder Hinsicht ent­
sprach, war sehr glücklich gewählt und setzte jeden
Eintretenden in Erstaunen. So war der Eingang
durch ein schmuckes Bauernhaus verbaut, welches
bis in das Kleinste der Natürlichkeit gleichkam;
dem gegenüber hatte sich die Fehme ihre Burg
erbaut, in der sich das schaurige Burgverlies be­
fand. Bei letzterem herrschte ei» ungemein lebhaftes
Treiben und gar mancher ulkige Augenblick wird
den Betheiligten unvergesslich bleiben, bis endlich
nach zu großem Andrang auch die Kraft der dä­
monischen Gewalt gebrochen und daS Ver­
lies zu einer Ruine gemacht wurde. In Ermanglung
eines KerkerS musste nun der Scheiterhaufen auS-
helfen, um die vielen Verbrecher ihrer wohlver­
dienten Strafe entgcgenzuführen. Als Erster auf
demselben wurde natürlich der fürchterlichste Ver­
brecher. Baron Rokitansky, verbrannt, ihm folgten
viele kleinere und endlich auch bie zarten Mäg-
duleins. Im „AlmwirtshauS" ließen die strammen
„Bärnschützer" Jodlerinnen ihre lustigen Jodler
erklingen und belustigten damit gar manchen Be­
sucher. Diese und noch viel andere Belustigungen
ließen die Zeit gar zu schnell schwinden, obwohl
das Fest erst um 9 Uhr vormittags sein Ende
fand. Gewiss aber werden die schönen, verlebten
Stunden einem jeden in angenehmer Erinnerung
bleiben und noch lange Zeit ein gern besprochenes
Thema bilden. Dies konnte man jedem Scheidenden
ablesen und rufen hören: „B'hüat Gott, nächstes
Jahr auf Wiederschau'n!" Der Bündlerball hat
sich aber daS Bürgerrecht in Leibnitz erobert, daS
bewies die riesige Betheiligung der gesammten Be­
völkerung des Marktes und wir rufen ihnen zu:
„Nur immer zu in der gleichen Weise und der
Sieg wird unser sein!" Heil dem Bauernbund und
seinem Anhang.— Nicht zu vergessen ist noch der
fachgemäßen Leitung des Gasthofes Neuböck, der
durch seine vorzügliche Küche und durch seinen aus­
gezeichneten Keller nicht wenig zur lustigen Stimmung
beitrug.— Der tüchtige Vergnügungsausschuss
aber hat seinen schönsten Dank in dem wirklich
schöne» Gelingen seiner Bemühungen.
Warßurger Nachrichten.
(Ernennung.) Herr Ingenieur Rudolf
Böhm aus Marburg, Assistent in der Maschinen­
fabrik F. Ringhoffer in Prag-Smichow, wurde
vom Handelsminister zum Maschinen-Jngenieur im
k. k. Patentamte in Wien ernannt.
(Silberne Hochzeit.) Vorgestern feierte
der Sparcassacassier Herr Johann Skoflek mit
seiner Frau Mathilde die Feier der silbernen Hoch­
zeit. Aus diesem Anlasse hatte sich ein Kreis von
Freunden im Hotel „Mohr" versammelt, um diese
Feier festlich zu begehen. Herr Skoflek erfreut sich


[ 2023-06-29 10:48:11.647 - 19000210 - Seite 5 ]
Nr. 13, 10. Februar 1900
Marburger Zeitung
Seite 5
ob seines concilianten Wesens großer Sympathien,
die in den von allen Seiten eingelaufenen Beglück­
wünschungen beredten Ausdruck fanden.
(Ehrung.) Der Club der Locomotivführer
in Marburg hat seinem Mitglirde Herrn Roman
Brichta als Erinnerung an dessen mannhafte
Errettung des PostconducteurS Satke anlässlich
des Eisenbahnunglücks in Kalsdorf ein Gedenkblatt
mit sinnigem Gedichtchen gewidmet, welches dem-
selben in feierlicher Weise überreicht wird.
(Hauptversammlung des Theater-
und Casino-Vereines.) Bei der am 5. d.
stattgehabten Hauptversammlung dieses Vereines
wurde die Ergänzungswahl in den Ausschuss vor­
genommen. Gewählt wurden in den Casinoausschuss
die Herren Dr. Johann Schmiderer, Professor
Straubinger, Dr. Höfler, Dr. Reidinger,
Ingenieur Wulz und Oscar Billerb eck, zu
Rechnungsprüfern die Herren Karl Flucher und
Andreas Platzer. Nachdem noch einige innere
Vereinsangelegenheiten besprochen worden waren
und der Vorsitzende die Nothwendigkeit der kräftigsten
Antheilnahme an dem Casinoverein betont hatte,
wurde die. Versammlung unter Dankesworten an
die Erschienenen, namentlich an den anwesenden
Herrn Bürgermeister, geschlossen.
(Die Hauptversammlung der frei­
willigen Feuerwehr in Marburg) wurde
am Donnerstag im oberen Casinosaale abgehalten
und werden wir über deren Verlauf Raummangels
halber nächstens ausführlich berichten.
(Alpenverein.) Am Mittwoch hielt die
Section Marburg des D u. ö. Alpenvereines im
oberen Casinosaale eine Monatsversammlung ab,
die gut besucht war und äußerst animiert verlief.
Herr Dr. Anton Reidinger erstattete in launiger
und anziehender Weise einen Bericht über seine
Wanderung durch die Alpen zu Fuß und zu Rad
und besonders sein profundes Wissen im Reiche der
Geologie erregte heiteres Erstaunen. Ein Reise-
theilnehmer, Herr Dr. Duchatsch, hatte als Amateur­
photograph treffliche Bilder der ganzen Tour auf­
genommen, und so konnte diese angenehme, doch in
mehrfacher Beziehung auch nasse Reise nicht nur in
Worten, sondern auch in Bildern vorgeführt werden.
Nach mehreren gelungenen Vorträgen der Mitglieder
des Männergesangvereines und beifällig aufge­
nommenen Einzelvorträgen der Herren Glaser,
Waidacher, Richter und Rabitsch trat der
Sectionsobmann Herr Dr. Schmiderer als Vor­
leser auf und errang nicht nur als solcher, sondern
auch als Autor der Species des alpinen Menschen
»homo rotans“ einen durchschlagenden Heiterkeits­
erfolg. Ein Antrag des Herrn Professors Biber,
den Besuch der Sectionsversammlungen durch Mit­
glieder des Männergesangvereins betreffend, wurde
unter allgemeiner Zustimmung angenommen. Der
so angenehme feuchtfröhliche Abend verlief wie er
begonnen und man hatte Mühe sich zurückzuhalten,
um nicht ein lromo rotans zu werden.
(Theater- und Casinoverein.) Für
das Montag stattfindende Casino-Kränzchen zeigt
sich ein großes Interesse in unserer Stadt und das­
selbe wird daher gewiss recht gut besucht sein. Die
p. t. Damen dürften sich bereits bei der letzten
Casino-Unterhaltung überzeugt haben, dass die oft
gehörte Klage wegen Mangel von tanzlustigen
Herren bereits in den Bereich der Fabel gehört,
und der rührige Ausschuss hat auch für diese Unter­
haltung eine große Betheiligung seitens der Herren­
welt sichergestellt. Wenn nicht alle Zeichen trügen,
wird es daher am Montag einen recht vergnügten
und allgemein zufriedenstellenden Casinoabcnd geben.
(Generalversammlung des landw.
Vereines Marburg.) Diese findet Samstag,
den 17. d. in den unteren Casinoräumen statt und
verspricht umso interessanter zu werden, als Herr
Direktor Zweifler einen Vorträg'über Sorten­
wahl halten wird. an welchem sich dann eine Be­
sprechung über die Verwendung von Staats- und
Landesmitteln,, derzeit im Betrage von 200.000
Kronen, anschließen wird. Die Versammlung dürfte
umso zahlreicher besucht sein, als hieran auch die
bürgerlichen Berufsschichten ganz- besonders inter­
essiert sind.
(Marburger Turnverein.) Ueber Be­
schluss des Turnrathes sindet die diesjährige ordent­
liche Generalversammlung dieses stramm nationalen,
um das Deutschthum unserer Stadt hochverdienten
Vereines Donnerstag, den 15. Februar 8 Uhr
abends im Clubzimmer des „Hotel Mohr" statt,
und nachdem, wie wir aus der uns vorgelegten
Tagesordnung' ersehen;' außer der Neuwahl des j
Turnrathes sehr wichtige Anträge zur Besprechung
und Beschlussfassung gelangen, wird es sich hoffent­
lich wohl jedes Mitglied, dem das Interesse des
Vereines am Herzen liegt, zur Pflicht machen,
dieser Versammlung auch bestimmt beizuwohnen.
Sollte die erste Versammlung gegen Erwarten nicht
die statutenmäßig vorgeschriebene Mitgliederanzay
aufweisen, sindet eine Stunde später eine zweite
Versammlung am gleichen Orte und mit der gleichen
Tagesordnung statt, welche bei jeder Anzahl von
Mitgliedern beschlussfähig ist.
(Zith erconcert mit Tanzkränzchen/
Herr Zitherlehrer Rudolf Florian veranstaltet
morgen, Sonntag, im neuen Casino-Concertsaale
sein fünftes Schüler-Zitherconcert, dem sich ein
Tanzkränzchen anschließen wird. Das Programm
ist ein sehr reichhaltiges und gewähltes und Dürfte
die Zuhörer zweifellos befriedigen. Bei der Be­
liebtheit, welche sich- die genannte Zitherschule er­
freut, kann man erwarten; dass sich viele Freunde
des Zitherspieles einfinden werden, umsomehr, als
ihnen gleichzeitig Gelegenheit geboten ist, bei den
Klängen der Südbahnwerkstättenkapelle dem Tanz­
vergnügen zu huldigen. Eintritt 40 kr., Anfang
8 Uhr abends.
(Kränzchen des Philharmonischen
Vereines.) Im engsten Kreise veranstalten die
Mitglieder des Philharmonischen Vereines am
Samstag, den 17. d. im unteren Casino-Concert­
saale ein Kränzchen, zu welchem nur von den Mit-
gliedern schriftlich geladene Gäste Zutritt haben.
Es ist selbstverständlich, dass die Mitglieder der
verbündeten Vereine: Männergesangverein, Südbahn­
liedertafel und Turnverein hochwillkommen sind.
Das Kränzchen soll den Charakter der Einfachheit
tragen und soll auch die Kleidung diesem angepasst
sein. Trachten sind erwünscht. Die Musik besorgt
ein Theil der Südbahnwerkstättenkapelle.
(Lo co m o tiv fü hrer-Krän zch e n.) Das
am 5. Februar veranstaltete Kränzchen in den
unteren Casino-Localitäten darf zu einem der an­
genehmen und schönen Cnrnevalsfeste des heurigen
Faschings gerechnet werden. Außer einer geringen
Anzahl von Geschäftsleuten und Bürgern der Stadt
haben sich hiezu eingefünden die Herren: Obcr-
Jnspector L. Dolkowsky sammt Frau Gemahlin,
Ober-Ingenieur Walenta, Matcrialverwalter Höfler,
die Ingenieure Lorenz und Franz, sowie die Herren
Bahnärzte Dr. Krauß Und Urbaczek. Den Tanz
eröffnete Locomotivführer Herr Hrastnig mit Frau
Franz, denen sich die übrigen Paare anschlossen.
Die Polonaise, sowie die Cotillon-Quadrille wurden
sehr gut aufgeführt und muss dem Tanz-Arrangeur
Herrn Gottfried Muchitsch volles Lob gezollt
werden. Der Saal war sehr hübsch geschmückt, und
gleich nach den Klängen der Südbahn-Werkstätten-
Kapelle trat eine fröhliche Tanzstimmung bei den
Ballgästen ein. die bis zum Morgengrauen un-
geschwächt anhielt.— Man hätte den Lokomotiv­
führern einen stärkeren Besuch gegönnt, damit auch
ihr Club-Cassier in eine fröhliche Stimmung hätte
gerathen können. Vielleicht sind die in der Casino-
Gastwirtschaft herrschenden Umstände daran schuld,
dass sich das Publicum von diesen Räumlichkeiten
ferne hält. Dem Comit« sind zahlreiche Beschwerden
vonseite des Publicums überbracht worden. Nebst
dem hochgehaltenen Speisen- und Getränke-Tarif
wurden die Gäste noch vom Kellner nicht gering
mitgenommen. So wurde z. B. die Beschwerde vor-
gebracht, dass eine Flasche Rüster Ausbruch, die
1 fl. 40 kr. kostet, mit 1 fl. 80 kr. angerechnet
wurde. WeiterS wurde vorgebracht, dass man vom
60er Weine ein Viertel nur um 20 kr. abgeben
wollte, erst von einem Liter aufwärts wollte man
den richtigen Preis von 60 Kreuzer in Anrechnung
bringen. Nebenbei bemerkt ist es absolut nicht am
Platze, für eine Papiercigarrenspitze mit Reclame,
die anderwärts nichts kostet, drei Kreuzer zu ver­
langen. Auch nicht besser gieng es mit den Speisen
zn, sogar den Musikern wurde ein großes Gollasch
mit 30 kr. angerechnet. Wenn sich im Casino der­
artige Vorkommnisse ereignen, so darf es nicht
wundernehmen, dass, sich keine Besucher einfinden,
und es überhaupt schwierig ist, eine Unterhaltung
zu arrangieren, da lein Comito gerne daraufzahlt.
. (No bel- Redoute.) Sonntag, den 18. d.
wird in den unteren Casinoräumen die erste Nobcl-
Redoute stattfinden...' s,:
(RevöekAndrejöek und Anderes.)
Armer Morre, Du hast Dich wohl zweifellos im
Grabe umgedreht.- Wenn Du lebtest, würdest Du
sie wegen Ehrenbeleidigung geklagt haben, weil sie
Dein „Nullerl" chinesisch verhunzten. Zudem hatten
die Darsteller nach vorliegenden Meldungen das
Bretterfieber und spielten demzufolge hölzern. Die
„S. P." nimmt das nicht wunder, sie ist das
schlechte Spiel gewöhnt und spielt auch ihre Rolle
ganz kläglich. „Durch langweilig gespielte Stücke
wird das Publicum abgestoßen und dies wünscht
gewiss keiner von uns schon im Interesse unserer
wichtigen nationalen Sache", sagt die „S. P." in
ihrer gewohnt naiven Weise. Diese Kritik bedarf
keines Commcntars. Die Aufführung muss wirklich
unter aller Kritik gewesen sein. Und doch sollen auch
mehrere „Auch-Deutsche" derselben angewohnt haben.
Sie sollen es nur so weitcrtreiben; wir werden sie
aus unserem Meyer Lexikon streichen und ihnen
reinen Wein einschenken. Rasch ein anderes Bild.
Sie war 19 Jahre alt, groß. stark, Pfarrersköchin
in der nächsten Umgebung. Der Geist des Friedens,
der sonst über dem Orte und dem Pfarrhofe zu
schweben pflegt, nahm plötzlich Reißaus. Dem Herrn
Pfarrer wurde die Anhänglichkeit seiner Nährerin
zuwider. Ec versuchte alles, um sie loszukriegen,
blieb tagelang aus, speiste im Gasthause, alles
vergebens, sie blieb. Zuletzt gieng er zum Bischof
und erreichte seine Versetzung. Sie blieb picken wie
eine Klette. Jetzt herrschte im Pfarrhause großer
Ausverkauf, Betten, Schweine, Uhren, Kälber,
kurzum alles, nur die Köchin gieng nicht an den
Mann. Ob und wie er sie losbringen wird?
(Für Landwirte.) Der steierm. Landes­
ausschuss hat die landwirtschaftlich-chemische Landes­
versuchsstation in Marburg beauftragt, die Bestellung
von künstlichen Düngmitteln auf genossenschaftlichem
Wege in billigster Weise durchzuführen. Die Be­
stellung erfolgt, wenn sich Theilnehmer für eine
beiläufige Menge von 10.000 Kilo gemeldet haben.
Anmeldungen sind bis längstens 25. Februar an
die Leitung der landw. chemischen Landes-Versuchs«
station in Marburg zu richten.
(Beim k. k. Steueramte in Marburg)
sind seit vorigem Jahre die Amtsstunden für den
Parteicnverkehr so unpraktisch wie möglich einge­
theilt worden, und zwar vormittags von 8 bis 12
Uhr und nachmittags von 2 bis 6 Uhr. Die frühere
Stundeneintheilung war an Vormittagen von 8 bis
12 Uhr, an Nachmittagen in den Sommermonaten
von 2 bis 6 Uhr, im Winter von 1 bis 4 Uhr.
Es war für die Steuerträger besonders in den
Wintermonaten eine den Verhältnissen entsprechende
und entgegenkommende Eintheilung. Es verkehren
nämlich in Marburg im Zeitraume von 12^ bis
3 Uhr 2 Min. sechs Personenzüge. Zur Zeit der
Execntionssührung, besonders an Samstagen, wäre
es wohl angezeigt, wenn einer der hohen Herren
aus Graz sich die Mühe nehmen wollte, den Par­
teienverkehr bei unserem k. k. Hauptsteueramte zu
beobachten; er würde wohl einsehen, dass die jetzige
Stundeneintheilung eine Last, ja eine Seccatur für
die Steuerträger ist. Das Vorschreibungszimmer ist
gedrängt voll Menschen, jeder will der erste an die
Reihe kommen, weil viele mit den Zügen, die
zwischen 2 und 3 Uhr kommen und abfahren, nach­
hause möchten. Manche Partei hat 5 bis 10 Bücheln
oder Zahlungsbogen. Die Beamten bei der Vor­
schreibung können mit dem besten Willen die Par­
teien nicht alle abfertigen und so kommt es, dass
viele die Eilzüge, die gemischten Züge nach Süden
oder den Kärntnerzug versäumen und bis zum
Abend in Marburg auf die nächsten Züge warten
müssen, welche um 6, 7 und 8 Uhr in drei Rich­
tungen weiterrollen. Es kommen die Leute dann in
der Nacht, z. B. in St. Lorenzen, Fresen an und
haben oft 1 bis 2 Stunden Nachtmarsch, was leicht
vermieden würde, wenn die Steuern schon von 1 Uhr
nachmittags an gezahlt werden könnten. Der be­
treffende Herr Referent, welcher diese neue unpraktische
Stundeneintheilung ausgedacht hat, weiß freilich
von den Mühen und Sorgen eines Steuerzahlers
nichts. Er sitzt in Graz gemüthlich von 9 bis 2 Uhr
in seinem Amtszimmer oder auch nicht. Die Steuer­
zahler, welche die Bahn benützen, sind im ganzen
Bezirke über diese schlechte Stundeneintheilung erbost,
weil sie nicht begreifen können, dass die k. k. Steuer-
lehörde, obwohl; schon von vielen. Seiten, sgegen
diese s schlechte Zeitcintheilung Beschwerden erhoben
wurden sind;- keine Rücksicht^ übt.; Die Herien in
Graz sind sehr irrig'daran, wenn sie glauben, dass
es selten geschieht, -dass Steuerträger aus der Um­
gebung Marburgs'^ nur der- Steuerzahlung wegen
kommen. Wenn, wie oben gesagt, die Execution im
Zuge ist, kommen die Steuerträger nicht nur aus
der Marburger Umgebung/ sondern auch von den
Nachbarbezirken, weil sehr viele Auswärtige hier
Besitzungen haben und das Anwachsen der Exe-


[ 2023-06-29 10:48:11.647 - 19000210 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburgcr Zetlung
Nr. 13, 10. Februar 1900.
cutionsgebüren vermeiden wollen. Zu dieser un­
ungünstigen Stundeneintheilung soll jetzt noch die
Neuerung kommen, dass das k. k. Zollamt zur Be­
quemlichkeit der Geschäftsleute von 8 Uhr vormittags
bis 3 Uhr nachmittags dem Parteienverkehre ge­
öffnet bleibt. Wenn nun jemand eine dringende
Zollsendung erhält, welche er gleich nach 12 Uhr
aufgeben oder auslösen könnte, so muss die Partei,
um die erforderlichen Drucksorten zu erhalten, bis
2 Uhr warten, weil derlei Drucksachen nur beim
k. k. Hauptsteueramte zu bekommen sind.
(Bezirksvertretungen.) DerKaiserbe-
stätigte die Wahl des Herrn Karl Sturmann
zum Obmann und des Herrn Blasius Murer zum
Obmannstellvertreter der Bezirksvertretung Murau.
dann des Herrn Dr. Josef Sern ec zum Obmann
und des Herrn Dr. Johann Decko zum Obmann-
stellvertreter der Bezirksvertretung C i l l i, ferner des
Herrn Franz Zdolsek zum Obmann und des Herrn
Michael Jerovsek zum Obmannstellvertreter der
Bezirksvertretung Franz, endlich des Herrn Franz
Sarb zum Obmanne und des Herrn Martin
Zidarn zum Obmannstellvertreter der Bezirks­
vertretung Oberburg.
(Ball der deutschen Hochschüler
Marburgs.) In der gestrigen Schlusssitzung des
Ausschusses legte der erste Säckelwart cand. iur.
Leo Nödl den Rechenschaftsbericht. Die Einnahmen
betrugen 3864 K, die Ausgaben 2144 K; somit
bleibt ein Reingewinn von 1720K, der dem deutschem
Studentenheim in Marburg zugeführt werden wird.
Gleichzeitig wurde beschlossen, allen jenen auf das
herzlichste zu danken, die so liebenswürdig waren,
irgendwie das Unternehmen zu unterstützen und zu
fördern, vor allem dem Theater- und Casinoverein
in Marburg für die Ueberlassung der Casino­
räumlichkeiten zum Selbstkostenpreise, den Schutz­
frauen und liebreizenden Vortänzerinnen, wie den
Besuchern des Balles. Außerdem wurde der Dank
ausgesprochen der Presse, die durch die kostenlose
Veröffentlichung der Voranzeigen den Ball auf das
beste gefördert hatte, den Herren Musikdirector
Adolf Binder. Chormeister Rudolf Wagner und
Kapellmeister Max Schönherr für deren reizende
Widmungen, die allgemein großen Beifall erregten,
der Frau Emma Burkard, Kunststickereibesitzerin in
Marburg, für die kostenlose Herstellung der Aus-
schussmäschchen und Herrn Max Wolfram. Dro-
gueriebesitzer in Marburg, für gütige Ueberlassung
von Wohlgeruchsmitteln für die Brllrämlichkeiten.
(Güterveräußerung.) Donnerstag, den
15. d. M. um 8 Uhr früh gelangen im hiesigen
Frachtenmagazine nachstehende Güter zur licitations-
weisen Veräußerung: 1 Koffer mit Frauenklcidern
und anderen Effecten, 1 Kiste mit Cognac, 1 Fass
mit Cognac. 1 Kiste mit Liqucur, 1 Kiste mit Glas-
Papier, 5 Bund Körbe, 3 Kisten mit Manufactur-
waren, 2 Ballen mit Kaffee, 1 Eisenkessel, 3 Heiz-
thürln, 1 Spiralschlauch, 1 Kiste mit gebrauchten
Kleidern, 1 Ballen Geschirr, l Kapelle aus Glas,
1 Fahrrad, 2 Pack Carnissen, 1 Kiste mit Dro-
guen, l Kiste mit Liqueur, 2 leere Fässer.
(Fremdenverkehr vom Jahre 1899
in Marburg.) Im Jahre 1899 betrug der
Fremdenverkehr in den Hotels und Gasthöfen in
Marburg 9254 Personen; hievon waren 7911
männlichen und 1343 weiblichen Geschlechtes.
6283 waren aus Steiermark, 2044 aus den übrigen
Ländern Oesterreichs; 598 aus den Ländern der
ungarischen Krone, 19 aus dem Deutschen Reiche.
3 aus Frankreich und 292 aus Italien. Bis zu
3 Tage waren 7141, von 3 bis 7 Tage 1955
und über 7 Tage 158 im Aufenthalte.
(Kundmachung.) Das Präsidium der k. k.
Finanz-Landes-Direction in Graz hat mit dem
Erlasse vom 2. Februar 1900, Z. 3083 ex 1899,
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den 11
Februar nachmittags um halb 2 Uhr ist die l.Steiger-
nnd 1. Spritzenrotte commandiert. Zugssührer: Jank.
UM Dr. t ftttr
ordiniert von 9—5 Uhr
Graz, Jakominiplatz 16
(altes Postgebände).
Halte- und Umsteigcstelle sämmtlicher elektrischer
Tramwaylinien. 143
genehmigt, dass von nun an für die Hauptzollamts-
Expositur am Bahnhöfe zu Marburg die Amts­
stunden ununterbrochen von 8 Uhr früh bis 3 Uhr
nachmittags zu gelten haben.
(Vorträge über Ob st bau.) Im Gebiete
der Filiale der Landwirtschafts-Gesellschaft „Graz
und Umgebung" wird der Landes-Obstbau-Wander-
lchrer Herr Koloman Großbauer an nach­
folgenden Tagen Vorträge über Obstbau, verbunden
mit Demonstrationen, halten: Sonntag, den 11. d.
in Wundschuh, Sonntag, den 18. d., in Fernitz.
Sonntag, den 25. d., in St. Marein am Pickel-
bach und Mittwoch, den 28. d. in Tobclbad.
Ferner wird Herr Größbauer Sonntag, den 4. März
in Fölling (Mariatrost) und Sonntag, den 11. März
in Eisbach (Rein) sprechen.
(Eisenbahnproject Rann-Rudolfs­
wert.) Das Eisenbahnministerium hat auf Grund
des mit den betheiligten Centralstellen gepflogenen
Einvernehmens dem Stephan v. Daubachy in Agram
die erbetene Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten für eine normalspurige Localbahn von
der Station Rann der Südbahngesellschaft über
Landstraß und St. Peter zur Station Rudolfswert
der Unterkrainer Bahnen im Sinne des Eisenbahn-
Concessionsgesetzes vom 14. September 1854 und
der bezüglichen späteren Mimsterialerlässe auf die
Dauer eines Jahres ertheilt.
(Ein Gemeindelexikon.) Aus Anlass
der geplanten Abfassung eines Gemeindelexikons nach
dem Stande der Volkszählung vom 31. December
1900 durch die statistische Centralcommission, wozu
in erster Linie die Hauptsteuer- und Steuerämter
die dort feststellbaren Daten zu liefern haben, wurden
die Gemeindevorstehungen beauftragt, den Steuer­
ämtern die zur Behebung von etwa auftauchenden
Zweifeln über concrcte Umstände erforderlichen Mit­
theilungen mit aller Beschleunigung zukommen zu
lassen.
(Po st anweisungsverkehr mit Eng­
land.) Vom 1. Februar 1900 an sind tele­
graphische Postanweisungen bis zum Betrage von
250 K im Verkehr mit Großbritannien und Irland
zulässig.
Aus betn Herichtssaale.
Erkeiintnisgericht.
(Ein verbrühtes Kind.) Die Besitzerin
Agnes Koß aus Kkeinwintersbach ließ am ^.No­
vember v. I. ihr 14 Monate altes Kind in der
Küche, um draußen verschiedene Hausarbeiten zu
verrichten. In der Küche stand ein Schaff siedenden
Wassers auf einem Topfe und als das Kind in
die Nähe kam. stürzte das Schaff um, wodurch
das Kind an beiden Füßen derartige Brandwunden
erlitt, dass es binnen acht Tagen starb. Die un­
glückliche Mutter wurde zu einer Woche strengen
Arrest verschärft mit einem Fasttage vcrurtheilt.
«Letzte Wachrichten.
London, 9. Februar, 11% Uhr nachts.,
Im Unterhause verbreitet sich das Gerücht, die Ne­
gierung habe die Bestätigung vpm Rückzüge Bullers
erhalten. Die Minister tragen eine sehr gedrückte
Stimmung zur Schau.
London, 9. Februar. Eine Exchange-De­
pesche aus Kairo, meldet,- dass die. Meuterei unter
den egyptischen Truppen sich immer mehr ausbreitet.
London, 9. Februar.- Sir Edward Clarke,
conservatives Unterhausmitqlied für Plymouth, hat.
wie gemeldet wird, dem Schatzkanzler die Nieder­
legung seines Mandats angezeigt. Seine unionisti-
schen Wähler haben seine Bekämpfung der Kriegs­
politik missbilligt.
100 bis 300 Gulden
monatlich 167
können Personen jeden Stander In allen
Ortschaften, sicher und ehrlich, ohne Ka­
pital und Risico verdienen, durch Ver­
kauf gesetzlich erlaubter StaatSpapiere
und Lose. Antrüge an Ludwig Grster-
rrlcher» VIII., Deutschegasse 6, Budapest.
Die heutige Nummer enthält eine Beilage
der freiherrlich P. v. Twickel'schen Gutsverwaltung
Burg- und Ober-Marburg über die Vergebung
von Stalldünger.
tzin billiger Kaurmittek. Zur Regelung und Auf­
rechthaltung einer guten Verdauung empfiehlt sich der Ge­
brauch der seit vielen Jahrzehnten bestbekannten echten
„Moll's Seidlitz Pulver", die bei geringen Kosten die
nachhaltigste Wirkung bei Berdauungsdeschwerden äußern.
Original-Schachtel 2 K. Täglicher Versandt gegen Post-
Nachnahme durch Apoth. A. Moll, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken der Provinz ver­
lange man ausdrücklich Moll's Präparat mit dessen Schutz­
marke und Unterschrift. 1
Keil's Fußboden lack ist der vorzüglichste
Anstrich für weiche Fußböden. Der Anstrich ist außer­
ordentlich dauerhaft und trocknet sofort, so dass die
Zimmer nach einigen Stunden wieder benützt werden
können. Flaschen ä 68 kr. und fl. 1.35 sind in der
Drogucrie Max Wolfram, Herrengasse 33 in
Marburg erhältlich. 2
„Die Fackel", herausgegeben von Karl
Kraus, ein neu erscheinendes, in salyrischem Tone
und actuell gehaltenes Kampfblatt, das sich die
scharfe Kritik aller politischen, volkswirtschaftlichen,
künstlerischen und socialen Vorkommnisse zur Auf­
gabe macht, enthält in seiner 29. Nummer (Mitte
Jänner): Faschingsregierung.— Ministerpension
und Beamtengehälter.— Zur Strafgerichtspraxis.
— Güterverkehr.— Zwischen Censur und Theater.
— Burgtheater.— Neue Kunst.— Die Saison.
— Das wichtigste Ereignis für Oesterreich im
19. Jahrhundert.— Eine Audienz beim Fürsten
Nikolaus von Montenegro.— Destenfels.—
Telegramm aus Cettinje.— Antworten des Heraus­
gebers.— Die „Fackel" erscheint dreimal im Mo­
nate. Preis der einzelnen Nummer 10 kr. Abonnement
für Oesterreich-Ungarn, ganzjährig, portofrei, 7 K.
Man abonniert bei der Geschäftsstelle der „Fackel":
Verlagsbuchdruckerei von Moriz Frisch, Wien, I.,
Bauernmarkt 3.
(Modebericht Winter 1899/1900.) Die
bekannte Seiden-Fabrik G. Henneberg in Zürich
schreibt uns: Während in den letzten drei Jahren
die rauschende Taffetseide allgemein und kür alle
Zwecke bevorzugt wurde, sängt man jetzt doch an,
für die kommende Saison auch de» weichen Seiden­
stoffen mehr Interesse entgegenzubringen. Es sind
von Paris und London größere Bestellungen in
Merveilleux, Armüres, Surali, Bengalines, Epingles
und Satin Duchesse gegeben worden; alle diese
Stoffe eignen sich natürlich vorzugsweise für Blousen
und ganze Roben, während für Unterkleider nach
wie vor die rauschende Taffetseide in ungezählten
Farbensortimenten bestellt worden ist. Man spricht
wieder viel von Schotten für nächstes Frühjahr;
carrierte Stoffe und auch gestreifte in den reizendsten
Farbenzusammenstellungen sind auf den Webstühlen;
doch die Führung werden unbestritten die bedruckten
Foulard-Seiden nehmen; die Pariser Dessinateure
haben Muster ausgearbeitet von einer Reichhaltig­
keit und Schönheit, wie noch nie zuvor.— In
Damasten werden kleine und mittelgroße Dessins
bevorzugt, ebenso Schleifen-Muster.— Moderne
Farben sind: fraise, electric, serpent (grün) und
violett in allen Abstufungen.
Herrn Jul. Schaumann, Apotheker in Stoikerau,
Telegramm!
Ich bitte um gefällige Sendung von weiteren 2
Schachteln Magensalz wie gehabt, mit dessen Erfolge ich
sehr zufrieden bin.
Achtungsvoll Josef Pavtovir.
SanSkimost (Bosnien), 16. September 1899. 2
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen
Apotheker Jnlins Schanmaun in Stockcrau, ferner
in allen renommierten Apotheken des In- und Auslandes.
Preis 75 kr. per Schachtel, mindester Versandt 2 Schachteln.
Harzer
168
Kanariensänger!
mit den schönsten Rolltouren versendet
unter Nachnahme von 8—20 Mrk. Probe
innerhalb 8 Tagen, auch passende Gesang-
und Rollerkäsige. Prospecte gratis. W.
Heering, St. Andreasberg, Harz, 427.
bevorzugen unsere Damen di«
Vorwerk’schen Fabrikate,, weil
dieselben elegant und von
vorzüglicher Qualität sind*
Vorwerk's Velour-
Schutzborde
fax Baut- nnd Straesenklelder,
Vorwerk'* Mohair-Borde
gestempelt „Vorwerk Primissima“
für Promenaden- und Gesell­
schaftskleider,
Vorwerk's Velutlna
reich mit Sammet-Stoss ausge­
stattet, für elegante Toiletten.
Jedes bessere Geschäft
fährt diese 3 Qualitäten.


[ 2023-06-29 10:48:11.647 - 19000210 - Seite 7 ]
Nr. 13, 10. Februar 1900.
Marburger Zeitung
Seite 1
Übernahme
von
Vertäfelungen
für'
Badewannen,
Küchen, Closets
1 und'
Stallungen.
Hefen- ued Sparherd-Niederlaae
von
Oscar Wunsch
Graz
Postgasse 9
empfiehlt sein reichhaltiges
Graz
in einfachster moderner sowie feinster altdeutscher Rococo-Ausführung, Glasuren in
verschiedenen reinen Farbentönen, sowie Elfenbein und Majolika. Scpecialist
in Herd anlagen für Hotels, Restaurationen, Lafös und Privathäuser
nach eigenem bewährten System.> 215
Alle Arbeiten werden unter Garantie für fachgerechte und geschmackvolle Ausführung bei
'' billigster Preisberechnung übernommen.
Lager
von
gemauerten n. trans­
portablen
Sparherden,
eisernen, emaillierten
Meidlnger, Regnlier-
Fflll-
Danerbrandöfen.
Kratrohrherde von fl. 12
‘ aufwärts.
Gründlichen
- U.
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
' ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthoffstratze Nr. 31,
2. Stock.
!mi dmachnng.
Schöne große
Fleischbank
mit Steinpfiastcr und Eiskeller
im Hause. Joscfistraße 3. 210
Singer-
Nähmaschine,
gut erhalten, ist zu verkaufen.
Postgasse 7.--- 256
«S8
Um die Anwendung künstlicher Düngemittel in der Landwirtschaft,
insbesondere für den Obst- und Weinbau in Steiermark zu fördern, hat
der hohe steierm. Landesausschuss mit Verordnung vom 30. Juli 1895
Z. 20396 die steierm. landwirtschaftlich-chemische Landes-Bersuchsstation in
Marburg beauftragt, die Bestellung solcher Düngemittel auf genossenschaft­
lichem Wege in billigster und zuverlässigster Weise durchzuführen.
Die Bestellung durch die genannte Anstalt erfolgt, sobald sich Theil-
nehmer für eine Menge von nahezu 10.000 Kilogr. gefunden haben. Es
ergeht daher an alle Interessenten, welche ihren Bedarf an künstlichen
Düngemitteln in dieser Weise decken wollen, die Aufforderung, sich für die
Frühjahrssaison thunlichst sofort, jedenfalls bis längstens 25. Februar
mtweder schriftlich unter Angabe der gewünschten Menge und der Art des
benöthigten Düngemittels an die unterzeichnete Leitung zu wenden, oder
diese Angaben persönlich in den Räumen der Anstalt (Urbanigasse 23) zu
machen. Die Vcrtheilung erfolgt sogleich nach Ankunft der Sendung, wo­
von die Theilnehmer verständigt werden, am Bahnhöfe in Marburg oder
gegen einen geringen, durch die Uebcrführungskosten verursachten Aufschlag
innerhalb 1—2 Wochen im Lagerräume der Versuchsstation. Die Bezahlung
hat sofort beim Empfange des Düngemittels zu erfolgen. Alle näheren
Auskünfte einheilt:
Die Leitung der landn». chrm. Landks-Uersnchs-Aniiou in Marburg.
NB. Ueber die Art und Menge der anzuwendenden künstlichen Düngemittel
gibt die oben gezeichnete Leitung auf schriftliche Anfragen umgehend Auskunft.
Diese Anfragen müssen die Angabe enthalten, welche Culturgattung gedüngt werden
soll, die Beschaffenheit-des Bodens (leicht, schwer, Lehm, Sand rc,), ob das Grund­
stück, nass oder trocken ist, die Vorfrucht und etwaige Düngung desselben und all­
fällige sonstige, wissenswerte Bemerkungen. 1925
Tombola,
Hlückstzafenbeste,
Gotilton-Hrden,
Wallfächer,
IuX-Artikel,
Salonfeuerwerk,
Konfetti Z
empfiehlt zu billigsten Preisen
Josef Martinz
Marburg
Herrengasse 18
kanten
265
Thee und Rum
am besten bei
Max Wo|fram, M arburg.
Sinladung’
''~ zu dem-
--Sonntag, de« 11. Februar im sexes Cajma- Canrertsaale
stattfindenden
V. Schüler-Zitherconcert
mit.'
Tanzkränzchen.
Eintritt 40 kr. Anfang 8 Uhr abends.
Dir Tanzmusik besorgt die Mbichnkaxrüe, V
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvoll
'- Rudolf Florian.
Zur Lieferung von
: welche aus vorzüglichem Material nach anerkannt bestem Patent
mit e b e n e n Ueberdeckungsflächen und entsprechend tiefen
Wasserrinnen hergestellt werden und vollkommene Deck-
freiheit gewähren, wobei die Latteneintheilung nicht sehr genau
zu sein braucht, empfiehlt sich die; .... 232
Dampfziegelei und Strangfalz-Ziegelfabrik
3EV: Ueberbacher, Prönistätten.
Seit S Jahren quälte meine
Frau furchtbarer. nervöser Kopf­
schmerz (Migräne) mit Stechen in
Stirn und Augen, sowie Erbrechen
u. Appetitlosigkeit u. wandte mich
nach vielen vergeblichen Hcilver-
sucheü brieflich an Herrn O. B.
F., Bosenthal, Spezialbehand­
lung nervöser Leiden, manchen,
Bavariaring 33, der meine Frau in
wenigen Wochen vollkommen da­
von beircitc.-Wir geben.daher aus
Dankbarkeit allen Nervenleidenden
den aufrichtig gemeinten Rath, die
altbewährte, vorzügliche, brief­
liche< Heilmethode des Herrn
Boeentb&l, zu welchem man
nicht selbst reisen muss, auch zu
versuchen und sein Leidem dem Hrn.
Rosenthal brieflich mitzutheilen,
zumal die'Kosten sehr gering sind.
eustadt a. Remsteig
' 7. Novbr. 99,
. Lussl
n. Frau.
2 Banplätze
in einer neuen Straße, 537(3
Klafter groß, eingezäunt,; auch
für Garten geeignet, werden
billig verkauft. Anfr. Kärntner-
straße 52, 1. Stock." 247
Ein großes gassenseitiges
Zimme r
mit separatem Eingang ist bis
15. Februar oder 1. März zu
vermieten. Mellingerstraße 261,
Thür 2.= 258
Ctoeislerei
mit anstoßender Wohnung wird ge­
sucht. Anträge unter.„Greislerei"
an die Berw. d. Bl. 266
Lei Kinderkrankheiten,
-welche so häufig säuretilgende Mittel erfordern, wird Ton
ärztlicher Seite als wegen seiner milden Wirkung hiefür be­
sonders geeignet:
alkalischer
mitVorliebe verordnet, bei Magensäure, Scropheln, Rhachitis,
Drüsenanschwellungen u. s. w., ebenso bei Katarrhen der Luft­
röhre und Keuchhusten. (Hofrath von Löschner’s Monogra­
phie über Giesshübl Sauerbrunn.) 4)
Heines W einlager
kauft jedes Quantum zu den billigsten Preisen
Felix Sch in i dl, Marburg. 25s
Schöne, südlich gelegene 268
Wohnung
parterre, bestehend aus 4 Zimmern,
parguettiert, sammt Dienstboten­
zimmer und allem Zubehör, Garten­
antheil, ist vom 1. April an zu ver­
mieten. Wielandplatz 4. Anzufragen
beim Hausbesorger im Hofe.
Möbliertes
Zimmer
sofort zu beziehen. Schillerstraße 21,
1. Stock rechts.-■ 262
Veredlungen
aus reblausfreier Gegend, auf
Riparia Portalis, hat ab­
zugeben Bieter Janfchitz,
Mind.-Feistritz.
Pateutverfchlnss-
Bierflaschen
sind zu verkaufen Bürgerstraße
14, parterre, rechts. 275
. Junger
Manufacturist,
tüchtiger Verkäufer, mit Kennt­
nis des Slovrnifchen, findet
guten Posten bei Frz. Huth
in Völkermarkt, Kärnten. 260
Einige Tausend
billig zu verkaufen. Freih. v.
Twickel'sche. Gutsverwal-.
tung. N!" 225'


[ 2023-06-29 10:48:11.647 - 19000210 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburg» Zetlunr,
tfir. 13. 10. Februar 1900.
Concess. Pfandleihanstalt in Marburg.
Am S. März 1900 vormittags um 9 Mr beginnt die
und kommen von
Effecten die Kfandstücke.. Wr. 4920 vis 7500
von Dretiosen die Wndstiiljre. Wr. 19085 vis 23168
und von Wertpapieren die Wndßjjcke Ar. 4930 vis 5090
zur Deräußerung, welche vis 2. März nicht um-
jchrieöen oder ausgelöst wurden.^
Slm 3. und 4. 31tärz ßleißt die Stnstalt
für jeden Sarteienverüefir geschlossen.
Gewölbe^
zu vermieten mit 1. Mai. Schiller­
straße 14. Anfrage Hausmeisterin.
Schöne Wohnung
mit 3 Zimmern, Küche, Garten- u.
Kellerantheil rc. Wielandgasse 14.
Eia
schönes Gesicht
zarte Hände, Beseitigung aller
Hautmängel, erhältlich durch Ge­
brauch des weltberühmten, ärztlich
empfohlenen 108
Serait-Crgme
von W. Reichert, Berlin (ein
Coldcream, keine Schminke) Preis
fl. 1.— und fl. 1.-50.
Serail-Puder
das beste Gesichtspuder der Welt,
unschädlich, deckt, festhaltend, un­
sichtbar, wird in höchsten Kreisen
und von ersten Künstlerinnen an­
gewendet. Preis 60 kr und fl. 1.—
Man fordere stets die Fabrikate von
W. Reiohert, Berlin.
Max Wolfram, Droguist.
Herren jeden Standes
können bei leichter Beschäftigung
monatlich 8— 800 Kronen ver­
dienen. Off. «nt. „A. 50" Annonc.-
Exped. Lntherplatz 1, Dresden N.
sFrau!
iewiobtlg*
k» o. Aentta«
Schutze deine F
Dm für jode Familie wiobtlg*
■te, von ProfeMorea c
empfohlene Buch Uber garantirt
sichere hygienische Schutemittel
| gegen tu viel Kindersegen sendet|
diecret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlin S.W. 210'
Lindenstrasse 56.
Fahrrad,
sehr gut erhalten und leicht laufend
ist zu verkaufen. Anfrage bei hl.
Berdajs, Samen- und Gemischt­
warenhandlung, Marburgs 246
Verrechnender
Wirt
cautionSfähig, wird gesucht. An­
zufragen Verw. d. Bl. 229
Starke gebrauchte
Decimalwagen
und feuerfeste Cassen sind billig
zu verkaufen bei Karl Pirch,
Burggasse 28. 2471
Arztenswitwe
nimmt zwei Fräulein in Kost
und Wohnung. Anfrage in der
Verw. d. Bl. 237
Indian-Federn-
per Kilo 40 kr., so lange der
Vorrath reicht, zu haben bei
Marburg, Mellingerstraße 3, im
Eier-Geschäft.
Katharina Klug,
Geburtshelferin
wohnt 242
Schillerstratze Nr. 26.
Ein neues stockhohes
Haus
mit einem gutgehenden Gast­
geschäft sammt Concession und
einer stockhohcn Hofwohnung,
wirdFamilienverhältnissen halber
verkauft. Anzahlung 10.000 fl:
Das übrige nach mündlichem
Ucbereinkommen.— Anfrage in
der Verw. d. Bl. 245
Erzeugnisse der Berndorfer Me­
tallwarenfabrik empfehlen
Alex. Staidovar
Nachfolger
Fröhlich& Hofmann
Gras. Kerrengasse 36
unter Garantie schwerster Versil­
berung, für Private, Hotels, Pen­
sionen, von der einfachsten bis zur
reichsten Ausführung, wie Kederire,
Tafelgkrätlie, Kaffee- und Thee-
serviee rc. Feinstes Alparra als
Grnndmetall.
Auszug
12 Esslöffel..
12 Tafelgabeln.
12 Tafelmeffer.
12 Dessertgabeln
12 Dcfferlmesser.
12 Dessertlöffel.
12 Kaffeelöffel.
12 Moccalöffel.
1 Suppenschöpfer
1 Milchschöpfer
1 Gemüselöffel.
12 Messerrastel.
Silberauflage auf jedem Stück ein­
geprägt. Preisblätter gratis. 2712
Oberetabsaut u.P’nysikus
de G.Schmidt s
sieW&ogl
mbfMfeliEfUlerSthJlimflsVe
beseitigt schnell ».gründlich
temporarr
Taubheit, Ohrenfluss,
Ohrensausen«»,
Schwerhörigkeit,
Selbst in veralteten Fallen
Pr..pr.FU,0estfl,2.
mit Gebrauchsanweisung.
'* Zu beriehm: Durch di#
Apotheke „zur Sonne“, firaz.
Clanr- and HarmoniDis--
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavler- n. Zither-Lehrerla
Marburg,
Havplplah, Esromptrlik, 1. St..
53
Cö
»
53
CO
CR-
O
Ö
&>
CO
o
Eine 4zimmerige
Wohnung
sammt. Zugehör im 1. Stock ist bis
1. Juli und 189
eine bzimmerige Wohnung im 1.
Stock ist bis 15. Februar 1900 im
Hause Elisabethstraße 20 zu verge­
ben. Anzufragen Baumeister Der-
wuschek, Reiserstraße 26.
Slivovitz, Geleger
und
Treberbrantwein
feinen
sowie
u m
und
Medicinal- Cognac
verkauft in Vorzug!. Qua­
lität und preiswürdig
Z-ailll. 'Wisssr
Brennerei, Kölsch.
Große Auswahl in neuen Pianinos-
u. Clavieren in schwarz, nuss matt-
und nuss poliert, von den Firmen.
Koch& Korselt, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlel und Petras zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Ein verlässlicher
Kuhknecht
guter Melker, wird aufgenom­
men von der Direktion der
Laudes-Obst- und Wcin^
vauschuie. 213
M VA W
Nr. 115, in der Badlstraße,.
nächst dem Parke, noch 8 Jahre-
steuerfrei, ist zu verkaufen.—
9000 Kronen können liegen­
bleiben. Auskunft daselbst. 236
Zwei Stück
Gold-Paduaner
eine Henne und ein Hahn und eine
ganz neue Harmonika, sehr billig.
Theatergasse 15, im Geschäft. 250-
Anfertigung von Bautischler­
arbeiten
wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Jüouladen,
Wandrertäfelungen, Holzplafond
Portale, Gewölb- Einrichtungen
etc. etc..
in solidester, stilgenechter Aus­
führung.
^ Billigste Preise!"^
Sägewerk und Tischlerwaren-Fabrik
der
Für Brautausstattungen,
.' reiche Auswahl•
fertiger completer Schlaf- und:
Speisezimmer, 4
Salons u. Herrenzimmer, sämmt--
licher Polster- u. Luxus-MöbeL
in den neuesten u. modernsten.
Stilarten.
in allen Stilarten, matt, politiert und weich. a m w
Muster- Kcrtcrtoge und Zeichnungen portofrei. ISsfl ^^SolidesteArbeit^^
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Ycrbandes in Wien. 146
Baumeister Jos. Nepolitzky’ s Erben, Marburg
Fabrik: I Verkaufslocale:
Kärntnerstrasse 42.| Herrengasse 24
empfiehlt sein
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
ältestes photographisches Geschäft in Marburg-, Villa Pritsche, Badgasse 11-
Zugang zur Anstatt durch die HrcrSengusse, Wadgusse und Iabriksgcrste.'
Empfiehlt photographische Arbeiten jedes Ast, vom Modsillon btS ZUrLebenSgrÖSSO d°i bester und. bill^ster Ausführung.


[ 2023-06-29 10:48:11.647 - 19000210 - Seite 9 ]
Nr. 13, 10. Februar 1900.
Marburger Zeitung.
Seite 9
I 8 I B 1 B I H l IIII1W I-H
Original Refoscopr.Lit.68kr.
Zeden Sonn- und JeierLag
. vom Fass. 194
I11I11IIIIM IIIII I II
Eine in der praktischen Geflügel­
zucht, besonders in der Aufzucht und
Kapaunisieren des Geflügels gut
versierte Frau wird gesucht. Nur solche
Bewerberinnen, welche mit den ge­
forderten Bedingungen vollkommen vertraut sind, wollen ihre
Anträge an die lanvesärarische Geflügelzucht-Anstalt
in Prjedor, Bosnien, richten. 235
Gratis u. franco
erhalten Sie den reich illustrierten Preis-
courant von 219
Cotillon-Touren uvd
Orden, Mützen, Larven,
Bigotphones, Coriandoli
(Confetti), Tanzordnun­
gen und Damenfpenden.
Carl W. Pichler& Co.,
Wit«,Vll/'.Mamhilferstraße 74 L.
»Größtes Specialgeschäft für Faschingsartikel u. Decorationsgegenstände.
Letzte Neuheit: Wurenhüte 10 Jtiick 2ft. SV.
Verein der Hausbesitzer in Harburg
und Umgebung.
Kauz leistunden werden nun täglich von 4—6 Uhr
nachmittags Schillerstratze 8 abgehalten. 165
welche seit 20 Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als Ikilht abführrndrs, lösruLrs Mittel empföhle« werden
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern
gern genommen. 2205
Eine Schachtet 15 Eilten enthaltend kostet 15 Kr., eine Moste,
di« 8 Schachtet», demnach 120 Killen enthält, kostet nur 1 st.
Man «erkang« AkW?
Nur echt, wenn jede Schachtel auf der Rück­
seite mit unserer gesetzlich protokollierten Schutz­
marke „Heil. Leopold" in roth-schwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrirten Schachteln,
Anweisungen und Emballagen müssen die Unter­
schrift „Philipp Neustein, Apotheker" enthalten.
PUUpp Xäreusteis&’s
Apotheke
zum „Heil. Leopold", Wien, I. Planken gaste 6.
In Marburg za baden bei den Herren Apothekern
Ed. Taborsky, V. A. König and Valentin Eoban.
Heinrich Weiler’ s Blnmensalon
Marburg, Schulgasse 2
empfiehlt sich, zur Anfertigung von Brautkränzen, Brantbouquets rc. rc. sowie aller
moderner Blumenbindereien, auch Körben und Bouquets aus Kunstblumen, geschmack­
voll und billig.
LattstrLussö und sonstige Arrangements für Festlichkeiten.
Grabkranze in frischer nnd trockener Ausführung mit Kranz­
schleifen und Text, zu allen Preisen, von 2 Kronen an.
Versankst iägück in bester Verpackung. 8cknellste Keckienung nack auswärts.
Telegramme: Weiler Marburg Dran.
Marti» Haseln' i. FM-Fatt
=: mit elektrischer Beleuchtung=
von 835
FRANZ NEGER
Burggasse 29. Niederlage Herrengasse 12.
Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Fräcisions-Kugellager und weite Röhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach­
männisch und billiqst aus­
geführt.
Schöne Fahrbahn an-
. stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
Adlsin-Verkank
der berühmten Köhler-Phönix-
Ringschiffmaschinen, Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp,
Elastik-Cylinder rc.
Z8§» Ersatztheile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatic, Ocle, Nadeln rc.

cn.
DJ
C
iS
CO
S-
2 w
N«
' cd
h-4*
C3
0 CO
0)-=
a

tmm S-
N >§>
CO
03
o
Xfi
«
cd
ivo
«
o
Pu.
CS
Ui
a>
CO
J=
Ü
«s
D
"cü
02
' S—. s
02 -2
*
C-D.”
C_D
cv=
CD§
Erhäf tlich»in >Apo'Hiel<en'~undDroguenhan d lungert
sen-
Stets scharf! Kronentritt unmöglich I
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gano.
Das einzig Praktische für glatte Wege.
Die Vorzüge der H-Stollen sind bedingt durch die besondere Güte des
btab{8, den nur wir dazu verwenden. Zum Schutze gegen minder-
werthige Nachahmungen ist jeder einzelne unserer H-Stollen mit neben­
stehenderFabrikmarke vorseheji, worauf man beim Einkauf achtel
Crosse Preisermässigung.
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
Leonnardt& Co., Berlin-Schöneberg.
66
Neugebautes Haus
in der Nähe der Schule und Kirche
in Brunndorf 137, ist zu verkaufen.
£efirjunqe
wird aufgenommen bei An­
ton Kiffmann, Herren­
gasse. 148
Sehr schöne
MeischerLaden-
einrichtung
fast neu, mit starken Marmorplatten
belegt, 1 große Wage, ist wegen
Auslassung der Reicher'schm Fleisch­
hauerei in Pettau preiswürdig zu
verkaufen. Anzufragen bei W.
Blanke, in Pettau. 191
Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche sammt
Zugehör ist sofort zu vermieten.
Schwarzgasse 3. Anzufragen bei
Joh. Grubitsch, Marburg.


[ 2023-06-29 10:48:11.647 - 19000210 - Seite 10 ]
Seite 10
Marburger Zeitung.
Nr. 13, 10. Februar 1900
gsf* Nur oolit, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
A. Moll’s Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll’s Seidlltz-F'ulver- sind für Magenlel-
pende ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei Stuhl Verstopfung,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Orlginal-Schaohtel 2 K.
Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
Nur* echt, wenn jede Flasche A. Moll's Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe ,,AÜ Moll“ versclossen ist.
Moll’s Franzbrantweln und Salz ist ein
namentlich als sohmerzstlllende Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel vonmuskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombierten Orlginalflasohe K 180.
MOLL-KITOERSEIFE
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K 1 80.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL'S Schutzmarke versehen.
Haupt-Vor sän dt
bei
£L. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wien.
Tuchlauben 9.
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’«
Präparat zu verlangen und nur sulche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’s Schutzmarke und Unterschrift versehen sind.
_ Depots Marburg: Al. Hofinek, Apotheker, L. Uorle.
Juden bürg: Ludw. Schiller. Apth., Knittel seid: M. Za-
wersty, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk, Apoth Badker sh
Max Leyrer, Apoth.
I. £a-
>ur g:|
Ueberall zu haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
mit EISEN
>on medicinischen Autoritäten, wie Hos-
:ath Pros. D>. Krau«, Hosrath Prof,
vr. Dräsche. Prof. Dr. Hosrath Freih.
um Krafft-Ei-ittg. Pros. Dr. Moutt.
ßros.Dr Ritter v. Mosetig-Woorhof.
>sr. Prof. Dr. Ueuster. Prof. Dr.
schaut«, Prof. Dr. Meiutechuer.
»ielfach verwendet und bestens empfohlen.
Für
Schwächliche und Rtlonvalescesten.
Lildernv Lleäaillen:
11. Medicinifcher CongrefS Born 1894.
1. CongrefS für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894
Ztal. General. Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894, Kiel
.894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Pari! 1895 Quebec 1897,
Jeber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete Wiederherstel­
ende Mittel wird feines vortrefflichen Ge-
chmackes wegen besonder« von Kmdern
rnd Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu '/, Liter ä fl. 1.20
~en Apotheken verkauft.
^jtILRRAVALLO
^ FerrugInos A U j
wTy^ftmriltaeraccwijnditi uldimcnle i I
da tatir'ila
—•*- p- i fcWrt pr! eMvalctctnfiF
ft***** 1 4aSa3h »b* feiner
fl. 8*V0 aus seiner
fl. 10*50 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
v fl. 18*05 aus Kammgarn,
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzu* ft. 10.—
Ucberzieher-Stosle von fl. 8*25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon ß.» 05; Peruvienne und
Doskings, Staats-, Bahnbeamten- u. Richter-Talar-Stoffe;feinste
Kammgarne v. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe för die Finanz­
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
Tuchfabriks­
Niederlage
Muster gratis und franco.— Mustergetreoe Lieferung«
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei dlreetem Bezüge bedeutend
billiger steilen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Klesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
Kiesel-Amhof In Brünn.
Billigste Bezugsquelle.
fl.
fl.
l.
i.
i.
i.
fl.
69^.
5-80-
4-80-
4-40
7*10*
6.95
2 85
2-95-
5 90-
660
11»
2.20
1.85
2 .—
5 Kilo Reste "HW
enthaltend: Leinwand, Weben, Kanefasse, Kleider-Zephire, Oxsorde, Bar­
chente, Satine auf Damenkleider, (kleinster Rest 3 Meter) zusammen
50 Dieter für fl. 9.95
versendet gegen Nachnahme das rühmlichst bekannte Fabriks-Lager-
- der Riesen gebirgs-Leinen und Baumwoll-Webereien 48-
i in Prag,
Korngasse 28—M.
Aufträge über 15 fl. franco.
23 Meter Rumknrgrr-Meke Nr. 100, gebleicht ....
23 Meter feiner Hemdrn-Chiffan, schneeweiß, fl. 4-55 bis
23 Meter Aansmrber-Leinmand, bester Qualität...
23. Meter Ziechen-Ganafas, gute Hausmach-Ware...
23 Meter Damast-GradrI, wunderschöne Dessins ....
23 Meter Inlet, roth, rosa oder blau, wasserdicht...
15 Meter „Victoria"-Kleider-Varchent in modernsten Mustern
3 Stück Damen-Mode-Flanell-Röcke, fein fl.
6 Stück größte Leine» Bettücher ohne Naht .... fl.
0 Stück größte Leinen-Bettücher mit Bordur, „letzte Neuheit" fl.
6 Stück gute Handtücher, gebleicht mit Bordur ... fl.
12 Stück Taschentücher, meist, fein gewebt. fl. P— bis fl.
12 Stück Taschentücher' farbig, echtfärbig fl. —-70 bis fl.
1 Tischtuch, hochfein, weiß Leinen-Damast. fl. 1 30 bis fl.
Herbabny’s unterpliosphorigsaurnr
KÄLK-IEMM
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge ange­
wendete, von vielen Ärzten bestens begutachtete und empfoh­
lene Bznsteyrop wirkt stblfimlösntb, hnkrnMrnd, schweiß-
vermindernd, sowie oie Lßluft, Verdauung und Ernährung|
befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilirdarer Form
ist für die Lioldildnng, der Gehalt an löslichen Phsephor-
Lalk-Lalrru bei schwächlichen Kindern besonders der Knochen I
bildung nützlich.
^reis 1 Klasche 1 st. 25 Lr., per Post|
20 Ir. mehr sür Packung.
Ersuche« stets aurdrüLkich J.
Herbabny’s Kalk-Blsen-Syrnp
zu verlangen. Als Zeichen der Echtheit
findet man im Glase und auf dem
Verschlußkapsel den Namen „Ker-
ctfjuuus hih9abn>>-W ittel öabuy" in erhöhter Schrift und ist
jede Flasche mit nebiger beh. protol.
Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir
zu achten bitten.. 2672
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
WIEN, „Apotheke zur Barmherzigkeit“
Vtl/l, Kaiserstrasse73 u. 75.
Depots In Marburg: V. Koban, W. König, E. Daborsky,!
A. Hok-ivek. Cilli: C. Geta, M. Rauscher, Apoth. Deutsch-Lands-
berg: V. Daghofer. Feldbach: I. König. Fürstenseld: A. Schröcken-
fux. Graz: I. Strohschneider. Gonobitz: I. Pospisil. Leibnitz: O. I
Rußheim, Liezen: Gustav Grö^wang, Ap. Mureck: E. Reichs. I
Pettau: E. Behrbalk, V. Molitor. dkersburg: M. Leyrer. Wind.-1
Feistritz: Fr. Petzolt. Wind.-Graz: llja. Wolfsberg: A. Huth.


[ 2023-06-29 10:48:11.647 - 19000210 - Seite 11 ]
Nr. 13, 10. Februar 1900 Marburger Zeitung. Sette 11
öb«El (Tischler u. Tapezierer) '-lASSE
sowie alle Wohnung Bedarfsartikel. 10
Einrichtungen ganzer Hotels, Villen u. Wohnhäuser billigst u. solid.
Antön Turk vorm. Wölfling Marburg, Herrengasse 28.
Fenster-Rouleaux- und Jalousien-Niederlage. Preiscourante gratis und franco.
Original Pilsner Bier *" ÄSSLST 55
Original bairische Biere, am* ■. m*
in Gebinden und Flaschen; bei promptestem Versandt nach auswärts empfiehlt das 2677
Haupt-Depot F. Schediwy’s Nachfolger Karl Am.on-Kriecb.baum,
Graz, Annenstrasse IS. Telefon 298
In allen Angelegenheiten betreffend
und
Dampfwalzmig von Strassen
’ mit den neuesten
Towlcr’scbcn vamptpNug.Apparate»
und Dampfcfrassenwaizen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
2669 Wien, IV/2, AUeegasse 62.,
Bewäiim Beilniittel der Katarrhe aller rcblelmftäute. be-
sender* Jener der Respiration;- und Verdauungsorgane.
gleicheuderger«
eonttamiu-, kmuia-, Klausen-
quelle u. Loustanriu-tzueilsoole
Zsdauuttbruuueu,,««
als €rfri$cbung$getrctttK.
Diener fe&ens- und üenien «'Berftcfterungs ~Jln^afi
Srnrral-Agkntschitst für StrirmarK, KSrntra «»d gratn in Graz
Schmiedgaffe 25.
Volleingezahltes Actien-Capital ..... 2 Millionen Kronen
Gewährleistungs-Fonds Ende 1899 .... 22„„
Versicherte Capitalien Ende 1899 90„
Bisher ausgezahlte Schäden, fällige Capitalien usw. 8 3 /*„„
Grwinngarantie für jedes dritte Jahr mindestens
4Ö°/g der cinzährigen Prämie.
Bisher ausgezahlte Gcwinnontheile.... I 1 /*„»
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten Todesfall-, Erlebnis- und
Aussteuer-Versicherungen; ferner äußerst vortheilhafte Associations-Versiche­
rungen, günstigst gestellte Leibrenten-Versicherungen u. als specielle Neu­
heiten die uriverfaübare Ablebens Versicherung mit Rücker­
stattung der Prämien, nebst Auszahlung des versicherten
Capitales und die Univerfal-Berstcherung mit steigender Ver­
sicherungssumme. Die Anstalt gewährt: Unanfechtbarkeit, Giltigkeit
im Selbstmord- und Duellfaüe, kostenfreie Kriegsversichemng rc. Billigste
Prämien, coulanteste Versicherungs-Bedingungen.
Wiener Versicherungs-Gesellschaft
General-Agentschaft für Steiermark, Kärnten und Kram Vrax, Schmkedgasse ÄS.
Gewährleistungsfond über Kronen 8,000.000.
B W Leistet Versicherungen gegen Krand- und TrausportschLden zu bewährt
coulantesten und billigsten Bedingungen.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Vertretungen beider Anstalten.
Haupt-Agentsohaft für Marburg und Umgebung:
Tegetrhoffstrasie 9, bei Herrn Karl Kriifcek.
Zwei sonnseitig gelegene
Wohnungen
3—4 Zimmer, Dienstbotenzim­
mer und allem anderen Zugehör,
zu vermieten. Kaiserstraße 14.
Schöne sonnseitige
WOHNUNG
mit 3 Zimmern sammt Zu-
gchör im 3. Stock zu vermieten.
Kaiserstraße 14. 61
Die neugegründete und uniformierte
Vereinskapelle
des
k. k. I. Marburger Militär-Veteranen- und Kranken-
Unterstützungs-Vereines „Erzherzog Friedrich“
empfiehlt sich zur Uebernahme aller Musik-Productionen u. zw.:
Concerte, Ständchen, Bälle und Leichen-Musik, in Blas, sowie
im Streiche.— Nähere Auskunft ertheilen bereitwilligst der Vor­
stand des Vereines Herr Jg. Widgay sowie der Kapellmeister
Herr Emil Füllekruß.
)>i-***i
zur Pflege
der Haut
Hetfthonetung und Verfeinerung
des Teints
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuderjj
weiß, rosa oder gelb.
Chemisch analysirt und begutachtet von Dr. J. J. Fohl, k. k. Professor in W en.
Kuerkenunugrschrribe» auS den besten Kreisen liegen jeder Dose bei.• 64J
« «s— G-ottlieto Taussig,
. Preis einer Dosest. K. A. K. Hls-Toilktik-Skifeu- u«d NurfumkNt»-Fabrik, Win._
1.20. Versandt gegen Haupt— Niederlage: WIEN, I., Wollzoll© Nr. 3.
Naohnahine oder vor- haben in Marburg bei H. I. Tnrad, Gustav Pirchan, Jos.f
aengo Einsendung E
des Betrages.
Mariiuz und in den Parfümerien, Droguerieu und Apotheken.
Schutzmarke: Anker lllll,l!l .L
I Liniment. Caps. mp. 1
| an, Richters Apsihekr in Mg. jj
Z anerkannt vorzüglichste I
-schmerzstillende Ein-§
- reibu ng; zum Preise von-iO kr.,-
- 70 kr. und 1 ff. vorrätig in allen§
| Apotheken. Man verlange dieses§
1 röfififis Klicke §<w§isi!(d 1
| gefälligst stcts nur in Original- D
?- flaschen mit unserer Schutzmarke-
\| „Anker" aus Richters Apotheke D
§ und nehme vorsichtiger Weise§
- nur Flaschen mit dieser Schutz--
- marke als Original-~
! Erzeugnis an.
| Richters Apotheke znm
I Goldenen 1'öwen
Z In praff« Elisabethstraße 6.


[ 2023-06-29 10:48:11.647 - 19000210 - Seite 12 ]
Seite 12
Mardurgcr Zerrung
Nr. 13, 10. Februar 1900
IWetterscbiessenü
Beehre mich, die P. T. Herrschaften und Weingutsbesitzer
für Sonntag, den 1t. Februar 1800, nachmittags 3
Uhr, zu einem Schietzverfnche mit meinem neuen Apparate
'im Vottsgarten (Villa Langer) höflichst einzuladen.
Hochachtungsvoll 224
Karl Sinkowitsch, Kunstschlossermeister,
Tb.. Qöts r Bies-balle.
Sonntag, den II. Febrnar 1900
Grosser
DM" Drei der schönsten Damen-Masken
erhalten besonders hübsche Preise.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Masken 15 kr.
Hiezu macht die ergebenste Einladung F. Häring.
SE'^V orarizeige
Die Waidmänncr der Umgebung Marburg erlauben sich
zu dem Samstag, den 17. Februar 1900 in dem geräu­
migen, ländlich-jagerlich dccoricrtcn Salon und Nebenlocalitätcn
des Gasthauses I. Roth (Triesterstraste) stattfindenden
J äger-Hauptball
höflichst einzuladen. 263
Einfache Costüme sowie schlichte Jägerkleidung erwünscht.
Anfang V-8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Um recht zahlreichen Besuch bittet ergebenst
Das Comit6.
Allg. dkutschcr Sprnfljuctciu, Itticip. Waedmz.
zu der 255
Mittwoch, den 14. Februar 1900 um 8 Uhr abends
im Casino-Speisesaale stattfindenden
Hauptversammlung
wozu alle Mitglieder und Freunde des Vereines freundlichst
eingeladen sind.
Tagesordnung:
1. Bericht über die Thätigkeit des Vereines im abgelaufenen Jahre.
2. Bericht des Zahlmeisters und der Rechnungsprüfer über die Geld­
gebarung.
3. Allfällige Anträge der Mitglieder.
4. Wahl des Vorstandes, der Beiräthe, der Rechnungsprüfer und des
Vergnügungsausschusses.
5. Vortrag des Herrn Heinrich Wastian d. j. aus Graz: „Ueber Adolf
Pichler."
6. Vorlesung Pichler'scher Gedichte von Fräulein Emma Rössler.
7. a) Zweigesang aus der Oper „Der Freischütz" von Weber, gesungen
von Therese Kalmann und Sofie Vcssel, b) „Ländliches Sieb" von
Schumann, gesungen von Fräulein Therese Kalmann.
8. Aus den „Waldscenen" von Schumann, am Flügel vorgetragen von
Fräulein Jda Daut.
9. Vortrag von Musikstücken, ausgeführt von einem Theile der Theater-
Musik-Kapelle.
~FTii n larfnng
zu dem
Donnerstag, den 15. Februar stattfindenden
SSa/us^Hall
in der
GrOtzs’schen Bierlaalle,
wozu an alle werten Gäste und Bekannte die höflichste Ein­
ladung ergeht.
Ballmusik: Südbahnwerkstätten- Kapelle.
Am steirischen TanMen Schrammel-Musik.
Costüme erwünscht.
Separate Einladungen werden nicht ausgegeben. ‘“äSQ
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Hochachtungsvoll Fron; Häring.
Die Badeanstalt
bleibt wegen Reinigung des
Dampfkessels von Montag,
den 12. bis Donnerstag,
den 15. Februar mittags ge-
schlosien. 273
Schöner
Stutzflügel
ist billig zu verkaufen. Anzufragen
m der Verw. d. Bl. 223
Verlaufen
hat sich ein kleiner Mops, welcher
an einer braunen Blutbasc im rech-
Auge zu erkennen ist. Gegen gute
Belohnung abzugeben in der Be-
zirkskrankencasse. 272
Zwei schöne unmöblierte
parquetticrt, mit groß. Balcon, auf
Wunsch auch möbliert, im I. Stock,
sofort zu vermieten. Anzuf. Wieland-
Platz 4, L Stock rechts. 267
Costüm
(Pierette) fast neu, zu verkaufen.
Wo, sagt Vcrw. d. Bl. 257
Warn&ifigl
Warne hicmit jedermann,
meiner Frau etwas an Geld
oder Geldeswert zu geben, da ich
von heute an nichts für sic bezahle.
Franz Bernath,
269 Locomotivheizer.
luverkaufen
6 Gewehre und 11 Scheiben, alles
in gutem Zustande, um 100 fl. bei
Herrn I.ö»vd«r in Straß. 254
Wegen Uebernahme
eines anderen Geschäftes ist meine
Victualienhandlung. sehr gutes altes
Geschäft, billig abzulösen. Anfrage
Verw. d. Bl. 270
€ 3 Hit
womöglich in der Nähe einer
Bahnstation, mitschönem Herren­
hause und gut gebauten Wirt­
schaftsgebäuden im Werte von
fl. 60—100.000, wird gegen
Barzahlung zu kaufen gesucht.
Auskünfte ertheilt nur an Be-
Danksagung.
Ganz außerstande, für die anlässlich des Hinscheidens
des nun in Gott ruhenden Herrn
Franz Leeb
k. k. Ausoultanten
bewiesene Theilnahme und für die zahlreiche Betheiligung
an dem Leichenbegängnisse jedem einzelnen zu danken, bitten
wir auf diesem Wege unseren allseitigen, tiefgefühlten Dank
entgegenzunehmen.
Insbesondere aber danken wir für die. schönen Kranz­
spenden sowie für die Betheiligung an der Leichenfeier dem'
Herrn k. k. Kreisgerichtspräsidenten Hofrath Grcistorfer so­
wie allen übrigen erschienenen Herren Beamten des k. k.
Kre'sgerichtes uud der anderen Behörden, dem ehrenfesten
deutsch-akad. Gesangvereine in Graz und endlich allm jenen,
die uns ihre Theilnahme zu dem schmerzlichen Verluste
spendeten.
Marburg, am 7. Februar 1900,
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Danksagung.
Für die wohlthuenden Beileidsbezeigungen anlässlich
des Ablebens unserer innigstgeliebtcu Gattin, Mutter,
Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante, der Frau'
Marie Wolf, geb. Schwarz
sowie für die überaus zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse und die herrlichen Kranzspenden sagen wir allen,
besonders den Herren Unterofficieren des k. u. k. 47. Jn-
fant.-Reg. unseren tiefstgefühlten Dank.
Marburg, 9. Februar 1900.
Die iieftrauemll Kmierbliebeliea.
Mitten in der Stadt Marburg
wird eine höchst preiswürdige
Realität mit Gasthaus-Concession
nur wegen anhaltender Krankheit des Besitzers unter günstigen.
Bedingungen verkauft. Schöner Bauplatz wird umsonst
mitgegeben. Preis fl. 23.000. (Nr. 1044.) Auskünfte darüber-
ertheilt bereitwilligst und kostenlos
Josef Nowak in Leibnitz:
(Steiermark).
261
Oeffentliche Abbitte!
sitzer direct das k. k. conc. Real-
Güter& Hypothekcn-Verkehrs-
Bureau Jacques Weiss,
Graz, Thonethos. 264
Burggasse 20
werden Lehrfräuleins im
Bügeln gründlich unterrichtet;
Brautausstattungen sowie jede
andere Wäsche wird gewaschen,
gebügelt und zum glänzen an­
genommen. 89
Guido Tomadoni
Cormons (Küstenland)
empfiehlt seine rothen und weißen
Natur-
WE I RS E
(eigenes Product.) 273
Ich bedauere, dass ich Herrn Franz Martschitsch
Um., der sich gegenwärtig in Transvaal befindet, durch die:
Weitcrverbrcitung verleumderischer Gerächte grundlos in seiner
Ehre verletzt habe. 248-
Ich leiste daher Herm Franz Martschitfch öffentlich-
Abbitte und danke demselben für die gütige Nachficht der ge­
richtlichen Verfolgung.
Marburg, am 6. Februar 1900.
Iranz Wowak,
Hausbtßhtr und Schlaffer in der MbchnmrWtt.
ffiarburger MMrW Turnverein.
Gut Heil!
Die geehrten Mitglieder des Marburger Turnvereines-
werden hiemit zu der Donnerstag, den 15. Februar
1900, 8 Uhr abends im Clubzimmer des „Hotel Mohr"
stattfindenden-.
J ahres-Hauptver Sammlung
freundlichst eingeladen. Der Turnrath.
Falls zur ersten Versammlung nicht die erforderliche Mitglieder­
anzahl erscheinen sollte, findet um S Uhr abends eine zweite Haupt­
versammlung statt, welche bei jeder Anzahl von Mitgliedern beschluss-
sähig ist.
Veranrwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe. Druck und Verlag von L. Kralik in Morburg.
Das heutig.« Blatt besteht aus 12 Seiten und der Sonntags-Beilage.

