
[ 2023-06-29 10:33:27.305 - 19000927 - Seite 1 ]
r
Der Preis des Mattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
J Erscheint setzen Dienstag, Donnerstag «nd
Samstag abends.
s Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4..
; Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bxi
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein-
. schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags,
i 1: Die Einzelnummer kostet 10 K.
Nr. 111 Donnerstag, 27. September 1900 39. Jahrgang
AfajfenKnechle.
Bei der deutschen Gemeinbürgschaft, das weiß
man seit langem, machen die besten Geschäfte die
Christlichsocialen. Sie lassen sich dadurch, dass sie
mit den übrigen deutschen Parteien sozusagen ver­
bündet sind, in ihren Geschäften mit der Negierung
und mit den Clericalen durchaus nicht stören, fallen
gelegentlich den Deutschen zum Ergötzen der Jung­
tschechen in den Rücken und können doch die „deutschen
Männer" spielen, weil ihre Führer in den Club-
obmännerconfcrenzen miibetäthen und'mitbcschließen.
Jetzt versuchen sie, die „Gemeinbürgschast" zu
Wahlgeschäften auszunützen. Sie entdecken plötzlich
wieder ihr deutsches Herz und schwärmen für das
Zusammenhalten der Deutschen, im Wahlkampfe,
weil sie sich die Mandate der Schoiswohl, Kletzen­
bauer und Neunteufel, die arg gefährdet sind, und
zwar gefährdet von der Deutschen Volkspartei,
sicherstellen lassen möchten.
Die ganze Conferenz war ja eine Lächerlich-
keit. Auch ohne alle Conferenzen werden in gemischt­
sprachigen Wahlkreisen die deutschen Wähler gegen
die jungtschechischen geschlossen Front machen, und
thun sie es nicht von selbst, so nützen olle Beschlüsse
nichts. Auf die deutschen Wahlkreise, kann sich die
Gemeinbürgschaft nicht beziehen, denn was. die
Wähler hier trennt, sind nicht nationale, sondern
politische Gegensätze. Der Versuch der Christlich-
socialen, eine Mandatsversicherung 1 zu.gewinnen,
läuft also auf den baren Schwindel hinaus.
Uebrigens ist er natürlich vergeblich. Die Wähler­
schaften der betreffenden Wahlkreise werden, sich an
derartige „Beschlüsse" nicht kehren. Gibt es doch
in Oesterreich kaum noch einen regelrechten Wahl­
kampf, sondern einen Guerillakrieg, der sich in jedem
Wahlkreis Unter anderen Formen vollzieht.,;
Gleichwohl ist es unbegreiflich und entehrend
für die übrigen deutschen Parteien,, dass sie die
(Nachdruckverboten.)
Novelle von Hans vom Walde.
(11. Fortsetzung.)
Kuno stand auf:: ,'.
„Herr Max von Jankowicz, mit welchem Rechne
mischen Sie sich als eine Art von Curator in meine
Angelegenheiten?"
"'. Max v. Jankowicz schwieg verblüfft still.
Kuno klingelte, der Diener trat ein:
„Karl", sagte nun v. Stamare ernst, „Herr
v. Jankowicz will gehen, bitte, reiche ihm Sürtout,
Hut und Handschuhe."-
Damit schritt er kalt hinaus, Herr v. Jankowicz
aber flog förmlich die Treppe hinab, indem er
brummte:
„So ein Flegel, wenn das keine Beleidigung
ist. Freilich, die anderen riethen ab, ich-meinte es
ehrlich. Hol's der Teufel, wenn ich. mich wieder
um den Dummkopf bekümmere."
Entrüstet gieng er.
Ganz-anders benahm sich Hannibal Luchs,
der einige Stunden später kam:
„Barönchen, wie geht es?"
„Gut, lieber Luchs."
„Und Fräulein Braut?"
„Vorzüglich. Ich bin Ihnen auch noch sehr
dankbar. Herr Luchs."
„Inwiefern?"
„Dass Sie dieses Juwel nach Blumeninsel
gebracht, unter meine Augen."
Christlichsocialen „deutsche Gemeinbürgschaft" spielen
lassen. Welche schamlose Felonjen haben diese
Leute nicht während des Kampfes gegen Badeni
an den angeblich mit ihnen verbündeten Parteien
begangen! Waren sic es. nicht, die jedesmal die
Obstruction im Dienste, und Aufträge Badenis
durchbrachen? Und wann haben sie sich wieder zur
Gemeinbürgschaft, bekehrt? Als sie nach dem Falle
Badenis als Hyänen auf dem Schlachtfeld wirt­
schaften konnten. Unter Thun war die Sache, nicht
anders.'' '"■
Die Herren Lueger, Geßinann, Bielohlawek,
Prohazka: deutsche Männer— kann es eine
komischere Vermummung geben? Diese Herren können
außer der deutschen keine andere Sprache, insofern
sind sie Deutsche. Das ist'aber auch alles. Und
trotzdem reichen wir die Hand Leuten, die'allem,
was die deutsche. Cultur ausmacht, feindlich und
fremd gegenüberstehen! Was, bedeutet ihre Herrschaft
in Wien, als die Förderung, des Ultramontanismüs,
des Römlingthums, dieses, ärgsten Feindes deutscher
und jeder Gesittung und die Heranzüchtung einer
scheußlichen' Pöbelhastigkeit und Roheit. Das
stumpfste und dumpfste Spießerthum, dem die
Bildung gleichgiltigist, das' von den Ideen, des
modernen Lebens, von den.Idealen deutscher Geistes-
cültur nichts weiß, ist der eigentliche Wurzelboden
der Luegerei. Seit, ,Lueger in Wien, herrscht, ist
diese Stadt, die zweitgrößte, unter den deutschen
Städten, fast ausgeschieden 'aus.dem Culturleben
des deutschen Volkes.'.Selbst,.für die Deutschen
Oesterreichs hat Wien; aufgehört, der Vorort zu
sein. Solchen unermesslichen Schaden hat die
christlichsociale .Partei dem deutschen. Culturleben
zugefügt, solche.'Schande auf den deutschen Namen
gehäuft, so ist das Deutschthum ,der, Christlich-
socialen, beschaffen!','
„Keine.Ursache, Baron. Wenn ich nicht so
ein armer Schlucker wäre, Barönchen, ich hätte sie
frischweg geheiratet.".'
Kuno lachte:
„Gut nur, dass es nicht geschehen, ist. Sie
nennen sich, einen armen Schlucker?"
„Na, Gott, weiß, was ist ein. Schriftsteller
von heute, besonders. ein Reporter?. Schund dieses
Honorar gegen die Löwen des Literatenthlims. Hätte
gern mein eigenes Blatt, denn wenn es gut redigiert
wird, gut geht, gute. Stoffe bringt, wirft es ein
sündiges Geld ab."
. „Wie vjel Capital, gehört denn dazu?"
„Sagen wir 15.000 bis 20.000 Mark.-"
.. „Mehr nicht?"
„Ist es nicht genug? Ich schnappe darnach
wie.Tantalus, dem die schönsten Früchte vor dem
Munde hingen, wenn er aber zuhapste, futsch
waren sie.".^
„Classisch, lieber Freund."
„Aber leider reale Prosa.":';
Kuno gieng an. seinen Schreibtisch und ergriff
das Checkbuch. Er riss das Blatt ab und reichte
es Hannibal Luchs:'..
'. „Da, lieber Freund, das Juwel lässt sich durch
mich bedanken und sendet ebenfalls durch mich Ihnen
ein Albumblatt zur Realisierung Ihrer Pläne, damit
Sie künftighin nicht mehr als Tantalus II. in der
Welt umherzulaufen brauchen. Aber daS sage ich,
lieber Luchs, sorgen Sie, dass Sie in Bewegung
bleiben. Ruhe, sagt Shakespeare, macht dick und
ungesundes Blut."
Fotitische Umschau.
Inland.
— Aus Deutsch-Landsberg schreibt
man der „Tagespost": F ü r den ehemaligen Reichs-
rathsabgeordneten der Städte und Märkte im
hiesigen Bezirke, Herrn Girstmayr, wird bei der
Neuwahl von den Deutsch-Landsbcrger Wählern
stramm-eingetreten werden. In gewerb­
lichen Kreisen findet die Wiederwahl-Girstmayr's
vollen Anklang. Gegen den gewesenen Neichsraihs-
abgeordneten in der fünften Curie, Kurz, ist hier
eine allgemeine Gegnerschaft' zu verzeichnen und
demselben dürfte auch'ein Gegencandidat gegenüber­
gestellt werden.
— Wie verlautet, soll der galizische
Landtag gegen Mitte October behufs Erledigung
dringender finanzieller Vorlagen für einige Tage
einberufen werden.
..— Folgender Ausruf ist in den deutsch­
böhmischen Blättern, erschienen: „Der, am 30. Sep­
tember l. I. in Trautenaü stattfindende d e u t s ch-
fortschrittliche Parteitag für Bohmen
soll eine imposante Kundgebung jener Partei werden,
die^ immer unentwegt dem Banner des Deutsch-
thüms, der Freiheit und des. Fortschrittes folgte.
Eine thunlichst lebhafte Betheiligung an demselben
seitens der. deutsch-fortschrittlichen Parteikreise ist
sehr erwünscht.. An die Parteifreunde ergeht das
dringende Ersuchen,'sich möglichst zahlreich am. 30.
September l. I.. in. Träutenau einzufindem Auf
Namen lautende Theilnehmerkarten werden in der
Kanzlei des Herrn Dr^ Josef Maly, Advocaten und
Landtagsabg.ordneten .in Prag. (Hibernergaffc C.-
Nr.'. 1008), bis Freitag, den 28. September fl I.,
mittags, oder in der Kanzlei des Ortsausschusses für
den deutsch-fortschrittlichen Parteitag in Trautenau
an die sich meldenden. Parteigenossen ausgegeben."
Der Reporter starrte auf den Check und las
wie geistesabwesend:.'.'
„Zwanzigtausend Mark?"
„Sielesen ziemlich gut, das kann ich bezeugen."
„Spassen Sie nicht?".
„Mit solchen Albumblättern? O, nein, der
feine Fritz hat mich mehr gekostet."
.' Jetzt erhob sich Hannibal Luchst Thränen' in
den Augen:.
„Baron, >Sie sind der edelste Mann der Welt,'
Sie wissen wohlzuthun,. dass man nicht beschämt
wird, Wohlthaten angenommen zu haben."
Er reichte ihm die Hand:
„Ich danke Ihnen aus vollem Herzen; Gott
wolle es Ihnen lohnen."
Er erhob sich, Kuno drückte ihn wieder auf
seinen Sitz::
„Noch eine Cigarre, noch ein Glas Sherry!
Und dann das Beste: das Juwel lädt Sie zu unserer
Hochzeit als den liebsten Gast ein.- Sie kommen
doch? Frack und Pantalons werden doch in gehöriger
Ordnung und nicht auf dem Leihhause, sein?"
Luchs lachte Thränen, rauchte sich die zweite
Regatta an> trank, seinen Sherry aus und lief dann
überlaut lachend davon.
. Tief aufathmend setzte sich Kuno nieder und
flüsterte:'
„Einen Unterschied zwischen meinen beiden Be­
suchern wie zwischen zwei Zwetschken, einer einge­
machten, die lange in Tunke gelegen, und einer, die
man frisch vom Baume langt. Durch den Zucker
jener schmeckt man stets den Essig wieder hindurch,
diese schmeckt süß wie Honig."


[ 2023-06-29 10:33:27.305 - 19000927 - Seite 2 ]
Seite 2
— Die militär-ärztliche Applica-
tions-Schule. Das jüngst erschienene Ver­
ordnungsblatt für das Heer publiciert die Organi­
sation für die mit 1. October in Wien neu zu er­
richtende militär-ärztliche Applications-Schule. Die­
selbe hat in erster Linie den Zweck, den Aspiranten
des militär-ärztlichen Officierscorps die für ihre
besondere Berufsthätigkeit im Frieden und im Kriege
erforderliche theoretische und praktische Ausbildung
zu geben und deren an der Universität erworbenen
sachlichen Kenntnisse zu erweitern; es soll aber auch
in zweiter Linie jüngeren activen Militär-Aerzten
Gelegenheit geboten werden, an dieser Schule theil-
zunehmen. Die Schule ist örtlich mit dem Gar-
nisonsspitale Nr. 1 in Wien vereint. Die Appli­
cations-Schule besteht aus einem einjährigen, vom
October bis einschließlich September dauernden
Curse. Als Commandant der Schule fungiert ein
Ober-Stabsarzt erster Classe oder ein General-
Stabsarzt. Als Bewerber für den militär-ärzt-
lichen Berufsstand werden alle ordentlichen Hörer
«ufgenommen.
— In Graz hat anlässlich der bevorstehenden
Reichsrathswahlen ein Vertrauensmünner-
tag der Bauernbündler stattgefunden. Es
wurde die Lage in den einzelnen Bezirken be­
sprochen und ein Landes-Wahlausschuss gewählt.
Die Gründung von Bezirks-Wahlausschüssen und
die Beschaffung eines Wahlfonds sollen demnächst
in Angriff genommen werden,
— Am 29. b. wird in Görz in Anwesen­
heit des Kaisers die Feier der Vereinigung von
Görz und Gradisca mit Oesterreich erfolgen.
— Tschechische Aufschriften an den
deutschen Schulen. Bisher waren an den
Prager städtischen deutschen Volks- und Bürger­
schulen die Aufschriften in deutscher Sprache ange­
bracht. In bee. letzten Sitzung des Stadtrathes
wies nun Dr. Podlipnh darauf hin, dass an der
tschechischen Volksschule in Olmütz eine deutsche
Aufschriftstafel angebracht sei. und er beantragte
daher, dass alle Prager städtischen Volks- und
Bürgerschulen ausschließlich tschechische Aufschrifts­
tafeln erhalten sollen. Dieser Antrag wurde an­
genommen.
— Nach Trauten au haben nun auch die
Socialdemokraten für den nächsten Sonntag
einen großen „Volkstag" einberufen, der unter
freiem Himmel stattfinden soll. Schönerianer
und Socialdemokraten veranstalten also am
selben Tage Gegenversammlungen gegen
den deutsch-fortschrittlichen Parteitag.
Ausland.
— Der französische Kriegsminister Andrö hat
jüngst erklärt, dass alle Lehrer an der Offi-
ciersschule von St. Cyr, vierzig an der
Zahl, von ihrem Lehramte entfernt werden. An
ihre Stelle treten Officiere, welche an staat­
Marburger Zeitung
liehen Schulen studiert haben, während die Lehrer,
die bisher die wissenschaftliche Ausbildung der
künftigen Generalstabs-Officiere geleitet, aus geist­
lichen Schulen, insbesondere aus Jesuiten-
Collegien, hervorgegangen sind. Seit einigen
Wochen ist auch in der Leitung der Schule von
St. Cyr ein Wechsel eingetreten.
— Aus Odessa wird der „Nowoje Wremja"
gemeldet, dort sei eine Verfügung eingelangt, nach
welcher alle Freiwilligen, die in, Odessa ein­
getroffen sind, um sich nach Ostasien zu begeben,
heimzukehren haben.
— Der deutsche Geschäftsträger in
Guatemala, Herr Eyb, wurde, als er im
Wagen in seine Villa zurückkehrte, von zwei ver­
mummten Individuen überfallen, welche auf
ihn Schüsse abgaben, ohne ihn jedoch zu ver­
letzen. Herr Eyb erwiderte die Schüsse und traf
einen der Angreifer. Eyb verlangte die Bestrafung
der Schuldigen, die Beistellung einer Schutzwache,
sowie die Absetzung des Chefs der Geheimpolizei,
da die Uebelthäter der Geheimpolizei angehörten.
Diese Forderungen wurden unter dem Ausdrucke
des tiefsten Bedauerns über den Vorfall erfüllt.
— Der türkische Gesandte in Madrid, Jzzet
Pascha, bat. um seine Abberufung, weil er
infolge Geldmangels seine zahlreichen Gläubiger
nicht befriedigen könne. Es wurde ihm bekannt­
gegeben, dass seine, die Zahlung derBezüge
betreffende Beschwerde der Erledigung werde zu­
geführt werden.
— Der internationaleSocialisten-
congress in Paris beschloss, die Bemühungen
zur Erzielung des A ch t st n n d e n t a g e s und eines
der wirtschaftlichen, politischen und industriellen
Lage jedes einzelnen Arbeitsbezirkes angepassten
Lohnminimums fortzusetzen.
— In Nules (Spanien) brachen wegen Auf­
erlegung der Verzehrungssteuer auf Reis Ruhe-
störungen aus. Die Gendarmerie schritt ein und
machte von der Waffe Gebrauch. Ein Gendarm
und ein Individuum wurden verwundet. Zahlreiche
Verhaftungen wurden vorgenommen.
— Der türkische Commissär in
Sophia ist nach einer Meldung der „Frank­
furter Zeitung" mit der Ueberreichung eines eigen­
händigen Schreibens des Sultans an den
Fürsten Ferdinand beauftragt. In diesem
Schreiben ladet der Sultan den Fürsten zum B e-
suche in Constantinopel ein und gibt ihm
die Versicherung, dass hiebei die schwebenden Zoll­
fragen erledigt werden sollen.
Tagesneuigkeiten.
(Hofrath Dr. Albert H) Der Professor
der Chirurgie an der Universität in Wien, Hofrath
Dr. Eduard Albert, ist in Senftenberg in
Böhmen an Herzschlag gestorben.
Nr. 111, 27. September 1900
(Die Ehescheidung der Fürstin von
Monaco.) Schon seit längerer Zeit geht in
Nizza das Gerücht um, dass die Fürstin von
Monaco sich von ihrem Gemahl scheiden lasse c
wolle und jetzt wird offen davon gesprochen, dass
es zwischen den Gatten zu einem völligen Bruch
gekommen sei. Fürstin Alice war eine Herzogin
von Richelieu, als vor neun Jahren der Fürst
um ihre Hand bat und sie einwilligte, die Seine
zu werden, doch ist sie bekanntlich nicht aristo­
kratischer Herkunft und sind ihre Vorfahren
einst mit durch das Rothe Meer gezogen. Als
vor zwei Jahren der Vertrag der Spielbank mit
dem Fürsten zu Ende gieng, hieß es allgemein, er
würde nicht erneuert werden, da es ja als eine
große. Anomalie erscheint, dass ein Herrscher, der
anscheinend nur für wissenschaftliche und philan­
thropische Probleme Interesse hegt, Einkünfte aus
einem nichts weniger als moralischen Unternehmen
bezieht. Zum allgemeinen Erstaunen erneuerte der
Fürst unter noch günstigeren Bedingungen den
Pachtvertrag, er erhält den dritten Theil des
Verdienstes. Bei den anderen Herrschern hat dies
natürlich nicht den günstigen Eindruck hervorgerufen
und der Fürst konnte dies auch vielfach empfinden.
Er soll aber die Kälte, die ihm diese bezeigten,
der Herkunft und— dem Benehmen seiner Gattin
zuschreiben. Der Grund, der die Fürstin veranlasst,
die Scheidung nachzusuchen, ist angeblich nicht
allein die unwürdige Behandlung, die Monaco's
Beherrscher ihr angedeihen läßt, sondern vor allem
das große Wohlgefallen, das sie an einem jungen
Componisten gefunden, und welches sie diesem
auch ganz offen kund gegeben. Die Nachricht von
der Scheidung des fürstlichen Ehepaares ist eine lang
erwartete und dürfte daher auf Wahrheit beruhen.
(Das Telephon als Chronometer.)
Eine bemerkenswerte Neuerung hat kürzlich die
Berliner Oberpostdirection für ihre Telcpho-.-
abonnenten geschaffen. Dieselbe ermöglicht es
denselben, den richtigen Gang ihrer Uhren auf
Grund eines gegebenen elektrischen Zeichens täglich
zu controlieren. Die Theilnehmer erhalten nämlich
jeden Vormittag durch ein eine Minute ertönendes
Glockensignal an ihren Telephonapparat davon
Kenntnis, dass es genau 9 Uhr ist. Selbstver­
ständlich haben die Abonnenten dafür zu sorgen,
dass um diese Zeit kein Gespräch oder ein solches
noch rechtzeitig unterbrochen wird. Nach Empfang
des Uhrenzeichens ist die betreffende Centrale
davon zu verständigen.
(FolgendeEpisodeausdemFeldzuge)
auf den Philippinen zeigt den Charakter, den der
von den Amerikanern „im Namen der Menschen­
rechte" unternommene Ausrottungskrieg angenommen
hat. Das „New-Iork Journal" meldet, dass der
Cavallerist Thomas Jones vom 11. Cavallerie-
Regiment in einem Briefe an seine in Washington
wohnende Familie die Niedermetzelung einer Ein-
Er lächelte glückselig vor sich hin:
„Noch 48 Stunden, dann treffen sie ein, dann
süße Rosa von Damaskus bist Du mein.— Die
Liebe macht mich noch zum Dichter."
Ein gar trauriges Schicksal hatte nunmehr
Eugen v. Baring betroffen. Seine Mittel waren
Zu Ende; er musste hungern, seine Freunde mieden
ihn wie die Pest, die Leute auf der Straße sprachen
hinter ihm her als von dem verkrachten Bankdirector.
Er saß am Schreibtische und schrieb einen
Brief. Derselbe lautete:
„An Fräulein Lina Klein!
Ich habe Ihre Verlobungsanzeige gelesen,
aber mit blutendem Herzen; ich habe ein Glück
verwirkt durch meine Handlungsweise, die ich
lange, lange bereut habe. Ich habe den Muth
verloren, länger zu kämpfen. Ich stehe an der
Pforte der Ewigkeit. Ich bete für Ihr Wohl­
ergehen. Gott mag mir verzeihen. Ihr zukünftiger
Gatte ist ein reicher Mann. Sie haben wohl
für mich Unseligen noch so viel Mitgefühl, dass
Sie mich nicht als den Aermsten der Armen be­
erdigen lassen. Nehmen Sie den letzten Dank von
Eugen v. Baring."
Er couvertierte den Brief und warf ihn in
den nächsten Briefkasten.
Nun sah er den Revolver nach, der geladen
war, steckte ihn in die Tasche unv verließ das Haus.
Es war Abend. Er gieng an eine verborgene
Stelle, setzte sich hier auf eine Bank, brachte die
Mündung des Revolvers unter die Weste in die
Herzgegend und drückte ab.
Ein Unglücklicher war vor den Thron Gottes
getreten.
In der nächsten Zeitungsnummer stand am
anderen Abend folgende Notiz:
„Auch ein Opfer des seinen Fritz. Heute früh
fanden Spaziergänger die Leiche des früheren
Directors der verkrachten Hypotheken-Bau-Bank,
Eugen v. Baring. Verzweiflung und Noth haben
den Aermsten in den Tod getrieben. Der Mörder
des Rentier Meiners ist auch sein Mörder."
Richard Born ließ den Leichnam auf seine
Kosten beerdigen.
„Denkst Du noch an ihn?" fragte er tags
darauf Lina:
„Als einen Unglücklichen ja, als einen Treu­
losen nein."
„So ist's recht, mein Schatz! Sein Brief
macht alles wieder gut."
„Und Gott schenke ihm ewige Ruhe!"
Einige Tage darauf wurden Richard Born
und Lina Klein Eheleute und traten ihre Hochzeits­
reise nach Italien an..
Die Hochzeit Kunos v. Stamare und seiner
Rosa wurde an demselben Tage in Blumeninsel ge­
feiert. Die Leute vom Turf und aus dem Nenn­
club fehlten fast alle, dafür waren eine Menge
Collegen vom Variete, Kapellmeister Steffens, Herr
Holders und Hannibal Luchs erschienen.
Holhers sagte in seinem Toast:
„Lange habe ich geschwankt, ob ich mein Local
nicht umtaufe, denn die schönste Blume der Blumen­
insel hat sich unser verehrter Baron v. Stamare
gepflückt."
Den Vogel schoss aber wieder Hannibal Luchs
ab, denn er sagte:'
„Der Bräutigam hatte das Leben längst als
eine große Meereswüste erkannt. Da fand er einen
Kahn, schön und zierlich, den erwählte er sich und
brachte ihn in seinen Besitz und nun schifft er selig
einer Feeninsel zu, einem Glücke, um welches ihn
selbst seine Freunde beneiden."
Kapellmeister Steffens hatte musikalische
Reminiscenzen in seinen Trinkspruch geflochten:
„Sie, gnädigeFrau, waren stets die Harmonie
selbst, Sie werden mit Ihrem Herrn Gatten eine
schöne und berauschende Harmonie bilden."
Der alte Herr Kohn und seine Frau, RosaS
Geschwister befanden sich wie in einem Paradiese.
„Dafür seid Ihr auch in Blumeninsel", lachte
der junge Ehemann.
So wohnt auf der Erde Fvud und Leid neben
einander, Paradies und Grab liegen nicht weit von
einander, am Wege.
**
*
Die Detectiven Kobbe und Karstens waren
in Rotterdam angekommen und hatten ihre Be­
glaubigung abgegeben. Die Polizeibehörde ihrer
Heimat stellte an die niederländische Polizei den
Auslieferungs-Antrag.
Demselben ward entsprochen und beide Beamte
mit einem Verhaftungsbefehle versehen.
Nun begannen die Recherchen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:27.305 - 19000927 - Seite 3 ]
Nr. 111, 27. September 1900.
Marburger Zeitung
Seite 3
geborenen-Hochzeit schildert, die am 25. Juni d.J.
stattfand; Jones hat selbst an dieser Heldenthat
theilgenommen. Eine Reiterabtheilung von sechzig
Mann hatte den Befehl erhalten, einen General
der Philippiner, dessen Versteck man ausgespürt
zu haben glaubte, todt oder lebendig zu fangen,
und legte sich in der Nähe des vermeinten Ver­
steckes in den Hinterhalt. Bald darauf kam ein
Hochzeitszug aus dem betreffenden Hause, und die
amerikanischen Soldaten erhielten den Befehl, auf
die Gruppe zu schießen. „Das Schauspiel, das
nun folgte, war entsetzlich." schreibt Jones. „Vor
dem Hause lag als Leiche die junge Braut, der
eine Kugel den Schädel zertrümmert hatte. Nicht
weit von ihr lag der Bräutigam mit durchschossener
Brust im Todeskampfe. Zwölf andere Personen
waren getödtet worden, und ebenso viel schwer
verwundet, darunter eine Greisin und ein Kind."
Die amerikanische Censur auf den Philippinen ließ die
Nachricht von dieser heroischen That der Amerikaner
nur in Form eines Berichts über eine „glückliche
Schlacht" passieren, in welcher 25 „Rebellen ge­
fallen sind".
(Was nützt die marktpolizeiliche
Milchprüfung?) Sie nützt— Verzeihung
für das harte Wort— gar nichts. Sie soll den
Zweck haben, festzustellen, ob Milch das richtige
specifische Gewicht hat. Gute, gesunde Vollmilch
besitzt ein bestimmtes specifisches Gewicht, d. h.
ein Liter von ihr wiegt eine bestimmte Anzahl
von Grammen, und wenn dies der Fall ist, sinkt
eine genau gearbeitete Spindel, das sogenannte
Galaktometer, bis zu einer genau bestimmten
Stelle in sie ein. Wenn nun die Milch ganz oder
zum Theil abgerahmt und ihr sehr viel Wasser
zugesetzt ist, so wiegt ein Liter dieser Milchmischung
natürlich weniger als reine Vollmilch, und wenn
nun das Galaktometer in sie gesteckt würde, so
würde es bis zu einer ganz anderen Stelle, als
der bestimmten Marke, hineinsinken, Nun ist aber
Magermilch allein, ohne das leichte Milchfett,
schwerer als das Gemisch von Milch und Wasser,
ja sogar als Vollmilch allein. Da braucht man
also die Mischung von Magermilch und Wasser
dadurch, dass man genügend viel von der schweren,
entrahmten Magermilch zusetzt, nur so abzufassen,
dass sie ebensoschwer ist, wie gute Milch. Diese
richtige Mischung kann man aber sehr leicht durch
Probieren herstellen, und wenn dann der Markt­
polizist die Milch prüft, zeigt das Galaktometer
die richtige, d. h. scheinbar richtige Schwere der
Milch an. Darum nützt diese Probe gar nichts,
und nur die chemische Untersuchung kann erweisen,
ob eine Milch den vorgeschriebenen Fettgehalt be­
sitzt, also unverfälscht ist.
(Unfall des Zeppelin'schen Luft­
schiffes.) Der Aufstieg des Zeppelin'schen Luft­
schiffes ist infolge eines schlimmen Zwischenfalles
um mindestens vierzehn Tage hinausgeschoben,
wenn nicht für dieses Jahr ganz in Frage gestellt.,
Wie soll man national unterrichten?
(Theilweise Wiedergabe des Vortrages,. der, bei der Haupt­
versammlung des Verbandes der deutschen Lehrer und
Lehrerinnen Steiermarks gehalten wurde.)
(Fortsetzung.)
Und was verlangt unser'formales Unterrichts­
verfahren?. Unser formales Unterrichtsverfahren
verlangt 1. als entsprechendste Vorbereitung auf
ein Lesestück eine oft sehr weit hergeholte Stim-
mungsmacherei und empfiehlt 2. als eine der
wichtigsten Aufgaben des Leseunterrichtes selbst die
Vornahme einer zumeist sehr kunstreichen, nichts­
destoweniger gewöhnlich sehr gedankenarmen Gliede­
rung des vorgeführten Lesestückes. Die Stimmungs­
macherei soll nämlich eine größere Empfänglichkeit
des Schülers für die Aufnahme des Lesestück-Leit­
gedankens. die Gliederung, die leichtere Wiedergabe
des Lesestück-Jnhaltes bewirken.
Nun, ganz abgesehen davon, dass es nach
den Worten unserer Dichterfürsten als ein schlimmes
Zeichen für den Wert einer Dichtung zu betrachten
ist, wenn es erst einer vorausgehenden Stimmungs­
macherei bedarf, damit sie den beabsichtigten Ein­
druck hervorrufe, so ist das Herausgraben der Haupt-
glicderungspunkte 2. und 3. Ordnung u. s. w. mit
einem unabsehbaren Schwänze von Neben- und
Unterabtheilungen geradezu engherzig, geifttöbtcnb
und begeisterungniederringend zu nennen. Eine
solche Vergliederung nimmt gewöhnlich auch viel
mehr Zeit in Anspruch, als die wiederholte, wort-
Letreue Wiedergabe des Gelesenen, bedeutet also
einen empfindlichen Zeitverlust. Und wozu dieser
Der See war letzthin stark bewegt; zwei Flaschen­
züge,, an denen der Ballon in der Halle aufgehängt
ist, brachen, und dabei wurde das Gerippe be­
schädigt und verbogen, so dass große Reparaturen
erforderlich sind. Es war bereits alles' für den
gestrigen Aufstieg bereit.
. (Das gestohlene Denkmal des Grafen
S zechen hi.) Am 141 d. erregte ein Diebstahl
in Ofen-Pest großes Aufsehen. In der Nacht zuvor
hatten unbekannte Gauner die lebensgroße Büste des
Grafen Stephan Szechenyi, die auf dem Schwaben­
berge in Ofen-Pest stand, losgeschraubt und ge­
stohlen. Die Bronzebüste war einen Meter hoch
und neunzig Kilogramm schwer. Das Sicherheits­
bureau der Wiener Polizei-Direction stellte fest,
dass die Bronzebüste auf dem Wiener Nordbahn­
hofe unter der Adresse „Jakob Stern, Bahnhof-Re­
staurateur" erliege. Am Montag -meldete sich ein
Mann als Adressat. Ec ist der Eisentrödler Philipp
Weinberger in Ofen-Pest. Weinberger ist ein be­
rüchtigter Hehler. Als man ihn fragte, wieso er
zu der Büste gekommen sei, sagte er, ein ihm unbe­
kannter Bursche habe ihm am 14. d. die Büste in
Ofen-Pest um 100 K verkauft. Weinberger wurde
dem Landesgerichte eingeliefert.
(Menelaus der Gute) hat bekanntlich,
wie die Odyssee bestätigt, seine Helena von Troja
wieder vergnügt nach Sparta gebracht, und wenn
sie beide nicht gestorben wären, so lebten sie heute
noch. Aber sein Nachkomme „im Geiste" lebt in
Paris Faubourg Saint Denis und hat durch die
That erprobt, dass er von der Race Menelaus des
Guten abstammt. Der Mann heißt obendrein auch
noch Bonhomme und hat eine bildschöne junge Frau,
die leider auch ihren Paris fand. Eines langen
Versteckenspieles müde, entflohen die beiden, Helena
und ihr Paris, eines schönen Tages, und Helena
nahm für die Reise 50.000 Francs aus der Caffe
des Mannes mit. Der arme Bonhomme war außer
sich, als er den zweifachen Abgang in seinem Haus­
halte bemerkte. Die Spur der Flüchtigen wies nach
Brüssel. Bonhomme reiste dorthin, suchte aber
vergeblich. Endlich wies ihn ein Schutzmann an
einen Polizeiagenten, dem Bonhomme 1000 Francs
versprach, wenn er das Pärchen finde. Nach wenigen
Stunden waren Paris und Helena zur Polizei
gestellt, und nun entwickelte sich die Tragödie zum
Lustspiel. Weinend', vor Schmerz und vor Freude
fiel Menelaus-Bonhomme seiner Gattin um den
Hals, bat sie wegen der verursachten Störung um
Verzeihung, quittierte die ihm zurückgestellten 47.000
Francs, zahlte dem Agenten 1000 Francs und fuhr
mit dem nächsten Zuge und mit der wiedergewonnenen
Helena vergnügt nach Hause. Der alte Bonhomme
wird diese Freude wohl noch öfter genießen.
- (Dra h tlo s e Tele gr ap h i e.) Aus Berlin
wird berichtet: In Helgoland wurden seit einigen
Tagen. Versuche mit dem Braun'schen System
drahtloser Telegraphie unter persönlicher Leitung
des. Erfinders, des Professors Braun aus Straß-
Zwang? Der Schüler, der diese Gliederung fast
immer erst durch den Mund des Lehrers findet,
der sie natürlich auch in einem gelehrtseinwollenden
Buche aufgestöbert hat. der Schüler soll' durch
Vorführung derartiger Gliederverrenkungskunststücke
wahrscheinlich zu dem Glauben gebracht werden,
der Dichter müsse sich vor dem Ersinnen eines
Gedichtes jedesmal eine so kunstreiche Gliederung
schaffen, gleichsam als Nahmen, in den er dann
erst seine Gedanken- hineinweben könne— und
darum sei. das Dichten so ungeheuer schwierig.
Die Zeit,- die durch Einschränkung dieser
Gliederungssucht und dieser Stimmungsmacherei
zu. gewinnen ist, lässt sich viel vortheilhafter dazu
benützen, jenes Gebiet fleißiger zu pflegen, das bei
richtiger Bestellung die herrlichsten völkischen Früchte
trüge, das aber gegenwärtig in unseren Schulen
noch fast vollständig brach liegt: Das Gebiet der
Worterklärung. Doch meine ich die Worterklärung
nicht in dem heute gebräuchlichen Sinne, dass man
an Stelle eines bestimmten Begriffes einen zweiten,
scheinbar gleich umfänglichen setzen lasse, sondern
in dem, dass.man auf Grund der Wortforschung
die ursprüngliche, die Grundbedeutung namentlich
aller jener Wörter den Kindern klar zu.machen sucht,
die sich durch heute im Gebrauche befindliche Zeit­
wörter nicht oder nicht ohneweiters erklären lassen.
Da die germanischen Sprachen in ihrer Ge­
sammtheit das. Mittel bieten, die deutschen Wörter
bis auf ihren Ursprung zurückzuverfolgen, so sind
wir an der Hand unserer trefflichen Wörterbücher
in der glücklichen Lage, Aufschluss über die Be­
deutung fast jedes Begriffswortes geben zu können.
bürg, vorgenommen. Die Versuche haben zu dem
Ergebnisse geführt, dass mit dem Braun'schen
System eine fehlerfreie Verständigung zwischen
Helgoland und Kuxhaven. also auf eine Entfernung
von 62 Kilometern, möglich sei.
(Ein Cyklon.) Wie gemeldet wird, ist
Sansaba in Texas, eine Stadt mit 1000 Ein­
wohnern, durch das Hochwasser des Sansaba-
flusses theilweise weggeschwemmt worden. Man
befürchtet große Verluste an Menschenleben. Die
Telegraphcndrähte sind zerrissen, der Verkehr unter­
brochen. Morristown in Minnesota wurde kürzlich
abends von einem Cyklon heimgesucht. Dreizehn
Personen büßte» ihr Leben ein, viele werden vermisst.
(Der Mörder seiner Braut.) Vor­
dem Schwurgerichte in Bremen wurde gestern ein
verwickelter Mordprocess beendet. Angeklagter war
der jetzt 29jährige Tischler Bartholomäus Kost aus
Pilsen in Böhmen, der unter dem Verdachte stand,
in Bremen seine Braut, die 34jährige Köchin Maria
Vodicka aus Wien ermordet zu haben. Im März
v. I, hatten Kost und die Vodicka Oesterreich ver­
lassen, um nach Amerika zu übersiedeln und sich
dort zu verheiraten. Das Paar kam indessen in
Amerika nicht an, und die Angehörigen hörten nichts
wieder von den beide», bis im Juni v. I. endlich
die Verwandten der Vodicka ängstlich wurden und
Anzeige bei der Wiener Polizei erstatteten. Diese
ermittelte, dass Kost nur wenige Tage nach seiner
Abreise von Wien in die österreichische Hauptstadt
wieder zurückgekehrt sei, sich dort bald daraus mit
einem anderen Mädchen, Namens Anna Schimera,
verheiratet habe und mit diesem nach Chicago ab­
gereist sei. Kost wurde dort im Juni v. I. ver­
haftet, und zwar anfangs auf Requisition der öster­
reichischen Behörden, dann aber wieder freigelassen
und kurze Zeit nachher, auf deutschen Antrag hin,
zum zweitenmale gefänglich eingezogen, auf Grund
des gegen ihn vorliegenden dringenden Verdachtes,
die Vodicka, mit der er zuerst aus Wien abgereist
war, ermordet zu haben: Die Leiche der Vodicka
war nämlich im März, wenige Tage nach der Ab­
reise von Wien, in einem Gewässer in der Nähe
Bremens gefunden worden. Sie konnte damals
nicht agnosciert werden und wurde unerkannt be­
erdigt. Die Leiche wurde dann kurz vor der Ver­
haftung des Kost wieder ausgegraben und von den
Angehörigen als diejenige der Maria Vodicka wieder­
erkannt. Kost blieb zunächst in Chicago in Haft,
wurde dann nach Erledigung der Auslieferungs­
Verhandlungen nach Bremen transportiert und unter
Anklage gestellt. Kost stellte jede Schuld in Abrede
und behauptet, die Vodicka hätte durch Selbstmord
geendet. Die Geschworenen bejahten die Schuld­
frage und Kost würbe zum Tode durch den Strang
verurtheilt.
(Weibliche Kosaken am Amur.) Die
„AmUrsk. Gaseta" bringt einen längeren Bericht
darüber, dass im Amurgebiete ein durchwegs aus
Frauen bestehendes Detachement freiwillig Kriegs-
Durch solche Erklärungen lernen die Kinder er­
kennen, dass sich die deutschen Wörter aus einander,
namentlich dass sich sämmtliche Eigenschafts- und
Hauptwörter aus Zeitwörtern entwickelten, wie die
Blätter eines Baumes aus dessen Zweigen, scheinbar
willkürlich und doch einem allgemeinen Gesetze ge­
horchend. Die. Sprache liegt dann vor ihnen wie
ein lebendiger, einheitlicher Körper, gebildet durch
die Arbeit von Jahrhunderten,, ja. Jahrtausenden..
Diese einheitliche Entwicklung der Sprache
nachzuweisen, ist der Hauptzweck solcher Erläute­
rungen, nebensächlich, die Neugier nach der Ent­
stehung- jedes einzelnen Wortes zu befriedigen.
Wenn dann angesichts der einheitlichen Entwicklung
der germanischen Sprachen überhaupt die Kinder
von Bewunderung für diese ergriffen werden, welch
innige Liebe und Verehrung müssen sie der germa­
nischen Sprache zollen, die als einzige unter ihren
Geschwistern den Stammbaum ihres Geschlechtes
so rein bewahrt hat: der deutschen! Noch gleicht
die deutsche Sprache dem Aschenbrödel der deutschen
Sage, über die Achsel angesehen von ihren stolzen
Schwestern, die mit eitlem Flitter prunken, und
doch ist sie die edelste, die schönste, die reichste unter
ihnen! Wer kann sich rühmen, ihren ganzen Wort­
schatz im Gebrauch und Gedächtnis zu haben? Gewiss
d i e jenigen am wenigsten, die, über ihre Armut
klagend, fremde Wörter in Fülle entlehnen, weil sie
zu träge sind,, in die Schachte des Goldberg­
werkes ihrer eigenen Sprache zu dringen. Goethe
sagt: „Der Deutsche ist gelehrt, wenn er sein Deutsch
versteht". Also müssen wir uns den festen Vorsatz
nehmen, den Kindern wenigstens einen Theil auch


[ 2023-06-29 10:33:27.305 - 19000927 - Seite 4 ]
Seit: 4
Marburger Zeitung
Nr. 111 27. September 1900.
dienste leistet «nb schon in mehreren Engagements
mit chinesischen Truppen und Boxerbanben diesen
Schlappen beigebracht hat. Die Frauen, durchwegs
der dortigen ländlichen Bevölkerung angehörig,
tragen Kosakenlleidung und sind mit Berdangewehren
und Säbeln bewaffnet, die ihnen von der Kriegsver­
waltung beigestellt worden sind. Man rühmt den
tapferen Frauen besonders Nüchternheit und Wach­
samkeit nach. So wäre es ihnen in der Stanize
Werchne-Blagowestschensk wiederholt zu banken ge­
wesen, dass nächtliche Uebersetzungen durch Chinesen
rechtzeitig entdeckt worden seien, während die aus
Männern bestehenden Feldwachen dem Schnapse
so reichlich zugesprochen hätten, dass sie zur kritischen
Zeit kaum mehr zu ermuntern gewesen wären.
Gigen-ZLerichle.
St. Margarethen bei Pettau, ,25. Sep­
tember. (In der Jauchgrube ertrunken.)
In Sagoitschen bei St. Margarethen ist am 23. d.
das Il/g Jahre alte Kind Albin Carlo beim Nach­
barn in die Mistjauche gefallen und ist darin er­
trunken. Ein achtjähriges Mädchen hat den Knaben,
als er bereits todt war, aus der Jauche heraus­
gezogen. Das Kind ist der Mutter, .welche allein
zu Hause und mit dem Viehwarten beschäftigt war,
entlaufen und in der kurzen Zeit von ca. 10—15
Minuten ist das arme Kind dem Unglücke zuge­
laufen.
Leskovetz. 25. September. (Ueberfall.)
Der Besitzer Michael Forstnerie aus Klein-Warnitza
wurde von zwei unbekannten Croaten auf der Straße
überfallen und derart misshandelt, dass Forstnerie
schwere körperliche Beschädigungen erlitt. Der Gen­
darmerie wird es hoffentlich gelingen, den Thätern
auf die Spur zu kommen.
St. Lorenzen am Dfld., 25. September.
(Diebstähle.) Schon seit längerer Zeit und bei
verschiedenen Besitzern in St. Lorenzen und in
Saukendorf wurden Getreidcdiebstähle wahrge­
nommen, ohne dass es gelungen wäre, die Thäter
zu eruieren. Am 20. d. ist es jedoch beim Besitzer
Medved in St. Lorenzen gelungen,, die Thäter bei
frischer That zu erwischen und es waren die Besitzer
Matthias Bogme und Johann Predikaka, sowie
der Keuschlcrssohn Johann Bogme die Thäter,
welche dem k. k. Bezirksgerichte Pettau eingeliefert
wurden.
St. Lorenzcn i. W.-B., 25. September.
(Eine Seltenheit.) Die am 22. Februar 1886
in Wotkovetz. Pfarre St. Lorenzen i. W.-B., ge­
borene Bauerntochter Marie Lajh hat am 14. August
d. I. einen starken Buben zur Welt gebracht. Beide,
Mutter und Sohn, sind sehr gesund und der Sohn
ungewöhnlich stark; man würde es der Mutter, die
erst im Februar l. 3.- das 14. Lebensjahr zurück­
gelegt hat, nicht zumuthen und ansehen, dass sie
in einem solchen Jugendalter steht. Diese ganze
Geschichte wird wahrscheinlich noch vor das Schwur­
gericht kommen.
Pettau, 25.September. (Schon wieder
ein Fahrraddiebstahl.) Dem Herrn Hans
Perko in Pettau wurde am 13. d. um 7 Uhr abends
sein Fahrrad aus dem Vorhause gestohlen und es
ist noch nicht gelungen, dem Thäter auf die Spur
zu kommen. Das Rad war rothbraun emailliert
und noch gut erhalten.
dieses Schatzes zugänglich und zu eigen zu machen,
und zwar durch das Mittel der geschichtlichen
Worterklärung. Viele meinen, diese Aufgabe wäre
ungeheuer schwierig zu lösen. Mit Unrecht! Man
braucht nur ein entsprechendes Wörterbuch zuhilfe
zu nehmen und die Arbeit ist sehr leicht gethan.
Bei der Durchsicht Unserer trefflichen Wörterbücher,
namentlich bei der Durchsicht jenes von Karl Faul­
monn, werden Ihnen die herrlichen Worte Schenken-
dors's' in dem bekannten Gedichte „Muttersprache"
erst recht klar werden, die Worte:
„Sprache schön und wunderbar,
Ach, wie klingest du so klar!
Will noch tiefer mich vertiefen
In den Reichthum, in die Pracht.
Ist mir's doch, als ob mich riefen
Väter aus des Grabes Nacht.
Klinge, klinge fort und fort,
Heldensprache, Liebeswort!
Steig' empor aus tiefen Grüften
Längst verscholl'nes, altes Lied,
■ Leb' aufs neu' in heil'gen Schriften,
Dass dir jedes Herz erglüht."
(Schluss folgt.)
Mo sch ganzen, 25. September. (Von
Pferden zertreten.) Am Sonntag gegen Abend
wurde ein fremder Mann unter drei Pferden auf
der Straße in schwer verletztem Zustande liegend
getroffen, welcher eine schwere Kopfwunde hatte und
vollkommen bewusstlos war. Vom Moschganzer
Gemeindevorsteher wurde dieser Mann in das all­
gemeine Krankenhaus nach Pettau überbracht. Man
fand bei ihm auch einen größeren Geldbetrag. Dieser
Mann dürfte aus Lavantthal sein, weil man bei
ihm unter seinen Briefschaften die Adresse Michael
Orlasch aus St. Stefan im Lavantthale vorfand
und dürfte er sicher ein Pferdehändler sein. Sein
Zustand ist ein hoffnungsloser.
Radkersburg, 25. September. (Ehren­
beleidigung.) Der Pfarrer zu Negau, H. Alois
Sijanec, wurde am 18. d. wegen Beleidigung seines
nächsten Nachbars, Herrn Karl Spirk, Gasthof-
und Realitätenbesitzers in Negau, beim k. k. Bezirks­
gerichte Ober-Raokersburg zu einer Geldstrafe von
50 X verurtheilt.
Waröurger Kemeinderalh.
(Außerordentliche Sitzung vom 26. September.)
Vorsitzender: Bürgermeister Nagy.
Der Herr Bürgermeister bringt den Rechnungs­
abschluss über die Herstellung der Unterfahrt in
der Franz Josefstraße und der Anschüttung und
Planierung der Eisenstraße zur Kenntnis. Nach
diesem beläuft sich die Gesammtsumme der Aus­
gaben auf 40.672 K 24 h. Veranschlag! wurden
diese Arbeiten mit 45.000 X; es ergibt sich somit
ein Ersparnis von 4327 K 76 h, hiezu die ge­
zeichneten Beiträge mit 10.141 K 76 h, so betrügt
die Gesammtsumme des Ersparnisses 14.469 K
52 h. Dieser Bericht wird mit Beifall zur Kenntnis
genommen.
Hierauf bringt der Vorsitzende einen Dringlich­
keitsantrag, betreffend den Umbau der Frau Wögerer
zur Verlesung, in welchem bemerkt wird, dass die
Bevölkerung an der Erledigung dieser Angelegenheit
die schärfste Kritik übe und worin angefragt wird,
ob seitens der Bauherrin alle in der Baubewilligung
gestellten Bedingungen eingehalten würden.
Bürgermeister Nagy führt aus, dass der
genannte Bau kein Neubau ist) dass seitens der
Frau Wögerer ein Bauplan eingereicht wurde, nach
welchem an der Ecke der Herren- und Burggosse
eine Abschrägung geplant war. Dies wurde gerne
bewillrgt, weil hiedurch der Verkehr erweitert wird.
Während der Abwesenheit des Stadtingenieurs
brachte Baumeister Baltzer den Plan, auf betn die
Höhenquoten verzeichnet waren, doch. kamen die
Ziffern, ob absichtlich oder unabsichtlich, könne man
nicht constatieren, gerade in den Falten des Papiers
zu' liegen, so dass sie, übersehen wurden, weshalb
gegen die projektierte Höhe keine Einwendung er­
hoben wurde. Als man .den Baumeister später
aufmerksam machte, dass er ja höher baue, wies er
den Plan vor und darauf hin, dass er hiezu die
Bewilligung besitze.
G.-R. rais. Rath Dr. Mally weist auf die
allgemeine Aufregung hin, die durch diese. Ange­
legenheit verursacht worden ist. Man hätte.alles
aufbieten sollen, um zu verhindern, dass der Umbau
auf diese Weise ausgeführt werde.
Bürgermeister Nagy entgegnet, dass es sich
für die Gemeinde nicht gelohnt hätte, hiefür große
Opfer aufzuwenden, weil dadurch die Herrengasse
doch keine Verbreiterung erfahren hätte, es handelt
sich hier bloß um circa 60 ein.
G.-N. Dr. Nak bemerkt, dass überhaupt
niemand mit Frau Wögerer verhandelt habe;'man
müsse in Hinkunft mit-aller Strenge und Gewissen­
haftigkeit vorgehen und auf- die Regulierung der
Verkehrsstraßen Bedacht nehmen.
Demgegenüber bemerkt der Bürgermeister,
dass sich Frau Wögerer im Protokolle gegen jede
Abtretung verwahrt habe, weil sie zu viel Raum
verliere.
G.-R. Mayr möchte festgestellt wissen, dass
die Baubewilligung nicht vom Gemeinderothe, dem
von der Bevölkerung die Schuld in die. Schuhe
geschoben werde, ausgegangen sei/
Bürgermeister Nagy stellt fest, dass zur Er-
theilung der Baubewilligung nicht der Gemeinde­
rath, sondern der Stadtrath competent sei.
G.-R. N ö d l berichtet über die Vergebung
der eisernen Dachconstruction für die Schweinestech­
halle und der inneren Einrichtung für die Großvieh­
halle und Schweinestechhalle. Auf erstere hat die
Firma Gridl in Wien, auf letztere auch die Firma
Juhaß in Graz offeriert und handelt es sich hier
um einen Kostenbetrag von 18.720 K. Diese Arbeiten
werden der Firma Gridl zugesprochen. Bezüglich
der schmiedeisernen.Fenster beantragt G.-R. Sirak,
selbe an heimische Schlossermeister zu vergeben, wofür
sich auch G.-N. Futter ausspricht. Schließlich
wird beschlossen, die Metallorbeitcrgenossenschast zu
verständigen, dass die Schlossermeister zur Offert­
legung aufgefordert werden.
G.-R. N ö d l berichtet weiters über die An­
schaffung von 113 Straßen- und 479 Haustafeln
durch die Wiener Firma Winkler& Sohn, erstere
zu 9 beziehungsweise 2 K 30 h. Angenommen.
Vonseite des Stadtbauaintes wurde ein Amts­
bericht über die Bestimmungen der Einleitung der
Wasserleitung in die Gebäude (Hausleitungen) dem
Gemeinderathe vorgelegt, über welchen Herr G.-R.
Nödl berichtet. Die 3. Section stellt den Antrag,
die vorliegenden Bestimmungen nach den gemachten
Aenderungen genehmigen zu wollen, selbe aber in
zwei Theile zu trennen, nämlich in solche, welche
als „Verordnung" zu dienen haben und in solche,
welche als Belehrung veröffentlicht werden; es wären
also diese Bestimmungen zur Ausarbeitung an das
Bauamt zurückzuleiten.
Herr Bürgermeister übergibt, den Vorsitz dem
Vicebürgermeistcr Dr. Schmiderer.
G.-R. Pfrimer beantragt 1. diese Be­
stimmungen rechtzeitig lithogr. vervielfältigt jedem
Gemeinderathe zuzustellen. 2. Erwirkung eines
Landesgesetzes gleichwie bei der Wasserleitung in
Leoben und 3. Einreihung des Villenviertels in der
Gemeinde Kartschowin zur Stadtgcmeinde, und be­
merkt, dass eben jetzt die günstigste Zeit dazu wäre,
da die Bewohner dieser Häuser gewiss um Wasser­
bezug an die Gemeinde herantreten würden. G.-R.
Dr. Mally wünscht schleunige Vorarbeiten bezüglich
Hereinbringung der Kosten und empsiehlt große
Vorsicht. Der Bürgermeister bemerkt, dass wegen
dieser Vorarbeiten bereits ein Amtsvortrag an die
Section verfasst ist, jedoch noch abgewartet werden
müsse, bis die von anderen Städten, welche auch
Wasserleitungen besitzen, angesuchten Bestimmungen
einlaufen.
Bürgermeister Nagy erwidert weiter, dass die
Villenbesitzer sich'seinerzeit gegen die Einverleibung
nach Marburg ausgesprochen haben.
G.-N. Pfrimer ist der Meinung, dass selbe,
weil sie die Vortheile genießen, auch die Lasten
mittragen sollten. Jetzt sei zum Beispiel die erste
Schulclasse insbesonders durch Zufluss von Kindern
aus den Villen auf 90 gestiegen, so dass selbe theil-
weise beim Unterrichte stehen müssen. Deren Ellern
tragen zu den Lasten nicht im richtigen Maße bei.
Nachdem zum Gegenstände die Herren Koko-
schinegg und Nöhl gesprochen, wird folgender Antrag
zum Beschlusse erhoben: „Die. Angelegenheit wäre
bis zur genauen Umarbeitung dieser Bestimmungen
unter Zugrundelegung der eingelangten Normen
von verschiedenen Städten zu.vertagen." Desgleichen
der Zusatzantrag des Herrn Pfrimer: „Die neu­
aufgestellten Bestimmungen sind in Druck zu legen
und vor der Berathung durch den Gemeinderath
den einzelnen Mitgliedern zuzustellen."
Hierauf Schluss der Sitzung.
Maröurger Hlachrichlm.
(Ordensverleihung.) Dem Fürstbischof
von Marburg, Dr. Michael N a p 0 t n i k, wurde
das Großkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen.
(Ehrengabe.) Der Ausschuss des Deutschen
Sängerbundes hat bem Componisten und Chor­
meister Rudolf Wagner in Marburg aus der
deutschen Sängerbundesstiftung eine Ehrengabe
von 300 Mark gewidmet.
(Silberne Hochzeit.) Am 3. October
begeht der in weitesten Kreisen bestbekannte Stadt­
gärtner Herr Ignaz Widgay mit seiner Gemahlin
das Fest der silbernen Hochzeit und wird es an
diesem Tage gewiss nicht an Gratulanten mangeln.
(Erledigte Lehrer st eilen.) Im Stadt­
schulbezirke Marburg dürften dennüchst, und zwar
vorläufig für die Dauer bis Ostern oder bis 15.
Juli 1901 zwei provisorische Lehrerstellen für
Volksschulen zur Besetzung kommen. Bewerber,
eventuell Bewerberinnen mögen ihre Gesuche mit
dem Befähigungszeugnisse und Heimatschein um­
gehend, längstens jedoch binnen acht Tagen, bei
dem Stadtschulrathe Marburg dienstlich einbringen.
(St a d t t h e a t er.) Die Mitglieder des dies­
jährigen Ensembles sind zum größten Theile hier


[ 2023-06-29 10:33:27.305 - 19000927 - Seite 5 ]
Nr. 111, 27. September 1900 Marburger Zeitung Seite 5
Die Lage in tzyina.
-eingetroffen, um an den beginnenden Protzen theil--
zunehmen. Herr Director Schmid hat sich über die
Wahl deS Stückes zur Eröffnungstwrstellung bereits
entschieden und Herr Oberregisseur Friedrich ist mit
der Vorbereitung desselben vollauf beschäftigt. Gleich-
. zeitig beginnen heute auch die Gesängsproben der
Solo- und Chormitglieder unter Leitung des Herrn
Kapellmeisters Max Noth für die erste- Operetten­
aufführung.— An hervorragenden Novitäten, die
im Laufe der Spielzeit zur Darstellung gelangen,
hat Herr Director Schmid u. a. angekauft: Auf
der Sonnenseite, Lustspiel; Die dritte Escadron,
Schwank; Mamselle.Tourbillon, .Schwank; Der
-Heiratsmarkt, Lustspiel; Großmama, Schwank;
Der Probecandidat, Schauspiel; Jugend von heute,
Schauspiel; Wenn wir Todten erwachen, Schau­
spiel; Nora, oder Ein Puppenheim, Schauspiel;
Die Goldgrube,,Schwank; -Die Kinder der Bühne,
Schauspiel; Trilby, Sensationskomödie; 'DerHahn
im?/Korbe. Posse Mit? .Gesang; Die Cilli-Tant;
Lebensbild; A heuriger Has', Voiksstück; Der
Nagel im Herzen, Lebensbild; Das Niesenspielzeug,
Volksstück; Die Passionsspieler von. Ammergau,
Volksschauspiel; Die Kinder der Großstadt, Lebens­
bild; Der- letzte Knopf? Volksstück; 'Die lieben
Kinder, Volksstück rc. rc. Von Musikwerken, welche
besonderer Erwähnung bedürfen, seien genannt:
Die Geisha, große Aüsstattungsoperette; Der Land­
streicher, große Ausstattungsoperette; Der Blondin
von Namur,. Operette; Das Heimchen am Herd,
Oper; Das Glöckchen des Eremiten, Oper; Travic.ta,
Oper; Der Waffenschmied, Oper; Der Postillon
von Lonjumcau, Oper; Martha, oder Der Markt
zu Richmond, Oper rc., sowie alle Neuheiten,
welche im Laufe dieser Saison an ersten Residenz­
bühnen sich als zugkräftig erwecken. Für die volks-
Ihümlichen und Schüler-Vorstellungen zu halben
'Preisen wurden die bedeutendsten Werke unserer
-deutschen Classiker vorbereitet.— Der Vorverkauf
der Theaterkarten zu den-laufenden Vorstellungen
findet Montag, den l. October an der Tageskasse,
Casinogasse, parterre, von 9—12 Uhr vormittags
und von 3—5 Uhr nachmittags stall. —. Dienstag,
den 2. October-gelangt-als Eröffnungsvorstellung
die am Kaiser-Jubiläums-Swdttheater in Wien mit
außerordentlichem Erfolge' gegebene Novität „Der
-Heiratsmarkt, Lustspiel in 3 Acten von Georg
Okonkowski, vom Oberregisseur Herrn Friedrich
sorgfältig- inseeniert, zur Aufführung.-- Diese- aus­
gezeichnete Neuheit bietet dem gesummten Lustspiel­
personale Gelegenheit, sich in guten Rollen dem
"Publicum vorzustellen.— Der Beginn, der Vor­
stellungen ist-wie alljährlich- für präcise halb 8 Uhr
angesetzt.
(Evangelischer Gottesdienst.) Am
nächsten Sonntag, den 30. d.vormittags 10 Uhr
findet hier in der evangelischen Kirche ein öffent­
licher Gottesdienst statt, den Vikar Mahnert -aus
Mahrenberg abhalten- wird.
(Logen-Verkauf) Vom Verwaltungs­
ausschusse des Theater- und Casinovereines wird
uns mitgetheilt, dass die meisten Logen bereits
-verkauft und nur mehr einige-zu haben sind. Nach­
dem grundsätzlich keine'Logen-Licitation stattfindet
und die diesjährige, vielversprechende Spielzcst mit
2. October beginnt, werden die geehrten Interessenten
darauf aufmerksam gemacht, sich diesbezüglich ehestens
mit dem Vereinszahlmeister Herrn Ferdinand Scher­
baum, Delicatessenhändler, Herrengasse, ins Ein­
vernehmen zu setzen.
(Erweiterung der Haltestelle in
rKötsch.) Laut Kundmachung der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Marburg findet wegen Herstellung
von zwei Ausweichstellen beider genannten Haltestelle
Montag, den 15. October um 3 Uhr nachmittags
die Begehung und das Enteignungsverfahren' statt.
Die Grundeinlösungspläne sowie die anderen zu
dieser Verhandlung nothwendigen Behelfe liegen
vöM 29. September bis einschließlich, 14. October
bei den Gemeindeämtern Unter-Kötsch und Wochau
zur allgemeinen Einsicht auf und können Ein­
wendungen bis 12. October bei der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft-Marburg mündlich oder schriftlich
vorgebracht werden. Es steht außerdem jedem. Be-
theiligten frei, bei der Begehung Einwendungen
vorzubringen.
■ (Zither-Concert Omuletz.) Gestern
hatten mir Gelegenheit, .die Zithermeister Herren
Omuletz und Sohn zu? hören,, welche im Götz'schen
Garten ein Concert gaben. Das Programm ent­
hielt recht hübsche Nummern, darunter auch zwei
von Herrn Omuletz Sohn. Die vorzügliche Wiede-
gäbe derselben bestätigte den guten Ruf dieser
heimischen Künstler.. Omuletz Vater ist trotz.seiner
Jahre noch ein sehr tüch iger Meister der Zither
und Omuletz Sohn versteht seinem Instrumente, d'e
wunderbarsten Töne zu entlocken. Der Besuch war
ziemlich gut, wir hätten aber einer weit größe.en
Zahl gewünscht, sich an den Vorträgen'bon Omuletz
und Sohn erfreuen' zu können.
(Weinlesefest.) Die freiwillige Feuerwehr
in Pickerndorf veranstaltet am Sonntag, dem 30. d.
in A. Rottners Gastgarten ein Weinlesesest, das mit
allerlei Belustigungen (ausgestattet sein wird. Ein
allsälliger Reinertrag wjrd al^ Beistxüy: zur An­
schaffung ekN'er Grtzlrgsspritze- verwendet.?.
(Die n eu en -, Kron enn o ten.) Bisher
wurden für ungefähr'sechs Millionen Kronen, neue
Noten herausgegeben.— Bei dieser Gelegenheit
sei, auch erwähnt,, dass in nicht zu ferner Zeit mit
der Ausgabe der" Zehnkronennoten, welche sich in
violettem Gewantz?, präsentieren werden^ begonnen
wird; die Neuest?Fünfzigkronennoten'-fverden blau,
die Hundertkronennoten grün, die Fünshundert-
kronennoten- grau£ und die Taüsendkronennoten
braun sein.
- (Pferde- und Riudviehmarkt.) In
Windischgroz 'findet: fitst" 1. .October-, ein großer
Pferde- und- Nmdviehmarkt statt.,
(Hö h ere Fo'rsll-L ehra nstalt in Bruck
a. d. M.) Am 3. .October wird in Bruck a. d. M.
die -höhere Forst-Lehranstalt für-die österreichischen
Alpenländer in feierlicher Weise eröffnet. Der
steiermärkische -Landesausschuss versendet- bereits
die bezüglichen Einladungen.
(Amtstage.) Mittwoch, 3^-October, findet
in Fürstenfeld und Ärmels, am 9.' October in
Wildon und om "25. October in Leutschach ein
Amtstag statt.:
(Die Vers ä h ru n g sfr ist 'der-U nfa lls-
Versicherung.) Das Ministerium des Innern
hat auf Grund einer Eingabe der Arbeiter-Unfall­
versicherungsanstalt wegen der verschiedenen An­
schauungen der- Bezirksbehörden über die Voraus­
setzungen, unter welchen die Verjährung der Ueber-
tretung'des §?18;U.-V.-G. (Unterlassung der An­
zeige' Über den Bestand oder Beginn eines unfall-
versicherungspflichtigen Betriebes) eintritt, eröffnet,
dass nach der Anschauung des Ministeriums des
Innern im Hinblicke auf den Zweck der citierten
gesetzlichen Vorschrift der Lauf der Verjährungsfrist
bei dieser'Uebextretung von dem Zeitpunkte beginnt,
an welchem der Betrieb überhaupt oder doch dessen
Versicherungspflicht zu bestehen aufgehört Hat, be­
ziehungsweise an »welchem die Versicherungsanstalt
zur Kenntnis von dem Bestände des Betriebes ge­
langt ist.
(Stipendium.) Von den zur bleibenden
Ecinn.rung an den 25. Jahrestag des Regierungs­
antrittes des Kaisers vom steiermärkischen Landtage
gestifteten izwei Stipendien k 600 Kronen für in
Steiermark geborene Hörer, der k. k. technischen
Hochschule in Graz gelangt init Beginn des Studien­
jahres 19L9/1901 ein Stipendium zur Verleihung.
Bewerber um'dieses St'pendium wollen das an den
Herrn Statthalter in Steiermark gerichtete, mit dem
Geburts- und Jmpfungsschein. dem Nachweise der
Mittellosigkeit,.,, sowie mit den Studienzeugnissen
belegte Gesuch'bis'zum 30. Öctober.l. I. in der
Rectoratskanzlei der k. k. lechstischen Hochschule in
überreichen.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 26. September. Schwache Nord-
ostwlnde, vorwiegend heiteres Wetter voraussichtlich.
(Schurfbewilligungen.) Das Grazer
Revierbergamt. hat Herrn Bincenz Joh. Woschnagg,
Bergwerks- und' Fabriksbesitzer in Maria Rast
bei Marburg a. D. und Herrn Eduard Pilnay,
Bohrmeister in Graz. Schulgaffe 14, die Bewilli­
gung: ertheilt. im Bereiche des Revierbergamtes
Graz auf die Dauer eines Jahres, d. i. bis ein­
schließlich 14. September 1901, zu schürfen.
Bedrohliche Lage in Canton.
Paris, 26. September. Die AgenceHavas
meldet aus Canton: Die Plünderungen und Brand­
stiftungen in den Missionen dauern fort.. In
Kwangtung gelang es den Missionären, zu entfliehen;
dagegen sind 3000 Christen obdachlos!:
Unstcherheft an den' Südküsten.
Hongkong, 25. September. Nach Meldungen
vom Westflusse sind Anzeichen dafür vorhanden, dass
das Bcigantenthum und die.Seeräuberei dort wieder
in Zunahme begriffen sein. Der Fluss werde wahr-(
scheinlich während des Winters in den früheren
Zustand-der Unsicherheit gerathen, wenn man nicht
energische Maßregeln ergreife. Es werden auch
mehrere, übrigens unbedeutende Fälle- von See-
räuberei gemeldet. Ein Dorf in der Nähe von
Kumtschuk wurde von 'Briganten in Brand gesteckt?
Die Truppen Li-Hung-Changs gegen die
Boxers.
N e w y o r k, 25. September. .Folgende aus
Shanghai eingetroffene. Depesche wurde hier ver­
öffentlicht: Li-Hung-Chang telegraphiert, seine
Truppen hätten in Befolgung seiner Befehle, die
Boxer aus der Provinz Tschili zu, vertreiben, mehr
als tausend bei Ngontschou getödtet und große
Haufen bei Ngansu und Tschotschou, südwestlich von
Peking, zersprengt. Li-Hung-Chang erklärt, die Um­
gegend, von Peking werde in weniger als zehn Tagen
von den Boxers frei sein.
Der Krieg in Südafrika.
Loure n c o- M a r q u e s, 26. September.
Der Reichspostdampfer „Herzog" ist mit Passa­
gieren vollbesetzt in See gegangen.- Unter den
Passagieren desinden sich hauptsächlich Holländer,
Deutsche und Buren, darunter der General-Post­
meister von Transvaal, Alpfen, der Unter-StaMs-
secretür für-,auswärtige Angelegenheiten, Grobler,
und, der General-Schatzmeister Malherbe. Auch-eine
Menge Gold in Barren wurde mit dem Schiffe
fortgeschafft. Krüger befindet. sich noch immer in
der Wohnung des Gouverneurs.
Haag, 26. September. Das Kriegsschiff
„Gelderland" wird wahrscheinlich Freitag von Aden
nach Lourenco-Marques abgehen, um. Krüger nach
Europa zu bringen; es wird von der Entscheidung
Krügers abhängig gemacht werden, nach welchem
Orte sich das Schiff begibt.;;
;,Die Facke l", satirisches Kampfblatt,
herausgegeben von Karl Kraus: enthält in Nr. 53
(Mitte September): Die 'Affaire Schlenther-
Schnitzler.— Herr Sectionsrath Sieghart.—
Das türkische Deutsch des Grafen Goluchowski.—
Höhepunkt der Parteiverblödung in Oesterreich.—
Eine Erinnerung an den Zeitungsstempel.— Die
Staatsgcwerbeschule.— Der Jnseratenagent Exner.
— Die Bahn des Verderbens.— Die Fundver-
heimlichung.— „Gbethe-Bund".— Bahr und
Nietzsche.— Die Musickritiker.— Eine Anerkennung.
— Antworten (Politiker; Die sprachliche Uncultur;
Sportsman;- Wissenschaftliche Resultate;' Fach-
blätter.; .Eine.DampstromwM; Einem Glybetrotter;
Eine Verwechslung u. s. w.) Die „Fackel" erscheint
dreimal im Monat im Umfange von 16—32 Seiten
Octavformat. Preis der einzelnen Nummer 20 Heller.
Abonnement für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 7 X,
halbjährig X 3'60. Man abonniert bei der Geschäfts­
stelle der „Fackel": Verlagsbuchdruckerei von Moriz
Frisch, Wien, I., Bauernmarkt 3.-
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den.
30. September nachmittags halb 2 Uhr ist die I. Steiger­
und 1. Spritzenrotte commandiert. Zugsführer: Jank.
£rfrischungs-ßefränk.UnübertroffenesHei!wasser.
Hauptvertretung: F. Trojan, Graz, Landhaus.
und höher!— 12 5Weter'— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Wur echt, wenn direct von mir bezogen.
6. llenneberg, Seiden-Fabritaiit, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:33:27.305 - 19000927 - Seite 6 ]
Seite 6 Marburger Zerrung Nr. 111, 27. September 1900
ifl
IKan*! Mtajrlz, Hutfabrikslager
1®
Tegettlioffstrasse 35 MARBURG Tegetthoffstrasse 35
IIP
empfiehlt für>
Herbst- und. Wintersaison
il
(ip'
beste Qualität in
feinen Filz- und Wollhüten, wasserdichte Steirer- und Lodenhüte, billige Knabenhüte
(H
neueste Damenloden- und Buren-Hüte
K
E
Grösstes Lager in Filzschuhen, Sport- und Winterkappen.
J§jj
fl
Ausserdem erlaube ich mir, die P. T. Kunden aufmerksam zu machen, dass mein neuester illustrierter
Preiscourant erschienen ist und empfehle denselben bestens zur Durchsicht.
fP
Kundmachung.
Eröffnung der gewerblichen Fortbildungsschule.
. An der gewerblichen Fortbildungsschule in Marburg wird
der Unterricht mit dem Schuljahre 1900/1901 Dienstag, den
2» Oktober eröffnet.— Die Einschreibung der neucintrctcn-
den Lehrlinge, welche die Schule noch nicht besucht haben, wird
Sonntag, den 30. September, von 9—12 Uhr vormittags,
dann Montag, den 1» und Dienstag, den 2. Oktober, jedes­
mal von 7—1//9 Uhr abends, in der Directionskanzlei der
Knaben-Bürgerschule (Kaiserstraßc) vorgenommen werden und
haben sich dieselben in der angegebenen Zeit zuverlässig zur Auf­
nahme zu melden.— Lehrlinge, welche die Fortbildungsschule
bereits im Vorjahre besuchten, das Entlassungszeugnis aber noch
nicht erhalten haben, werden aufgefordert, sich vom 2. Oktober
angefangen zum regelmäßigen Unterrichte in jenen Classen an­
zufinden, in die sie schon zu Ende des Schuljahres 1899/1900
von ihren Lehrern gewiesen wurden.— Jeder Lehrling hat bei
der Aufnahme den vorgeschriebenen Lehrmittelbcitrag von 2 Kronen
zu entrichten.— Das Schuljahr beginnt mit 2. Oktober
und endet am 30. Juni.— Der Unterricht wird ertheilt:
An Sonn- und Feiertagen vormittags von 9—12 Uhr, nach­
mittags von 1—4 Uhr, ferner an zwei, beziehungsweise vier
Wochentagen abends von 7—9 Uhr.— Die Fcrialtage sind in
den Controlsbücheln der Lehrlinge ersichtlich.
Zum Besuche der gewerblichen Fortbildungsschule sind auf
Grund des§ 75a und§ 100 der Gewerbeordnung, sowie nach
8 13 des Schulstatutes sämmtliche Lehrlinge der in Marburg
wohnhaften, ein Handwerk betreibenden Lehrherren verpflichtet,
mit Ausnahme jener Lehrlinge, welche am 2. October d. I.
das 18. Lebensjahr bereits vollendet oder vom Schulausschuffe
die Schulbefreiung, beziehungsweise von der Schulleitung das
Entlassungszcugnis erhalten haben.— Gesuche um Befreiung
vom Schulbesuche oder um Schulbesuchscrlcichterungen sind von
dem betreffenden Herren Lehrmeistern längstens im Monate
October schriftlich einzubringen, ebenso die Gesuche um Nachsicht
des vorgeschriebenen Lehrmittelbeitrages.
Im Uebrigen werden die Gewerbs-Gcnossenschaftcn, sowie
die Herren Lehrmeister mit Hinweis auf die Bestimmungen der
§§ 99 b, 100 und 137 des Gesetzes vom 23. Februar 1897,
R.-G.-Bl. Rr. 63, erinnert, dass Lehrlinge, welche den Fort­
bildungsunterricht wiederholt und aus eigenem Verschulden ver­
nachlässigen, mit der Verlängerung der Lehrzeit bis zu einem
Jahre, die Lchrherren aber mit der Entziehung des Rechtes zur
Haltung vou Lehrlingen über Antrag der Schulleitung geahndet
werden können.
Stadtrath Marburg, den 21. September 1900.
Der Bürgermeister als Vorsitzender des Schulausschusses:
N a g y. 3025
Enndwachimg.
Seine Excellenz der k. k. Statthalter in Steiermark hat
mit dem Erlasse vom 10. September 1900 Z. 2731 Pr. für
den 3. Jänner 1901 die Wahl der Abgeordneten aus der allge­
meinen Wählerclaffe angeordnet.
Als eine dringende Vorbereitung für das bevorstehende
Wahlgeschäft ist die Verzeichnung der Wahlberechtigten der neu
geschaffenen allgemeinen Wählerclasse, welche sämmtliche öster­
reichische Staatsbürger, die das 24. Lebensjahr zurückgelegt
haben, umfasst (ohne Rücksicht auf die Steuerzahlung).
Es werden demnach alle eigenbercckkigtcn österreichischen
Staatsbürger männlichen Gescblcchtes dieser allgemeinen Wähler-
classe, welche in Marburg 6 Monate schon seßhaft sind, ohne
Rücksicht auf anderweitige Zuständigkeit hiemit aufgefordert, bin­
nen acht Tagen ihren Wahlanspruch Hieramts (im Expedite)
mündlich oder schriftlich anzumelden. 2096
Marburg, am 20. September 1900.
Der Bürgermeister: Nagh.
Elegante Wohnungen
im 1. und 2. Stock, bestehend aus drei Zimmern, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Balcon und allem anderen Zugehör per 1.
October zu vermieten. Parkstraße 16.— Auskunft dortselbst im
1. Stock, Thür 6. 1853
Der Vni iler Talraitai lat lepnt
Gutedel 50 Heller, Muscateller 60 Heller das Kilo. Verpackung
zum Selbstkostenpreise. 3037
Die Wrrltim der Lmdes-Nbß- und WriildaiWle.
Irveigvereirr Marburg. des Wereines Atperr-
ländischer Kandelsangestellter.
2lnterricfitscurse.
Der Ausschuss beschloss in seiner Sitzung vom 15; d. M.
gleich wie iin Vorjahre, auch Heuer Unterrichtscurse abzuhalten.
Zu diesem Zwecke fand Mittwoch, den 19. d. im Hotel
Werhonigg eine Vorbesprechung der Theilnehmer statt, in welcher
Bürgerschullehrer Herr Vadnou, der Buchhaltung und Cor-
respondenz vortragen wird, in kurzen Worten die Art und Weise
der vorzutragenden Gegenstände auseinandersetzte.
Weiters wurde beschlossen, den Unterricht Montag, benl—
October um 8 Uhr abends in der Knabenvolksschulc II (Dom-
platz) zu beginnen.
Es ist wohl nicht mehr nothwendig, darauf hinweisen■ ju
müssen, wie unbedingt nothwendig für jeden Handels-
angcstcllteu die Kenntnis der Buchhaltung und Korre­
spondenz ist, und welch' bedeutend leichteres Fortkommen
Jene finden, die stenographiekundig sind. Es ist daher im
eigensten Interesse der Collegenschaft gelegen, die Curse recht
zahlreich zu besuchen, zumal der Zutritt nicht nur den Mit­
gliedern des Zweigvereines, sondern allen Handels­
angestellten offen steht und die Unterrichtsbeiträge so niedrig
als möglich bemessen sind. 3060
Wichtig für Wein-». Mosterzeugung.
Zur bevorstehenden Obst- und Weinerte empfehle ich meine als
vorzüglich bekannten Gährspunde eigener Constructiorr Obstmost­
wagen nach Dr. Hotter, Klosterncubnrgcr Mostwagen, Keller-
thermometer re. Gleichzeitig empfehle allen Hoteliers, Gastwirten und-
Weinconsumenten meinen neuen patentierten Wcinfassluft-Reini-
gungs-Apparat, welcher als der beste, praktischeste und billigste aller
bis jetzt existierenden bezeichnet wurde, da genannter Apparat nicht nur
das Rahmigwerden des Weines verhindert, sondern auch die Schimmel-
bildung an den Innenwänden des Fasses ausschließt. Jedem Apparat
wird eine Gebrauchsanweisung beigegeben. 207A
Hochachtend
GUSTAV EGEB,
Werkstätte u. Niederlage chemischer, bacteriologischer u. physikalischer
Apparate, Graz. Zinzendor fgasse 20.
Junge ledige Herren.©© m saa i s.
m Kost und Wohnung aufge-!'-
nommen.— Kaiserstraße 14, Pro Frühjahr 1901 sind b. d. Herr-
1 Stock Los 2080 schaft Grtenrgg in Krain mehrere
'^' Waggons Hopfenstange«, 203?
Lin Buchbinder-
Lehrjunge
findet sofort Aufnahme bei
And. Platzer
Marburg, Herrengaffe 3.
Honigs
feinster, garantiert reinster
Schleuderhonig, per Ko. X 1.20,
mit Glas K. 1.60. Gefäße zum
Einfüllen werden abgeholt. Gut
Dranhof, Kranichsfeld. 3004
Madms. Goudot
geborene Französin, ertheilt Un­
terricht in ihrer Muttersprache,
Herrengaffe 50, 2. Stock. 3035
Wofinung
mit 2 Zimmern, Küche u. Zu­
behör ist im 1. Stock des Hauses
Ncugaffe 1 sofort zu beziehen.
Zins per Monat X 29.12. An­
zufragen bei Anton Götz, Tegett-
hoffstraße 5. 3043
Suche Posten
als Wirtschafter; im Rechnen und
Schreiben gut bewandert. Nur Kost
und Quartier wird beansprucht.
Johann Frangesoh. in Unter-
Pulsgau. 3045
Sehr guter
Obstmost
ist von der Presse weg per Halben
um 12 fl. sogleich zu verkaufen.
Gebinde sind beizustellen. Anfrage
in der Verw. d. Bl. 3036
mit ca. 3 Joch Baugründe, geeignet
für Geflügel- od Productenhändler,
Triesterstraße. Preis 8000 fl. Hälfte
Anzahlung, Rest kann mit 5 Perc.
liegen bleiben.— Auskunft in der
Verw. d. Bl. 3009
Hübsches Haus
in Brunudorf, neben der St.
Joscfikirche, ist wegen Familien­
angelegenheiten preiswürdig zu
verkaufen. Anzufragen in der
Veno. d. Bl. 3034
Zu verkaufen
ein gut gehendes Stickerei- und
Weißnäherei-Geschäft. Auskunft
in der Verw. d. Bl. 3030
Müten-
Schleuderhonig,
garantier echt, aus heimischer Bie-.
nenzüchterei, auch für medicnische
Zwecke geeignet, empfiehlt das Kilo
zu 80 kr. August Stampfl, Ge-
mischtwarcngeschäft, Brunndorf l 09.
Gründlichen
Unterricht
in der französischen Sprache so­
wie auch Conversationscurse für
Kinder oder Erwachsene ertheilt
nach bester Methode Henriette
Heu, Schillerstraße 24. Zu
sprechen vormittags bis 11 Uhr
und nachmittag von 1—3 Uhr.
Baumpfähle
und sonstige Mal-stangen in be­
liebigen Dimensionen zu haben.—
Näheres bei der Verwaltung obiger-
Herrschaft Post Grtenegg, Krain^
Ein Hotel-
Stubenmädchen
wird aufgenommen bei Ernest
Tiffo. 3048-
Frische gehaltvolle
Weintrebern
sind zu verkaufen bei K. Haus--
maninger, Marburg. 306L


[ 2023-06-29 10:33:27.305 - 19000927 - Seite 7 ]
Nr. 162, 27, September 1800. "" Marburger Zeitung Seite 7"
Die Bauunternehmung Rumpel& Waldek in Wien
welche mit der Bauausführung der hiesigen städtischen Wasserleitung betraut ist und zu diesem Zwecke ein ständiges Bureau im Hause
Marburg, Kärntnerstrasse 17
errichtet hat, empfiehlt sich für die Herstellung von
WasserieUungs-Snstaüationen in den Seßäuden
d. i. Einrichtung von
. Auslaufstellen mit Wandbrunnen, Baderäume, Wasserclosets, Pissoirs, Entwässerung
mittelst rationeller Kanalisation etc.
-slles in zweckentsprechender solider und den neuesten Anforderungen entsprechender Weise.— Unseren fachmännischen Rath, sowie
Projecte und Kostenberechnungen stellen wir den Herren Reflectanten kostenlos zur Verfügung und bitten die-
. selben sich vertrauensvoll an unsere hiesige Baukanzlei zu wenden.
' Hochachtungsvoll Kumpel& Waldek.
Um die Anwendung künstlicher Düngemittel in der Land­
wirtschaft, insbesondere für den Obst- und Weinbau in Steier­
mark zu fördern, hat der hohe freierm. Landesausschuss mit
Verordnung vom 30. Juli 1895 Z. 20396 die steicrm. land-
wirtschaftlich-chemische Landes-Vcrsuchsstation in Marburg beauf­
tragt, die Bestellung solcher Düngemittel auf genossenschaftlichem
Wege in billigster und zuverlässigster Weise durchzuführen.
Die Bestellung durch'die genannte Anstalt erfolgt, sobald
sich Theilnehmer für eine Menge von nahezu 10.000 Kilogr.
- gefunden haben. Es ergeht.daher an alle Interessenten, welche
ihren Bedarf an künstlichen Düngemitteln in dieser Weise decken
wollen, die Aufforderung, sich für die Herbstsaison thunlichst
sofort, jedenfalls bis längstens 12. Oktober entweder
- schriftlich unter Angabe der gewünschten Menge und der Art
des benöthigten Düngemittels an die unterzeichnete Leitung zu
wenden, oder diese Angaben persönlich in den Räumen der
Anstalt (Urbanigasse 23) zu machen. Die Vertheilung erfolgt
^sogleich nach Ankunft der Sendung, wovon die Theilnehmer
verständigt werden, am Bahnhöfe in Marburg oder gegen einen
. geringe», durch die Uebcrführungskosten verursachten Aufschlag
innerhalb 1—2 Wochen im Lagerräume der Versuchsstation.
"Die Bezahlung hat sofort beim Empfange des Düngemittels
erfolgen. Alle näheren Auskünfte ertheilt:
Die Leitung der lauLro. chm. ßandes-Nersuchs-Aatioll
m Marburg.
fflS. Ueber die Art und Menge der anzuwendenden künstlichen
"Düngemittel gibt die -oben gezeichnete Leitung auf schriftliche An­
fragen umgehend Auskunft. Diese Anfragen muffen die Angabe ent­
halte», welche Culturgattung gedüngt werden soll, die Beschaffenheit des
'Bodens (leicht, schwer, Lehm, Sand rc.), ob das Grundstück nass oder
trocken ist, die Vorfrucht und etwaige Düngung desselben und allfällige
' sonstige wissenswerte Bemerkungen. 3015
Worein der Sausbesther
in Marburg und Umgebung
bringt zur gefälligen Kenntnis, dass vom 1. October d. I. an­
gefangen in dessen Vereinslocal, Schillerstratze Nr. 8, an
allen Wochentagen von 2 bis 4 Uhr nachmittags Wohnungs-
leerstchungs-Anzeigen entgegengenommen, den wohnungsuchenden
'Parteien bereitwilligst Auskünfte ertheilt, sowie überhaupt alle,
das Interesse der p. t. Mitglieder berührenden Angelegenheiten
. unentgeltlich vermittelt werden.! 3013
Die Werufswayl' im Staatsdienst.
' Vorschriften über Annahme, Ausbildung, Prüfung, Anstellung und Be­
förderung in sämmtlichen Zweigen des Reichs- und Staats-, Militär-
und Marinedienstes Mit Angabe .der erreichbaren Ziele u. Einkommen.
'. Nach amtlichen Quellen von A. Dreger. 6. Auslage. 3 Mark 60 Pf.
Oie Arten der Haustaube
mit Anhang: Krankheiten der Tauben. Von Gustav Prütz.
4. Aufl. 2 Mk. 15 Pf.
Hie Ssester und Hier
»der in Deutschland brütenden Vögel.— Mit 229 farbigen Abbildungen.
Von Dr. E. Willibald. 3. Aufl. 3 Mark.
A. Koch's Vertag in Dresden und Leipzig.
Haustelegrafen
ügper, Uhrmacher, Burgrplatz
Harburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Artikeln mit Erklärung zur Selbsteinleitung. 226
präpariert für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochenöl-
Fabrlk von
Jfllumig 5 ladifofgec
Kunst- und Wau-Kteinmeßgeschäft
in Marburg
Kcriserstrnße und Hhecrtergnffe 18
H. Moebius& Fils
Basel (Schweiz.)
Zu haben bei
R. Strassmayr, Marburg,
Büchsenmacher. 1304
TU»:" JBT
für 6 Pferde, Burschenzimmcr,
Sattelkammer u. Wagenremise
sofort zu vermieten. Kaiser­
straße 12. 3020
Zuverkaufen
Gemischtwa rengeschäft sammt Haus
und 3 Joch Grund in einem Psarc-
orte ohne Concurrenz, gut gehend,
erträglich, kann vom Chef u. einem
Lehrling geführt werden. Preis des
Hauses 6000 fl., Warenlager 5000 fl.
Am Hause kan» die Hälfte liegen
bleiben. Auskunft Vw. d. Bl. 3010
Gesang-Unterricht
ertheilt 1969
Frau Jobama Bonteiv
Kärntnerstratze 21,
1. Stock.
Schöner
1» Sanrltsoh bei Pettau,
Herrenhaus, und Winzerei, 17 Joch
Grundstücke, wovon 7 Joch zum
großen Theile mit amerikanischen.
Reben bepflanzter Weingarten, gro-
ßer Wald, Obstgarten, Wiese und
Becker, sammt yorhandenemZngehör
und. Einrichtung und hängender
Fechsung, um nur 5000 fl. zu ver­
kaufen.— Anfragen von direkten
Käufern an H. Lorber, Tegett-
hoffstraße 16, Marburg. 3017
jl:_~ r^
Gründlichen
Zither-«. Streitzilher-
trntemcht
nach bester lcichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
(vereh. Bratusiewicz)
geprüste Lehrerin für Zither und
Streichzither
Bürgerstrasze 39, 3. Stock
Thür 12.
Tzainr
empfiehlt sich zur Ausführung von Kanzeln, Altären,
Grüften und Grabmonumenten rc. rc. in gediegener
Herstellung und anerkannt billigen Preisen.
Größtes Lager fertiger aeaer Grabsteine
in Unlerfteiermark.
Zeichnungen und Kostenanschläge.
Anton Gaiser, Karl Kocianöiö,
Inhaber. Steinmetzmeister.
Edicl
Vom k. k. Bezirksgerichte Marburg, Abtheilung V, wird
bekanntgemacht: Es sei in Stattgebung des vom erblasserischen
Witwers Stefan Priol und vom Colissionscurator Matthäus
Frangesch gestellten Antrages die freiwillige gerichtliche Ver­
steigerung der zum Verlasse nach der am 11. April 1900 zu
Poschegg verstorbenen Grundbcsitzenn Maria Priol gehörigen
Realitäten:
1) E.-Z. 101 der K.-G. Jeschenzcn sammt ^/zg-Antheilen der
E.-Z. 35 der K.-G. Jeschenzcn zum Ausrufspreise von
3844 K 66 h;
2) E.-Z. 144 der K.-G. Mauerbach zum Ausrufspreise von
284 K;
3) der dem Stefan Priol gehörigen Realität E.-Z. 166 der
K.-G. Mauerbach zum Ausrufspreise von 160 X
und der bei ersterer Realität befindlichen Fahrnisse auf Grund
der hiemit verlass- und curatelsbehördlich genehmigten Feil­
bietungsbedingnisse bewilligt und zu deren Vornahme eine Tag­
satzung auf den
15. Oktober 1999,
vormittags 9 Uhr, an Ort und Stelle in Poschegg angeordnet.
Das Jnventursprotokoll, die Grundbesitzbögen, der Grund­
buchsauszug und die Feilbietungsbedingnisse. können Hiergerichts
eingesehen werden. 3000
K. k. Bezirksgericht Marburg, Abth. V, 2. September 1900.
E hten
'WkiAffig'
J Goriup, Görz]
Beste, Billigste
u. Gesundeste
von Allem.
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten auadrttcklloh 1696
Goriup's Weinessig
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinkwasser einen Thee­
löffel Oorlup’a Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien allgemein genannte
A c e t i n a.
Obstmühlen
mit allerbesten Eisenwalzen, billiger und besser als Steine oder
solchen Eisenbestandtheilcn, Prcssspindcln mit Hebeldruck.
Schrott- Mahlmühlen
mit sehr guten Mahlscheiben, 5 Größen, mit oder ohne Sieb,
große Leistung und sehr billig.— Neue Futterschneid-
Maschinen, Dreschmaschinen und Göpeln rc. rc.
fabricicrt und liefert 1980
Krobath In Feldbacli, Steiermark.


[ 2023-06-29 10:33:27.305 - 19000927 - Seite 8 ]
Sekte 8
Marburger Zeitung
Nr. 111, 27. September 180V
Theater- und Casinoverein Marburg.
eat
teiln Vcrcinszahlmeister Herrn Ferd. Scherbaui»r, Delicatessenhändler, Herrengasse.
Das Verwaltungs-Comite.
Vom namenlosen Schmerze gebeugt über den so schweren Verlust, den wir durch das
Hinscheiden unseres vielgeliebten unvergesslichen Gatten, resp. Bruders, Schwagers und Onkels,
des Herrn''~
Adalbert Hoidecker
Locomotivführers der Südb. ln P. und Hausbesitzers
erlitten, sind wir außerstande, jedem einzeln zu danken, daher wir aus diesem Wege für die
vielen Beweise entgegengebrachter Theilnahme, für die vielen prachtvollen Kranzspenden, sowie
sür die ehrende so zahlreiche Begleitung des unvergesslichen Verblichenen zur letzten Ruhe­
stätte, allen, insbesondere aber den verehelichen Herren Collegen des Verewigten, den innigst-
gefühlten Dank zum Ausdrucke bringen.
Marburg, am 26. September 1800.■~
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
I
0000000000000000000000000000008
g Dank und Anempfehlung.
O Vincenz Huber, Gärtnerrrbrscher in Marburg gibt bekannt,
dass er die.Gärtnerei seinem Sohne Josef Huber übergeben hat. Bei dieser.
P Gelegenheit sehe ich mich verpflichtet, allen meinen sehr geehrten Kunden, Blumcn-
freunden und Gönnern, welche mein Unternehmen durch 45 Jahre unterstützt haben,
^ besonders aber jenen, welche mir, durch diese Jahre stets treue Kunden geblieben
sind, meinen besonders herzlichen Dank zu sagen, mit der Bitte, das mir stets in
reichem Maße gespesidcte Vertrauen auch auf meinen Sohn zu Überträgen.
Hochachtungsvoll Biireenz Huber.
Da ich mit heutigem Tage die Gärtnerei meines Vaters Vincenz Huber
übernommen habe, bitte ich die sehr geehrten Kunden und Blumenfreunde, ihren
Bedarf an Kränzen, Bouquets, Sträuszen, Jardinivres, Körbchen
aus frischen und getrockneten Blumen, Blatt- und bläkende Zimmer-Deco-.
rations-Pflanzen sowie auch Gemüse- und Blumenpflanzen und
Samen zu den billigsten Preisen gefälligst bei mir decken zu wollen.
Hochachtungsvoll 3070
Josef Huber, Handelsgärtner,
= Marburg, Blumengasse 17.^
OOOOOOOOCOOOOOCOOCCOQQDOOOOQOOO
Kundmachung-.
Gemäß§ 3 der Ministerial-Verordnung vom 23. Sep­
tember 1896 R. G. Bl. Nr. 170 werden Arbeitgeber, welche in
ihren Unternehmungen durch das Gesetz vom 30. März 1888
R. G. Bl. Nr. 33 für den Krankheitsfall versicherte Arbeiter
und Bctricbsbeamte beschäftigen, sowie alle- Dienstgcber, welche
im häuslichen Dienste pder in land- und forstwirtschaftlichen Be­
trieben Dienstboten,. Arbeiter und Bctricbsbeamte beschäftigen,
aufgefordert, zur Aufnahme in die. Wählerlisten, binnen 8
Tagen sämmtliche bei ihnen seit wenigstens. 6 Monaten be­
schäftigten Personen männlichen Geschlechtes, welche österreichische
Staatsbürger sind und das 24. Lebensjahr vollstreckt haben,
hicramts anzumelden und,hiebei die Namen, und das Alter
der Beschäftigten, sowie den Zeitpunkt ihres Eintrittes, in .die
Beschäftigung bekanntzugeben. V- .2097
v. ''' Stadtrath Marburg, am 20. September 1900. "V-
Dcr Bürgermeister Nagfl.
Weinlese-FeSf!
Die freiw. Feuerwehr in pickerudorf veranstaltet am 30.
September in Herrn A. Rottner s Vastgarte» ein Weinlesefest,
dessen allsälliger.Reinertrag als Beisteuer zur Anschaffung einer Gebirgs-
spritze Verwendung finden wird. d 3072
Für gute Küche, verschiedene Belustigungen und entsprechende
Musik ist bestens gesorgt.— Eintritt Per Person 40 h, Kinder unter
10 Jahren frei....
Auf diesem Wege höflichst einladend, bitten um zahlreichen Besuch
die Veranstalter.
Gesucht
per 15. October in bester Lage
ein großes Zimmer oder Laden
mit Gas, etwa 8 Meter lang
und 5 Meter breit. —Offerte
unter „M. H. 110" an die
Verw. d. Bl. 3049
Verloren
silberne Damcnuhr mit vergold.
Kette mit 2 Kugeln, von der
Hcrrcngasse in die Grazervor­
stadt und retour. Abzug, in
der Verw. d. Bl. 3046
llcalitiit mit Sdintick
ohne Concurrenz und ein Zinshaus
mit Oekonomie in einem industriell.
Orte Obersteiermarks, 78 fl..Zins o.
70 fl. monatliches Milcherträgnis,
ist nur wegen- Familienereignissen
sofort zu verkaufen. Können auch ge­
trennt verkauft werden. Näheres
ertheilt der Eigenthümer Frans
Fyauscb in Fohnsdors. 3065
Schöne
n
verkauft F. X. Halbärth,
Schillcrstraße 12. 3075
Miss
Rhoda Bluett
geborene Engländerin, ertheilt
Unterricht in ihrer Muttersprache.
Würde auch einen Conver-
sationseurs eröffnen und
englische Corresponden-
ze» übernehmen/ 3063
Clavier-Unterricht
ertheilt Frau Philippine Denike.
Uebernimmt sowohl Anfänger,
als auch vorgeschrittene Schüler.
Kaijerstraße 6. 3062
Kuhglocken,
harmonisch abgestimmt, für jede
Herde ein anderer Aeeord. Jllustr.
Preisliste franeo. Adolf KUnger,
Musikinstrfabr., Reichenberg i. B.
Suche Wohnung
östlicher Stadttheil/ 5 Wohn-
räume, Garten, Stall für zwei
Pferde. Villa bevorzugt. Ab spätest
1.Jänner. Anträge an Vw. d. Bl.
Zugelaufen
kleines Schweinchen.
Schillerstraße ^17.. 3061
20 Stück
schöne Eichenstämme, zu
verkaufen. Gefl. Anfrage in der
Verw. d. Bl. 3071
Gommis
Gemischtwarenhändler,
tüchtiger Manufacturist, der
deutschen und slavischen Sprache
mächtig, wird acceptiert bei
Huri Skala,
Stein, Kram.
3060
Weintrauben
per Kilo 20 kr. verkauft A
Nowak, Schillerstraße 16.
Eine der besten und gangbarsten
Weinstuben
in der inneren Stadt Graz ist unter
günstigen Bedingungen wegen Krank­
heit der Besitzer zu verpachten oder
sammt Haus zu verkaufen. Geneigte
Anfragen ans Gefälligkeit bei Ferd.
Allmer, Delieatessenhandlg, Har-
rachgasse 20—22, Graz. 3056
Eine gut erhaltene
Spindel-'Mresse
mittlere Größe, ist billig zu ver­
kaufen. Anfrage bei M. Aicher,
Herrengasse 26. 3042
Wrr hat ein tdlks Hers d
,; Ein deutscher Geschäftsmanns
der durch Unglücksfälle im Ge­
schäfte sowie in seinen Fainilicn-
verhältniffcn gänzlich ruiniert
wurde, bittet edle kinderlose
Menschenfreunde sich seiner armen
Kinder anzunehmen; 3 Mädchen
im Alter von 10, 9, 8 Jahren
und ein Knabe von 6 Jahren.
Gott wird jenen. Edlen gewiss
Segen spenden, die sich der armen
Kleinen annehmen.. Adresse in
der Verw. d. Bl. 3034
»Kiene kühnes
stattlich geprüfte Lehrerin,.,
ertheilt Unterricht in der fran­
zösischen, englischen, und italie­
nischen' Sprache' 1
Kärntnerstratze 21,
1. Stock. 1970
fünf Zimmer sammt Zugehör,
großer Keller, Stall für vier
Pferde, schöner Garten, ist vom
1. November l. I. an billig zu
vermieten.— Triesterstraße 9,
Auskunft dortselbst. 3073
Dirkkt importiert
amtlich nachgemrlen.
Cbce
UNd
Rum
garantiert in besten
Qualitäten, nur
DelirateffeichlMimg
F. Sclierbaum
üerrengasse.
Tcgetthoifstrasse.
hl
f3:
W

Mit 1. Oetober eröffnet eine
geprüfte Lehrerin eine 3028
Ztrick-und Arbeitsschule
Mittwoch und Samstag von 2—4
Uhr. Monatlich 1 fl.— Tegetthoff-
straße 43, 1. Stock rechts.
Zwei elegant möblierte'
giXXXXXXL&X'-
mit separat. Eingang, rein, luftig,
ruhig, sind sofort an stabile Herren
zu vermieten. Anfrage Parkstr. 16,
Hochparterre, links. 3074
Bekanntgabe.
Herr Georg Tscheppe,
gewesener Geschäftsführer in
meinem Geschäfte „zur goldenen.
Kugel", Hcrrengasse 2, ist seit
17. August l. I. aus meinen
Diensten entlassen, daher nicht
mehr berechtigt, Zahlungen für
meine' Firma zu übernehmen.
Für dieses Geschäft geleistete
Zahlungen erkenne ich nur dann
als rcchtsgiltig an, wenn sie iw.
meinem Geschäfte bezahlt werden-
>“ L. H. Koroschctz.
Damen-
schneiderinne»» werden''so­
fort aufgenommen bei Joh..
Hollivek. 2002
3001
Tiroler
Krautschneider
empfiehlt sich. bestens. Lendg. 2..
Lehrjunge
für Manufacturgeschäft wird.
aufgenommen bei K. Pichler,
Hauptplatz. 1991.
WER
dauernden, sehr
reichlichen Ver­
dienst will, findet
solchen durch den
Verkauf gesetzlich
gestatteter Original-Lose gegen
Ratenzahlungen für eines der
ältesten Bankhäuser der österr.-
ungarischen Monarchie. Offerten
sub^lUrr 7861" an Hansen»
stein L Vogler, Mien» l.
2057
Verantwortlicher Schriftleiter: Jofcf Partifch— Herausgabe, Druck und Verlag von Kralik in Marburg.

