
[ 2023-06-29 10:33:53.673 - 19001009 - Seite 1 ]
, Der Preis des Blattes bettägt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden DienStag, Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes• und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die Smal gespaltene Zeile 12 h, bei
■; Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags,
j Die Einzelnummer kostet 10 h.
Nr. 110 Dienstag, 9. Oetober 1900 39. Jahrgang
Au die deutscheu Wähler SteiemurKs.
Dem im Jahre 1897 gewählten Abgeordneten­
hause ist durch das Auflösungspatent vom 7. Sep­
tember ein vorzeitiges Ende bereitet worden; binnen
wenigen Monaten werden die Wähler neuerdings
an die Urne berufen werden und damit in der
Lage sein, einen entscheidenden Einfluss auf den
weiteren Gang der politischen Entwicklung .-zu üben.
Das unglückselige slavisch-clericale Regierungs­
system, das sich vom Ministerium Taaffe bis auf
die Gegenwart vererbte, hat es dahin gebracht, dass
alle parlamentarische Thätigkeit in Oesterreich ge­
lähmt wurde. Die Verfassung besteht fast nur mehr
aus dem Papiere; der fortgesetzte Missbrauch des
§ 14 des Staatsgrundgesetzes bereitet auf den un­
verhüllten Absolutismus vor.
Getreu diesem Systeme, war der unfähigste
der Minister, der polnische Graf Badeni,. berufen,
bei der Erneuerung des Ausgleiches mit Ungarn
die österreichischen Wirren auf das äußerste zu
steigern. Der polnischen Geschäftspolitiker und der
volksverrätherischen Clericalen war er sicher, und
um die tschechischen Stimmen für den. unsere Wohl­
fahrt preisgebenden Ausgleich zu kaufen, erließ er
die Sprachenverordnungen. Den Deutschen wurde
die schwerste wirtschaftliche Schädigung und die
empfindlichste nationale Demüthigung zugedacht.
Dagegen den unbeugsamsten Widerstand zu leisten,
hat die Deutsche Volkspartei als Ehrenpflicht und
als Gebot der Selbsterhaltung betrachtet. Die
mächtig aufgerüttelte' nationale Volksbewegung in
ganz Deutschösterreich stählte den Widerstand unserer
Abgeordneten, bis sie im Zusammenwirken mit
anderen deutschen Parteien die bedingungslose Auf­
hebung der Sprachenverordnungen erzwungen hatten.
Die Obstruction der Tschechen aber gilt nun­
mehr nicht einem ihnen angeblich zugefügten Un­
rechte, sie wollen das böhmische Staatsrecht, die
(Nachdruck verboten.)
Unter chinesischen Firaten.
Ein Seeerlebms von M. G.
(Schluss.) r
Auch Capitän Hilgers tauchte nunmehr in
meiner Nähe auf; scharf musterte er mit dem Glase
die verdächtigen Schiffe, deutete dann auf bizar
gestaltete Felsen, die jetzt in östlicher Richtung von
der „Flora" sichtbar wurden, und äußerte hierauf
zu dem Untersteuermann:
„Hm, dort drüben haben wir die Pescadores-
inseln und das dahinter sich ausdehnende Gewimmel
der kleineren Inseln. Da hinüber können wir also
nicht ausweichen, wenn wir uns den verdächtigen
Dschonken auf der anveren Seite empfehlen wollen.
Es bleibt nichts übrig, als scharf unseren bisherigen
Curs durchzudrücken; lasst darum noch ein paar
Segel aufsetzen, Meinert, die „Flora" wird dann
schon ihre Schuldigkeit thun."
Der Untersteuermann gab sofort die nöthigen
Befehle, während sein älterer College, der Ober­
steuermann Rühle, selber am Steuer stand, wie ich
bei weiterem Umschauen auf dem Schiffe bemerken
konnte. Flink kletterten die Matrosen der „Flora"
in die Raaen empor, um nach den Befehlen des
Untersteuermanns noch mehr Segel zu setzen, und
bald flog unser schlankes schönes Schiff mit er­
höhter Lebendigkeit.durch die Wogen dahin! Aber
auf den Dschonken hatte man unser Manöver offenbar
bemerkt, denn auch dort wurden alsbald mehr Segel
angesetzt, und rasch stürmten die fremden Schiffe
ebenfalls dahin. Besonders eines von ihnen ent-
Zertrümmerung der Verfassung, die Zerreißung des
Staates.
Es gibt nur eine Lösung: Vollständiger Bruch
mit dem slavisch-clericalen System, das den Staat
in die Gefahr des Zerfalles gestürzt hat! Kein
Pactieren mit dem Slaventhum und seinen uner­
sättlichen Forderungen! Der Staat muss auf seine
natürliche und geschichtliche Grundlage gestellt und
der deutschen Sprache die Stellung als Staats­
sprache zuerkannt werden! Aber auch der schmäh­
lichen politischen Abhängigkeit von Ungarn und
unserer wirtschaftlichen Tributpflicht sei unbedingt,
und wäre cs selbst durch Lösung des dualistischen
Verhältnisses, ein Ende bereitet. Das ist der Wille
der deutschgesinnten Wählerschaft.
Nicht durch die Schuld unserer parlamenta­
rischen Vertreter sind die wirtschaftlichen Interessen
des Volkes unberücksichtigt geblieben. Das Elend
und die Rückständigkeit haben die Regierungen zu
verantworten, die, lange bevor es eine Obstruction
gab, in einer Reihe von Jahren den wichtigsten
wirtschaftlichen Forderungen weder Verständnis,
noch guten Willen entgegenbrachten. In den letzten
Jahren aber traf jene Regierung die Verantwortung,
durch deren Schuld und Schwäche jedem ehrenhaften
Deutschen die nationale Nothwehr zur obersten
Pflicht gemacht wurde, und die sich durch die
parlamentarische Obstruction nicht gehindert fühlten,
die Bevölkerung durch Erhöhung drückender Steuern
(Zuckersteuer!) wirtschaftlich schwer zu schädigen.
Doppelt schwer lastet die politische Misswirtschaft
auf den Alpenländern, die seit jeher auf so vielen
Gebieten der staatlichen Fürsorge hinter andere
Theile des Reiches zurückgesetzt wurden. Die Abge­
ordneten, die die deutschgesinnte Wählerschaft nun
zu wählen hat, werden, der wirtschaftlichen und
socialreformerischen Forderungen der Deutschen
Volkspartei eingedenk, die fortschreitende Nothlage
der arbeitenden Stände mit allem Nachdrucke
wickelte eine geradezu unheimliche Schnelligkeit, es
trennte sich von seinem etwas zurübleibenden Ge­
fährten und schoss von der Seite mehr und mehr
auf die „Flora" zu. Dabei füllte sich das Deck
der beiden Dschonken, wie wir alle jetzt recht gut
beobachten konnten, plötzlich mit einer Menge wilder
Gestalten, so dass auch der letzte Zweifel über den
Charakter der Dschonken verschwinden musste.
„Alle Teufel, jetzt wird's Ernst!" hallte die
mächtige Stimme des Capitän Hilgers über unser
Schiff hin, „vorwärts, vorwärts, Leute, alle Segel,
die noch übrig sind, ausgesetzt, damit wir diesen
blutigen Schuften entgehen!"
Mit erstaunlicher Raschheit wurde der Befehl
des Schiffsführers ausgeführt, und die förmlich in
Leinwand eingehüllte „Flora" wäre ihren Verfolgern
gewiss entgangen, wenn nicht unglücklicherweise eine
Segelstange, vermuthlich infolge der auf sie pressenden
zu großen Segellast, plötzlich zusammengeknickt und
herab an Deck gestürzt wäre, wobei sie noch andere
Stangen mit sich riss. Hierdurch ward aber eine
solche Confusion 'im Segelwerk angerichtet, dass das
Schiff mit einemmale seinen Lauf außergewöhnlich
verlangsamte und allmählich beizudrehen begann,
auf den glatten Wogen auf und ab schwankend.
Der alte Hilgers stieß eine Reihe der grimmigsten
Flüche aus, beorderte indessen zugleich eine Anzahl
Matrosen in die Raaen, mit dem Befehle, das ver­
fitzte Segelwerk wieder in Ordnung zu bringen, so
schnell und so gut dies eben möglich war. Indessen
war die „Flora" durch den unerwarteten Zwischenfall
doch schon etwas außer Curs gekommen und fieng
an, seitwärts zu treiben, während sich inzwischen
bekämpfen, sobald nur immer die allgemeinen poli­
tischen Verhältnisse es ermöglichen.
Aber die Deutschen in Oesterreich sind in
einem Verthcidigungszustande. So lange der sla­
vische Feind vor den Mauern steht, so lange wir
uns unterm Hochdrucke eines deutschfeindlichen Re­
gierungssystems befinden, so lange wir uns der
Tücke und des Verrathes der clericalen Volks­
genossen— gleichviel, welche Parteibezeichnung sie
führen— und der zum Theile volksfremden Ein­
flüsse der großcapitalistischen Machthaber zu er­
wehren haben, gibt es nur eine Pflicht: unerbitt­
licher Kampf auch mit den schärfsten Waffen uni>
bis zum Aeußersten!
In diesem Sinne mögen die treuen deutschen
Wähler Steiermarks itjr Stimmrecht üben! Ihre
Abgeordneten werden an der Willensäußerung des
Volkes einen Rückhalt besitzen, der sie gegen alle
Anfechtungen gefeit macht.
Die großen Ziele, die Zukunft des deutschen
Volksstammes im Auge und an der Zusammen­
gehörigkeit aller seiner Theile festhaltend, werden
die Vertreter Deutschsteiermarks ihre regste Fürsorge
dem engeren Heimatlande widmen und gegen alle
Bestrebungen, die auf die allmähliche Zerreißung
des Landes und die Untergrabung des Deutsch­
thums in Untersteiermark gerichtet sind, die ent­
schiedenste Abwehr üben.■
Kein Fuß breit deutschen Bodens, kein Titel-
chen deutschen Rechtes darf preisgegeben werden:
das sei die Losuug der Wahltage!
Die Leitung der Deutschen Volksparter
i n S t e i e r m a r k.
Graz, am 8. October 1900.
die Dschonken nach Aussetzung aller Segel wieder
mehr genähert hatten. Ja, die eine von ihnen
gewann schließlich nicht nur die gleiche Höhe mit.
unserem Schiff, sondern überflügelte es auch noch,
ihm dergestalt den Weg abschneidend, wenngleich sie
sich nebst der anderen Dschonke noch in einiger Ent­
fernung von der „Flora" befand. Offenbar ge­
staltete sich die Situation für uns kritisch, was selbst
mir, der „Landratte", einleuchtete; meine Be­
fürchtungen wurden denn auch durch den Ober­
steuermann Rühle bestätigt, ver die Führung; des
Steuerrads an seinen Collegen Meinert abgegeben
hatte und nun an Hilgers mit den Worten herantrat:
„Verdammte Klemme das, Capitän! Dort
kommt uns der eine chinesische Racker und da drüben
der andere über den Hals; nach den Pescodores
hinüber kommen wir aber nicht mehr, selbst wenn
wir's riskieren wollten, in die Klippen, hinein zn
laufen. Was gedenken Sie wohl zu thun, Capitän?"
„Hm", entgegnete der Schiffsbefehlshaber
mürrisch, die Cigarre, welche er bis jetzt geraucht,
mit einem energischen Ruck wegschleudernd, „'s ist
wahr, wir sind durch das Malheur mit der Segel-
stange in' eine fatale Lage gerathen .... wieviel
werden wir wohl Schießgewehre an Bord haben,
wenn wir beide von unseren Revolvern absehen?‘*
„Besonders viel ist's gerade nicht", meinte
Rühle, einen forschenden Blick nach den Dschonkew
sendend, wenn ich wenigstens bedenke, wieviel des
chinesischen Gesindels wir uns vom Leibe halten
müssen; im Mannschaftslogis hängen vier oder fünf
Vorderlader, davon sind, glaub' ich, zwei Doppel­
büchsen ^außerdem hängen in der Cajüte drei doppel-


[ 2023-06-29 10:33:53.673 - 19001009 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 116, 9. Oktober 1900
Die „Sieger--.
Eine kurze Spanne Zeit noch und ein Jahr
wird vorübergegangen sein, seitdem der ungleiche
Kampf zwischen der „Wclt"-Macht England und
dem kleinen Burenvolke begonnen hat. Die retro-
spective Geschichtsforschung wird große Mühe haben,
jene Gründe in Helles Tageslicht zu rücken, welche
es mit sich bringen konnten, dass das reichste und
mächtigste Volk der bewohnten Erde, das sich
rühmt, an der Spitze der Cultur, auch was
kriegerische Machtentfältung betrifft, zu marschieren,
ein Jahr oder vielleicht noch länger brauchte, um
ein zwar tapferes, aber doch lächerlich kleines
Bauernvolk zu unterjochen.
Das nüchterne Jnselvolk im Norden Europas
ist sonst gewohnt, rasch zu siegen. Seine Colonien
in Egypten, in Indien, in Amerika, hat es, roo.
Krieg überhaupt nöthig war, im Handumdrehen er­
obert, nur die stillen Annexionen, die um kleines
gewonnenes Land herum, mit den Saugearmen
seines Handels und der culturellen Uebermacht durch­
geführt wurden, haben längere Zeit in Anspruch
genommen, und deshalb ist es verwunderlich, dass
England den Krieg mit den Buren so lange hin­
zieht. anstatt, wie es dem Riesen doch gewiss leicht
möglich gewesen wäre, dem grausamen Spiele mit
einem kräftigen Schlage ein frühes Ende zu machen.
Es liegt Berechnung in dieser Methode. Eine
liefe psychologische Berechnung der Völkersympathien.
Wenn ein so starker Gegner wie Großbritannien
gegen eine so winzige Maus, wie die Transvaal-
Republik, zu Felde zieht, dann muss es damit
rechnen, dass alles, was nicht unbedingt auf seiner
Seite steht, dem Schwachen zu Hilfe kommen wird.
England musste fürchten, dass, wenn das Gemetzel
gegen die Buren sozusagen in einem Aufwaschen
mit der erforderlichen Energie vom Stapel ge­
lassen worden wäre, die ohnehin latenten Sym­
pathien für diesen Völkerstamm in Europa einen
Brand hätten entfachen können, dessen Dämpfung
sowohl in Bezug aus Menschenmaterial als auch in
Bezug auf Geld außerordentlich theuer zu stehen
gekommen wäre.
England hat es im Verlaufe dieses Krieges
oft genug zu fühlen bekommen, dass es auf einem
Vulcane tanze; jede Niederlage der Buren be­
deutete eine eminente Gefahr für das Jnselvolk,
und jeder Sieg der Engländer vergrößerte den
Hass gegen das so grauenhaft consequente Händler­
volk. Von den Wänden des Ausstellungsgebäudes
der Transvaal-Republiken zu Paris herab kann
man die geradezu unzähligen Flüche, den grim­
migsten Hass, den tiefsten Hohn lesen, die hier in
ollen möglichen Sprachen der Welt einen eigen­
artigen Sammelpunkt gefunden haben, und waS
das sonderbarste ist: selbst in der englischen Sprache
wurde den Antipathien gegen diese Art der Krieg­
führung ziemlich häufig Ausdruck verliehen.
läufige Lefaucheuxgewehre, wie Sie wissen, wozu
wir glücklicherweise eine ganz hübsche Anzahl Patronen
haben, das wird aber auch alles an Schießzeug sein."
„Hm, hm", machte Capitän Hilgers wieder
und betrachtete die sich an Deck in verschiedenen
Gruppen ansammelnden Matrosen, denen natürlich
der missliche Stand der Dinge nicht verborgen ge­
blieben war, „ernste Geschichte das; muss doch den
Leuten bestimmte Anweisungen geben, um—"
In diesem Augenblick trat ein alter'Matrose
auf den Capitän zu und sagte, einen ungeschickten
Kratzfuß machend, indem er auf den hinter ihm
stehenden Schiffskoch deutete:
„Mit Verlaub, Capitän, Petermann da möcht'
gern'n Garn darüber spinnen, wie wir uns vielleicht
aus der Patsche helfen könnten, freilich klingt's
curios genug."
„Was", rief der Capitän halb erstaunt, halb
belustigt aus, seinen Koch, einen biederen Mecklen­
burger musternd, „Du Petermann, hast einen Rath
für uns? Das ist nicht übel; na. da schieß' los,
mach's ober kurz, wir haben keine Zeit zu verlieren."
Wir alle drängten uns um den Koch, der
nun in kurzen Worten einen allerdings „curiosen",
aber trotzdem durchaus nicht üblen Plan für unsere
Rettung entwickelte. Derselbe bestand einfach darin,
dass eine Anzahl voller Syruptonnen, welche die
„Flora" außer dem Ballast mit sich führte, an Deck
zerschlagen werden sollten, damit der klebrige Inhalt
sich überall hin vertheile, dann sollten soviel Flaschen,
Gläser, Teller u. s. w. als nur irgend entbehrlich,
kurz und klein zerschlagen und aus das mit dem
Syrup beschmierte Deck gestreut werden. Dann
Ob in dem Hirne des Herrn Chamberlain
von vornherein die Absicht bestanden hat, den Krieg
in die Länge zu ziehen, um auf diese Weise das
Interesse der civilisierten und empfindenden Welt
zu ermüden und abzustumpfen, ist natürlich nicht
erwiesen; dass dieser Gedanke aber nach den ersten
Niederlagen der Buren und den hierauf folgenden
Ausbrüchen des Hasses gegen England, wie er in
den deutschen, französischen und amerikanischen
Blättern so beredten Ausdruck gefunden hat, die
ganze Kriegführung Albions beherrschte und lenkte,
kann man als sicher annehmen.
Selbst heute noch, wo nur der traurige
Rest des tapferen Bauernvolkes ein müdes und
ermüdendes Gebirgsplänkel führt, wagen es die
Engländer noch nicht, den Krieg als beendet zu
erklären und endlich jene Ruhe im Lande wieder­
herzustellen, die zur Aufnahme neuer Arbeit un­
bedingt nothwendig ist. Es liegt eine perfide
Pfiffigkeit in dieser Feigheit und scheinbaren
Unentschiedenheit der Engländer, die allerdings
wohl nur über die Wahlen hinausdauern wird.
Jndess erheben sich auch in England selbst
Stimmen, welche sich nach dem Ende des Kriges
sehnen. Freilich nicht so sehr aus ethischen, als
aus finanziellen Gründen. Man rechnet nach, was
der Krieg bisher gekostet hat, und es wird vielleicht
nicht uninteressant fein, einer authentischen Auf­
stellung hierüber zu folgen. Nach dem Berichte
des Schatzkanzlers ist vor Allem der Ueberschuss
des vorangegangenen Finanzjahres in der Höhe
von rund 220 Millionen Kronen verschwunden.
Für neue Steuern wurden 290 Millionen Kronen
prämliminiert, wozu die jährliche Quote des Staats-
schulden-Amortisationsfonds per 100 Millionen
Kronen hinzukam. Das sind aber nur sozusagen
Taschengelder der Kriegführung.
Das erste große Kriegsanlehen betrug die
gewaltige Summe von über einer Milliarde Kronen,
ferner wurden Schatzbonds und Wechsel im Be­
trage von 250 Millionen Kronen verausgabt.
Das gibt schon die nette Summe von 1860 Millionen
Kronen. Die wirklichen Kosten des Krieges sind
damit noch lange nicht erschöpft. Man hat be­
rechnet, dass in der Höhezeit des Krieges die
Ausgaben einer Woche ungefähr 70 Millionen
Kronen erreichten, und gute Rechner behaupten,
dass die Unterjochung der zwei Burenrepubliken,
wenn man die indirecten aber wirklichen Ausgaben
dazu rechnet, den horrenden Betrag von 3^
Milliarden Kronen gekostet hat, wobei der wirt­
schaftliche Entgang an Arbeit nicht berücksichtigt
erscheint.
Wenn schon nicht die Ethik, so wird die
agitatorische Kraft dieser Ziffern dem unseligen
Kriege denn doch bald ein Ende machen.
hätten sich alle Personen an Bord theils in das
Vorkastell, theils in den Cajüteneingang auf dem
Hinterdeck zurückzuziehen, und von beiden Seiten
aus sollte dann aus die chinesischen Hallunken ge­
feuert werden, sobald dieselben die „Flora" betreten
haben würden; die Chinesen würden, da sie wohl
zweifellos barfuß gierigen, durch den Syrup und
die in demselben klebenden Scherben nachher gewiss
ihrerseits in eine recht kritische Situation gerathen.
Der Vorschlag des braven Kochs wurde von
uns mit donnernden Hurrah'S aufgenommen und
von Capitän Hilgers mit einem grimmigen Lächeln
genehmigt; der alte Seemann traf auch sogleich
in größter Umsicht die nöthigen Anordnungen. Zu­
nächst wurde das Steuer festgebunden, da es unter
den augenblicklichen Verhältnissen gleichgiltig war.
wohin das Schiff einstweilen trieb, und der Unter­
steuermann zu den Uebrigen beordert. Dann giengs
mit unglaublicher Raschheit an das Herausschaffen
ber Syruptonnen, die theils auf das Vorderdeck,
theils auf das Hinterdeck placiert wurden. Nun­
mehr fand ein allgemeines Zertrümmern von Flaschen,
Gläsern, Töpfen. Tellern u, s. w. statt, mit Aus­
nahme einiger Stücke von jeder Kategorie, die sorg­
sam in ber Capitänscajüte weggestaut wurden.
Natürlich wurden die noch vollen Wein- und Rum-
flaschen nicht mitgeopsert, doch gab cs glücklicher­
weise schon eine ganz erkleckliche Anzahl leerer
Flaschen; als das Zertrümmerungswerk vollendet
war, konnten mehrere große Körbe von den zu
diesem Zwecke mit Handschuhen, die aus Tüchern
und Strümpfen improvisiert worden waren, ver­
sehenen Matrosen mit den Trümmern und Splittern
Faktische Umschau.
Inland.
— In der Conferenz der social»
demokratischen G esammtex ecutiv e wurden
die Hauptgrundzüge für die Taktik in Betreff der
Wahlagitation festgestellt. Insbesondere wurden auch
die Grundzüge für den Wahlaufruf und dieCandidaten-
liste festgestellt. Nach den Berichten der Vertrauens­
männer der Organisationen sind die Wahlarbeiten
bereits überall in vollem Gange; besonders in
Galizien, wo die Wahlen ungefähr einen Monat
früher als in den anderen Kconländern stattfinden/
wird schon mit voller Kraft die Agitation betrieben.
Bezüglich der privilegierten Curien wurde
beschlossen, dass in allen Wahlbezirken, wo social­
demokratische Wähler in genügender Zahl vorhanden
sind, eigene Candidaten aufgestellt werden
sollen. Diesem Beschlusse gieng eine sehr lebhafte
Diskussion voran, welche ergab, dass die Aussichten
in mehreren Wahlbezirken günstig für social­
demokratische Candidaten sind. Schließlich wurde
noch beschlossen, dass Doppelcandidaturen womöglich
zu vermeiden sind.
— P. Stojalowski ist nunmehr auch auf
dem politischen Plane erschienen, und zwar ganz
nach seiner Art. Programme und sonst übliche Wahl­
sachen kümmern ihn wenig, für ihn ist die Haupt­
sache das— Geld, denn daran mangelt es ihm
immer, vor den Wahlen und nach den Wahlen.
So kündigt er denn in seinen Blättern an, jeder
Candidat seiner Partei s« nach seiner Wahl in den
Reichsrath verpflichtet, als Ersatz für Agitations­
kosten in den Parteifond 300 fl. in Jahresraten zu
je 50 fl. und überdies jedesmal zehn Percent von
den empfangenen Diäten zu erlegen. Jeder dieser
gewählten Abgeordneten muss zur Sicherung der
Einhaltung der erwähnten Verpflichtungen einen
Schuldschein unterfertigen. Außerdem wird auch
eine Taxe für den Austritt aus dem Stvjalowski-
club festgesetzt. Die Austrittstaxe ist jedenfalls eine
sehr schlaue Vorsichtsmaßregel. Sie wird hoffentlich
recht hoch sein. Dann kann die schöne Partei
Stojalowski zusammenhalten. Noch besser wäre es,
wenn sich Stojalowski ein Pfand geben ließe.
— Eine Versammlung slovenischer Ver­
trauensmänner in Marburg beschloss am
Sonntag— wie dem „Grazer Tagblatt" gemeldet
wird —> die zu wählenden Reichsrathsabgeordneten
zu verpstichten, mit den Croaten und Serben
abermals einen einheitlichen Reichsraths­
club zu bilden und mit dem Tschechenclub in
freundschaftliche Beziehungen zu treten.
Sämmtliche slovenischen Reichsraths-und Landtags-
abgeorvneten haben sich jederzeit die Losung „LoS
von Graz!" vor Augen zu halten und nach dieser
ihre Handlungen einzurichten.
der verschiedenen Glas-und Thongeschirre, jn welche
außerdem noch alle auftreibbaren Nägel hinein­
geschüttet worden waren, vollgefüllt werden. Jetzt
theilte Capitän Hilgers die gesammte Besatzung der
„Flora" in zwei Theile, von denen der eine vom
Obersteuermann, welcher eines der Lesaucheux-
gewehre nebst einer Anzahl Patronen erhielt, com­
mandiert wurde und,der die Anweisung bekam, sich
ins Vorcastell zurückzuziehen, um von dort aus die
auf dem Vorderdeck erscheinenden Piraten unter
Feuer zu nehmen. Die andere Partei unter dem
persönlichen Befehle des Capitäns sollte sich im
und am Cajüteneingange verbarrikadieren und ihrer­
seits die daselbst sich zeigenden Chinesen beschießen.
Von den beiden übrigen Hinterladergewehren nahm
der Capitän das eine an sich, das andere bekam ich,
während der llntersteuermann Meinert und der
Koch Petermann, die beide ihrer Versicherung nach
mit „Schießeisen" nicht schlecht umzugehen wussten,
mit zwei der im Mannschaftslogis befindlichen
Vorderladern und der dazu gehörigen Munition
ausgerüstet wurden. Endlich schlugen einige der
Matrosen, deren untere Extremitäten in mächtigen
Wasserstiefeln steckten, rasch und gewandt den
Syrupfässern mit Acxten den Boden aus, ver­
theilten die dunkle, zähe Masse mittelst Schrubbern
sorglich über das ganze Deck, strichen damit sogar
die innere Seite der Regeling an und schütteten
schließlich hie Körbe mit den Glasscherben, Nägeln
u. s. w. ebenfalls über das syrupbestrichene Deck
hin. Nicht ohne Mühe, da sie natürlich mit ihren
Stiefeln immer wieder in der dicklichen Flüssigkeit
stecken blieben und sich auch vor den von ihnen


[ 2023-06-29 10:33:53.673 - 19001009 - Seite 3 ]
Nr. 116, 9. Octobrr 1900.
Ausland.
— Wie russische Blätter melden, hat der
Minister für Volksaufklärung die Einführung
der russischen Unterrichtssprache für alle
Unterrichtsfächer mit Ausnahme des Religions­
unterrichtes in den armenischen Kirchenschulen
für nothwendig erachtet. Die Einführung der
russischen Unterrichtssprache soll allmählich im Laufe
von zwei Jahren erfolgen.
— In Turocz-Szt -Marion meldete sich ein
deutscher Landwehr-Reservist statt mit
„Jelen" mit „Hier!" Er wurde sofort verhaftet
und vomBataillons-Commandantcn zu sechs Tagen
Arrest verurtheilt.
— Die Regierung der Bereinigten
Staaten beabsichliZt, entscheidende Schritte
zuthun, um die Türkei zur schnellen Erfüllung ihrer
Versprechungen bezüglich der Zahlung von 90.000
Dollars als Entschädigung für die Verluste
der Amerikaner während der armenischen
Metzeleien zu bewegen. Der amerikanische Ge-
sandte, Strauß, kehrt nach der Türkei zurück,
und zwar mit dem ausdrücklichen Austrage, auf die
Erfüllung dieser Forderung zu dringen.
— Anfangs November wird die deutsche
Gesandtschaft in Marokko dem marokkanischen
Hofe einen Besuch abstatten. Dies hängt damit
zusammen, dass eine Reihe von Ansprüchen von
Deutschen oder deutschen Schutzgenossen der Er­
ledigung harrt. Die Mörder eines deutschen Handels­
agenten El Mekki sind noch immer nicht bestraft.
Der marokkanischen Schutzgenosse einer deutschen
Kaufmannsfirma ist bisher ohne Entschädigung für
einen an ihm verübten dreisten Raubanfall mit
darauffolgender langer Gefangenhaltung. Besonderes
Aergernis erregt ferner die Beraubung des Secretärs
eines angesehenen deutschen Hauses durch den Kaid
Ber-reschid von Ulad Haris. Der Kaid verfolgte
diesen wohlbegüterten Mann lediglich deshalb, weil
er deutscher „Semsar" (Schutzbefohlener) geworden
ist. Seine Besitzungen sind mehrfach überfallen
worden. Dienerinnen. Pferde, Vieh, Geld in be­
deutenden Beträgen sind ihm von den Leuten des
Kaid geraubt worden, er selbst hat, um Leben und
Freiheit zu retten, seit Monaten fliehen müssen und
sich nach der Stadt Casablanca in Sicherheit be­
geben.
— Pressverfolgung in Finnland.
Wie Ritzaus Bureau aus Helsingfors meldet, wurde
das Erscheinen der Zeitung „Aftonposten" für immer,
das der Zeitung „Koitar" für zwei Monate und
das der Zeitung „Vigorsbladet" für einen Monat
verboten. Das Blatt „Wrecpurin Sanomat", erhielt
eine Verwarnung.
— Der ehemalige ungarische Cultusminister
Graf Csaky, unter welchem die kirchenpolitischen
Gesetze in Ungarn zustande kamen, ist zum Präsi­
denten des Oberhauses ernannt worden.
Diese Ernennung gilt als eine Bekräftigung der
selber ausgestreuten Scherben inacht nehmen mussten,
schlossen sie sich dann theils der Besatzung des
Vorcastells, theils den auf dem Hinterdeck postiertn
Vertheidigern, an. u
Das alles war mit merkwürdiger Raschheit
und Exactheit geschehen, so dass, als endlich die
Piratenfchiffe herankamen, wir unsere Vorbereitungen
längst beendigt hatten. Kaum dass sich die Dschonken
an die „Flora" gelegt hatten, so sprangen auch
schon eine Unmasse wild genug aussehender Kerls,
fast alle nur mit einer kurzen Jacke, und Hose be­
kleidet, alle aber, wie ich zu meiner Freude kon­
statierte, barfüßig, von den etwas höheren Decks
ihrer Fahrzeuge nieder auf uniere „Flora". In der
Rechten trugen sie theils Messer, theils kleine Beile;
olle aber stießen sie ein markerschütterndes, gellendes
Geheul aus und unheilvoll genug funkelten die
kleinen, schiefgeschlitzten Augen in den hageren Ge­
sichtern, deren ursprünglich gelbliche Gesichtsfarbe
sich wohl unter dem Einflüsse von Wind und
Wetter und dem Mangel jeglicher Behandlung mit
Seife in ein schmutziges Braun verwandelt hatte.
Offenbar zur Unterstützung dieses Angriffes knallten
Flintenschüsse, unregelmäßig abgefeuert, von oem
auf den Dschonken zurückgebliebenen Rest der Be­
satzung zu uns herüber; unschädlich pfiffen jedoch
die Kugeln durch das Netz-und Tauwerk ber „Flora".
Sowie indessen die ersten der bezopften Ban­
diten über die Regeling der „Flora" herab auf
deren Deck gesprungen waren, so taumelten sie auch
schon hin und her, sich gegenseitig an- und nieder­
stoßend, während im Nu Haufen von zwanzig,
dreißig der Piraten an den verschiedensten Punkten
Marburgcr Zeitung
wiederholten Erklärungen des Ministerpräsidenten
v. Szell, er werde an den kirchenpolitischen Gesetzen
nicht rütteln lassen; jedenfalls hat die Berufung
des Grafen Csaky in das Präsidium des Oberhauses
große Befriedigung in der liberalen Partei Ungarns
hervorgerufen.
— In der Nacht vom 4. auf den 5. ,d. ver­
suchten aus Amerika zurückkehrende polnische
Arbeiter die russische Grenze zwischen
Dlattoren und Wandolek zu überschreiten, wurden
jedoch von der russischen Grenzwache bemerkt und
angerufen. Als die Arbeiter keine Antwort gaben,
schossen die Grenzwächter nach ihnen, wobei fünf
Einwanderer erschossen wurden.
Tagesneuigkeiten.
(Die geändertePolarkarte.) Ueber
die wissenschaftlichen Ergebnisse der Nordpol­
expedition des Herzog der Abruzzen wird nunmehr
aus Nom berichtet, dass in Folge derselben die
Polarkarte nicht unbedeutende Abänderungen wird
erfahren müssen. Petermannsland und Cap Osborne
werden von der Karte verschwinden. Dagegen wird
der Insel Harlen (?) eine weit größere Aus­
dehnung zuzuweisen sein; der äußerste Theil war
bisher unbekannt, nun aber ist ein Zugang dort­
hin frei. Das Memoirenwerk über die wissen­
schaftlichen Ergebnisse der Expedition wird 'vom
Herzog der Abruzzen und von Capitän Cagnie
abgefaßt werden; ebenso die neue Landkarte. Die
Kosten der Expedition, die sich ungefähr auf eine
Million Francs beziffern dürften, trägt der Herzog.
Das vielfach' verbreitete Gerücht, dass der Herzog
in einiger Zeit eine zweite Polarexpedition zu
unternehmen plane, bestätigt sich nicht. Während
seines Aufenthaltes in Venedig soll er sowie
Hauptmann Cagni Aeußerungen gemacht haben,
wonach kein solches Project in Erwägung stehe.
(Frühzeitiger Winter.) Während bei
uns das schönste Sommerwetter herrscht, hat im
nördlichen Schottland schon der Winter seinen
Einzug gehalten. In dem Lochaber-District wechseln
bereits seit einigen Tagen starke Schneesälle mit
Hagel- und Regenschauern ab. Der 4400 Fuß
hohe Ben Nevis ist mit einem ganz neuen
schimmernden Schneemantel bedeckt, der stellen­
weise über drei Zoll dick sein dürfte. Man hat
in einzelnen Theilen Nordschottlands schon zwei
bis sechs Grad Kälte zu verzeichnen; im Cour-
rour-Distrikt dagegen steigt die Temperatur wieder
etwas und die Flüsse sind infolge des Schmelzens
des in erheblichen Ouantitäten niedergegangenen
Schnees und des jetzt einsetzenden Regens so stark
angeschwollen, dass man große Ueberschwemmungen
befürchtet.
(Starke Einbildung.) Ein Mädchen
hatte gegen einen Nürnberger Einwohner Klage
auf Zahlung von Alimenten gestellt, da er Vater
eines von ihm geborenen Kinves sei. Sie habe sich
nachdrängten, was selbstverständlich den entstandenen
Wirrwarr nur vermehrte. Ein gräßliches Geschrei
der Wuth erhob sich unter den Angreifern, als sie
nun bemerkten, welchen Streich wir ihnen gespielt;
sahen wir doch deutlich, wie die Hallunken bei
jedem Schritt in die ausgestreuten Scherben traten
und sich an den Füßen mehr oder weniger blutig
verletzten, in deren Bewegung sie durch die klebrige
Sirupsmasse außerdem bedenklich beeinträchtigt
wurden. Jetzt blitzte es aber jenseits des großen
Mastes sogar noch auf und drei oder vier der
Piraten stürzten, von den Kugeln der Schützrn im
Borcastell getroffen, zu Boden, und sofort comman­
dierte auch auf unserer Seite Capitän HilgerS: .Feuer'.
A tempo krachten unsere vier Gewehre, deren
Geschosse mitten in die Haufen der auch auf dem
Hinterdeck ausgleitcnden und hin- und herspringen­
den Chinesen hineinsausten, sowohl der Capitän
als auch ich schoben, nachdem jeder von unS den
Doppellauf seines Lefaucheuxgewehres abgeschossen,
sofort neue Patronen ein und feuerten nochmals,
während auch drüben der Obersteuermann wiederum
zweimal schoß. Die Wirkung dieses von den
Piraten ganz gewiss nicht erwarteten doppelten
Kugelgrußes seitens der Besatzung der „Flora"
war eine geradezu fabelhafte; wiederum ein entsetz­
liches Geschrei ausstoßend, das diesmal jedoch nur
eine Vereinigung von Schmerzens- und Entsetzens­
rufen darstellte, wogte die ganze Masse der See­
räuber. sich gegenseitig stoßend, wobei die Meisten
auf das Deck niedertaumelten und von den Scherben
auch an Gesicht und Händen verletzt wurden, wieder
zurück an Bord der eigenen Fahrzeuge, indrss ihnen
. Seite 3
seinerzeit behufs Niederkunft nach Preßburg begeben,
woselbst das Kind auch noch sei. Die Erhebungen
ergaben dann, dass die Frauensperson gar nicht
geboren hatte und überhaupt nicht in Preßburg
war. Es wurde nun gegen die Frauensperson die
Anklage wegen Betruges erhoben. Bei der Ver­
handlung vor der Strafkammer wurde von dem
Gerichtsarzte ein äußerst interessantes Urtheil über
die des Betrugs Angeklagte abgegeben. Sie sei
im höchsten Grave hysterisch, auch Morphinistin;
charakteristisch sei es, dass sie auf der einen Seite
des Körpers völlig empfindungslos sei, so dass
sie bis auf die Knochen gehende Stiche mit Nadeln
nicht verspüre, während die andere Seite gerade
eine große Empfindlichkeit aufweise. Bei dem vor­
handenen großen Grad der Hysterie sei es möglich,
dass durch Suggestion bei der Angeklagten die
Wahnvorstellung, die sie zu den unwahren An­
gaben veranlaßte, erweckt wurde. In der Ver­
handlung kam auch zur Mittheilung, dass die An­
geklagte einmal selbst ihre eigene Todesanzeige in
der Zeitung veröffentlichen ließ. Der Gerichtshof
erkannte auf Freisprechung, indem er sämmtliche
Kosten, auch die für die Vertheidigung erwachsenen,
auf die Staatscasse überwies.
(EinEisenbahnunglück.) Laut amtlicher
Mittheilung über ein Eisenbahnunglück bei Heidel­
berg wurden vier Personen getödtet, darunter ein
Wagenwärtcr. Fast alle Verunglückten sind aus
Heidelberg und Mannheim.
(Eine Excommunication.) Das Prager
fürsterzbischöfliche Diöcesangericht hat den Pater
Sequens des Prämonstratcnscrordens wegen des
kirchlichen Verbrechens der Apostasie excommunicirt.
Parer Sequens ist zum Altkatholicismus übergetreten
und hat geheiratet.
(Die Freuden des Reservisten.)
Gegen. den Hauptmann Eisler des 29. Landwehr-
Infanterieregimentes, welcher den zur Waffen­
übung eingerückten Lehrer Jakob Hanausek, der
wegen neuralgischer Schmerzen nicht alle Com-
mandoS rechtzeitig zu befolgen in der Lage war,
mit dem Säbel misshandelte, wurde vom Re-
gimentscömmando die Untersuchung eingeleitet.
(Ein Haifisch.) Bei Arbe auf der Insel
Lussin piccolo wurde dieser Tage ein Haifisch, der
sechs Meter lang war und 15 Metercentner, wog,
gefangen. In seinem Magen wurden Stücke eines
jungen Pferdes gefunden.
(Ein taubstummer Majestätsbeleidiger.)
Die Düsseldorfer Strafkammer hat in geheimer
Verhandlung einen Taubstummen wegen Majestäts­
beleidigung zu vier Monaten Gefängnis verurtheilt.
Gigen-ZSerichte.
L e i b n i tz, 6. October. (G r o ß f e u e r.)
Gestern nachmittags um 5 Uhr entstand im Wirt­
schaftsgebäude des Schuhmachermeisters Scherübl
aus bisher unbekannter Ursache ein Brand, der in
eine neue Auflage unserer Kugeln nachpfiff und
noch manchen von ihnen niederwarf.
Kaum waren die letzten Nachzügler der Piraten
wieder an Bord der Dschonken angekommen, als
diese von unserem Schiffe abstießen und sich in
westlicher Richtung davonmachten, verfolgt von
einem nochmaligen Kugelschauer aus unseren Ge­
wehren. Jetzt kamen wir aus unseren „Befestigungen"
wieder hervor, vor allem ein jubelndes Hurrah
ausstoßend, war doch nicht einer von uns von den
wilden Feinden selbst nur verwundet worden. Zu­
nächst beorderte nun der Capitän eine Anzahl seiner
Leute, Sand überall auf Deck des Schiffes aus­
zustreuen, worauf nicht ohne Mühe die Glas- und
sonstigen Scherben wieder zusammengekehrt und
über Bord geworfen wurden. Von den Chinesen
waren an Bord der „Flora" sieben todt und
dreizehn mehr oder weniger schwer verwundet zurück­
geblieben. Die Todten wurden ohne besondere Cere­
monie ins Meer geworfen, die Verwundeten, von
denen drei allerdings noch starben, nahmen wir mit
nach Amoy, wo sie den dortigen Behörden über­
liefert wurden. Capitän Hilgers gab bei dem
deutschen Consul in Amoy, einem Herrn v. O.» das
ganze aufregende Abenteuer zu Protokoll; Herr
v. O. überreichte dem braven Koch der „Flora",
der durch seinen Rath zu unserem Retter geworden
war, als Belohnung eine ganz hübsche Geldsumme,
auch der Capitän und ich bewiesen unsere Erkenntlich­
keit dem wackeren Petermann nicht nur durch Worte.
Nach bewegtem Abschied von Hilgers und seinen
Leuten trat ich dann mit einem gerade nach Colvmbo
abgehenden Dampfer die Rü ckreise nach Europa an


[ 2023-06-29 10:33:53.673 - 19001009 - Seite 4 ]
Seit? 4
Marburg-r Zerrung
Nr. 116, 9. October 1900.
unglaublich kurzer Zeit auf die Wirtschaftsgebäude
der Nachbarn Grübler und Severnegg sich aus­
dehnte und selbe vollständig einäscherte. Herrn
Scherübcl verbrannten zwei Schweine. Der herrschen­
den Windstille ist es zu danken, dass es den frei­
willigen Feuerwehren von Leibnitz, Lcitring, Till-
mitsch und Gralla, die mit allem Eifer wacker
arbeiteten, gelang, den Brand zu localisieren, was
bei dem Umstande, als sämmtliche Wirtschafts­
gebäude voll mit Stroh und Heu angcstopst waren,
keine kleine Arbeit war. Heil diesen wackeren Feuer­
wehren!
Leibnitz. 6. October. (Evangelischer
G o t t e s d i e n st.) Sonntag, den 14. d. um 10 Uhr
findet im hiesigen Gotteshause evangelischer Gottes­
dienst statt. Derselbe wird durch den Vikar Fischer
aus Radkersburg abgehalten werden.
Leibnitz. 6.October. (Landwirtschaft­
liches.) Am 21. und 22. b. findet in Ehrenhausen
auf der Besitzung des Gutsbesitzers Herrn Bull-
mann ein Obstverwertungscurs durch den Wander­
lehrer Herrn C. Großbauer statt.
Unterpulsgau, 6. October. (Brand.)
Gestern wurden die Bewohner unseres Ortes um
halb 11 Uhr abends durch Feueralarm geweckt.
Im Anwesen des Georg PiZek war Feuer aus­
gebrochen. Unsere wackere Feuerwehr war unter
Commando des Herrn Hauptmannstellvertreters
Engelbert Sicher! in möglichst kurzer Zeit am
Brandplatze erschienen. Durch das energische Ein­
greifen der Feuerwehr wurden die Nachbarhäuser
vor dem Feuer bewahrt. Das Vieh wurde durch
Hausleute und Nachbarn gleich nach Ausbruch des
Feuers gerettet; Futtervorräthe :c. sielen dem
Elemente zum Opfer. Der Beschädigte ist bei der
„Wechselseitigen" versichert.
Obst- und Traubenausstellung.
Mit Stolz können nunmehr die Veranstalter
dieser in jeder Beziehung herrlich gelungenen Aus­
stellung auf ihr Werk zurückblicken, alle Erwartungen,
die man in dieselbe gesetzt, wurden weitaus über-
Iroffen. ja man kann platterdings behaupten, dass
diese Ausstellung, was Fülle und Gediegenheit an­
belangt, auf diesem Gebiete in Oesterreich einzig
dasteht. Vor allem wollen wir daher jener Männer
gedenken, die hiezu die Initiative ergriffen und die­
selbe durch rastlose Bemühungen so glänzend zu
gestalten wussten. Es sind dies die Herren: Jn-
spector Hermann Binder, Obmann der landwirt­
schaftlichen Filiale Marburg, Director Edmund
Schmid, Director Zweifler, Lehrer Stiebler,
Fachlehrer B rü d ers, Alois Waid ach er und
Thierarzt Alois Kern, welch beide letzteren sich
insbesondere um das decorative Arrangement sehr
verdient gemacht haben, ferner Herr Gemeinde­
rath F l u ch e r, der die finanziellen Agenden besorgte.
In den ersten Tagen zählte man trotz der Ungunst
der Witterung über 3000 Besucher, am Sonntag
boten die Ausstellungsräume jedoch das bewegteste
Bild, denn weit mehr als 2000 Besucher aus
Marburg und allen Gauen Steiermarks waren
herbeigeströmt, um die Ausstellung in Augenschein
zu nehmen. Am Vormittag waren Statthalter
Graf Clary-Aldringen, Statthaltereirath Baron
Hammer-Purgstall, Landeshauptmann Edmund Graf
Attems eingetroffen, ferner hatten u. a. auch die
Landesausschüsse Dr. Schmid erer, Franz Graf
Attems, Dr. Wolfhardt. Bürgermeister S1 i g e r
aus Cilli mit dem Bürgermeister-Stellvertreter
Rakusch und fast sämmtliche Mitglieder des Ge­
meinderathes, Bürgermeister Stiger aus Windisch-
Feistritz u. a. die Ausstellung besucht. Vormittags
hielten die Herren Fachlehrer Brüders und Director
Schmid gemeinverständliche Vorträge, und zwar
ersterer über „Obstverwertung", letzterer über „Be­
handlung der Wein- und Obstmoste mit Reinhefe"
und ernteten hiefür reichen Beifall. Um 1 Uhr
nachmittags fand im Casino ein Bankett statt,
■«n. dem sich die Herren Bürgermeister N a g y,
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Schmiderer,
Landesgerichtsrath Dr. Föhn, Bezirkscommissär
R. v. Rainer, Oberingenieur Walenta, Guts­
besitzer Bachler, Schulfink, Jnspector Binder,
die Directoren Z w e i f l e r und S ch m i d, die G.-R.
Bernhard und Mayr und Oie übrigen Herren
des Ausstellungsausschusses betheiligten.
Den ersten Trinkspruch brachte Herr Bürger­
meister Nagy auf die Veranstalter der so schön
gelungenen Ausstellung und speciell auf deren Ob-
mann Herrn Jnspector Binder aus und dankte
demselben namens der Stadt Marburg. Herr
F. Girstmayr trank auf den Gutsbesitzer von
Kranichsfeld, Herrn Bachler. und hob dessen
Verdienste um die Landwirtschaft hervor.
Noch mancher Trinkspruch würzte das vor­
zügliche. von Herrn Sauer beigestellte Mahl, wo­
rauf sich die Theilnehmer in die Ausstellung be­
gaben, um der Preisvertheilung beizuwohnen. Die
Preisrichter waren bereits am Freitag zusammen­
getreten; sie hatten wahrlich kein leichtes Stück
Arbeit zu bewältigen, doch walteten sie mit großer
Aufopferung ihres schwierigen Amtes. Es waren
dies die Herren: Für Obst: Wanderlehrer Joh.
Belle, Jnspector Hermann Binder, Fachlehrer Otto
Brüders, Wanderlehrer Koloman Größbauer in
Grottenhof, Director Eduard Hotter in Graz, Baum­
schulbesitzer Wilhelm Klenert in Graz. Winzerschul-
leiter Franz Kraner, Landes-Obst- und Weinbau-
Commissär Anton Stiegler, Lehrer Anton Stiebler,
Stadtrathsbeamter Alois Waidacher und Director
Franz Zweifler; für Weine: die Herren Johann
Belle, Hermann Binder, Weingutsbesitzer Octav
Eizinger, Director Julius Hansel in Grottenhof.
Grundbesitzer Jakob Purgay in Leitersberg. Director
Edmund Schmid, Anton Stiebler, Alois Waidacher
und Franz Zweifler; für Maschinen und Ge­
rät h e: die Herren Johann Belle, Hermann Binder,
Julius Hansel, Dr. Eduard Hotter, Adjunct Franz
Knauer, Franz Kraner, Fabrikant Franz Neger,
Edmund Schmid, Anton Stiebler. Anton Stiegler.
Alois Waidacher. Oberingenieur Camillo Walenta,
Director Franz Zweifler.
Vor der Preisvertheilung hielt Herr Jnspector
Binder eine Begrüßungsansprache, gab der Freude
Ausdruck, dass so viele erschienen, da es sich auch
darum handelt, unserem Kaiser eine Huldigung dar­
zubringen und schloss mit der Aufforderung, in
den Ruf: „Seine Majestätt unser allergnädigster
Herr und Kaiser Franz Josef I. lebe hoch" einzu­
stimmen, worauf begeisterte Hochrufe die Räume
durchbrausten und die Südbahnwerkstüttenkapelle
die Volkshymne intonierte.
Als höchste Auszeichnungen wurden Ehren­
urkunden vertheilt und zwar erhielten solche:
Frau Therese Lorber, Advocatensgattin in Marburg;
Frau Anna Roßmann, Weingroßhändlersgattin in
Marburg; V. A. Schulfink, Weingut „Erichshof",
Pettau; Herr Major Franz Kaufmann in Marburg;
Rudolf Franz Wibmer, Rebschulbesitzer in Pettau.
für Obst; Dr. Ernst Mravlag, Advocat in Cilli;
Caspar Hausmaninger in Marburg, gräfl. Meran'sche
Gutsverwaltung in Pickern, für Wein; Clotar
Bouvier in Radkersburg und Georg Streck in Graz
für Schaumwein.
Die silberne Staatspreis-Medaille wurde ver­
liehen: Frau Frieda Gottscheber, Oberlandesgerichts-
raths-Gattin in Marburg, Herrn Josef und Frau
Paula Kokoschinegg, Kaufmann in Marburg, für
Obst; Joses Dangl, Maschinenfabrikant in Gleisdorf.
fürObstverwertungsmaschinen und Franz Schosteritsch
d. I. für Wein.
Die silberne Medaille der k. k. Landwirtschafts-
gesellschast erhielten: Josef Prodnigg, Ingenieur in
Marburg; Dr. Ignaz Tischler, Generalstabsarzt i.R.
in Marburg; Dr. Amand Rak, praktischer Arzt in
Marburg; Frau Karoline Urbaezek,- Arztensgattin
in Marburg; gräflich Lamberg'sche Gutsverwaltung
in Feistritz bei Jlz; Frau Fanni Rogozinski, Wein­
gutsbesitzerin in Marburg; Anna Purgay in Leiters-
berg, fürstbischöfliche Gutsverwaltung Windenau bei
Marburg. Verwaltungsamt des Gutes Windisch-
Landsberg für Obst- und Trauben; V. Verschetz,
Obst- und Rebschulbesitzer in Wisell bei Rann,
Camillo Walenta, Oberingenieur in Marburg,
Bettina Bojanz, Hauptmannsgattin in Mellingberg;
Baron Twickel in Marburg, Louise Girstmayr für
Obst, Josef König in Frauhcim für Wein und Obst.
Mit der bronzenen Staatspreismedaille wurden
ausgezeichnet: Octav Eizinger in Leitersberg; Bern­
hard Jentl in Marburg; Franz Mickl, Besitzer in
St. Margareten bei Moschganzen; Dr. Gustav
Kokoschinegg, Advocat in Graz; Franz Knauer.
Gutsbesitzer in Grassnitz; Anna Kleebinder, Stadt-
rathsbeamtens-Gattin in Marburg; Caspar Jerausch
in Pobersch; Christoph Koroschetz in Laafeld bei
Radkersburg für Obst; Woldemar Hintze in Pettau
und Heinrich Seiller in Pickern für Obst und Wein.
Die bronzene Gesellschaftsmedaille erhielten:
Dr. Albert Leonhardt, Oberbezirksarzt in Marburg;
Vincenz Bachler, Gutsbesitzer in Kranichsfeld; Anton
Mulle, Besitzer in Pickerndorf; Pauline Tobis, Be­
sitzerin in Leitersberg; Michael Turner, Besitzer in
Frauheim; Michael Sernz, Kaufmann in Maria-
Rast; Josef Kainc, Besitzer in Zirkovetz bei Pettau
(und einen Geldpreis); Marie Furreg, Directors-
witwe in Mellingberg; Hermann Kapaun, Besitzer
in Pickerndorf; Josef Kefer, Besitzer in Pobersch;
Franz Kocevar, Weinhändler in Marburg; Frau
L. Neitter, Besitzerin der Curanstalt in Römerbad;
Agnes Tischler, Besitzerin in Egydi-Tunnel; Siegfried
Rodler, Gutsbesitzer in Feistritz bei Lembach; Paul
Kämmerer, Besitzer in Marburg; Frau Marie
Tschebull. Besitzerin in Potschgau; Karl Valentinitsch,
Besitzer in Markt Tüsser; Heinrich Triebnik, Straf­
hauslehrer in Marburg, für Obst; Gustav Scherbaum.
Dampfmühlbesitzer in Marburg, für Wein; Josef
Leitner, Realitätenbesitzer in Ehrenhausen, für Obst
und Wein.
Anerkennungsurkunden erhielten: Alexander
Duller in Graz für ausgestellte Peronosporaspritzen;
Anton Löschnigg in Graz für Obstverpackungs-
geräthe; Josef Lorber und Comp, in Sachsenfeld
und Philipp Mayfarth in Wien für Geräthe und
Maschinen; Matthias Marinscheg, Besitzer und Ge­
meindevorsteher in Kartschowin, und Anna Jellek
in Marburg für Obst; I. B. Seredinsky, Kauf­
mann in Leibnitz, für Obst und. Wein; Antonie
Dietinger, in St. Oswald im Drauthale für Obst;
Dr. Theodor Reiser, Besitzer in Pickern, für Obst
und Wein; Christoph Futter in Marburg, Karl
Flucher in Marburg, Johann Kräber in Pettau.
Victor Janschitz in Ober-Feistritz (auch einen Geld­
preis), Emilie Kartin, Wenzel König in Marburg,
Thomas Kurbus, Oberlehrer in Schleinitz (auch
Geldpreis), Michael Levstik, Oberlehrer in St. Andrä
bei Wöllan (auch Geldpreis), Heinrich Mallner in
Rossbach, Karl Pessl in Leitersberg, Johann
Prottner in St. Peter bei Marburg, Johann
Paulschek, Oberlehrer in Kranichsfeld (und Geld­
preis), Amalie Reich, Oberlehrcrswitwe in St. Leou-
hard in W.-B. (und Geldpreis), Josef Ritter in
Stainz (und Geldpreis), Matthäus Straschek in
Windisch-Landsberg, Franz Thaler in St. Egydi
in W.-B.. Adolf Czeike, Gutsbesitzer in Wilfers-
dorf, Amalie Zwettler in Marburg, Jakob Janitsch,
Gut Frcienberg bei Cilli, Franz Senekowitsch.
Grundbuchsführer und Besitzer in Leitersberg, und
Julius Pfrimer in Marburg für Obst; Hans Laden-
hauf in Graz, Dr. Hermann Wiesthaler, k. k, Notar
in Rann, und I. Neuhold in Stainz für Wein;
Landes-Obst- und Weinbau- Commissär Anton
Stiegler für ausgestellte Wandbilder über Reben­
veredlung und Nebenschnitt; Firma Hanel und
Schember in Wien und Karl Pirch in Marburg
für landwirtschaftliche Geräthe; Agnes Petz in
Brunndorf für Obst und Heinrich Weiler. Blumen­
handlung in Marburg, für decorative Ausschmückung.
Geldpreise zu je 20 Kronen erhielten: Anton
Kraschowetz in Windisch-Landsberg, Anton Faritsch
in Marburg, Franz Küster in Sauerdorf bei
Marburg, Franz Poppmaier in Zirknitz bei Egydr
und Jakob Koscher in Windisch-Landsberg.
An die Obstausstellung schloss sich eine
Rinderaus st ellung des landwirtschaft­
lichen Vereines Notbwein an, welche sehr
gut beschickt und mit einer Ochsenzugconcurrenz ver­
bunden war. Die Schau wurde durch das Erscheinen
Sr. Excellenz des Herrn Statthalters Grafen
Clary in Begleitung des k. k. Statthaltereirathes
Baron Hammer, Sr. Excellenz des Herrn Landes­
hauptmannes Grafen Attems, sowie des Herrn
k.k.Statthaltereirathes Kankowsky ausgezeichnet.
Der Herr Statthalter besichtigte die ganze Ver­
anstaltung mit lebhaftestem Interesse und sprach sich
über das Gesehene sehr lobend aus, sowie er auch
nachmittags der Zugconcurrenz bis zum Schlüsse
beiwohnte. Gelegentlich der Preisvertheilung, welche
Se. Excellenz persönlich vornahm, widmete er dem
Vereine und seinen Leistungen einige sehr schmeichel­
hafte Worte, welche seitens der dichtgedrängten
Anwesenden mit einem begeisterten dreimaligen Hoch
auf den Herrn Statthalter beantwortet wurden.
Von den Preisrichtern, den Herren Guts­
besitzer 'Beguin und Thierarzt Älois Kern,
wurden folgende Preise zuerkannt:
1. Zuchtstiere. 1. Preis 20 K Herr Matthias
Kutscher in Kötsch; 2. Preis 15 K Herr Karl
Lingely in Maria-Rast; 3. Preis 10 X Herr
Hermann Kapaun in Pickern; 4. Preis 8 X Herr
Retschnigg in Roßwein; 5. Preis silberne Medaille
Herr Franz Wiesthaler in Marburg; 6. Preis
silberne Medaille Herr Anton Macher in Pobersch;
7. Preis bronzene Medaille Herr Schelesinger in
Wolfsthal.
2. Kühe. 1. Preis 35 X Fräulein Conrad in
Bergenthal; 2. Preis 25 X Herr Johann Lorber
in Marburg; 3. Preis 20 X Herr Dr. Othmar


[ 2023-06-29 10:33:53.673 - 19001009 - Seite 5 ]
Nr. 116, 9. October 1900
Marburger Zeitung
Siite 5
Geiser in Pickern; 4. Preis 15 K Herr A. Keber
in Kölsch; 5. Preis 10 X Herr A. Löschnigg in
Nothwein; 6. silberne Medaille Herr Stefan
'Tauscher in Kölsch.
3. Aeltere Kalbinnen: 1. Preis 30 X Herr
'Professor Robitsch in Lembach. 2. Preis 20 X
Herr Alois Pschunder in Rothwein, 3. Preis 15 X
.Herr Anton Löschnigg in Nothwein. 4. Preis 10 X
Herr August Lorbeck in Nothwein. 5. .Preis 5 X
-Herr Senekowitsch in Brunndorf, 6. bis 12. Preis
je eine silberne Medaille die Herren I. Schelesinger
in Wolfsthal. Hermann Kapaun in Pickern. H.
Schaumann in Hollern, Blas Pristernik in Roß­
wein. A. Löschnigg. Rotbwein. I. Sernec, Maria-
Rast. G. Sarovrc, Maria-Rast, A. Moder in Pickern.
4. Jungkalbinnen (Kälber): l. Preis silberne
Medaille Herr Johann Köck in Pobersch, 2. Preis
bronzene Medaille Herr A. Baizer in Marburg.
5. Ochsen: 1. Preis 30 X Herr Baron
Twickel in Marburg. 2. Preis 20 X Herr I.
Schnutt in Wolfsthal, 3. Preis 15 X Herr Anton
Wretzl in Kölsch.
6. Geflügel: 1. Preis silberne Medaille Herr
Oberlehrer Jauk in Rothwein, 2. Preis bronzene
'Medaille und 5 X Herr Verwalter Zehrer in Roth­
wein, 3. Preis bronzene Medaille Herr Paul
: Kämmerer in Marburg; 4. Preis bronzene Me­
daille Herr Kutscher in Kölsch für je eine Collection
"Dorking, 5. Preis Diplom Herr H. Schunko in
Noßwein für Gänse und Enten, 6. Preis Diplom
Herr H. Nowak in Kölsch für Enten, 7. Preis
Herr Retschnig in Roßwein für Gänse.
Herr Alfred R. v. Roßmanit, Obmann des
-Landwirtschaftlichen Vereines für Nothwein und
Umgebung, stellte seine Thiere außer Preisconcurrenz,
^s entfiel daher deren Prämiierung.
Bei der unter massenhafter Betheiligung des
Publicums abgehaltenen Ochsenzugconcurrenz boten
olle 4 concurrierenden Paare großartige Leistungen,
indem jedes 150Metercentner und darüber wegzog.
Den 1. und 2. Preis erhielten die Gespanne des
-Htrrn Götz, den 3. Preis die Ochsen des Herrn
Äaron Twickel, der 4. Preis fiel an das Gespann
1)es Herrn Jnspector Robiö.
An dieser Stelle sei des außerordentlichen
-Entgegenkommens des Herrn Anton Götz gedacht,
der in bereitwilligster Weise seine Räulichkeiten zur
"Verfügung gestellt hat.
Abends versammelten sich die Ausschuss
Mitglieder und mehrere Aussteller im Casino zu einer
gemüthlichen Zusammenkunft, welche sehr animiert
verlief. Herr Director Sch mid trank auf den ver­
dienstvollen Obmann Herrn Jnsp. Binder und
betonte, dass trotz der Trübung der innere Wert
' des Geschaffenen bleiben und den Veranstaltern zur
"-Befriedigung gereichen wird. Herr Director Zweifler
möchte eine Richtigstellung, dass die Anerkennung
auch jenen zufalle, die selbe verdient haben. Herr
. Jnsp. Binder dankt und bemerkt, dass es nur
mit vereinten Kräften möglich war. so Großes zu
schaffen. Herr Waidach er trinkt auf den aus­
gezeichneten Leiter' der Obst- und Weibauschule Herrn
. Zweifler und gedenkt deren prachtvoller Aus­
stellung. In anregendem Gespräche und bei Vor­
trägen der Herren W a i d a ch e r und Glaser ver­
lebte die Gesellschaft noch einige heitere Stunden
Am Sonntag gelangten mehrere Ausstellungs
" Collectionen zum Verkaufe; am Montag Vormittag
fand die Feilbietung des Restes statt und gieng zu
annehmbaren Preisen ab, da sich hiezu ein zahl­
reiches. kauflustiges Publicum eingefunden hatte
- Nachmittags waren die vor kurzem noch fo belebten
Räume wieder gänzlich leer.
Herr Karl Novoszad von der Centrale ernannt.
Der Jnspector Herr Wilhelm Schärtler wurde
zur Dienstleistung bei der Centrale einberufen.
(FalscheNachrichten.) Von verschiedenen
Seiten werden bezüglich der heurigen Weinernte
Nachrichten in die Welt gesetzt, die den Thatsachen
nicht entsprechen und geeignet sind, die Wein-
iroducenten zu-schädigen. Es wird nämlich aus­
gesprengt. dass im Unterlande heuer eine groß­
artige Weinernte zu erwarten stehe, während dies
in der That leider nicht der Fall ist. Wohl wird
der Wein. was Güte anbelangt, den besten Jahr­
gängen gleichen, doch die.Quantität lässt sehr viel
zu wünschen übrig. Es haben zwar manche Besitzer,
deren amerikanische Anpflanzungen bereits tragfähig
'ind, eine ziemlich annehmbare Ernte, das Gros
edo'ch kann aus Mengen ganz und gar nicht rechnen.
Solche, auf falschen Informationen beruhende Nach­
richten sind deshalb dem Weinbauer schädlich, weil
die Käufer auf Grund derselben die Preise zu drücken
suchen und dies bei vielen, die nothwendig Geld
benötbigen. auch erreichen. Ein Rundgang durch
die Weingärten wird unsere Behauptungen zur
Genüge erhärten. v^
(Eine Reminiscenz.) Der hiesige, m
weiteren Kreisen bekannte- und geschätzte Weinhändler
Herr Karl Peßl hat seinerzeit von dem unver­
gesslichen Dichter des ,.s' Nullerl«, (nicht rejöek
und andrejCek) Karl Morre, zu dessen persön-
ichen Freunden er zählte, folgendes, auf einem
Postanweisungsabschnitte geschriebenes Gedicht er­
halten, das allgemein interessieren dürfte und lautet:
Wohin mit der Welt?
Mein armes Geld.
Wie thut es sich verlaufen.
Kaum sacturiert,
Schon konsumiert,
O du verfluchtes Saufen!
Wär theurer der Wein
Und nicht so fein,
Das Sparen gienge besser.
Doch bei diesem Preis
Sind auf der Reis'
Immer meine Fässer.
Steirer Wein,
Steirer Wein,-
Du nimmst mir Krön' und Heller,
So macht mich arm,
Dass Gott erbarm'.
Ein gutgesinnter Wähler.
Marburger Nachrichten.
(Widmungen des Landesausschusses.'
Der steiermärkische Landesausschuss hat dem Leobner
Schuhmacher-Rohstoffvereine ein unverzinsliches
Darleihen von 1000 Kronen, dem Rohstoffvereine
in Eisenerz ein solches von 600 Kronen, dann
dem Kindberger Genossenschaftsverbande zum
Zwecke der Abhaltung von Cursen eine Subvention
von 300 Kronen und dem Leobner Schuhmacher-
Fachcurse 300 Kranen aus dem Credite zur
Förderung des Kleingewerbes bewilligt.
(Personalveränderungen beim Grazer
Betriebs-Jnspectorat der Südbahn.
Zum Betriebs-Oberinspector an Stelle des ver
storbenen kais. Rathes Wunderbaldinger wurde
-der Ober-Jnspector kais. Rath Herr Ottokar Killer.
-Fachreferent für den Zugförderungsdienst, zum
Iachrefernten für den Verkehrsdienst, der Jnspector
(Der Bauverein) der Südbah.löediens:ten
hält Donnerstag, den 11. October l. I. im Gasthause
zur Tafernc« eine außerordentliche Generalversamm­
lung ab.
(V e r st e i g e r u n g.) Anl 12. October vor­
mittags 9 Uhr gelangt in Pobersch Nr. 42 eine
Schaukel mit zwei Schiffen zur Versteigerung.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 8. October. Ruhiges, heiteres
und trockenes Wetter voraussichtlich.
Der Krieg in Südafrika.
London, 8. October. Das Neuter'sche
Bureau meldet aus Lydenburg vom 2. d. M.:
Während der letzten fünf Tage ist General Buller
tändig vorgedrungen durch die Mac-Mac-Hügel,
das Pilgrimsthal, Pilgrimsrest und Krügerspost,
überall den Feind vor sich hertreibend. Jetzt ist er
in der Nähe von Ohrigstad.
Die Lage in Kyina.
Der Mörder Ketteler's.
Nach einer Meldung der Daily „News«
aus Peking ist der Mörder Ketteler's ein subal­
terner Mandschu-Officier, ver zu den Mandschu-
Truppen gehörte, welche unter Prinz Tuan's
Oberbefehl standen. Er ist 52 Jahre alt, gehört
zur sechsten Rangclasse und trägt eine blaue Feder
auf der Mütze. Er wurde von Cordes verhört und
bekannte sich schuldig. Er sagte, sein Hauptmann
habe ihm am Abend des 19. Juni befohlen, sechs
Leute vom Lager zu nehmen, um in der Patamen-
Straße Polizeidienste zu thun. „Dort sollte
ich«, so erklärte der Osficier. „die Befehle des
Prinzen, ich glaube des Prinzen Tuan, ausführen.
Diese Befehle lauteten: Es ist Krieg, wenn ihr einen
Ausländer seht. erschießt ihn. Am Morgen that ich,
was mir befohlen war. Ich trat hin zur Sänfte des
Gesandten, feuerte und sah, dass der darin Sitzende
todtgeschossen war." Cordes erkannte den Mörder
wieder und Letzterer erkannte auch Cordes als den
Insassen der zweiten Sänfte wieder, welcher ver­
wundet entkam-
ch ch.
Trauben zahl' ich willig,'
Denn die sind sehr billig,
Nur der viele Wein,
Der geht mir nicht ein.
KarlMorre.
(Die Lehrerbildungsanstalt als
s l o v e n i s ch e r Tummelplatz.) Es gehört seit
einiger Zelt an unserer merkwürdigen Staatslehr­
anstalt am Stadtparke zum guten Tone, in die
Feststimmung jeder patriotischen Feier einen
Wermuthstropfen nationaler Unduldsamkeit zu
träufeln. Auch am verflossenen Donnerstage musste
sich unsere Jugend anlässlich der Kaiserfeier solches
gefallen lassen. Der großwendische Leiter dieser
deutschen Anstalt, Herr Schreiner, überbot wieder seinen
„hitzigen« kleinen "Schützling Majcen mit einer tem­
peramentvollen nationalen That. Er versammelte an
diesem Tage die deutschen und slovenischeu Zöglinge
der Uebungsschule im Festsaale, hielt an dieselben eine
Ansprache „nur« in slovenischer Sprache und schloss
mit einem dreifachen Ävijo (!!) Wehe den so an
die Wand gedrückten deutschen Zöglingen, wenn der
eine oder der andere von ihnen in seiner Begeisterung
seinem Kaiser mit einem „Hoch« oder „Heil" ge-
huldiget hätte. Wie unsere Lehrer sich erinnern
dürften, hat sich der an der hiesigen gewerblichen
Fortbildungsschule, also einer Gemeindeanstalt, noch
immer angestellte Lehrer Vavroh im vorigen Jahre
aus einem ähnlichen Anlasse national ebenso un
duldsam erwiesen, als diesmal sein Vorgesetzter.
Wir fragen, wie lange kann es noch so fortgehen
in diesem Marburger Narodni dum Nummer II?
(Warnung.) In der „N. Fr. Presse« ist
eine Notiz enthalten, wonach die in Hamburg sehr
angesehenen beiden Exportfirmen (Importeure und
Exporteure) Ludwig und Lorenz mit großen For­
derungen und Wechselverbindlichkeiten spurlos ver­
schwunden sind. Wir benützen diese Notiz, um die
steirischen Obstzüchter und Verkäufer abermals ein
dringlichst zu warnen, ihr Obst nur per Cassa oder
gegen von der steirischen Escomptebank acceptirrte
Wechsel abzugeben.
Keil's Fußboden lack ist der vorzüglichste
Anstrich für weiche Fußböden. Der Anstrich ist außer­
ordentlich dauerhaft und trocknet sofort, so dass die
Zimmer nach einigen Stunden wieder benützt werden
können. Flaschen ä 68 kr. und fl. 1.35 sind in der
Droguerie Max Wolfram, Herrengasse 33 in
Marburg erhältlich., 2
60.00V Kronen beträgt der Haupttreffer der
Jnvalidendank-Lotterie, «welcher mit 20°/, Abzug bar aus­
gezahlt wird. Wir machen unsere geehrten Leser »darauf
aufmerksam, dass die Ziehung am 10. November stattfindet.
Verstorbene im allg. Krankenhause.
17. September: Josefa Fritz aus Marburg,
18.„ Martin Osim aus Kartschowin.
21.„ Maria Meichenitsch aus Marburg.
27.„ Bartlmä Grerf aus St. Margarethen a. D.
Josef Pölzl,aus St. Leonhard.
28.„ Elisabeth Hout aus Marburg.
29.„ Franz Widmayer aus Ziegelstadt.
Verstorbene in Marburg.
28. September: Selinschek Ludmilla, Hausbesitzerstochter,
14 Tage, Perkostraße, Darmkatarrh.
29. September: Duchatsch Maria, Advocatens-Witwe, 92
Jahre, Burggasse febris gastris.
30. September: Sternes Adele, Bahnconducteurs-Tochter» 9
Tage, Mellingerstraße, Tetanus neonator.
4. October: Plemenitas Elisabeth Antonia, Schulschwester,
31 Jahre, Schmiderergasse, Lungentuberculose.
141
in wahrer
für alle durch jugendliche Verirrungen Er­
krankte ist das berühmte Werk:
Dr. Retau’s Selbstbewahrung |j
8l. Auflage. Mit 27 Abbildungen. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen solcher
Lasterleidet. Tausende verdanken dem-
selben ihre Wiederherstellung. Zu
beziehen durch das Verlags-Magazin
in Leipzig, Neumarkt Nr.21, sowie durch
jede Buchhandlung.


[ 2023-06-29 10:33:53.673 - 19001009 - Seite 6 ]
Seite 6
Mardurgrr Zerrung
Nr. 116, 9. October I960
^WTaoburger ^27!arktt>errcAt.
Dom 29. September bis 6. October 1900.
VM" Tic Marktpreise sind in Kroncn-Währung angegeben.
Gattung
Flkischwarcn.
Rindfleisch
Kalbfleisch
Schaffleisch
Schweinfleisch
„ geräuchert
„ F-sch
Schinken frisch
Schulter„
Biltualieu.
Kaiserauszugmehl
Mundmehl
Semmelmehl
Weißpohlmeht
Schwarzpohlmehl
TLrkrnmrhl
Haidrumeh-l
Haidenbrnn
Hirsebrei»
Gerstbrein
Weizengrieß
Türkengries
Gerste gerollte
Reis
Grbserr
Linsen
Fisolen
Erdäpfel
Zwiebel
Knoblauch
Eier e
Käse steirischer
Butter
Milch frischt'
„ abgerahmt
Rahm süß
„ sauerer
Salz
Rindschmalz
Schwcinschmalz
Speck gehackt
„ frisch
„ geräuchert
Kernsette
Zwetschken
Zucker
Kümmel
;*
per
1 1 i (e
von || bis
K hi|K h
Gattung
Preise
j von !I bis
per!» ilx b
Wacholderbeeren
Kilo
50;
50
Kilo
88
1 36
Kren
45!
50
1
4
136
SuppengrüneS
30
54
sr‘
72
1
—
Kraut saueres
rr
20
H
1
4
140
Rüben sauere
20
sr
1
50
160
Kraut 100
Kops
4
—
6
—
1
40
150
' Getreide.
1
4
1
8
Weizen 100
Kilo
15
80
16
60
96
1
Korn
13
6014
40
Gerste
12
6013
40
30
32
Hafer
12
60
13
40
1'
20
28
Kukurutz„
15
20 16
—
22
24
Hirse„
u
13
—
13
40
18,
20
Haiden„
13
6014
40
16
18
Fisolen„
18
22
—
20
22
Geflügel.
I"
i tr
.Liter
40
42
Fndian
Stck.
2
60
4
—
28
30
Gans
2
20
3
20
1
20i
24
Enten
Paar
2
10
3
—
!"
i„
20
22
Backhühurr
1
30
1
50
IKilo
30
32
Brathühner
1
50
2
40
u
22
,26
Kapaune
^Stck.
40
60
28,
64
Obst.
50
jöti
Äpfel
Kilo
10
20
60
72
Birnen
10
20
*
20
2t
Nüsse
5
6
,,
10
14
Tivcrsc.
40
50
Holz hart grschw.
Met.
5
80
6
20
Stck.
40
„„ ungeschw
6
40
6
80
Kilo
60
|90
„ weich gcschw.
4
50
4
70
2
—
2 80
„ ungeschw.
..
5
60
0
80
Liter
20
vokkohlc hart
Hktl.
1
40
1
50
16
„ weich
„
1
40
1
50
'40
56
Steinkohle 100
Kilo
2
—
2
30
o6
62
Seife
Kilo
40
64
Kilo
24
Kerzen Unschlitt
96
1
—
1 95,
2
—
„ Stearin
i
60
1
68
H
1|40
144
„ Styria
i
50,
1
60
m
140
Heu l00
Kilo
3
80
4
10
112
120
Stroh Lager„
4
20
4
50
1 24!
128
„ Futter
t»
3
—
8
10
12«!
124
„ Streu
„
2
60
0
80
'50i
156
Bier
Liter
36|
40
88
:92
Wein
64!
1
28
1
—
1 10
Lrontweiu
„
60.
1
60
Clavier- snd Harnn-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier* n. Zlther-LelireriB
Marburg,
ßauplplah, Egrompirbk. 1. St.
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korselt, Hölzl L Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petras zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Franz Kalla» lisch'
Käufer,
GcrichtLhofgasse 14 u. 16, sind
mehrere Wohnungen mit drei
Zimmern, Wasserleitung und
Badezimmer sowie Dcrkaufsge-
wölbc sammt Zugchör zu ver­
mieten.— Auskunft bei der
Administratur. 6156
Helene Kühner
stattlich geprüfte Lehrerin
ertheilt Unterricht in der fran-
zösischen, englischen und italie­
nischen Sprache
Kärntnerstratze 21,
1. Stock. 1970
Gesang-Unterricht
ertheilt■• 1969
Frau Johanna Bosensteiner
Kärntnerstratze 21,
1. Stock.
Tischlergeschäft
auf sehrm gute Posten, im guten
Gange, ist wegen Familienver-
hältnisscn sofort zu verkaufen p
bestehend aus 4 Hobelbänken^
für 5 Arbeiter complctcs Werk­
zeug, auch Werkzeuge für Bau-
und Möbeltischler.— Anfrage
Aoh Wolforrd, Marburg,
Tegctthoffstraße 32. 3163
Junge ledige Herren
aus anständ iger Familie werden
in Kost und Wohnung aufge­
nommen.— Kaiscrstraße 14,
1. Stock, Hof. 2080
Kellerbinder
mit guten Zeugnissen findet
Aufnahme in der Brantwcin-
brenncrci des Simon Hutter
in Pettau. 3100
Hübsches Haus
in Brunndorf, neben der Sk.
Joscfikirchc, ist wegen Familien­
angelegenheiten prciswürdig zu
verkaufen. Anzufragen in der
Denv. d. Bl. 3034
In Gams Nr. 12
sind größere Quantitäten feinstes
Tafelobst und eine große
Partie echter Original 90ger-
Wein unter jeder Garantie zu
haben. 310»-
Gut erhaltenes
Clavier
prciswürdig zu verkaufen. Park-
sttaße 24, 1. Stock links. 3116
VSSNVU«
bestehend aus zwei großen hübschen
Zimmern sammt Zugehör vom 1.
November an zu vermieten. Auskf.
Tegctthoffstraße 41, 1. Stock. 3129
Gesucht wird ein schönes
unmöbliertes Zimmer
event, mit einem kleinen Zimmer-
oder Küche in der Nähe des Süd­
bahnhofes sofort. Antr. an d. Vw.
d. Bl. unter „Südbahnhos". 3155-
Kachelsparherd
ist zu verkaufen. Kaiscrstraße 2.
40.000 Kronen
sind im Ganzen oder in Theil-
beträgen zu vergeben. Unter­
händler ausgcschlvsseo. Offerte
unter <?. W. übernimmt die
Denv. d. Bl. 3159
Zu verkaufen
billig, 2 etwas gebrauchte Howe 6
Rad-Schuhmachcr-Nähmafchinen im
Hut- und Schuhgeschäft Herren­
gasse 23. 3120
4 P-stgasse 4
ausgestattet mit den neuesten und modernsten Lettern, empfiehlt sich i«r
Anfertigung von vrueirsorten aller Urt.
Kr Aemter, Altvocokes u. Aokare:
Formularicn, Tabellen, Vollmachten,
Blanquettc, Expcnsare, Ouittungcn.
Für (sic ©eftsiäffsoett:
Preislisten, Wertpapiere, Rechnungen,
Facturcn, Circulare, Karten jeder Art,
Finnadruck aus Briese und -Couverts..; j
Kr Kötels ums GaRöfe:
Speise- und Getränke-Tarifc, Kellner-
Rechnungen, Etiketten, Menukarten,
Fremdenbücher:c.
Kr Jen ßüdiccmatüt:
Werke, Broschüren, Zeitschriften, Fach-
blätter, Kataloge für Bibliotheken.
Kr Korporationen ums Vereine:
Statuten, Jahresberichte, Aufnahms­
karten, Liedcrtcxte, Ball-Einladungen,
Einzahlungs-Tabellen, Cassabücher :c.
Allgemeiner Art:
Anschlagzettel in jeder Größe und
Farbe, Sterbe-Parte, Trauungskarten.
Verlags-Drucksorten für Gemeindeämter, Schulleitungen, Vrrrrhrungssteuer-Nbfindungsverrinr,
Vezirkskrankenrassen, Genossenschaften, für die Herren Rersse, Baumeister etc. etc.
Solideste Ausführung sowie schleunige Lieferung bei billig st er Serechnung.
Wavlluvgcv Ieilung Neuffchev Note
erscheint wöchenttich dreimert. für Steiermark und Kärnten.


[ 2023-06-29 10:33:53.673 - 19001009 - Seite 7 ]
Seite 7
Nr. 116, 9. October 1900.
Marburger Zeitung
Die Bauunternehmung Rumpel L Wal&ek in Wien
welche mit der Bauausführung der hiesigen städtischen Wasserleitung betraut ist und zu diesem Zwecke ein ständiges Bureau im Hause
Marburg 1, Xärntnerstrasse 17
errichtet hat, empfiehlt sich für die Herstellung von
Wasserieitungs-SnstaUaiionen in den Seßäuden
d. i. Einrichtung von
Auslaufstellen mit Wandbrunnen, Baderäume, Wasserclosets, Pissoirs, Entwässerung
mittelst rationeller Kanalisation etc.
■alles in zweckentsprechender solider und den neuesten Anforderungen entsprechender Weise.— Unseren fachmännischen Bath, sovvi®
.Ifrojecte und Kostenberechnungen stellen wir den Herren Reflectanten kostenlos zur Verfügung und bitten die­
selben sich vertrauensvoll an unsere hiesige Baukanzlei zu wenden.
Hochachtungsvoll Itnmpel «Sc Waldek.
eaena*
Roman von 1(13= Cd*
Die „ßartenlaube“ eröffnet mit dieser
hervorragenden Romanscböpfung der gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Quartal.
Bv»irnrnir»i;prrl; virittljäbrl. r Rrsnrn tv st.
Zu bejitbtn durch alle Buchhandlungen u. Postämter.
probe-nummern gratis und franko durch alle Buch­
handlungen, sowie direkt von der Vcrlagsbandlung
Ernt KtH’s Nachfolget 6. m. b. B. in Leiprig.
Haustelegrafen
Ilgfer, Uhrmacher, Burgrplatz
Marburg.
"Mach auswärts prompter Versandt von Telegrafen
Artikeln mit Erklärung zur Sclbstcinleituug. 226
! Wofinung
! Zimmer u. Küche zu vermieten.
Urbanigasse 4. 3114
KlaMUlörill
^ empfiehlt sich und geht auch ins
Haus. Reiserstraße 13. 3121
Gelegenheitskauf!
Solange feie Verrathe reichen, offerieren wir Pierer's
Konversations-Lexikon,
neueste Auflage 1893, vollständig in zwölf hocheleganten Original-Einbänden, mit 541
schwarzen und bunten Mldertafcln,'
statt 102 Mark für nur 48 Mark!
Trotz des bedeutend herabgesetzten. Preises liefern wir gegen monatliche
Theilzahlungen von mindestens 3 Blarh
Gegen Barzahlung wird der Preis auf 45 Mark ermäßigt. 1 Probeband steht zur
Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
Seimar 3f€afines SiucMandiung
Berlin 8., Prinzenstrasse 54.
3Mr Bestellungen sind durch die Expedition dieses Blättes erbeten, woselbst das
Konversationslexikon besichtigt werden kann und Bestellscheine sowie ausführliche Prospecte
über obiges Lexikon zu erhalten sind.
Kevor §le eine Frauen-Ieitung abonnieren, betrachten Sie
das nene, reich illustrierte Watt
(Deutscher Zeitungs-Katalog Nr. 2214; einfache Ausgabe Nr. 2215)
66
55
Das „Edelweise“ liefert Ihnen zu allen erscheinenden Modebildern
die fertig auflirgkndrn Zchnitlmnjier in iminrlidjtr Größe
ans gutem Papier geschnitten. Es liefert Ihnen die
fertig Lufliegruden Kandardritvortagen und Matereivorlügen
in natürlicher Größe. Es liefert Ihnen
illustrierte Kücüenrecepte und Weschästigungen
in der Kcrushcrttung
und alle für die Erziehung und Pflege der Kinder nöthigen An­
leitungen. Es erzählt Ihnen alle Weltneuigkeiten und bietet einen
reichen Schatz an Literatur und Mustk. Das
„Bdelweiss“
erscheint jeden Samstag und lostet durch die Post bezogen vierteljährl.
Mk. 1. 25; durch die Buchhandlungen frei ins Haus gebracht Mk. 1.40.
Die einfache Ausgabe 30 Pfg. billiger. Postämter und Buchhandlungen
und der Verlag, München, Prinz Lndwigstraste Nr. 7, nehmen
Bestellungen an. Neu hinzutretende Abonnenten erhalten sämmtliche
Nummern von Anfang des Quartals angefangen. 1677
JUtiimiij s istdifofp
Kunst- und Wau-Sternmetzgeschäst
in Marburg
Kcnferstrcrße und Hkecrtergcrsse 18
empfiehlt sich zur Ausführung von Kanzeln, Altären,
Grüften und Grabmonumenten rc. rc. in gediegener
Herstellung und anerkannt. billigen Preisen.
Größtes Lager fertiger neuer Graksteme
in Nnlersteiermark.
Zeichnungen und Kostenanschfüge.
Anton Gaiscr, Karl KoeianöiL,
- Inhaber. Steinmetzmeister.
Zeitungs-ÜUacuiatur
wird jedes Quantum angekauft bei
Ii. Kralik, Marburg, Postgasse 4.
Einige Urtheile über obiges Konversations-Lexikon:
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch' ein umfangreiches und hübsch ausgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1893.
Ernst Post, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Kon­
versations-Lexikon erfüllt meine Ewartungen voll­
kommen. Ein derartiger vortheilhafter Gelegen­
heitskauf ist für Jedermann sehr zu empehlen.
Daber, 23. Oct. 1899, Ergebenst
Kzqminski, Äpothekcnbesitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Konversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht so
vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
Heilbronn, 18. Oct. 1899. Hochachtend
A. G. Walter, Baugeschäft.
Den Empfang des mir mit Ihrem Geehrten
vom 13. d. avisierten Konversationslexikon hier­
mit bestätigend, danke ich Ihnen bestens für Ihre
prompte Zusendung: gleichzeitig gestatte ich mir,
Ihnen meine volle Befriedigung über dieses Werk
anszusprechen und zeichne hochachtend
Iserlohn, 18. Jänner 1900.
Mm. Melde.
PAUL RULL
Rohrgmbefalmk
ln Eszterhäza
(Ungarns
empfiehlt sich zur Lie­
ferung jeden Quantums
und aller Arten
WstMEkmbes»it.Z
für Bau-, Garten-, Industrie- u. Landtvirtschaftö-Zwecke.
Fabrikate ans allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend prämitrt.— Eigene Waggons und Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.


[ 2023-06-29 10:33:53.673 - 19001009 - Seite 8 ]
Se'te 8
Marburger Zeitung
Nr. 116, 8. Oktober 1900
I£a.rl Uffa.x*k 9 Hutfabrikslager
Tegetthoffstrasse 35 MARBURG Tegetthoffstrasse 35
empfiehlt für
Herbst- und. Wintersaison
beste Qualität in
feinen Filz- u. Wollliüten, wasserdichte Steirer- u. Lodenhüte, billige Knaben-Schulhüte
neueste Damenloden- and Baren-Häte
Grösstes Lager in Filzschuhen, Sport- und Winterkappen.
Ausserdem erlaube ich mir, die P. T. Kunden aufmerksam zu machen, dass mein neuester illustrierter
Preisen u ran t erschienen ist und empfehle denselben bestens zur Durchsicht.
4?
Todesanzeige.
Ztefa« Itaratfi. Tischlermeister in Schleinitz bei
Marburg, gibt im eigenen sowie im Namen seiner groß-
jährigen Kinder allen Freunden und Bekannten die höchst-
bctrüdeude Nachricht von dem Ableben seiner innigstgeliebten
und unvergesslichen Ehegattin, Mutter und Großmutter, der
Maria Narath, geb. Stern
welche nach langem und schmerzvollen Leiden, versehen mit
den Tröstungen der hl Religion, heute früh um halb 4 Uhr
im 64. Lebensjahre, dem Schicksal ergeben, vom Lenker aller
Welten in ein besseres Jenseits abberufen wurde.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird
Mittwoch, den l0. October um 8 Uhr früh behufs Einseg­
nung zur Pfarrkirche in Schleinitz übertragen und sohin auf
dem Ortsfriedhofe daselbst zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Schleinitz bei Marburg, am 8. October 1900.
! .■■As-;*:
Edict
zur Einberufung der Verlafsenschafts-Gläubiger.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Marburg Abth. V werden
diejenigen, welche als Gläubiger an die Verlassenschast des am
31. Mai 1b00 ohne Testament verstorbenen Rcalitätcnbesitzers
in St. Lorcnzen ob Marburg, Herrn Rudolf MiUemoth
eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem Ge­
richte (Zimmer Nr. 3) zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche am 3158
30. Oktober 1900
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens denselben an die Verlassenschast, wenn sie durch Be­
zahlung der angemeldeten Forderungen erschöpft würde, kein
weiterer Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
K. k. Bezirksgericht Marburg Abth. V, 14. September 1900.
ILuu0.iira.vIrUi.irA.
Beim k. k. Krcisgerichte in Marburg wird am Donners­
tag, den 18. Oktober l. I. vormittags V 2 11 Uhr im Amts­
zimmer Nr. 9 zur Sicherstellung 3173
a) der Verpflegung hiergerichtlicher Häftlinge (täglicher
Stand zwischen 80 und 150 Köpfen),
b) der Lieferung von Petroleum ca. 550 Ko., Waschseife
ca. 300 ftp., Soda 100 Ko., Klauenfett ob. Rohvaseline 50 Ko.
eine nssuerliche Minuendoverhandluug abgehalten wer­
den. hlnsernchmnngslustige werden hiezu eingeladen mit dem Bei­
füge^ dass hie näheren Vkdingnisse in der hierämtlichen Präsi-
zur Einsicht vorliegen.
K. k. Kreisgertchts-Präsidium Marburg,
am 7. October 1900.
HOTEL „MOHR"
— Neuer!
süsser Ruländer.
Pilsner Bier
aus dem bürgerlichen Brauhause.
Nach dem Theater
stets frische Küche
Hotel
I. Rangfes
in einem klimatischen Curorte,..
Handelsstadt, vorzügl. Posten^
wegen Familienangelegenheiten,
sofort zu verpachten. Nur reelle
Bewerber werden berücksichtigt..
Barfond mindestens 8000 fl.
nöthig. Anfrage bei Stefano
Eleri in Görz. 3170
Ein braves verläßliches
Kindermädchen
zu einem Knaben wird gesucht..
Hcrrengasse 30. 3161
Havelock
braun, Sonntag abends im
Casino verwechselt, wird. gegen
den zurückgelassenen grauen Ha­
velock umgetauscht. Schillcrstr.
12, parterre rechts. 3172
Silberne Tula-Uhr
eingeprägt ein Radfahrer, sammt
silberner Officierskctte mit einer
Denkmünze von der Ackerbau-
Ausstellung im Jahre 1872,
wurde bei der „alten Bierquclle"
(Postgasse), am 7. d., 8 Uhr
abends im Abort liegen gelassen.
Der redliche Finder wird gebe­
ten, selbe gegen sehr gute Be­
lohnung bei der Sicherheitsbe­
hörde zu deponieren. 3162
Fusarien
und Iracflifcimtie
nach. Amerika
königl. Belgische Postdampfer der
„Red Star Linie“
von
Antwerpen direct nach gewyork n. Wadchhia.
Conc. von der hohen k. k. Oesterr. Regierung.
Auskunft ertheilt.bereitwilligst
„Red. Star Linie“ in Wien, IV.
Wiedner Gürtel 20
Julius Popper, Balmstrasse 8, Innsbruck oder Anton Bebek, Bahn­
hofgasse 29, Laibaeh.
Zu verkaufen
1 neuer Ucberzieher, 1 neuer
Salonrock, 1 Paar hohe Stiefel,
mehrere Kleider u. 3 lange Lauf­
teppiche. Schillcrstraßc 19. 3168
Ein
3165
vamenraN
ist gegen Barzahlung billig zu
verkaufen. Anfrage Hauptplatz 3.
Um 200 K Darlehen
bittet eine Hausbesitzerin gegen
sehr gute Verzinsung. Gütige
Zuschriften unter A. M. 200
hauptpostlagd. Marburg. 3169
Schönes großes günstig gelegenes
SCaffeefiaus
ln Graz, langjährig bestehend,
preiswürdig zu verkaufen. Anfrage
in der Verw. d. Bl. 3160
4 a\ Technicum Mittwiidä\ Ä\
») JUaeMmen-Iigtiiev-Sckil*
b) Wtrkaelft«r> Sckuk.
-- Vorunlwrtcht fr«i.■
r-Sckmle\
e.\
«1.— 1
Gründlichen
Zithrr- u. StnichMkr-
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfmger,
(vereh. Bratusiewicz)
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Bürgerstratze 39, 3. Stock
Thür 12.
Minna Fuhrmann
ertheilt Unterricht in allen.
praktischen und modernen Hand­
arbeiten 1958
Bürgerstraße Nr. 39, 3. Stock.
Wichtig
für
er- und JinlMkrrntistrrl
Schöne Nuss-, Ahorn- und-
Birkenbretter sowie zweizöllige-
Eichenpfosten hat abzugeben
Viktor Janfchitz in Wind.-
Feistritz.
Entflogen
ein Kanarienvogel (Bastard),
Weibchen mit Schopf. Abzugeb..
gegen Belohnung Reiscrstraße 1,
2. Stock rechts. 3157
Wirtschafterin
für 1—2 alleinstehende Herren.-
Sehr gute Köchin in besten.
Jahren; geht auch nach aus­
wärts. Gest. Offerte unter I.
W. an Verw. d. Bl. 3164
Gold
Grosse Militair-Invaliden- I LßtztGs Moslclt
d- und Silber-Lotterie.!.
Haupttreffer 60.000 Kronen
■bar mit 20% -A-'bz-u.g-.
Krone
empfiehlt
3111
Marburger Escomptebank und die Verwaltung d. Bl.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

