
[ 2023-06-29 10:52:10.620 - 19000519 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 X, vierteljährig 3 X, monat-
lich 1 X. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 X mehr.
Mit Postversendung:_
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 60 h. i
Erscheint jede» Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von'
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)|
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die bmal gespaltene Zeile 12 X, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 h.
Nr. 55 Samstag, 19. Mai 1900 39. Jahrgang
^österreichischer Aeichsrath.
Der tschechische Obstructionsrummel füllte die
stanze Donnerstag-Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Zuerst bestanden die Jungtschechen auf der wörtlichen
Verlesung des ganzen Einlaufes, dann remonstrierten
sie dagegen, dass der Präsident des Hauses das
Vorgehen des Vice-Präsidenten Zaczek, welcher die
letzte Sitzung wegen Beschlussunsähigkeit geschlossen
hatte, nicht billige, und als der Präsident Herrn
Zaczek desavouierte, bot dies den Anlass zu einer
recht ausgiebigen Debatte über die Auslegung der
Geschäftsordnung. Dann kam wieder die Verlesung
der Petitionen und die Beantragung der namentlichen
Abstimmung. Gleich bei der zweiten Abstimmung
machten die Tschechen das Haus beschlussunfähig.
Außer den Tschechen waren im Hause 89 Abge­
ordnete anwesend, die Tschechen verließen während
des Namensaufrufes den Saal, und bei der Zählung
der Stimmen ergab sich, dass weniger als 100 Ab­
geordnete gestimmt hatten, und daraus ergibt sich
die Vermuthung, die nicht leicht durch einen Gegen­
beweis widerlegt werden kann, dass nur 89 Abge­
ordnete, also nicht die zur Beschlussfähigkeit er­
forderliche Zahl, im Saale anwesend waren.
Als die Beschlussunsähigkeit des Hauses constaticrt
war, forderten die Tschechen die Schließung der
Sitzung. Der Präsivent unterbrach die Sitzung auf
die Dauer einer halben Stunde trotz der tschechischen
Proteste. Als der Präsident nach Ablauf der halben
Stunde die Sitzung wieder eröffnet, ist der Abge-
ordneteDr. Pacak der einzige im Saale anwesende
tschechische Abgeordnete. Seine Parteigenossen sind
in den Couloirs geblieben und beobachten von da
aus die Vorgänge im Saale. Die Südslaven, deren
Bänke ebenfalls leer bleiben, leisten den Tschechen
Gesellschaft. Nur der Abgeordnete Pogacnik
fühlt sich in seiner Eigenschaft als Schriftführer ver­
pflichtet, seinen Platz im Saale einzunehmen. Einigen
tschechischen Abgeordneten, die infolge Unkenntnis
der vom Obstructionsrathe ausgegebenen Losung
sich in den Saal verirren, winkt Abgeordneter Dr.
Pacak. sich wieder in die Couloirs zurückzuziehen.
Auch die feudalen Großgrundbesitzer fehlen bis auf
die Abgeordneten Graf Palffy, Graf Wolkenstein
und Graf Belcredi. Von den Polen sinv 22,
von der katholischen Volkspartei 20 Mitglieder an­
wesend. Die gesammte Rechte ist im Saale durch
höchstens 50 Mitglieder vertreten. Die Tschechen
und ihre Verbündeten beabsichtigen durch die Augen­
blicks-Abstimmung die Beschlussunsähigkeit des Hauses
bei der Auszählung zu documentieren. Offenbar
war es ihnen vorher bekannt, dass der Präsident,
um die Richtigkeit seiner Anschauung zu erweisen,
die Auszählung des Hauses anordnen würde. Auf
der Linken wurden aber 73 Abgeordnete gezählt,
im Ganzen 123, so dass die Beschlussfähigkeit
constaticrt werden konnte. Nun kamen die Tschechen
und Slovenen in Scharen in den Saal, um ihren
Grimm über den missglückten Coup in gar nicht so
böse gemeinten Drohworten gegen das Präsidium
Ausdruck zu geben. Abgeordneter Dr. Pacak, der
vor sich acht Bände stenographischen Protokolls auf­
gestapelt hat, ergreift das Wort, um eine Reihe
von Präcedenzfällen anzuführen, die gegen die Auf­
fassung des Präsidenten sprechen. Dr. Pacak
fordert, dass die Sitzung geschlossen werde, und
erklärt die Fortsetzung der Sitzung für illegal. Er
und Dr. Herold drohen mit der Anwendung schärferer
Mittel, falls die Geschäftsordnung verletzt werden
sollte. Der Präsident Dr. v. .Fuchs vertheidigt,
unausgesetzt durch Zwischenrufe der Tschechen unter­
brochen. seinen Standpunkt und seine Auslegung
der Geschäftsordnung. Er behauptet, das Haus sei
beschlussfähig, nur sei kein gütiger Beschluss zustande
gekommen. Es droht eine endlose Geschäftsordnungs-
Debatte auszubrechen. Plötzlich gibt Dr. v. Fuchs
seinen Standpunkt auf, er erklärt, er wolle die
Sitzung schließen, und das Einzige, was er thut,
um seine Meinung zu salvieren, ist, dass er die
nächste Sitzung für Freitag anberaumt und in der
Sitzung die Tagesordnung feststellt. Nach der
Meinung der Tschechen hätte er auch das unter­
lassen und die Sitzung im schriftlichen Wege ein­
berufen müssen.
In der gestrigen Sitzung beantwortete der
Unterrichtsminister v. Härtel einige Interpellationen;
unter mehreren Anfragen befand sich auch jene des
Abgeordneten Gregorec betreffend Errichtung einer
slovenischen Gewerbeschule in Südsteiermark. Der
Präsident gibt bekannt, dass die Delegations-
Verhandlungen wahrscheinlich den ganzen Rest dieses
Monates in Anspruch nehmen werden, weshalb er
nicht in der Lage sei, die nächste Sitzung bekannt
zu geben. Ueber Antrag des Abg. Kaiser wird
jedoch beschlossen auch beute eine Sitzung abzuhalten
auf deren Tagesordnung die erste Lesung der Re­
gierungsvorlage über das Budgetprovisorium und
die Fortsetzung der gestrigen Tagesordnung steht.
Die Tschechen haben auch für die heutige Sitzung
die Obstruction in Aussicht gestellt.
Unterstützungen und Kredite
M Steiermark.
Der Ministerpräsident hat die Vorlage be-
trestend die Gewährung von Unterstützungen aus
Staatsmitteln und die Bewilligung anderweitiger
Credite anlässlich von Elementarereignissen dem
Abgcvrdnetenhause zur Kenntnisnahme unterbreitet.
Aus der tabellarischen Uebersicht ist zu entnehmen,
dass für Steiermark folgende Betrüge bestimmt
wurden. Aus dem Credite von 6 Millionen Kronen
für nicht zurückzuzahlende Unterstützungen und un­
verzinsliche Darlihen 100.000 Kronen. Aus dem
Credite von 2 Millionen Kronen für Zwecke der
(Nachdruck verboten.)
Seine Schwester.
Erzählung aus der Gegenwart von Fanny Stöckert.
1.
Durch die Straßen der kleinen Universitäts­
stadt B. zog in der Dämmerung des Herbstabends
eine Schar Studenten. Sie hatten draußen auf den
Bergen gekneipt und kehrten nun lachend und
plaudernd, voll der Daseinsfreude solcher schönsten
Jugendjahre, heim.
Nur einer, der hübscheste und stattlichste von
der ganzen Schar, stimmte heute nicht so recht mit
ein in den heiteren Ton. trübe blickte er vor sich hin
und hörte kaum auf die Scherzreden der Freunde.
„Was hast Du nur, Fred", fragten diese
endlich ärgerlich, „unsere schönsten Witze vermögen
Dir kaum ein Lächeln zu entlocken, was fehlt Dir
in aller Welt?"
„Geld!" stieß Fred Brenken jetzt fast heftig
hervor.
Ein schallendes Gelächter ertönte.
„Aber Fred, wer von uns hat daran wohl
Ueberfluss, man borgt einfach, wenn es fehlt und
bezahlt, wenn man in Amt und Würden ist."
Uebermüthig blickte der Sprecher, ein kleiner
Mensch mit einem runden durchtriebenen Gesicht zu
Fred empor. „Wie kann man sich als Student
um schnöden Mammon sorgen, das überlass den
Philistern, den Krämerseelen!"
„Ja, wenn ich nur nicht täglich das klein­
liche Sorgen und Rechnen von meiner Mutter und
Schwester mitansehen müsste", versetzte Fred seufzend.
„Ihr wisst gar nicht, wie so etwas nieder­
drückt, wie einem seine Schulden da ganz unge­
heuerlich, fast wie ein Verbrechen vorkommen. Hätte
ich nur wenigstens Martin Harden niemals ange­
pumpt; diesem Mustermenschen, der nie Schulden
gemacht hat, der alles aus sich erreicht, verpflichtet
zu sein, das ist schauderhaft. Als er uns da vorhin
im Walde begegnete, da war es vorbei mit meiner
guten Laune."
„Mein Gott, Mustermenschen, wie dieser Herr
Forstassessor, können wir doch nicht alle sein!" rief
der Kleine, „dann wäre ja die Welt auch bodenlos
langweilig. Ich rathe Dir, schüttle die Sorgen ab,
Bruderherz, Du besserst dadurch nichts und bringst
Dich nur um fröhliche Stunden!"
Man trennte sich, Fred Brenken schritt auf
ein altes Haus auf dem Marktplatz zu und sah zu
den erleuchteten Fenster empor. Da saßen sie nun
schon wieder, Mutter und Schwester, beim Lawpen-
schimmer, mit den feinen Handarbeiten beschäftigt,
arbeiteten für kärglichen Lohn, alles, alles seinet­
wegen, und trat er nun ein in das stille Zimmer,
dann grüßten ihn strahlende Augen.
War er doch der verwöhnte Liebling der Beiden
von jeher gewesen, schon damals, als sein Vater
starb, hatte der sechsjährige Junge es nicht begreifen
können, dass seine Mutter dem Entschlafenen so
viele Thränen nachweinte.
„Ich weiß gar nicht, warum Du immer noch
so traurig bist. Mutter", sagte er eines Tages.
„Du hast doch mich!" und dabei warf er den
hübschen Kopf mit einer so stolzen vornehmen Ge­
berde zurück, als wäre er ein Königskind, als genüge
ein Blick der dunklen Augen, die Menschen seiner
Umgebung zu beseligen.
Ja, sie hatte ihn. den schönen klugen Knaben,
sein Glück, seine Zukunft machte sie zu ihrer Lebens­
aufgabe, die schließlich ihr ganzes Sein, ihr ganzes
Sinnen und Denken in Anspruch nahm. Ihre Tochter
Melitta, die nur ein Jahr jünger war als Fred,
trat dabei ganz in den Hintergrund, sie wuchs in
dem Glauben auf, dass Fred die Hauptperson der
kleinen Familie war. dem sie sich in jeder Hinsicht
unterordnen, dem sie jedes Opfer bringen musste.
Für ihre Ausbildung konnte nicht viel geschehen,
da die Witwenpension der Frau Justizräthin kaum
ausreichte, Fred das Gymnasium besuchen zu lassen.
Als er Student geworden, wurden die Aus­
gaben natürlich noch größer, und da begannen
Mutter und Tochter die feinen Handarbeiten zu
machen, um noch etwas Geld hinzu zu verdienen.
Fred hatte stets ein unbehagliches Gefühl,
wenn er sie so arbeiten fand, schließlich war es doch
nur verlorene Liebesmühe, Danaidenarbeit, wie sie
eben nur Frauen unternehmen konnten; ob sie die
kleinen Summen verdienten oder nicht, das blieb
sich ganz gleich, Schulden musste er trotzdem doch
machen; er war kein Muster oder vielmehr Ueber-
mensch wie Martin Harden, der stets allen den
lockenden Reizen des Lebens zu entsagen vermochte,
wo es seine Mittel nicht gestatteten. Fred konnte
das nicht, ein heißes Verlangen nach allen Genüssen,
die die schöne Welt bot. lebte in ihm, Entsagen,
das Wort stand nicht in seinem Lebensbuch ge­
schrieben und Faustgcsang: „Entbehren sollst du^
sollst entbehren", hatte noch nie an seine Ohren


[ 2023-06-29 10:52:10.620 - 19000519 - Seite 2 ]
(ET
Seite 2_
zum Schutze der betroffenen Gebiete nothwendigen
provisorischen Wiederherstellungen an beschädigten
Wasserläufen 80.000 Kronen. Aus dem Credite von
200.000 Kronen zur Unterstützung der hilfsbe­
dürftigen Bevölkerung in durch sonstige Ueber-
schwemmungen oder andere Elementarereignisse heim­
gesuchten Gegenden 44.000 Kronen; aus dem
Credite von einer Million Kronen für unvorher­
gesehene, die Staatshilfe erheischende Nothfälle,
sowie zur Fortsetzung der Hilfsaction in jenen von
Elementarereignissen der früheren Jahre heimge­
suchten Gegenden, in welchen sich die bisherige
Staatshilfe nicht als zureichend erwiesen hat: an
Unterstützungen 66.000 Kronen.
Zur Durchführung der Hilfsaclion in den im
September 1899 vom Hochwasser heimgesuchten
vier Bezirken Bruck, Gröbming, Leoben und Liezen
standen der Statthalterei in Graz folgende Mittel
zur Verfügung:
a) ein staatlicher Credit an nicht zurückzuzahlen­
den Nothstandsunterstützungen per 194.000 X;
b) ein staatlicher Credit an unverzinslichen
Vorschüssen per 82.000 X (beide aus§ 1 des Ge­
setzes vom 17. November 1899, N.-G.-Bl. Nr. 218);
c) ein staatlicher Credit für dringende Provi­
sorische Herstellungen an beschädigten Wasserlachen
aus§ 2 des citierten Gesetzes per 80.000 X;
cl) der vom Lande gewidmete Nolhstands-
credit im Betrage von 64.295 X;
e) an Sammelgeldern und Spenden (darunter
die allergnädigste Spende Seiner k. und k. Aposto­
lischen Majestät per 16.000 X, welche gleich einem
vorschussweise angewiesenen Staatscredite von
10.000 X sofort nach der Katastrophe zur Linderung
der momentanen Nothlage verwendet wurde) ein
Betrag von zusammen 35.210 X;
mithin im ganzen ein Betrag von 455.505 X.
Wie aus den eingelaufenen Berichten hervor­
geht, konnte die Hilfsaction, welche insbesondere
hinsichtlich der Ausführung der zahlreichen Wieder­
herstellungen an beschädigten Objecten, Communi-
cationen, Nferschutzbauten u. dgl. durch den der
Katastrophe folgenden langen und strengen Winter
aufgehalten wurde, bisher nicht zum Abschlüsse ge­
bracht werden und lässt sich daher dermalen noch
kein vollständiger Neberblick über den Erfolg der­
selben gewinnen.
Bezüglich des Bezirkes Bruck kann immerhin
schon jetzt constatiert werden, dass in diesem Bezirke,
in welchem der kleine Grundbesitz nur im geringen
Maße betroffen wurde, der daselbst vereinzelt ge­
schaffenen Nothlage in wirksamer Weise abgeholfen
werden konnte.
Hingegen hat es sich im Bezirke Liezen an­
lässlich der schon zum großen Theile durchgeführten
Verlbeilung der Hilfsgelder an Private und Ge­
meinden berauSgestellt, dass der an Pcivatgut ver­
ursachte Schaden ein größerer ist, als nach den
ersten Erhebungen angenommen werden konnte, und
dass daher in einigen Gegenden eine weitere Unter­
geklungen. Sein ganzes Sein sträubte sich gegen
solche Worte, und hier in dem freundlichen Zimmer,
das er jetzt betrat, da saßen zwei Frauen, die sich
das Entbehren und Entsagen zur Lebensaufgabe
gemacht zu haben schienen, seinetwegen, er fühlte
diesen Stachel, trotz der freundlichen Begrüßung
Von Mutter und Schwester.
Voll Interesse erkundigten sich die beiden
Damen nach dem Ausflug des heutigen Nach­
mittags.
„Es ist doch herrlich solch Studentenleben!"
rief Melitta, während die fleißigen Hände einen
Augenblick ruhten, und ihre Blicke sich voll Liebe
und Stolz auf Fred richteten. Es war doch schön,
wenigstens einen Bruder zu haben, der Student
war und sich an seinem frohen Dasein mit zu er­
freuen. Aber was hatte Fred heute nur, er sah
so finster aus und ein fast höhnisches Lächeln flog
bei ihren Worten über sein hübsches Gesicht.
„Ja, ein herrliches Leben, wenn man mit
jeder Mark rechnen muss!" rief er, „und täglich
mit anzusehen, wie Ihr Euch hier abmüht mit den
dummen Stickereien, das ist auch nicht schön. Und
ich ertrage das nicht länger mehr, wozu haben wir
denn reiche Verwandte, es kostet vielleicht einen
Brief und wir wären aller Sorgen ledig."
„Almosen sollen wir annehmen!" stieß Melitta
erregt hervor.
Fred lachte. „Wie kannst Du das so schroff
auffassen, ich würde natürlich einst alles wieder
erstatten, wenn ich erst ein berühmter Arzt bin.
O dann sollt Ihr es gut haben. Jetzt aber kann
ich doch noch nichts verdienen."
Marburger Zeitung
stützung einzelner geschädigter Privatpersonen ge­
boten erscheint.
Auch aus dem Bezirke Gröbming, wo die
Hilfsaction im allgemeinen schon weit fortgeschritten
ist, dürften nachträgliche Unlerstützungsanträge zu
gewärtigen sein, weshalb für diese beiden Bezirke
die Anweisung, beziehungsweise Reservierung eines
weiteren Nolhstandscredites von 34.000 X an
Unterstützungen und— auf Grund specieller Gesuche
— von 18.000 X an Darlehen aus dem Credit­
reste des§ 1 des Gesetzes veranlasst worden ist,
um welche Beträge sich demnach die eingangs an­
geführten staatlichen Credite für Steiermark erhöhen.
Im Bezirke Leoben, wo nach vollkommen
befriedigender Abhilfe der momentanen Nothlage,
der äußerst dringenden Ausführung von Bach-
regulierungs- und U'erschutzarbeiten auf den Gründen
der minderbemittelten Besitzer, sowie der Wieder­
herstellung zerstörter Objecte und Communicationen
die besondere Aufmerksamkeit zugewendet wurde,
wird sich aller Voraussicht nach die in voller Durch­
führung begriffene Action als zureichend erweisen.
Eine verhältnismäßig weitgehende Hilfsaction
erwies sich anlässlich der im Jahre 1899 in elf
Bezirken des Landes verursachten bedeutenden Hagel­
schäden, sowie der in den Weingärten einzelner
Bezirke durch Nebenschädlinge angerichteten Ver­
heerungen als nothwendig.
Dieselbe wurde bereits anfangs August vorigen
Jahres eingeleitet und mit folgenden Mitteln durch­
geführt:
a) Nothstandscreditrest aus den Vorjahren
1090 X,
b) aus dem noch verfügbaren Creditreste der
kaiserlichen Verordnung vom 30. December 1898,
N.-G.-Bl. Nr. 242, angewiesener Betrag von
10.000 X.
e) Nothstandsunterstützungen aus den Credit­
mitteln des§ 3 des Gesetzes vom 17. November
1899, N.-G.-Bl. Nr. 218, 44.000 X,
<1) solche aus§ 5 dieses Gesetzes 2000 X,
e) vom Lande bewilligte Unterstützungen
10.990 X. im ganzen 68.080 X.
Der Erfolg dieser Hilfsaction kann im allge­
meinen als ein sehr befriedigender bezeichnet werden,
nur in den Bezirken Cilli, Feldbach und Harlberg
erscheint es geboten, noch einigen Hilfsbedürftigen
Unterstützungen im Gesammtbelrage von.4000 X
zuzuwenden, welcher der Statthalterei auch bereits
aus den noch verfügbaren Mitteln des§ 5 des
vorcitierten Gesetz s zur Verfügung gestellt wurde.
Eine besondere Hilfsaction— auf welche sich
auch eine vom hohen Äbgeordnetenhause beschlossene
Resolution bezieht— erschien zu Gunsten der hart-
bedrüngten weinbautreibenden Bevölkerung in der
Kollos, Bezirk Peltau, geboten, welche durch ver­
schiedene Calamitäten, namentlich durch die Ver­
heerungen der Reblaus und des Oidiums schwer
geschädigt wurde und sich in Nothlage befindet.
Um die Bevölkerung zunächst durch die Ge-
„Mcin Bruder, Euer Onkel, würde sicher
auch gern etwas zu Deinem Studium beitragen",
nahm die Frau Justizrälhin Brenken jetzt das Wort,
„doch die Taute hat nie gern gegeben."
„Der Onkel ist aber Herr im Hause!" er­
klärte Fred.
„Wer weiß cs!"
„Aber Mutter, wenn er ein ganzer Mann ist,
und so steht er aus meinen Kindheitserinnerungen
vor mir, dann wird er seinen Willen von der Tante
nicht beeinflussen lassen, ich würde wenigstens danken
für solche Gattin. Und nicht wahr Mütterchen, Du
schreibst an ihn noch heute!"
Er setzte sich zu ihr auf das Sopha, nahm
ihr die Arbeit aus den feinen schmalen Händen und
legte schmeichelnd den Arm um ihre Taille. In
solchen Momenten war Fred unwiderstehlich, wenig­
stens für das Mutterherz. Fragend sah sie zu
Melitta herüber und sagte: „Soll ich es wirklich
thun?"
„Nein, thue es nicht, Mutter", bat da Melitta.
„Ich will doppelt soviel arbeiten, wenn es sein muss,
aber Almosen annehmen, es ist so demüthigend,
wenn es auch Verwandte sind."
„Demüthigend wäre es doch nur für mich!"
sagte Fred sehr unbekümmert, „ich bin aber über
solche Gefühle erhaben, hunderte von Studenten
werden von reichen Verwandten unterstützt und ge­
nießen ihr Leben dabei mit vollen Zügen, warum
soll ich das nicht auch thun! Man ist ja doch nur
einmal jung, die Jugend aber ist das Schönste vom
ganzen Leben. Und nun bitte ich Dich, theuerste
Schwester, mach keine Einwendungen mehr, wenn
Nr. 55, 19. Mai 1900
Währung dirccter und momentaner Unterstützungen
in die Lage zu versetzen, sich die zum Lebensunter­
halte nöthigen Artikel des täglichen Bedarfes zu
beschaffen, wurde der Statthalterei nach dem ge­
stellten Antrage aus den Creditmitteln des§ 5 ein
Betrag von 60.000 X zur Verfügung gestellt.
Die Negierung hat aber anderseits auch der
Frage, inwieweit eS etwa möglich wäre, dieser Be­
völkerung behufs raschester Reconstruction der ver­
wüsteten Weingärten auch über die diessälligen Be­
stimmungen des Gesetzes vom 28. März 1892,
R. G. Bl. Nr. 61, hinaus eine entsprechende Staats-
Hilfe zu gewähren, die volle Aufmerksamkeit zuge­
wendet und sind die diesbezüglichen Verhandlungen
im Zuge.
Es wird schließlich noch bemerkt, dass für den
Fall, als die noch nicht abgeschlossenen Erhebungen
über Die anfangs April dieses Jahres in verschiedene«
Theilen des Landes neuerlich verursachten Hoch­
wasserschäden etwa die Nothwendigkeit einer staatlichen
Hilfsaclion ergeben sollten, durch die Reservierung
eines entsprechenden Betrages aus der Creditreserve
des§ 5 des Gesetzes vom 17. November 1899 Vor­
sorge getroffen worden ist.
Fotilische Umschau.
Inland.
— Die parlamentarische Commission
der Rechten hielt gestern nach der Haussitzung
eine dreieinhalbstündige Berathung ab. Obwohl alle
Theilnehmer das feierliche Gelöbnis des tiefsten
Stillschweigens gegeben halten, so erfuhr man doch
sofort, dass eö sich um mehrere Vorschläge zur
Gesundung des Parlaments handelte, die von ver­
schiedenen Seiten in die Debatte gebracht wurden.
Nach Schluss der Eiöclerung sagte ein Abgeordneter,
es sei Hoffnung vorhanden, dass in der heutigen
Berathung der parlamentarischen Commission ein
Vorschlag zur Beschlussfassung gelangen werde.
Dies dürfte der Vorschlag des Abg. Dipauli sein,
der möglicherweise Erfolg haben kann.
— In der ungarischen Delegation erklärte der
Kriegsminister, dass die Versuche mit den neuen
Schnellfeuergeschützen noch nicht vollständig
abgeschlossen seien, daher mit Bestimmtheit nicht
gesagt werden könne, ob dieselben aus Bronze oder
aus Gußstahl angefertigt werden. In jedem Falle
sei eine Verwendung des bisherigen Materials nicht
ausgeschlossen. Die Kosten der Herstellung der
neuen Geschütze soll der Kriegsminister, wie
weiter verlautet, mit 120 bis 130 Millionen Kronen
beziffert haben, welcher Betrag allerdings in den
Vorschlägen mehrerer Jahre bedeckt werden soll,
obwohl die Herstellung der Geschütze eine dringliche
sei. Da die Kosten der Herstellung eines Geschütz­
rohres zum ganzen Geschütz sich verhalten wie 1:4,
so sei es ganz gewiss, dass die Industrie in beiden
Staaten der Monarchie bei diesen Anschaffungen
reichliche Beschäftigung finden werde.
unser liebes Mütterchen den Brief ihrem Jungen
zuliebe schreiben will."
Das würde mir auch nichts mehr nützen,
dachte Melitta und beugte sich wieder über ihre
Arbeit. Und so wurde denn am nächsten Tage der
Brief geschrieben. Melitta trug ihn selbst nach dem
Briefkasten, nicht ahnend, welch eine Wendung der­
selbe auch für ihr Leben herbeiführen sollte.
2.
Die verwandtschaftlichen Beziehungen zwischen
der Frau Justizrälhin Brenken und der Familie
ihres Bruders, eines reichen Gutsbesitzers auf Rügen,
waren schon seit Jahren nur noch lose verknüpft.
Die Frau Amtsräthin beneidete die Schwägerin ihrer
blühenden hübschen Kinder wegen, denn sie besaß
nur eine Tochter, ein blasses, zartes Geschöpf, das
trotz aller erdenklichen Pflege, trotz der schönen Lust
auf der Insel elend und kränklich geblieben war.
Nur einmal vor Jahren war die Frau Justiz-
räthin mit ihren Kindern auf dem Gute gewesen,
frisch und gesund, wie diese waren, hatten sie sich
voll Lebensfreude in der freien, schönen Natur dort
herumgetummelt. Der Wald, der Park, das Meer,
alles bot ihnen unerschöpfliche Genüsse und ihr
einziger Kummer war, dass Flora, ihre Nichte, nie
theilnehmen wollte an all diesen Freuden. Bald
mar es ihr zu heiß, bald zu kalt, Melitta sollte
mit ihr in der Kinderstube, durch welche selten ein
frischer Luftzug gieng, mit den Puppen spielen,
verlangte sie, diese entwischte aber immer den engen
Räumen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:10.620 - 19000519 - Seite 3 ]
Marburger Zeitung
Seite 3
Nr. 55. 19. Mai 1900
Die tschechische Obstruction wird heute
unentwegt fortgesetzt. So lautet die Entscheidung
des tschechischen „Obstructionsrathes". Erst nach
Pfingsten wollen die Tschechen die Gnade haben,
darüber nachzudenken, ob sie ihren einstigen Ob-
structions-Genosscn, den Christlich-Socialen, zuliebe
die Novelle zum Gewerbegesctze aus der Obstruction
ausschalten. Das Gesetz über die Neun-Stunden-
Schicht beim Kohlenbergbau wurde ohne erste
Lesung dem social-politischen Ausschüsse überwiesen.
Die Obstruction wird zunächst mit der wörtlichen
Verlesung des Einlaufes fortgesetzt.
— Im Eisenbahnausschusse setzten
gestern die Tschechen mit der Obstruction ein. Es
stand zunächst eine Reihe von Petitionen und An­
trägen in Verhandlung, die Referenten zugewiesen
werden sollten. Von den tschechischen Mitgliedern
wurden verschiedene Vorschläge zur geschäftsmäßigen
Behandlung derselben gemacht. Die Mitglieder des
böhmischen conservativen Großgrundbesitzes waren
zur Sitzung nicht erschiene». Die Vorschläge der
Tschechen wurden von den übrigen Mitgliedern des
Ausschusses abgelehnt. Als sie dann bei Bestellung
der Referenten immer mit neuen Vorschlägen kamen
und die sachliche Berathung vereitelten, wurde die
Sitzung vom Vorsitzenden geschlossen, da eine Be­
schlussfassung unmöglich erschien und mit Beginn
der Plenarsitzung eine längere Fortsetzung der Ob­
struction eine weitere Verhandlung gegenstandslos
erscheinen ließ.
— Die Südslaven haben sich vorgestern
abends für die Herstellung geordneter parlamen­
tarischer Verhältnisse und für die Einsetzung eines
Sprachenausschusses ausgesprochen.
Ausland.
— Ueber die gemeldeten blutigen Vor­
gänge in Barcelona liegen jetzt briefliche Nach­
richten aus Madrid vom 12. d. vor, denen Nach­
stehendes zu entnehmen ist: In der Hauptstadt
Cataloniens haben sich in den letzten Tagen furchtbare
Vorgänge abgespielt. Sozusagen die ganze Be­
völkerung— Handelsleute. Studenten, Arbeiter usw.
— mochte ihrem Hasse Luft durch Ausschreitungen
der bedenklichsten ?lrt. Straßenlaternen und Pferde­
bahnen wurden zunächst zertrümmert und die gröbsten
Schmährnfe gegen die Regierung und die Behörden
überhaupt ausgcstoßen. Als die Gendarmerie ver­
suchen wollte, die gährende Menge auseinandcr-
zutreiben, wurde sie nicht allein mit Gejohle und
Steinwürfen, sondern auch mit Revolver-, Pistolen-
und Flintenschüssen empfangen, hierauf kam es zu
furchbaren Straßenkämpsen, in denen viel Blut sioss.
Die Aufständischen rissen das Pflaster auf. schleppten
Bänke, Balken, Baumstämme u. dgl. herbei und
errichteten Barricaden, hinter denen sie sich ver­
schanzten und verzweifelte Gegenwehr leisteten.
Mehrere Bataillone mussten die Gendarmerie und
Polizei verstärken, und trotzdem wurden verschiedene
Barricaden nicht genommen. Die Aufständischen
schossen von den Dächern und Balkönen herab. Die
bewaffnete Macht zielte mit ihren Mausergewehren
nach den Dächern und Balkönen, und es heißt, viele
Leichen von Aufständischen wurden weggeschleppt.
Vor der Universität bauten die Studenten ebenfalls
eine Barricade und warfen mit Steinen nach der
Polizei. Diese Barricade aber wurde leicht erstürmt.
Die Polizisten drangen mit gezückten Seitengewehren
in die Universitätsräume und verwundeten eine große
Anzahl von Studenten. Am 11. d., abends, wurde
der Gendarmerie-Lieutenant Gorriz. als er eine An­
sammlung von Menschen an der Spitze seiner
Mannschaft auseinandertreiben wollte, hinterrücks
durch einen Dolchstich tödtlich verwundet. Mit
knapper Noth gelang es seinen Leuten, zu verhindern,
dass ihm der Rest gegeben wurde. Diese Einzelheit
genügt für sich allein, die zur Zeit in Barcelona
herrschenden Verhältnisse zu beleuchten.
— Das' Quarantaine-Amt ordnete
wegen des erneuten Vorkommens von Pestsällen
in Port-Said und Alexandrien die ge­
sundheitspolizeiliche Controle für jene Schiffe
an, welche aus dem Suez-Canal, den egyplischen
Häfen oder aus dem Mittelmeere kommen.
— Wie die Agenzia Stefan! meldet, unter­
zeichnete der König Humbert das Decret, be­
treffend die Auflösung der italienischen Kammer.
Die Neuwahlen finden am 3. Juni, die Stichwahlen
am 10. Juni statt. Der Zusammentritt des Parla­
ments erfolgt am 16. Juni.
Tagesneuigkeilen.
(Ein neues Mordwerkzeug). Dem
„Berliner Local-Anzeiger" wird aus Rom ge­
schrieben: Im Jahre 1895 führte der Hauptmann
Cei von den 3. Bersaglieri dem Commandanten
der Division Florenz, dem Prinzen von Neapel,
ein Gewehr vor. mit welchem unter Benützung der
explodierenden Gase jeder einzelnen Kartuche ein
Feuer entwickelt werden konnte, ähnlich dem einer
Mitrailleuse. Cei, der im Verlause der weiteren
fünf Jahre eifrig an der Verbesserung seines Modells
weitergearbeitet hat, glaubt jetzt dos Ideal des Jn-
fanteriegewehres gefunden zu haben. Das Gewehr
hat die Größe und Schwere eines Carabiners, wie
ihn die italienische Cavallerie besitzt, die Geschosse
dieselbe Tragweite und Durchschlagskraft wie das
kleincalibrige Gewehr. Der Soldat kann jedoch
Hunderte von Schüssen in zwei bis drei Minuten
abgeben, ohne das Gewehr abzusetzen und ohne
sich das Ziel von neuem suchen zu müssen. Die
Geschosse haben eine Anfangsgeschwindigkeit von
700 Metern in der Secunde und folgen einander
in Abständen von 45 Metern. Die Kammer bewegt
sich in gerader Linie, dreht sich aber um sich selbst,
um die Patrone im Laufe zu halten. Die Patronen­
pakete liegen in einem Behälter. Durch einen kleinen
Hebel kann man die Anzahl der Schüsse regulieren,
jedoch können ohne Anwendung des Hebels alle
Patronen des Kastens auf einmal entladen werden.
Hiebei dauert die Detonation länger an. Der Lauf
hat das Caliber 6 5. Obgleich dieses automatische
Gasgcwehr vorzüglich für Infanterie bestimmt ist,
dürfte es auch weitgehende Verwendung bei der
Cavallerie und Festungsartillerie finden.
(Neununddreißig Personen ertrunken).
Aus Nonciglione wird eine furchtbare Katastrophe
gemeldet. Inmitten des Sees Nico befindet sich auf
einer kleinen Insel die Wallfahrtskirche Santa Lucia.
Viele Landleute aus der Umgebung wallfahrtetcn
zur Kirche. Eines der dicht besetzten Boote kippte
um und alle Insassen sielen in das Wasser. Ein
zweites Boot, welches zur Rettung herbeikam, kippte
ebenfalls um. Es sind neununddrcißig Personen er­
trunken. Das Marine-Ministerium sandte Taucher
zur Auffindung der Leichen.
(Dampfkessel-Explosion.) Auf einem
im Hafen von Pelersburg liegenden Torpedoboote
explodierte am 16. d. der Dampfkessel, wobei sechs
Personen getödtet und eine verwundet wurden.
(B r ü ck e n e i n st u r z.) Die Eisenbahnbrücke
über die Peene in der Strecke Stralsund-Demmin
ist unter der Maschine des Postzuges 214 Dienstag
früh bei Reparaturarbeiten eingebrochen. Maschine
und Tender liegen im Wasser, der Postwagen und
ein Personenwagen stehen auf der eingesunkenen
Brücke über Wasser. Ein Schlosser ist todt, zwei
Schlosser, ein Packmeister und ein Heizer sind verletzt.
Reisende sind nicht beschädigt.
(Dass ein Staatsanwalt seinen
Substituten heiratet), dürfte nicht oft vor­
kommen, aber die Frauenbewegung hat auch diese
Ueberroschung zuwege gebracht. Nach einem Bericht
derJndöpendance Noumaiue hat im Staat Montana
der nordamerikanischen Union der Staatsanwalt
Haskell seinen Substituten geheiratet, nämlich Fräulein
Knowler, ein liebenswürdiges Mädchen, die erste
ihres Geschlechtes, die im Staat Montana zur Aus­
übung der Advocatur zugelassen wurde.
(Eine Schatzgräber!».) Die 72 Jahre
alte Frau Caterina Spingardi in Piacenza erhielt
vom Ministerium die Erlaubnis, in den dortigen
Festungswerken nach einem Schatze zu graben, welcher
von den Oesterreichern zurückgelassen worden sein
soll. Die alte Frau hatte sich im Jahre 1847 mit
einem österreichischen Soldaten verlobt, der aber
bald nach der Verlobung starb und seiner Geliebten
ein Testament übergeben hatte, in welchem die Stelle
angegeben war, wo ein großer Geldbetrag in Fässern
verborgen sein soll.
(Zwanzigste Hauptversanimlung
des Deutschen Schulvereines). Die 20.
ordentliche Hauptversammlung des Deutschen Schul-
vcreines findet Sonntag, den 3. Juni um 10 Uhr
vormittags im Stephaniesaale in Graz. Schmied­
gasse (Sparcasscgebüude) statt. Auf der Tages­
ordnung stehen folgende Verhandlungsgegenstände:
1. Erstattung des Rechenschaftsberichtes über die
Vereinsthätigkeit während des zwanzigsten Vereins­
jahres 1899. 2. Berichterstattung des Auffichts-
rathes. 3. Ecgänzungswahl für die Vercinsleitung,
dann Neuwahl des Aufsichtsrothes und des Schieds­
gerichtes. 4. Berichterstattung über die Thätigkeit
der Gaue. 5. Berichterstattung der Vcreinsleitung
über die Ausführung der Beschlüsse der vorjährigen
Hauptversammlung. 6. Berichterstattung und Be­
schlussfassung über einen Antrag der Vereinsleitung.
Der Schulverein besaß Anfangs 1899 an Vercins-
schulen 18 mit 41 Classen. Eine neue Schule wurde
nicht errichtet, aufgelassen wurde die Schule in
Michalkowitz in Schlesien, da dort eine öffentliche
deutsche Schule errichtet wurde, und aus gleichem
Grunde eine Classe der Schule in Jablonctz. Die
füniclassige Vereinsschule mit sechs Abtheilungen
in Pilsen wurde, der Kinderzahl entsprechend, in
eine dreiclassige zusammengezogen.— Vereins-
kindergärtcn besaß der Verein 31 mit 34 Ab­
theilungen. Außerdem wurden eine Reihe von
Schulen und Kindergärten, sowie einzelne Lehr­
fächer an bestehenden Schulen vom Vereine sub­
ventioniert. Das Vereinsvermögen belief sich am
31. December 1899 auf 513.640 fl. Die Gesammt-
Einnahmcn im Jahre 1899 betrugen 222.375 fl.,
denen für dieses Jahr an Ausgaben 172,181 fl.
gegenüberstanden.
(Die Abhaltung eines internatio­
nalen F leisch er-Co n gresses) in einer süd­
deutschen Stadt wird geplant. Es sollen alle con-
tinentalen Staaten Abgeordnete senden. Als Be­
rathungsgegenstände werden genannt: 1) Welche
Mittel gegen die amerikanische Concurrenz sind im
Interesse der Fleischer sowohl wie der Fleischesscr
zu ergreifen? 2) Wodurch ist der verderblichen Ent­
wicklung zu capitalislischen Monopolen des Fleisch­
trustes entgegenzuwirken? 3) Welche durch die Re­
gierung zu treffende» Maßnahmen sind praktisch
geeignet, vor dem Genuß gesundheitsschädlicher
Fleischwaren zu schützen? 4) Wie kann praktisch,
ohne schwere Verluste, der Ausbreitung der Vieh­
seuche» entgegengewirkt werden? Es soll versucht
werden, die Landwirte der continentalen Staaten
zur Theilnahme an dem Congress anzuregen.
(Großer Wolkenbruch). In der Ge­
meinde Felsö-Kajanel im Bezirke Arad verursachte
ein Wolkenbruch großen Schaden. Von den Bergen
abstürzende Wasscrmassen haben die Saaten ver­
nichtet und einen Mann mitgerissen und getödtet.
(Aus st and). In der Papierfabrik Josefs­
thal in Krain ist ein Ausstand ausgebrochen.
Tausend Arbeiter haben die Arbeit eingestellt und
verlangen die Festsetzung eines Mindestlohncs und
Entlassung einiger unbeliebten Beamten. Die Auf­
regung ist sehr groß. Es wurde Militär herbei-
gerusen.
(Kleine Nachrichten.) Im Glotzer Theater
ist am Donnerstag Feuer ausgebrochen. Das Par­
terre und der Zuschauerraum wurden vernichtet.
Das Theater wurde erst am Mittwoch wegen Feuer-
gefährlichkeit gesperrt.— Auf dem Wiener West­
bahnhofe wurde ein gewesener Reserveosficier, namens
Straffer, in der Uniform eines Landwehroberlieute­
nants verhaftet, weil er im Schnellzuge Paris-Wien
seine Mitreisenden bestohlen hatte.— In Lemberg
wurden vorgestern die Hausbesorgerin Woitun und
ein bei ihr befindlich gewesenes lOjähriges Mädchen
ermordet aufgefunden. Es liegt ein Lustmord vor
und dürste durch einen Soldaten vollführt worden
sein.— Gelegentlich der Rückfahrt vom Viehmarkte
in Horitz entstand zwischen dem deutschen angesehenen
Fleischhauer Appelt aus Röchlitz ünd mehreren
tschechischen Viehhändlern wegen eines Streites über
die Sprachenfrage eine Schlägerei, bei welcher
Appelt zu Boden geschlagen und mit Füßen ge­
treten und von dem Viehhändler Horacek aus Tann­
wald mit einem Knüttel am Kopfe schwer verletzt
wurde. Gegen den tschechischen Viehhändler wurde
die Strafanzeige erstattet.— In Legnano hat der
20jährige Jsak Verona nach einem Wortwechsel
seinen greisen Vater mit einem schweren Knüttel
erschlagen.
(Gefärbte Küchlein). Ein ergötzliches
Schauspiel bot sich— wie aus dem nordameri­
kanischen Staate Indiana berichtet wird— kurz
vor Oster» den Passanten der kleinen Stadt Elk­
hart. Das geräumige Schaufenster einer Drogen­
handlung präsentierte sich mehrere Tage hindurch
als ein Miniaturhühnerhof, in welchem man eine
große, kräftige Bruthenne mit zwanzig Küchlein
untergebracht hatte. Um für seine selbst erfundenen
unschädlichen Präparate zum Färben von Oster­
eiern Rcclome zu machen, war der Drogist auf die
originelle Idee gekommen, das mit den Farben zu
erzielende Resultat an dem Federkleid der jungen
Hühnchen zu beweisen. Einige der winzigen Ge­
schöpfe waren roth. andere grün. violett, blau, rosa
und orangegclb gefärbt. Acußerst amüsant war es


[ 2023-06-29 10:52:10.620 - 19000519 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburger Zeitung
Nr. 55, 19. Mai 1900
nun, zu beobachten, wie die Hühnermulter für die
violetten und grünen Küchlein eine ganz besonders
zärtliche Vorliebe bekundete, während sie die orange­
farbenen und blauen nur duldete, die rothen, rosa
und blauen aber wüthend forlbiss. Sobald es
dämmerig wurde und der Farbenunterschied weniger
hervortrat, machte ihre Antipathie langsam sanfteren
Gefühlen Platz, und kurz bevor die elektrische Be­
leuchtung aufflammte, hatten alle 20 Sprösslinge
unter den breiten Flügeln der Alten Schutz ge­
funden. Bei Anbruch des Tageslichts begannen die
eigenthümlichen Manifestationen der Henne immer
von neuem. Erklärlicherweise war das Fenster des
Drogisten stets von Schaulustigen belagert und er
machte ein glänzendes Geschäft mit seinen neuen
Färbemitteln.
(Die Christenverfolgung in China.)
Die Boxers geberden sich immer ungestümer und
hat die Bewegung bereits beunruhigende Dimensionen
angenommen. In der Gegend auf dem halben Weg
zwischen Taeting-Fu und Peking wurden schwere
Ausschreitungen gegen Christen begangen, bei welchen
viel Eigenthum zerstört worden ist. Dreiundsiebzig
eingeborene Christen, darunter viele Frauen und
Kinder wurden ermordet, viele davon lebendig ver­
brannt. Die katholischen Missionäre berichten, es
sei die ernsteste Christenverfolgung, die seit vielen
Jahren vorgekommen, und es bestehe die Gefahr,
dass die Bewegung infolge der Gleichgiltigkeit oder
des stillschweigenden Einverständnisses der jetzt
fremdcnfeindlichen Regierung in Peking noch an
Ausdehnung gewinne.
(E i n f ü r ch t c r l i ch e r M ö r d e r— an
Bord.) Das Dampfschiff „Prinz Carl" gieng am
Mittwoch abends 8 Uhr von Arboga nach Stock­
holm ab und hatte Mitternachts den Quinsund
passiert, als ein Passagier, nachdem er eine größere
Anzahl Mitreisender in verschiedenen Räumen einge­
schlossen hatte, in jeder Hand einen Revolver haltend,
alle Personen, denen er auf dem Schiffe begegnete,
niederzuschießen begann. Später benützte er auch einen
Dolch und ein Messer. Der Capitän erhielt einen
Dolchstich in den Rücken, eine Frau einen solchen in
die Brust; ein Knabe erhielt einen Messerstich, der
Steuermann einen Revolvcrschuss in die Schulter.
Von vier im Rauchsalon Karten Spielenden wurde
einer durch einen Schuss in die Stirne getödtet, da
er trotz der Drohung des betreffenden Individuums
eine unwillkürliche Bewegung machte. Als das Dampf­
schiff „Köping" anlangte, sprang der Mörder in ein
Rettungsboot und ruderte eilig davon. Mit dem
Steuermann als Führer gieng das Dampfschiff nach
Stockholm weiter, wo es morgens eintraf. Zahlreiche
Polizisten giengen sogleich an Bord und brachten die
Leichtverwundeten in Sicherheit; vier Schwervcrwundete
wurden nach dem Krankenhause überführt. Der
Mörder wurde verfolgt und in der Station Skögstorp
verhaftet. Im Augenblicke seiner Verhaftung wollte
er einen Revolvcrschuss auf die Polizisten abfeuern,
wurde jedoch entwaffnet. In seinem Besitze wurden
zwei Revolver und 57 Patronen gefunden. Der Ver­
haftete erklärte, mit ein.m gewissen Johann Philipp
Nordlund identisch zu sein, welcher im April nach
Verbüßung einer Strafe wegen Brandstiftung aus
dem Gefängnisse entlassen worden war. Bezüglich des
versuchten Massenmordes erklärte Nordlund, es sei
Sache der Polizei, den Thatbestand aufzuklären.
Schließlich gestand er, die Mordthat an Bord des
Dampfers verübt und dem Capitän über 800 Kronen
geraubt zu haben. Ueber die Mordthat äußerte sich
Nordlund völlig gefühllos.
ßigen-Aerichte.
Leibnitz, 18. Mai. (Landwirtschaft­
liches.) Sonntag, den 20. d. nachmittags 3 Uhr
hält die Filiale Leibnitz der k. k. steierm. Landwirt­
schafts-Gesellschaft in den Localitäten des Gemeinde­
vorstehers Josef Strametz in Höch eine Wander­
versammlung ab, bei welcher der Weinbaucommissär
Herr Anton Stiegler aus Graz einen Vortrag über
Traubenschädlinge und deren Bekämpfung halten
wird. Ein zahlreicher Besuch steht zu erwarten.
Voitsberg, 17. Mai. (Verunglückter
Papierarbeiter.) In der Papierfabrik der
Gebrüder Kranz in Voitsberg verunglückte der da­
selbst beschäftigte 17jährige, nach Arnstein zuständige
Papierarbeiter Johann Rohry dadurch, dass er,
von der Maschine erfasst, fürchterliche Brandwunden
und sonstige Verletzungen erlitt, die sofort den Tod
herbeiführten. Die Leiche wurde in die Todlen­
kammer des städtischen Friedhofes überbracht.
Eibiswald. 18. Mai. (BezirksVer­
tretung.) An Stelle des im Februar verstorbenen
Obmannes, Werksdirectors Knaffl, wurde Kauf­
mann Herr Karl Kiesling er zum Obmann der
Bezirksvectretung Eibiswald gewählt.
Knittelfeld, 18. Mai. (BezirksVer­
tretung.) Am 30. d. hält die Bezirksvertretung
Knittclfeld die Vollversammlung im Gemeinde­
ätzungssaale zu Knittelfeld ab.
Pet tau, 17. Mai. (Marktbericht.) Der
Austrieb am 16. d. betrug: 86 Pserde, 189 Ochsen,
115 Kühe, 215 Stück Jungvieh und 492 Schweine.
Der Herkunft nach bestand der größte Theil des
Auftriebes aus steirischer Zucht; in geringerer An­
zahl waren kroatisches Hornvieh und croatische
Schweine vertreten. Die Preise waren im Ver­
hältnisse zur Güte der Ware sehr mäßig und fand
daher ein sehr flotter Verkauf statt. Von aus­
wärtigen Händlern war der Markt sehr gut besucht
und giengen größere Transporte ab nach: Marburg,
Graz, Leoben, Wien, Lmz, Bregenz. Laibach und
Abbazia. An Geflügel wurden aufgebracht 700
Stück und wurde dasselbe bis auf das letzte Stück
verkauft. Nächster Großviehmarkt am 6. Juni.
Schweinemarkt am 23. Mai. Geflügelmarkt jeden
Mittwoch und Freitag. Ein sehr lebhafter Verkehr
ist vorauszusehen.
Bruck a. M., 18. Mai. (Todesfall.)
Am Donnerstag ist hier Herr August Mayer,
k. k. Landesgerichtsrath und Vorstand des Bezirks­
gerichtes, im 49. Lebensjahre gestorben. Der Ver­
blichene genoss nicht nur in den Kreisen der Beamten,
sondern auch im weiteren Publicum seiner integren
Charaktereigenschaften wegen die vollste Wertschätzung.
DaS Leichenbegängnis findet Samstag statt.
Neu berg, 18. April. (Wildbachver-
b a u u n g.) Am vorletzten Donnerstag war Herr
Landtagsabgeordneter Fürst mit Herrn Ingenieur
Herwelly hier, um im Sinne eines Landtags,
beschlusses Studien über die Wildbäche unserer
Gegend, besonders des Tirol- und KaarlgrabenbacheS
und deren Verbauung zu machen. Solche Ver­
bauungen, und zwar mächtigere als die bereits be­
stehenden, werden unabweislich sein, soll nicht einmal
ein Elementarunglück eintreten. Allerdings werden
sie bedeutende Kosten verursachen.
Voitsberg, 18. Mai. (Evangelischer
Gottesdienst.) Sonntag, den 20. d., 10 Uhr
vormittags, wird in Voitsberg in dem hiezu freundlichst
eingeräumten Local des Casinos (erster Stock des
Kaffeehauses) durch Herrn Vicar H o ch st e t t e r aus
Stainz evangelischer Gottesdienst gehalten. Der
Gottesdienst ist durchaus öffentlich.
Maröurger Machrichten.
(Ernennungen im Postverkehrsdienste.)
Die Poft- und Telegraphen-Direction hat die Post-
und Telegraphen-Expeditorinnen Pauline Spill er,
Pauline Zeyringer, Johanna Karnitschnig und
Mathilde Lamp zu Post- und Telegraphen-Mani-
pulantinnen ernannt.
(Gemeinderathssitzung.) Mittwoch,
den 23. d. nachmittags 3 Uhr findet im Rathhous-
saale eine Gemeinderathssitzung mit nachstehender
Tagesordnung statt: Amtsvortrag wegen Sicher­
stellung des Legates per 20.000 Kronen nach dem
verstorbenen Herrn Josef Neubauer.— Beschluss­
fassung über den Vertrags-Entwurf der Firma
Rumpel u. Waldek wegen Herstellung einer Wasser­
leitung.— Antrag wegen Veranlassung der ent­
sprechenden Unterbringung der 6. Classe der Knaben­
schule I.— Angebot des Steinbruchbesitzers Lentsch
in Branzoll für Porphyrpflastersteine.— Einsprache
der Hausbesitzerin Helene Mercher gegen das Ver­
bot des Stadtrathes wegen Nichtgcnehmigung von
Bauherstellungen bei dem Hause Nr. 70 Kärntner-
straße.— Einsprache des Herrn Franz Popiä gegen
die Nichtgenehmigung der Erbauung eines Stall-
gebäudes und einer Remise bei seinem Hause.—
Bericht über die Bepflanzung von öffentlichen
Plätzen und Straßen.— Antrag wegen Umänderung
der Straßenlaternen in Auer-Gasglühlichter.—
Bestimmung des vom Marburger Turnverein zu
entrichtenden Betrages für die Beleuchtung im
Jahre 1900.— Comitöbericht betreffend die An­
träge zur Hebung des Fremdenverkehrs.— Der
öffentlichen Sitzung folgt eine vertrauliche.
(An der hiesigen Staatsrealschule)
wird Sonntag, den 20. Mai vormittags 10 Uhr
im geometrischen Zeichensaale (2. Stock) die Preis­
prüfung aus der „steiermärkischen Geschichte" abge­
halten. Derselben unterziehen sich fünf Schüler der
IV. Classe. Außer den zwei silbernen Wartinger'schen
Preismedaillen des steierm. Landesausschusses ge­
langen noch von der hiesigen Stadtgemeinde und
von einem Gönner der Schule gewidmete Preise
zur Vertheilung. Freunde der Anstalt und dieses
Gegenstandes sind bei der Prüfung, welche öffentlich
ist, stets willkommen.
(G e s ch w o r e n e n- A u s l o s u n g.) Für die
am 11. Juni beginnende zweite Schwurgerichts-
tagung wurden ausgelost:a) Hauptgeschworene:
Karl Dobitschar, Hausbesitzer. Alois Dolamitsch,
Spediteur, Franz Eisl, Tischlermeister, Anton Gaiser,
Hausbesitzer. Anton Kleinschuster, Schuhmacher,
Franz Kodella, Hausbesitzer, und Josef Kokoschinegg,
Kaufmann in Marburg. Aus der Bezirkshaupt­
mannschaft Marburg: Andreas Pfeifer. Handels­
mann in Unterkötsch, Bernhard Hoinig, Realitäten­
besitzer. und Vincenz Novak, Nealitätenbesitzer und
Holzhändler in St. Lorenzen; Johann Pinteritsch,
Grundbesitzer in Maria-Rast, Josef Roth, Nealitäten­
besitzer in Ünter-Rothwein, Josef Zaff, Grundbesitzer
und Wirt in St. Georgen i. W.-B., Ignaz Alt.
Großgrundbesitzer in Kirchberg. Karl Sollag, Bauer
und Wirt in Samarko, Franz Wela. Großgrund­
besitzer in Schützen, und Anton Zorzini, Haus­
besitzer und Wirt in Windisch-Feistritz. Aus Pettau:
Max Ott, Handelsmann, Johann Steudte, Fass­
binder, und Eduard Schäffer, Hausbesitzer. Aus
der Bezirkshauptmannfchaft Pettau: Anton Goliat,
Grundbesitzer in Zirkovitz, und Matthias Ministorser,
Gasthausbesitzer und Schlosser in Fricdau. Aus der
Bezirkshauptmannschast Luttenbcrg: Albert Novak,
Hausbesitzer und Bäckermeister in Luttenberg, Alois
Sturm, Grundbesitzer in Unter-Jsvanzen, Josef
Mahal, herrschaftlicher Controlor in Negau und
Johann Tomaschitsch, Grundbesitzer in Lukatz. Aus
der Bezirkshauptmannschast Windischgraz: Christian
Kovac, Großgrundbesitzer in St. Anton a. P.,
I. Ferk, Besitzer in Untergegenthal. I. Hirschmann,
Grundbesitzer in Johannesberg, Franz Kager o. I..
Handelsmann», Hans Lukas, Hausbesitzer, und
Alois Remitz, Hausbesitzer und Wirt in Mahrenberg,
Andreas Kozjak, Markus Bojak, Franz Sgerm und
Franz Urm, sämmtliche Besitzer in Wuchern.—
Ergänzungsaeschworene: Johann Lobnig, Haus­
besitzer. Matthias Misleta, Fiaker. Martin Musek,
Hausbesitzer und Bäcker, Josef Roßmann, Haus­
besitzer und Weinhändler, Julius Rupprich. Kaffee-
hausbesitzer, Karl Schmidl, Hausbesitzer und Handels­
mann, Karl Soß, Kaufmann, Heinrich Wirt, Fabriks-
director, und Ludwig Zinthauer, Färber, sämmtliche
in Marburg.
(Impfung.) Morgen, Sonntag, den 20. d.
nachmittags 2 Uhr sindet im Knabenschulgebäude
am Domplatze die letzte diesjährige Hauptimpfung
statt. Zur Impfung wird nur Ociginalkuhpocken-
lymphe verwendet.
(G e s ch ä f t s s l o v c n e n.) Aus Marburg
schreibt man der „Deutschen Wacht": Der Landtags-
abgcordnete Dr. Rosina erschien zur letzten Schwur­
gerichtstagung allhier, um sein Fernbleiben mit der
Motivierung, dass er sein Landtagsmandat ausüben
müsse, zu erklären; er behob seine 34 Gulden und
zog sodann— gen' Luttenbcrg auf Abstinenz.
(Lehrcrstellcn.) An der drciclassigen, in der
zweiten Ortsclasse stehenden Volksschule in Ehreu-
Hausen ist eine Lehrerstellc definitiv, eventuell provi­
sorisch, zu besetzen. Gesuche sind bis 16. Juni an den
Ortsschulrath zu richten.— An der drciclassigen, in
der dritten Ortsclasse stehenden Volksschule in St.
Andrä im Sansal kommt gleichfalls eine Lehrerstellc
zur definitiven und provisorischen Besetzung. Gesuche
sind bis 17. Juni an den Ortsschulrath einzusenden.
(Besitzwechsel.) Die Firma Scherbaum
und Söhne hat die neben ihrem Lagerhaus be­
findliche Realität der Marie Vogl um 14.000 fl.
angekauft.— Herr Karl Scherbaum jun. kaufte
von Herrn Paul Srebre das in der Bancalarigasfe
befindliche Haus um den Preis von 11.000 fl.
(Bismarckstraße.) Auf einem Hause der
Bürgerstraße sahen wir durch einige Zeit schon
„Bismarckstraße" angebracht. Diese Aufschrift ist
nun wieder verschwunden. Wer vermag Auskunft
zu geben, warum dies geschah?
(„Lieb Va terl a nd magst ruhig sein.")
Etwas Schreckliches ist geschehen: „Gospodar" weiß
zu berichten, dass Schüler der vierten deutschen
Gymnasialclasse auf der Rückkehr von dem Mai-
ausfluge, den sie nach Mureck gemacht hatten, in
Gegenwart eines Herrn Professors „Die Wacht am
Rhein" sangen. Zum Troste der über solches Unter­
fangen Entsetzten sei ein Märchen aus uralten Zeiten
erzählt: Im Jahre 1868 am 28. Juni war's; der
Marburger Turnverein unternahm am Nachmittage
dieses Tages einen Ausflug in Begleitung seiner


[ 2023-06-29 10:52:10.620 - 19000519 - Seite 5 ]
Marburger Zeitung
Seite 5
Nr. 55, 19. Mai 1900
Turnschüler, der Militärkapelle (Jäger) und eines
zahlreichen Publicums in dn Windenancr Wald,
welchen der Hochs. Fürstbischof Stepischnegg in
freundlichster Weise überließ. Unter anderen Liedern
wurden dort „Die Wacht am Rhein" und „Hoch
vom Dachstein an" gesungen. Das mit einem Schau­
turnen verbundene Fest endete um 8 Uhr. Beim
Rückmärsche wurde vor dem f.-b. Schlosse Halt
gemacht, der Turnerwahlspruch und wieder „Die
Wacht am Rhein" gesungen, sodann über Antrag
des Gymnasialprofessors Rieck dem Fürstbischöfe
ein dreimaliges „Gut Heil" gebracht.— „Man
weiß wohl, was es hat zu bedeuten/ dass heute
ganz anders es ist: Lob und Segen den eigenen
Leuten, wenn einer nur Deutsche gern frisst",—
figürlich natürlich.-
(DasConcert i m S t a d t p a r k). welches
am Donnerstag abgehalten wurde, erfreute sich trotz
des nicht gerade einladenden Wetters eines sehr
guten Besuches.- Hunderte' lustwandelten in der
Umgebung des Musikpavillons und lauschten den
Klängen der Südbahnwerkstättcnkapelle, welche unter
Kapellmeister Schönherr's trefflicher Leitung ganz
Vorzügliches bot und vielfach applaudiert wurde.
(Für das FrühjahrS-Trabwettfahren),
welches vom Marburger Trabrennvcrcin am Don­
nerstag, den 24. Mai, um 3 Uhr nachmittags aus
der Thesen nächst Windenau veranstaltet wird, gibt
sich bereits großes Interesse kund. Der von Marburg
um 2 Uhr 35 Min. abgehende Gemischte Zug (An­
schluss an den von Graz um 2 Uhr 14 Min. ein­
treffenden Eilzug) hält am Rennplätze an
Und kann gegen Lösung einer Fahrkarte nach Kätsch
benützt werden. Nach Schluss des Rennens- geht
ein Extrazug vom Rennplätze nach Marburg (An­
schluss an den von Marburg nach Graz um 6 Uhr
7 Mm. abgehenden Personenzug).
(G e s ch ä f t s v e r k a u f.) Herr I. Kokoschinegg
hat sein Filialgeschäst in der Herrengasse Nr. 4,
ehemals Heinrich Reichenberg, an die Herren Karl
Morsche und Johann Den verkauft, welche es
unter der protokollierten Firma „Morsche u. Den"
fortführen werden.
(A b s ch i e d s f e i e r.) Die Localgruppe Mar­
burg des österr. Eisenbahnbeamten-Vereines ver­
anstaltet heute, abends- im Kaffeehaussaale des
Casinos eine Abschiedsfeier zu Ehren der scheidenden
Beamten der'nach Graz, verlegten Zugförderungs-
inspection in Marburg, wobei die Südbahnwerb
stättenkapellt die'Musik besorgt.
(Die Casino-Gastwirtschaft) wird
bis September von Herrn F. X. Pürker fort­
geführt nnd dürste dann durch Herrn I. Adl-
hofer, derzeit Restaurateur in Rohitsch-Sauer-
brunn, mit welchem der Casinoverein in Unter­
handlung steht, übernommen werden.
(Unwetter.) Gegen Mittag schon ballten
sich gewitterschwangere Wolken zusammen, um sich
dann gegen 2 Uhr nachmittags in Regen und
Hagel aufzulösen, doch schien der letztere glücklicher­
weise keinen allzugroßen Schaden angerichtet zu habenj
zumal er weder lange andauerte, noch große
Schlossen brachte.,;;;
(Advocatur.) Dr. Anton Mi ch e l i t s ch ist
als Advocat mit dem Wohnsitze in Fehring in die
Advocatenliste für Steiermark eingetragen worden,
(Eine Stunde eingesperrt.) Auf-die
Frage eines Lehrets, welches Haus das schönste in
Marburg sei, ertheilte, dem „Gospodar" zufolge,
ein Schüler die Antwort: Narodni dom. Dieser
kecke Knabe wurde für diese seine Meinung eine
Stunde eingesperrt. „Gospodar" soll offen sagen,
in welcher der hiesigen Knabenschulen dies geschah,
welcher Lehrer es war. Fürchtet man einen Gym-
nasialprofessor nicht, braucht man vor einem Volks­
schullehrer nicht Halt zu machen. 8. Gebot, Herr
Katechet.
(Rückwärts, rückwärts Don Rodrigo.)
Während die Technik anderwärts ganz Wunderbares
leistet, scheinen unsere Staats-Künstler den Krebsgang
Zu wandeln, was wieder aus den Briefmarken zu
einer Krone und jenen zu 50 Hellern ersichtlich ist.
Der Kopf repräsentiert sich als eine schwarze
Silhouette, von Aehnlichkeit und Ausdrucksfähigkeit
keine Spur, selbst die schöne Ausschrift „Corona"
ist unleserlich. Es ist unglaublich, dass man so
verpfuschte Erzeugnisse in die Welt setzt, würde sich
ein Privater unterfangen,, solchen Schund zu er­
zeugen, müsste er bald seine Bude sperren. Aber
bei uns in Oesterreich ist es halt gemüthlich: die
höchste Wurstigkeit. Die Ungarn, deren Fünfkronen­
stücke bedeutend besser ausfielen als die unsrigen,
! remonstrierten und verlangten bessere, bei uns—
nichts; wir fretten uns nach dem Recept des seligen
Taufst- auch so durch.
(Bestätigte B ezirks ob mä n n e r.) Der
Kaiser hat die Wahl der Herren.Sebastian Mayer
zum Obm'ann-Stellvertreter; der;Bezirksvertretung
Umgebung Graz, Franz Simonie zum Obmann-
Stellvertretest- der Äezirksvttttttuiig Lichtenwald/
Anton Wälz zum Obmann und Anton Fürst
zum ObMonn-Stellvertreter der Bezirksvertretung
Kindberg. Anton Oberhäuser zum Obmann und
Antön Laschitz zum Obmann-Stellvertreter der
Bezirksvertretung Mürzzuschlag, endlich Dr. Alois
Bill zum Obmann-Stellvertreter der Bezirks­
vertretung- Fürstenfeld genehmigt.
(Versicherungswesen.) Wie sehr es
nothwendig ist. sich beim Abschließen einer Ver­
sicherung die Versicherungsbedingungen näher an­
zusehen,^ zeigt folgender Fall: Die bei der Ver­
sicherungsgesellschaft „Oesterreichischer Phönix"
auf 500 fl. versichert gewesene Gattin eines hiesigen
Gewerbetreibenden starb, vor kurzem. und als der
Gatte die versicherte Summe erheben wollte, wurde
ihm bedeutet, dass er entweder drei Monate auf
das Geld warten oder,sich einen Abzug von drei
Procent gefallen lassen müsse. Der Mann hat
sammt Zinsen und Zinseszinsen das versicherte
Capital beiläufig um 200 fl. überzahlt und jetzt
verlangt die Gesellschaft von ihm noch 30/g Es-
comptegebür. Ist das coulant? Sie kann freilich
einwenden, dass dies in den Bedingungen enthalten
sei, gewiss hat ihn aber der Agent beim Abschließen
der Versicherung darauf nicht aufmerksam gemacht;
an und für sich ist eine Gesellschaft, die sich eine
so lange Auszahlungsfrist vorbehält, schon aus diesem
Grunde nicht empfehlenswert. Es ist leider so, dass
bei der Acquisition' öönr Agenten dis'rosigsten Farben
aufgetragen und die Schattenseiten wohlweislich
nicht berührt werden. Die Gesellschaft lässt sich im
Antrage bestätigen, dass sich der Versicherte allen
Punkten der Versicherungsbedingungen unterwirft
und sie ist gedeckt. Ob auch der Versicherte gedeckt
ist, ist eine andere Frage.
(Aufgehobenes Schwei ne-Einsuhr-
V er bot.) DaS Verbot der Schweine-Einfuhr aus
den politischen Bezirken Bruck a. d. M., Pettau
und Rann in Steiermark, sowie aus Gurkfeld und
Gottschee in Krain nach Niederösterreich wurde außer
Wirksamkeit gesetzt.
(Curs für Heranbildung von Lehrern
der Knabenhandarbeit.) Der Landesausschuss
hat zum Besuche des Curses für Heranbildung von
Lehrern der Knabenhandarbeit zwölf Stipendien zu
je 60 Kronen bewilligt. Anspruch darauf haben
jene steirischen Lehrer, deren Aufenthalt in Graz
mit erheblichen Kosten verbunden ist. Bei den An­
meldungen an den Cursleiter ist anzugeben, ob auf
ein solches Stipendium Anspruch gemacht wird.
(Ein Auswanderer-Erlass.) Ein Er­
lass ibeg Ministeriums des Innern vom 3. d. theilt
Folgendes mit: Nach den in den Vereinigten Staaten
geltenden Gesetzesbestimmungen ist die Einwanderung
von Ausländern verboten, welche vor der Ein­
wanderung einen Contract abgeschlossen haben, in
den Vereinigten Staaten oder im Districte Columbia
Arbeit oder Dienste irgendwelcher Art, abgesehen
von einzelnen speciellen Thätigkeiten, zu verrichten.
Nach' neueren Vorschriften braucht der Contract
nicht ausdrücklich abgeschlossen zu sein, sondern es
wird die Thatsache des stillschweigenden Contractcs
schon dann als bestehend angenommen, wenn der
Einwanderer auch nur den im Druck veröffentlichten
Privatankündigungen zur Einwanderung nach den
Vereinigten Staaten Folge geleistet hat. Die der
Uebertretung dieses Verbotes überführten Personen
werden sofort heimgeschickt. Die Heimsendung kann
auch binnen Jahresfrist nachgeholt werden, wenn
die' verbotswidrig eingewanderten Personen zur
Landung zwar zugelassen worden sind, die Ueber
tretung dcS Verbotes jedoch später festgestellt worden
war. Diese seil einer Reihe von Jahren geltenden
Bestimmungen werden in der letzten Zeit von den
amerikanischen Behörden schärfer als früher ge-
handhabt.
(Fahrt zur Pariser Weltausstellung.)
Der Steiermärkische Gewerbeverein ersucht uns, auf­
merksam zu machen, dass wegen der nothwendigen
Quartierbestellung die Theilnehmer sich unter Erlag
einer Anzahlung, von 100 L.längstens bis 21. d.
in. der Kanzlei melden mögen, weil sonst eine Ge­
währ für die Beschaffung der Quartiere nicht
möglich ist. Das Reiseprogramm, dessen Einzelheiten
erst nach Erscheinen der Juni-Fahrordnung bekannt­
gegeben werden können, ist nach der Vereins-Zeitschrift
olgendes: Abfahrt am 24. Juni. nach^ Salzburg,
)ort Besichtigung von Sehenswürdigkeiten unter
Führung; am nächsten Tage Fahrt nach München,
Empfang unter Führung; am nächsten Tage Abfahrt
nach Stuttgart, Begrüßung der Kunstgewerbe- und
Gewerbevereines/Besichtigung der Stadt, des könig­
lichen Landes-Gewerbemuseums und; seiner Samm­
lungen, sowie des Museums der bildenden Künste;
am zweitnächsten Tage Abfahrt mäch- Stroßburg;
Besichtigung des städtischen (Hohenlohe) Kunst­
gewerbemuseums unter Führung; am nächsten Tage
Abfahrt nach Paris, dort' sieben Tage und sieben
Nächte Aufenthalt. Während dieser Zeit zwei Rund­
fahrten durch die Stadt und ein Ausflug nach
Versailles über Bois de Boulogne und St. Cloud.
Eintrittskarten für den täglich einmaligen Besuch
der Ausstellung. Ermäßigungskarten für den Besuch
von Vergnügungs-Anstalten der Ausstellung. Die
Fahrt wird in Wagen zweiter Classe fast durch­
wegs bei Tage unternommen. Die Rückfahrt erfolgt
über Delle, Zürich, Arlberg, Franzensfeste und
Klagenfurt. An ollen diesen Orten sind ebenfalls
Besichtigungen in Aussicht genommen. Der Preis
für die Fahrt einschließlich Verpflegung und Unter­
kunft auf der Hinreise und in Paris beträgt 490
Kronen. Im Verhinderungsfälle kann der erlegte
Betrag an eine andere Person übertragen werden.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 18. Mai. Ein.Luftdruckminimum
von 745—750 Millimeter lagert über Podolien,
ein zweites über Skandinavien, das Maximum von
770—765 Millimeter über Irland. Schwache
Winde unbestimmter Richtung, wechselnde Be­
wölkung ohne wesentliche Niederschlägemnd Tem­
peraturzunahme voraussichtlich.
Letzte Kachrichlen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 18! Mai. Lord Roberts meldet
aus Kroonstadt vom Heutigen: General Methuen
rückte gestern in Hoopstadt ein, ohne auf Widerstand
zustoßen. Die Burengenerale Duprez und
Daniels, sowie 40 Mann ergaben sich. Die
Cavallcrie unter General Broadwood besetzte gestern
nach geringem Widerstände Lindley; auf englischer
Seite wurden zwei Mann verwundet. Präsident
Steyn war nicht in .Lindley; die Beamten der
Freistaatregierung wären bereits am letzten Sonntag
abgereist. Die berittene Infanterie des Generals
Hunton überraschte gestern 30 Meilen nordöstlich
von Kroonstad den General Botha und 23
Buren, und nahm sie gefangen; die Engländer
hatten keine Verluste. General Buller meldet, dass
mehrere Farmer in Natal die Waffen abliefern.
London. 18. Mai. Hier herrscht großer
Jubel über die angebliche Gefangennahme des
Generalissimus Louis Botha, doch erklärt das
Kriegsministerium, dass Roberts' Meldung .sich auch
auf den Commandanten Jan Botha beziehen
könnte.
London, 18. Mai. Aus Kroonstad wird
gemeldet: Es verlautet aus bester Quelle, dass sich
eine Friedenspartei in Pretoria bilde. Die Stadt­
bewohner und die Burghers der Umgebung von
Kroonstad sind einstimmig der Ansicht, dass der
Feind nur geringen oder gar keinen Widerstand
leisten werde.-
New-Jork, 18. Mai. Eine hier aus Colon
eingetroffene Depesche besagt: Wie gemeldet wird,
haben die Truppen der Regierung von Columbien
die Aufständischen nach siebzigstündigem Kampfe,
der am 11. d. begonnen hatte, geschlagen. Viele
Mannschaften und die Generale Leal und Herrera
sind gefallen, 1200 Insurgenten mit vielen Geschützen
und Gewehren wurden gefangen genommen.
Eingesendet.
Ueber mehrseitige Anfragen beliebe man wieder­
holt zur gefälligen Kenntnis zu nehmen, dass jeder­
mann. welcher unbescholten ist, statutengemäß in
den Schützenverein aufgenommen werden kann und
gibt es bei Genanntem keinen Standesunterschied;
es sind alle unter sich Schützenbrüder, die nur mit
„vereinten Kräften" ihre angestammten Gefühle und
nimmer endende Hingebung für den geliebten Kaiser
und sein Reich zum. Ausdruck bringen wollen.—
Gefällige Anmeldungen werden- bereitwilligst -ent­
gegengenommen bei Herrn K. Hausmaninger. Herrn
Rudolf Straßmayer (Erhart's-Nachfolger) und auf
der Schießstätte jeden Sonntag Nachmittag.
Mn r b u r g r r S ch ü tz e n v e r e i n.


[ 2023-06-29 10:52:10.620 - 19000519 - Seite 6 ]
Nr. 55. 19. Mai 1900.
UM- Firmung 1900.-W
Die besten Uhren am billigsten
bei
Dietinger’ s Nacht. Th. Fehrenbach
Marburg, Herrengasse 26. Filiale: Draugasse 15.
Nickel- u. Stahl-Uhren fl. 2 50, 3, 4.
Silber- u. Tula-Uhren fl. 4, 5, 6.
14kar. Gold-Uhren fl. IO, 12, 16,18.
Hfar. Gold-Ketten fl. 6, 8, 10, 16
und au
Silber u. Double-ketten fl 1, 2, 3, 4.
Silber-Halsketten nt. Kreuzt fl. 1,2,3
Gold-Halsketten mit Herzl fl. 2, 3,6.
Gold-Ohrgehänge s. Broche fl. 3,6,8,
wärts. 1141
Illustrierte Preiscourante auf Verlangen gratis.
Alle Reparaturen in Uhren, Goldwaren und Optischen Sachen billigst.
Reelle Garantie.— Einkauf von altem Gold und Silber.
Verein der Sffausßesiizer
in Marburg und Umgebung.
Derzeit werden mehrere größere Wohnungen mit 4 bis 5
Zirnmern, insbesondere mit Garten gesucht, und wollen diesbe­
zügliche Anträge an die Vereinskanzlei, Schillerstrasie 8,
eingesendet werden.— Auch an kleinen Wohnungen mit 1— 2
Zimmern, in der Nähe der inneren Stadt, ist eine geringe Aus­
wahl, dagegen sind Wohnungen mit drei Zimmern in großer
Auswahl in Vormerkung. 1140
Edict
zur Einberufung der dem Gerichte unbekannten
Erben.
Von dem Bezirksgerichte St. Leonhard in Steiermark wird
bekannt gemacht, dass mit Beschluss des k. k. Krcisgcrichtes
Marburg vom 19. März 1900, T 17/98, die beiden Brüder
Johann Kovatschez auch Kovatschitsch, geboren am 7. April 1763
und Sebastian Kovatschez auch Kovatschitsch, geboren am 20.
Jänner 1766, ehelichen Söhne des Johann Kovatschitsch und
der Maria geborne 8uen aus Bukosek, zum Zwecke der Ver­
lassabhandlung für todt erklärt worden sind. 1138
Da diesem Gerichte unbekannt ist, welchen Personen auf ihre
Verlassenschaft ein Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einen Rcchtsgrunde Anspruch
zu machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem
Jahre, von dem unten gesetzten Tage berechnet, bei diesem Ge
richte anzumelden, und unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre
Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls die Vcrlaffcnschaft,
für welche inzwischen Herr Josef Rop, Hausbesitzer in St.
Leonhard als Vcrlassenschafts-Curator bestellt worden ist, mit
jenen, die sich werden erbscrklart und ihren Erdrechtstitel aus­
gewiesen haben, verhandelt und ihnen cingeantwortet, der nicht
angetretene Theil der Verlassenschaft aber, oder wenn sich
niemand erbscrklärt hätte, die ganze Verlassenschaft vom Staate
als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht St. Leonhard in Steiermark,
am 22. April 1900. Dr. Kronvogel.
Edict.
Vom k. k. Bezirksgerichte Marburg wird bekamint gemacht:
Ueber Ansuchen der Erben nach Frau Katharina Lakoschitz wurde
die freiwillige gerichtliche Versteigerung der in den Verlass nach
Frau Katharina Lakoschitz gehörigen Realitäten E. Z. 49 und
157 der C.-G. St. Lorcnzcn sammt fundus instructus be­
willigt und zur Vornahme derselben die Tagsatznng auf den
7. Juni 1900 vormittags von 11—12 Uhr, an Ort und
Stelle in St. Lorenzen ob Marburg Nr. 61 mit dem Beisätze
angeordnet, dass obige Realitäten sammt kuncius instruatus
nur um oder über den Ausrufspreis von 14771 K 45 h an
den Meistbietenden hintangegebcn werden, wobei der Mitbietende
ein 10% Vadium, d. i. 1477 K 14 h zu Handen des Fcil-
birtungs-Commissärs zu erlegen hat.•
Das Schätzungsprotokoll, die Feilbietungsbedingnisse, der
Grundbuchsauszug und die Grundbesitzbögen können bei diesem
Gerichte, 1. Stock, Zimmer Nr. 3, eingesehen werden. 1151
K. k. Bezirksgericht Marburg, Abth. V,, am 16. Mai 1900
Villa
in Neudorf, 5 Minuten von
Marburg, hübsche Lage, mit
Parkanlage und Badebassin,
Gemüsegarten und Wirtschafts­
gebäude, Stall für 3 Pferde
und Wagenremise ist billig zu
verkaufen event, als Sommer­
wohnung zu verpachten. Nähere
Auskunft ertheilt der Eigen­
thümer And. Krois, Fiaker
in Marburg, Franz Josefstraße.
£efirjunge
wird aufgenommen bei Ant.
Kiffmann, Uhrmacher in
Marburg. 1049
Damenrad
zu verkaufen. Anfrage Blumen-
gassc 6. 1155
1 englischer Anzug drapp, 1
schwarzer Anzug, 1 Drapp-
Ucberzieher. Alles zusammen
fl. 30'—, passend für einen
16jährigcn Knaben. Anzufragen
Elisabcthstraße 9 bei der Haus-
meisterin. 1153
Schütz« deine Frau I
Das für jede Familie wichtig­
ste, Tod Professoren u. Aerzten
empfohlene Buch Uber garantirt^
sichere hygienische .Schutzmittel
I gegen zu viel Kindersegen sendet]
discret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlin S.W. 210
Lindenstrasss 56.
Garten
für eine Familie allein oder ge­
theilt zur Mitbenützung während
des Nachmittags zu mieten gesucht.
Offerte erbeten unter ft. May an
die Sierra, d. Bl. 1115
luverkaufen
ein schönes großes Muflk-
Polyphon mit 2 Ir Einwurf,
Zimmerzicrde, billig. Anfrage
„zur alten Bierquelle". 1113
Sommcrloohming
Zimmer, Kamrper und Küche
zu vermieten bei Frau Tschebull,
Tegetthoffstraße. 1111
Daselbst auch guter Apfel­
most abzugeben.
Damen-Toitetten
und 114
Jirmungs-Kteider
werden geschmackvoll, schnell und
billigst unter Garantie solider
Arbeit verfertigt.
Josefine Stross,
Sofienplatz 3, 2. Stock links
mit Ladeln sind billig zu verkaufen
bei A. Reiohxneyer. 1105
Passende F irmungs geschenke!!
Gebetbücher
in verschiedenen modernen Einbänden, empfiehlt in größter
Auswahl zu staunend billigen Preisen 1158
.A-ncLr- UPlatzer
Papier- u. Schulrequisiten-Handlung, Marburg a. D.
Herrengasse 3.
Verlangen Sie
gratis und franco den soeben erschienenen reichillustrierten Preis­
courant über sämmtliche orig. engl. Sportspiele, wie:
Lawn-Tennis, Fussbälle, Hängematten,
somit Turnapparate, amerik. Muskelstärker
etc. etc. von 1156
A-tOlS SINGER
Specialist englischer Sportspiele, Wien 1, Franz Josef-Qual 13.
Stall
für fünf Pferde ist sofort sammt
Zugehör zu vermieten. Tscher*
nitschek, Theatergasse. 716
Kleiner Eiskasten
wird billig zu kaufen gesucht. Antr.
unter „Billiger Eiskasten" an die
Berw. d. Bl. 1134
Ein großes unmöbliertes
LINNKXi.
Parkettboden mit separatem Eingang
ist zu vermieten. Reiserstraße 2,
II. Stock, bei der Stiege. 1087
Gesucht wird eine 1133
Sommeruiohnuili;
in der Nähe der Stadt, bestehend
aus 2— 3 trockenen Zimmern und
Küche, mit Garten- und Waldbe­
nützung. Anträge unter „Trockener
Sommeraufenthalt" an Vw. d. Bl.
Wohnung
2 große gassenseitigc Zimmer
sammt Zugehör sofort zu ver­
mieten. Zins 16 fl.— Drau­
gasse 8. 1148
Lehrjunge
für ein Gemischtwarengeschäft
am Lande findet sofortige Auf-
nahme mit ganzer Verpflegung
im Hause.— Anzufragen bei
KarlKrLiLek, Marbg. 1136
Zwei
Wohnungen
im 1. Stock,
Bürgerstraße 10 (Juliancnhof), 3
Zimmer, elegant, sammt Zugehör u.
Dienstbotenzimmer, 2 Zimmer, eleg.
sammt Zugehör, beide mit Wirt-
schaftsbalcone.— Mietzins mäßig.
Trinkwasser vorzüglich. 1147
Billige
Hausnäherin
wird für Nachmittage gesucht. Adr.
in der Berw. d. Bl. abzugeben.
Ein möbliertes gassenseitiges
Zimmer
ist zu vermieten.— Herrengasse 2,
2. Stock. 1032
Sehr ruhige, schöne, südlich gelegene
Wohmug
mit 4 Zimmer, Dienstbotenzimmer,
lichter Küche, Zugehör, im 2. Stock,
vom 1. August zu vermieten. Vor­
zügliches Trinkwasser. Nagystr. 9.
Gehilfinnen
und Lehrmädchen werden auf­
genommen bei Martha Waidacher,
Frauenkleidcrmacherin, Kärntner­
straße 21. 1103
Schöne junge
Yorkshire-Eber
verkauft Gut Drauhof, Post
und Bahn Kranichsfeld. 1128
Zwölf Joch
Wiesen
3mahdig, verpachtet Gamfer-
hof. 1050
Kanarienvogel 5
entflogen. Abzugeben gegen Be­
lohnung Domplatz 12,1. Stock.
Gasthaus
in unmittelbarer Nähe der Stadt,
mit Sitzgarten und Kegelbahn wird
sogleich oder per 1. Juni verpach­
tet Wo, sagt Berw. d. Bl. 1149
Suche zu kanfeii
eine kleine feuerfeste Cassa,
Anträge unter „Billige Cassa" an
die Verw. d. Bl. 1135
2 Soda-Wägen
auch als Brotwägen verwendbar
billigst zu verkaufen bei G. Tissa
in Marburg. 1125
KilchimnitMl 5 frniüli
Marburg.
luverkaufen
Wäscherolle und eine Badewanne,
Kärntnerstraße 78. 1124
Echt gummierte Krirfilmschliige
Gouverte
anerkannt billig und gut, fehler­
frei und kein Ausschuss
K 5.30 (fl. 2.65) pr. Mille
bei mindestens 5 Mille inet. Druck.
Portofrei inet. Emballage.
^UarrSthig in 24 Farben.^
Gutes
Heu und Grummet
hat abzugeben Katharinen-
Hof Gams. 1130
i —1


[ 2023-06-29 10:52:10.620 - 19000519 - Seite 7 ]
Nr. 55, 19. Mai 1900.
Seite 7
Literarisches.
In dem soeben erschienenen 4. Hefte des
2. Jahrganges der „D o k u m e n t e d er Fra u en",
herausgegeben von M. Lang, muntert Nina Hoff-
mann die Jndustrielehrcrinnen zur Mitarbeiterschaft
an den baby baskets auf; wenn die Schulkinder
zur Anfertigung der Kinderwäsche herangezogen
würden, wäre ein Zustandekommen dieses gemein­
nützigen Unternehmens in großem Stile leicht
möglich. Ueber die Lage der Wäscherinnen berichtet
eine Wäscherin selbst, dieses Thema ist wohl durch
den französischen Wäscherinnenstrike besonders actuell.
Henriette Hontlchik schlägt vor, den Frauentitcl allen
selbständigen Mädchen zu geben, die durch das
Diminutiv Fräulein in ihrer Bewegungsfreiheit ent­
schieden beeinträchtigt sind. Grete Meisel bespricht
Ernst's „Jugend von heute" mit überschwenglicher
Wärme. —Die „Dokumente der Frauen" sind zum
Preise von 6 Kronen jährlich, die einzelne Nummer
für 30 Heller in allen Buchhandlungen und in der
Administration, Wien, VI., Magdalenenstraße 12,
zu haben.
Inhalt der Wiener Hausfrauen-Zeitung
Nr. 19. Concentration. Von Th. Schäfer.—
Wiener Frauengewerbeausstellung. Von Mathilde
Weil.— Vereinsnachrichten.— Fragen und Ant­
worten.— Correspondenz der Redaction.— Grapho­
logischer Brieskasten.— Für Haus und Küche.—
Speisezettel für ein bürgerliches Haus.— Am
Arbeitstische.— Literatur.— Album der Poesie:
Monat Mai. Von Anna Cador.— Schach-Zeitung.
— Redigiert von Karl Schlechter.— Räthsel-
Zeitung.— Großmamas Geburtstag. Kinder­
geschichte von Hermine Silzer.—Feuilleton: Tildi.
Von Adam Maria Porten. Kleine Theaterplaudereien.
Von Benjamin Schier.— Inserate.— Preis halb­
jährig 5 Kronen.
Die Freuden des Sommers rücken näher und
näher und beglückende Bilder von künftigen Reisen
in die Berge, an die See, nach der Weltausstellung
stehen uns vor der Seele. Da heißt es vor allem
für die Damenwelt, die richtigen und kleidsamsten
Toiletten auszuwählen, um überall in Ehren be­
stehen zu können. Wer sich für billiges Geld chik
und elegant kleiden will, dem können wir nur die
tonangebende „Große M o d e n w e l t" mit bunter
Fächervignette, Verlag John Henry Schwerin,
Berlin, empfehlen, die in ihrer soeben erschienenen
Nr. 10 wahrhaft Mustergiltiges auf dem Gebiete
der Moden leistet. „Große Modenwelt" mit bunter
Fächervignette— man achte ganz genau auf den
Titel— ist für nur 75 kr. vierteljährlich zu be­
ziehen von allen Buchhandlungen und Postanstalten.
Gratis-Probenummern bei allen Buchhandlungen
und in der Hauptouslieferungsstelle für Oesterreich-
Ungarn: Rudolf Lechner u. Sohn, Wien, I.,
Jasomirgottstraße 6.
Bestellungen auf alle wo immer angekündigten Mode­
journale, illustrierte Zeitschriften und Lieferungswerke besorgt
promptest Andreas Platzer, Marburg, Herren­
gasse Nr. 3.
Marburgcr Zeitung
Verstorbene im allg. Krankenhause.
1. Mai: Ferdinand Tapler aus Obcr-Premstetten.
3. Mai: Johann Wernko aus Unterkötsch.— Marie Wallant
aus Bösenwinkel.— Georg Maäek aus St.EgYdiW -B.
6. Mai: Anton Slega aus Rotzwein.
7. Mai: Anna Robar aus Marburg.
11. Mai: Kaspar Schalamon aus Ponigl.— Michael Kle-
menscheg aus Süßenberg.— Wenzel Belschan aus
Marburg (gebürtig in Böhmen!.
13. Mai: Johann Zalaudek aus Marburg (gebürtig in
Böhmen).— Katharina Predan aus Marburg.
Photographische Apparate für Dilcttanteu. Wir
empfehlen Allen, die für Photographie, diesem anregendsten
und von Jedermann leicht zu erlernenden
Sport, Interesse haben, das seit 1851 be­
stehende Specialhaus photographischer Be­
darfsartikel der Firma A. Mol l, k. u k.
Hos'Lieferant, Wien, Tuchlauben 9, und
die Durchsicht ihrer illustrierten Preisliste, die
auf Wunsch gratis verschickt wird.
„Morgenstunde hat Gold im Munde"
bedeutet nicht bloß, dass man zeitig das Tagwerk
beginne, sondern dass es auch in froher Stimmung
und Körperverfassung geschieht. Wie freut man sich
z. B. auf das Frühstück! Niemand mag gern vor
dem Kaffee die Arbeit anfangen. Ein Fingerzeig
der Natur, dem aufnahmsfähigen Körper in seinem
ersten Bedürfnis ein zuträgliches, behaglich anregen­
des und leichten Nährstoff bietendes Getränk zuzu­
führen. Nach allen Erprobungen und Erfahrungen
in Hunderttausenden von Familien hat sich hiezu
am geeignetsten die Kaffeemischung halb Bohnen­
kaffee, halb Kathreiners Kneipp-Malzkasfee erwiesen.
Man erhält durch dieselbe in Wahrheit einen echten,
wirklichen Familienkasfee, der allen in gleicher Weise
zusagt, aufs Beste bekömmt und mit immer größerer
Vorliebe getrunken wird. Kathreiners Kneipp-Malz-
kaffee ist überall zu haben, jedoch nur echt in den
bekannten Kathreiner-Paketen, die man daher immer
und überall verlangen und nur diese annehmen möge.
Der gesammten Heilkunde
SV. StudolfStaucd
Zahnarzt
ordiniert ausnahmslos selbst von 9 —12 und von
2— 5 Uhr. 571
Oeffentl. Communal-Handelsschule
In Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am
16. September 1800.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die
Direction.
60.000 Kronen, 15.000 Krone» und
12.000 Kronen sind die Haupttreffer der Jn-
validcndank-Lottcric, welche mit 20°/,, Abzug
bar ausgezahlt werden. Wir machen unsere geehrten
Leser darauf aufmerksam, dass die 1. Ziehung un­
widerruflich heute abends stattfindet.
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den 20.
Mai nachmittags um halb 2 Uhr ist die 3. Steiger-
nnd 3. Spritzenroite commandiert. Zngsführer: Auer.
(Zum Einlassen von Parquetten)
eignet sich vorzüglich Kcil's Wachspasta. Diese Pasta
wird mittels Tuchlappens in den Boden eingcrieben
und hierauf leicht überbürstet. Die Parquetten er­
halten hiedurch große Glätte und dauerhaften Glanz.
Dosen zu 60 kr. sind in der Droguerie Max
Wolfram in Marburg, Herrengasse 33, erhältlich.
■vC'iCL* BAD «Bewährte
Rcilsfälfc.
fiirJItügenJieterr
ü-Nierenlciden,
luckerharn rutin
Prospecte durch den Director. $®UcstSfcinc,
Südbahnstaiion: Pöltschach.Höchcn:tiJ(eMs
P RACHTVO LLE R kopfealarrhe,
SOMMERAU FENTH ALT. cic»
ui
in wahrer
für alle durch jugendliche Verirrungen Er­
krankte ist das berühmte Werk:
Dr. RetaiTs Selbstbewahrung |j
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen. Preis 2 fl.
liefe es Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet. Tausende verdanken dem­
selben ihre Wiederherstellung. Zu
beziehen durch das Verlags-Magazin
in Leipzig, Neamarkt Nr.21. sowie durch
jede Buchhandlung.
Will man sicher sein, eine gute und reine
Chocolade zu erhalten, so kaufe man
J.
diese altbewährte, bestrenommierte Marke ist sorg­
fältig zubereitet, garantiert rein und in der ganzen
Welt beliebt.
t
ZZ Ueberall käuflich.
^Photographische Anstalt des Heinrich Krapek^
ältestes photographisches Geschäft in Marburg, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Irrgang zur Anstatt durch die Krabengasse, Wadgasse und Kabriksgasse.
Empfiehlt photographische Arbeiten jßd 6 sAst| V 0 H 1 MödSÜlOIl t)iS ZllsLßbßllSflrÖSSB bei bester und billigster Ausführung.
zur Pflege
der Haut
Decl’cfionenmg und! Verfeinerung
ites Teints
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder]
weiß, rosa oder gelb.
Chemisch anfllysirt und begutachtet von Dr. J. J. Fohl, f. I. Professor in W en.
Anerke nnungsschreiben aus den besten Kreisen liegen jeder Dose bei. 64-1
Cä-ottlieb Taussig,
Preis einer Dosefl. K. n. ft. Hss-Toilrtte-Skistn- lind parsilmmeu-Fabrik, Weil.
1.20. Versandt gegen Haupt-Niederlage: WIEN, I., Wollzeüe Nr*. 3.
Nachnahme oder vor- Zu haben iw Marburg bei H. I. Turad, Gustav Pirchan, Jof.i
hörige Binsendung
des Betrages.
Martinz und in den Parfümerien, Droguerien und Apotheken.
W""i" Schutzmarke: Anker «»»»»
1 Linimt. Caps. comp. 1
| aus Mjtcrs Apotheke in präg, g
| anerkannt vorzüglichstes
D schmerzstillende (Lin-
| rcibung; zum Preise von 40kr.,=
g 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen Z
= Apotheken. Man verlange dieses Z
! üllpciii btlitble hnilsinitlcl j
= gefälligst stets nur in Original- D
I flaschen mit unserer Schutzmarke!
= „Anker" aus Richters Apotheke-
= und nehme vorsichtiger Weise|
= nur Flaschen mit dieser Schutz-|
- marke als Original-
Erzeugnis an.
= Richters Apotheke zum
Ü Goldenen Löwen
— in Prag« Elisabkthstraße b.


[ 2023-06-29 10:52:10.620 - 19000519 - Seite 8 ]
jette 8
Mardurger Zellung
Nr. 85, 19. Mai 1900
Bester steirischer
Weiss-Kalk
stets frisch gebrannt bei 360
Hans Abt in Marburg,
Rathbausplah 5.
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
ttOTTEft* Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.— Erhält die Mus­
keln und Sehnen bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch bei
allen Folgen von Uebcranstrengunacn,
■ff Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol. siosm.lüafthwafler f. |)fertse.
*/, Flacon fl. 6 —, ‘/ 2 Flacon fl. 3 50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entkernt und zer­
stört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgcschwulst, Huf.culen, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Holter s Agrll. M!ir>illlim für pferile unll Kormmli.
1 Paket 80 kr. 417
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu
erhalten. Bei Nieren--, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depots in Apotheken und Droguerien. wo nicht auf Lager, lasse man
bestellen, nehme jedoch nur ausschließlich Hotter's Präparate au
oder wende sich direct an das
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XII./2, Schöiibrunuerstraffe 182.'
Ausführliche Proipecte gratis und franco.
Wiesen-Berpachtung.
18 Joch vorzüglichster, steistig gedüngter
Wiesen, die besten der ganzen grasten Ge­
meinde, durchgehends süstes Futter, kein
Sparfutter (da diese Wiesen niemals einer
Ueberschwemmung ausgesetzt sind) werden
um den billigen Preis von 25 fl. per Joch
verpachtet. Gs können auch einzelne Joche
hingegeben werden. Adresse in d. Verw. d. Vl.
UMPEN |1 [AAGEN
aller Arten fiir häusliche II. öffcilt-/ neuester, verbesserterConstriiction.
n
ttsfl Hy aller Arten fiir häusliche II. öffcilt-
liche Zwecke, Fabriken, Landwirt
schüft, Bauten und Industrie.
El MeGniiilMsiibliwbi
Alle Arten Röhren.
Commandlt-Gesellschaft für Pumpen'
„„Ä, W. GARVENS,
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen
leitungs-Geschäste, Brunnenbau-Unternehmer rc.
r* t»
neuester, verbesserter Construction.
Decimal-, Centcstmal- und Lausge-
wichts-Briicken-Waagen
aus Holz und Eisen, sür Handel-, Ver­
kehr-, Fabriks-, landwirtschaftliche und
andere Zwecke, Personenwaagen, Waa­
gen für Hausgebrauch, Vichwaagrn.
Masohlnenfabrloatlon
WJ«n, I., Wallfischgasse 14, Kataloge
I., Schwarzeubergstraße 6. gratis u. franco.
Eisenwaaren- rc. Handlungen, technische und Wasser-
~ 704
und
Jlllllllll
tosssfl),
’&berivQA
S ein aus Fleisch hergestelltes,]
giwck>-onl! «jitdmsckicses
NÄHRMITTEL
la Pulverform. (3
von raCHTKKElT DJ SCHÜTZEN!!
H
m
FarbenfabrfkeiJ vorm.
Friedr. Bayer& Ce., Merkel"-
Somatose
(lösliches Fleischeiweißj
enthält die Nährftosfed. Fleisches
(Eiweißkörper und Salze) als
säst geschmackloses, leicht lösli­
ches Pulver, ist das hervor­
ragendste j
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernäh­
rung zurückgeb liebeiierPersonen,
Ncrveuleidende, Brustkranke,
Magenkranke, Wöchnerinnen,an
englischer Krankheit leidende
Kinder, Genesende rc., in Form
von
Diseu-Soinatose
für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen,— Eisen-
^Lon-aiose besteht aus Somalose
mit 2°/o Eisen in orgamjcher
Bindung. 40 i-
Sou.atose regt in hohem Maße
ini. Appetit an.— Elpaullch nt
Apo.yeken u. Dcogucn-lanotnug.
o
Eigene groste Fahrschule in der Bürgerstraste, woselbst nach
Wunsch zu jeder Tageszeit Fahrunterricht ertheilt wird.
Jndicoilon: Erkrankungen »es Kehlkopses, »er AlhmnngSorgane
un» »es Ver»auungstractes.— Gegenindicotion: Schwindsucht.
Curmittel: Mkolisch-muriat. Quellen: Conft-u«i»-u. Emmaguelle;
allalisti-muriat. Eisensäuerling: Johannisbrunnen; reiner Eisen­
säuerling: Klauscnquclle, Molke, Milch (Trockensüttcrung), Lefhr,
Ewiii Kleilhkllhkrl
Quellsool-Jnhalation; Inhalation von Fichtennadeldämpfrn (Heide
in Einzelcabinettenl, Rcfpirarions-Appaeat, pneumatischenammer». i
Sütz-Mincralwasser- und nioussirende Ealorisatordiider, Fichten--
»adel- nnd Slahlbäder. Große hydro-therapeulische Anstalt, Terrain-
cur Milde, ieuchtwarme. stanbsreie, windstille Lust, waldige Hügel»!
laudschaft, Sechöhe 300 Meter.— Auskünfte und Prospectc gratis.
Wohnungs- u Wagen-Bestellungen b. d Eurdircction Gieichcnterg.
Salat-Saison
offeriert
allerfeinstes Tafel-Oel
und 1033
WEIN-ESSIG
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Blaster unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig.
Specialität: Bedruckte Seiden-Fonlard, Kaye, Ca-
drille, Boh- u. Waschseide für Kleider u. Blousen, von
60 kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u.
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Ssid-eristoff-ISsiport.
Jabriks-Wiederfage von L'andw. Maschinen, Jahr-
rädern und Wähmaschinen
des
Conrad Prosch, Marburg, Viktringhofgasse
Grostes Lager von neu verbesserten Dreschmaschinen, Futterschneibmaschrnen, Trieurs rc-, NM
verbesserten Nähmaschinen für Familien und alle gewerblichen Zwecke, ferner neuesten Gattungen
Fahrrädern.
Preiscourante auf Verlangen gratis. Peiacne mechanische Werkstätte»
100 bis 300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Standes in
allen Geschäften, sicher und ehr­
lich, ohne Kapital und Risico ver­
dienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere uns Lose.
Anträge an Ludwig Gelter-
reicher, VIII., Deulfchegasse 8,
Budapest. ICH
Flechten, Finnem Mit­
esser, Sommersprossen rc.
treten nie auf bei Gebrauch von
Knhn's Glycerin- Tchwefci-
milch-Deifc (50 u. 80 kr.) Kuhn s
Enthaarungspulvcr (fl. 2— und
fl. 1’—) giftfrei, ist das Beste. Echt
nur von T. Kuhn, Kroncnparf.,
Nürnberg. Hier bei Molfram,
Drog. und |U. Alcher, Friseur,
Herrengasse.
dUarie ZHapper
Sdiusgafe 2 Marburg Söllllgasse 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
uiul Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähercien, Weiß- und Buutstickereien.
Lager von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
tÜQP Vordruckerei und Monogramme in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung. Billige Preise,


[ 2023-06-29 10:52:10.620 - 19000519 - Seite 9 ]
Nr. 55, 19. Mai 1900.
Marburger Zeitung
Seite 9
Übernahme
von
Vertäfelungen
für
Badewannen,
Küchen, Closets
und
Stattungest»
von
Oscar Wunsch
Graz Postgasse 9 Graz
empfiehlt sein reichhaltiges
PTIjBiger von TtLonöfen*^!
in einfachster moderner sowie feinster altdeutscher Rococo-Ausführung. Glasuren in
verschiedenen reinen Fardentönen, sowie Elfenbein und Majolika. Sepecialist
in Herd anlagen für Hotels, Restaurationen, Cases und Privathäuser
nach eigenem bewährten System. 215
Alle Arbeiten werden unter Garantie für fachgerechte und geschmackvolle Ausführung bei
billigster Preisberechnung übernommen.
(
I
Lager
von
gemauerten u. trans­
portablen
Sparherden,
eisernen, emaillierten
Meidinger, Regulier-
Fflll-
Dauerbrandofen.
Kratrohrtzerde von fl. 12
aufwärts.
Acetylen-Licht,
Acethlen Apparate in vorzüglichster, solider und dauerhafter Ausführung, voll­
kommen explosionssichcr, absolut sicher in ihrer Funciionicrung, außerordentlich einfach in der
Bedienung, auch während der Beleuchtung nachfüllbar, infolge dessen keine
Unterbrechung im Lichte, empfiehlt als schönste und billigste Beleuchtung
für Gasthäuser, Werkstätten, Villen. Fabriken u. s. w. hochachtungsvoll
Friedrich Wiedemann, Spengler u, Installationsgfiscliäft,
Marburg, Hauptplatz Nr, 11.
Großes Lager von Carbit, aller Gattungen Brenner, sowie sämmtlicher Bedarfsartikel für
"Acetylen-Beleuchtung. 582
!I MBit II.
mit elektrischer Beleuchtung=
von 835
FRANZ NEGER
Burggasse 29. Niederlage Herrengasse 12.
^Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Präcisions-Kugellager und weite Röhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach­
männisch und billigst aus­
geführt.
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
Allein-V erkauf
der berühmten Köhlcr-Phönix-
Ringschiffmaschinen, Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp,
Elastik-Cylinder rc.
Ersatztheile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatic, Oele, Nadeln rc.
nur echt mit der rothen Ueberschrift
jj J» Pserhofer“ auf dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem Publicum
empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle Folgen schlechter
Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen .... fl. —21
1 Rolle mit 6 Schachteln .... fl. 105.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten unter dem
Namen Pserhoferpillen oder J. Pserhofers Blutreinigungspillen
beim Publicum bekannt sind und nur echt erzeugt werden in
J. Pserhofer’s Apotheke, Wien, I., Singerstrasse 15.
•5 n
o
u
f» R)
cO£
8«
«->
ß o;
po
PO
Wiener JCe&ens- u, Renien-^erü^erungban^uki
Neneral-Agentschast für Zteiermarlr. Kärnten und Kram m Graz
Schmiedgaste 25.
Volleingezahltes Actien-Capital ... 2 Millionen Kronen
Gewährleistungs-Fonds Ende 1899. 22„„
Versicherte Capit.dien Ende 1899. 90„„
Bisher ausgez. Schäden, fällige Capitalien rc. 8^„„
Gewinngarantie für jedes dritte Jahr
mindestens 40"/g der einzährigen Prämie.
Bisher ausgezahlte Gcwinnanthcile.. IV 4„„
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten Todes­
fall-, Erlebnis- und Aussteuer-Versicherungen; ferner äußerst
vortheilhafte Associations-Versicherungen, günstigst gestellte Leib-
renten-Versicherungen und als specielle Neuheiten die
unversallbare Slblebens-Versicherung mit Rück­
erstattung der Prämien, nebst Auszahlung des
versicherten Capitales und die Universal-Versiche-
rnng mit steigender Versicherungssumme. Die An­
stalt gewährt: Unanfechtbarkeit, Giltigkeit im Selbstmord- und
Duellfalle, kostenfreie Kriegsversicherung rc. Billigste Prämien,
coulantcste Versicherungs-Bedingungen.
Wiener Versicherungs-Gesellschaft
General-Agentschaft für Steiermark, »ärnten und Krain Graf,
Kchmirdgaffe ÄS.
Gewährleistungssond über Kronen 8,000.000.
SV Leistet Versicherungen gegen Srand- und Transportschäden
zu bewähr« coulantesten und billigsten Bedingungen.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Vertretungen beider Anstalten.
Haupt-Agentschaft für Marburg u. Umgebung*:
Tegetrhoffstratze t), bei Herrn t^»rl Krfcifcek.
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
Dampfwalzung von Strassen
mit den neuesten
Towlcr’scbcn vampkpklug-Apparaten
und Dampfsirasscmvalzen
ertheilt Auskunft das Bureaa von
John Fowler& Co.
|2669 Wien, IV/2, Alleegasse 62.
UI,,»,,


[ 2023-06-29 10:52:10.620 - 19000519 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 55, 19. Mai 1900
Marburger Zeitung.
Nur ©eilt, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
A. Moll’S Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll's S©ldlitz-F»ixlv©r' sind für Magenlel-
pende ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
Nur ©eilt, wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe ,,A. Moll“ versclossen ist.
Moll’s Franzbrantweln und Salz ist ein
namentlich als schmerzstillende Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombierten Originalflasche K P80.
MOLL’ 5 ZINDERSEIFE
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Binder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K 1'80.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Haupt-Versandt
bei
A. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wien.
Tucblauben 9.
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’s
Präparat zu verlangen und nur solche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’s Schutzmanne und Unterschrift versehen sind.
Depots Marburg: Al. Hofinek, Apotheker, U. Morts.
Judenburg: Ludw. Schiiier. Apth., Knittelfeld: M. Za-
wersay, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk, Apoth Radkersburg:
Max Leyrer, Apoth.
Ueberall zu haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
mit EISEN
von medicinischen Autoritäten, wie Hof­
rath Prof. D>. Kraun, Hosrath Pros.
Dr. Dräsche, Pros. Dr. Hosrath Freih.
von Krafst-GbittS, Prof- Dr. Monti,
Prof.Dr Ritter v. Mosetig-Moorhof,
Hofr. Prof. Dr. Neuster, Prof. Dr.
Kchauta, Prof. Dr. Meinlrchnrr,
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Für
Schmchlicht und Rrronvalrsttsten.
Silberne Medaillen:
11. Medicinifcher Congrefs Rom 1894.
4. Congrefs für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894
Jlal. General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894, Klei
1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Paris 1895 Quebec 1897,
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstel- Fa R m a n a Ser rav allo 1
lende Mittel wird feines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu% Liter ä fl. 1.20 und 1 Liter ä fl. 2.20 in
allen Apotheken verkauft. 2703
Apotheke Seravallo, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
Gegründet 1848. Gegründet 1848
von einem ersten Bankhanse
unter sehr günstigen Bedingungen,
für den Verkauf von gesetzlich
gestatteten Original-Besen
gegen Ratenzahlungen, zu ver­
geben. Nur anständige und redege­
wandte Personen wollen ihre Offerte
an RUDOLF MOSSE, Wien I
unter „Existenz" einsenden.
Slivovitz, Geleger
und
Treberbrantwein
sowie
feinen Rum
und
Medicinal- Cognac
verkauft in Vorzug!. Qua­
lität und preiswürdig
Haim. Wieser
Brennerei, Kölsch.
Erzeugnisse der Berndorfer Me­
tallwarenfabrik empfehlen
Alex. Staidovar
Nachfolger
Fröhlich& Hofmann
Gras. Herreugasse 36
unter Garantie schwerster Versil­
berung, für Private, Hotels, Pen­
sionen, von der einfachsten bis zur
reichsten Ausführung, wie Keliecke,
Tafrlarräiste, Kaffee- und Thee-
service rc. Feinstes Alparra als
Grundmetall.
Auszug:
12 Esslöffel .... fl. 16.-
12 Tafelgabeln...„ 16.—
12 Tafelmesser...„ 15.—
12 Dessertgabeln..„ 12.50
12 Dcssertmesser...„ 11.50
12 Dessertlöffel...„ 12.50
12 Kaffeelöffel...„ 8.—
12 Moccalöffel... 5.70
1 Suppenschöpser..„ 5.—
1 Milchschöpfer..„ 2.70
1 Gemüselöffel...„ 3.30
12 Messerrastel...„ 8.—
Silberauflage auf jedem Stück ein­
geprägt. Preisblätter gratis. 2712
JEpUepsi*
lver an Fallsucht, KrL "pfen ». and.
nervösen Zustanden leidet, nerlan.^e
Broschüre dar^be-.Erhäl lichgv ,s
vnv s.'nnco durch die Schwanen-
-potheke» AranLlurt a. N-
kde der Zukunft
47. Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
Rathgeber für Ehegatten jeden Standes und
Erwachsene beiderlei Geschlechtes. Inhalt:
Ausführliche Besprechungen sammt!., selbst
der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe
vorkommen nnd Grund zu Sorgen und
Störung des Familienwohls geben, resp.
Mann und Frau von der Reife an bi- zum
kritischen Alter hin, sowohl vom Wissenschaft!,
wie praktischen Standpunkt aus betreffen,
sowie Angabe werthvoller. .',?ii§emä8er, bi»,
her wenig oder kaum gekannter natür­
licher und künstl. BerhultuiigSmakregeln
für alle Falle. Höchst belehrend, menschen­
freundlich und hochinteressant. 2W Seiten
stark. Preis 30 kr. Porto 12 kr. extra, wo-
für geschloffene Sendung (auch in österr.
oder ungar. Marken).
3. Zarufca§ Co., Hamburg.
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
Keine Hühneraugen mehr!
Wunder der Neuzeit!
Wer binnen kurzem Hühneraugen
oc>ne Schneiden und jeden Schmerz
verlieren will, kaufe sich vertrauens­
voll das von William Endersson
erfundene 142
limrrik. Mnerairgen-Ertrirlrt.
Ein Fläschchen kostet 85 kr. Ver­
sendungs-Depot P. Sibllk, Wien,
111., Salesianergaffe 14. Depot in
Marburg bei Hrn. W. König, Apoth!
Unübertrefflich in seiner Wirkung.
Das bestrenommierte
Tiroler- joden -Oersnmflfiatis
Rudolf Baur
Innsbruck,
Rudolphstrasse Nr. 4
empfiehlt seine durchgehende
echten
JMntito Lchafmll-
ödem-
Stoff-Fabricate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks and Wettermäntel.
Kataloge nnd Muster frei.
Zeichen- U. Mal-Atelier, Manengasse»
Im Atelier des
akadem. Malers 8. Fräss
(studiert an der Königs Bairischen Akademie der bildenden Künste-
München)
werden Porträts nach dem Leben sowie nach guten Photo­
graphien in verschiedenen Techniken angefertigt.— Ueber­
nahme aus Heiligenbilder, auf Leinwand, für Kirchen rc. Jrm
Zeichnen und Malen wird Unterricht ertheilt. Sprech­
stunden während des ganzen Tages. 24 ,.-
Tucliversandt nur siir Private.
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2 SO aus guter
S10 aus guter
4*80 aus guter
7*60 aus seiner
8*70 aus feiner
fl. 10*50 aus feinster
fl, 12*40 aus englischer
v fl. IS 95 aus Kammgarn,
Ein Coupon za schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon za icdwarzoni sBiOD'Aiisug jj« iu*—
Üeberzleher-Stoffe von U. 8-25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6 —, 1 Coupon fl. a-95; Paruvlonns und
Dosklngs, Staats-, Bahnbeamten- u. Rlehter-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz-
waehe und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und aolid bestbekannte
Tuchfabrik»-“‘~
Niederlage
Küster gratis n»d franco.— Master,etreue Lief er an,.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei directem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes
Kiesel-Amhof in Brünn.
'S/J
Msfeß- Voc fe blatt,
Züchter u. Liebhab«* L
„ •W^e/lttgel.'Hunöan^Kpninfljen, I
Die ..Hcflügcl-Aörst" verminen
als das angesehenste und verbreiielste
Lachblau durch Anzeigen auf das sicherste
Kauf und Angebot
von Thieren aller Art,
enthält gemeinverständlich» Abhand­
lungen Über'
|alle Zweige des Wiersports
Lebensweise, Zü-iiwg und Pflege
de» Geflügels,
Eing-, ZiervSgel und Knnintze»,
Dnestanbeu-, Hunde- und Jngdfpntt.
Neben diesen anregenden Fachartikeln I
bringj di» „Heffügel« Körst" zahlreiche I
«Kleine Mitlheiknngeu" über bemerken»,
werth» Vorgänge in den einschlagenden Ge-]
bieten, an» dem Vereineleben. An»,
stellungsberichte »e,. ertheilt in einem I
.Lprechsaak" zuverlässig« Auskunft über alle V
Fragen der Züchtung und Pflege und!
bietet ihren. Abonnensen Gelegenheit zur Gin»
holung von .LrauL-eil»' und Sektiour-
öerliHfes" bei der Xgl. veterinäcklinik^
der Universität Leipzig
Körnnemenlrprelr vierteljä-rL75M j
Erscheint Dienstag» u. Freitags.
SimmU. Postanstalien u. Buchhandlungen!
Beraten Befleluugea an.
Insertionspreis:
4 gtspalten« Zelle oder deren Raum 20 Pf. I
Vrobeunmmrrn gratis n. frank». I
Expedition der Grftügel-Körse (R. Fresse) Leipzig.
Haustelegrafen
Elger, Uhrmacher, Burgrplatz
Marburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-'
Artikeln mit Erklärung zur Sclbsteinlcitung. 226


[ 2023-06-29 10:52:10.620 - 19000519 - Seite 11 ]
Nr. 55, 19. Mai 1900.
Marburger Zellung
Seite 11
S Domgasse 5
Alle Gattungen
Photograph. Artikel,
Fischzeuge, Wasser­
wagen, RollbanÄ-
rnahe,Artikel für Käfer-
und Schmetterlings-
Sammler, Mono­
gramme re. find billigst ju
haben bei
Ant. Faisz
vorm. Franz Swaty
a. £?-
5 Bomgfasse 5
Gutes
Diciistpcrsmmlc
■ alter Art wird stets prompt be­
sorgt durch das Vermittlungs-
"bureau des Jos. Kadlik in
Marburg, Burggasse 17. 988
Sehr günstige
Gelegentieitskäufe
für jedermann.— Das schöne Gut
Amthofen in Leutschach, Bahnstation
Ehrenhausen, ist gegen sehr leichte
..Zahlungsbedingnisse billig zu ver­
kaufen. Der ganze Besitz hat 163
Joch Grund, davon 51 Joch schlag­
baren Wald, 21 Joch Rebengrund,
das übrige Obstgärten, Aecker und
'Wiesen. Da bei dieser Besitzung 12
'Wohn- und Wirtschaftsgebäude sind,
so werden auch kleinere Besitzungen
gemacht und den Käufern dadurch
Gelegenheit geboten, mit500fl.An­
zahlung, den Rest mit 5 Perc ver­
zinst, sehr billig kaufen zu können.
Die ganzen Häuser und Gründe
find sonnig gelegen und nur eine
Viertelstunde vom großen Markte
Leutschach entfernt, daher niemand
diese äußerst günstige Gelegenheit
versäumen sollte. Anfragen an das
Gut Amthofen, Leutschach in
Steiermark. 1091
Andrea8 Prach
Har bürg, Burggasse 16.
Alle Gattungen
Korbwaren
■ eigener Erzeugung, Reisekörbe,
Kindenvägen, Arbeilsständer,
Blumentische, Bäckcrkraxen, Ein-
'kaufkörbe und Handkörbc. Alle
"Reparaturen werden angenom­
men und schnell und billigst
. ausgeführt. 884
Zeitnngs-
Makulatur oder große
^Vücherformate kauft jedes
Quantum
'L. Kralik, Postgasse 4.
Bcrlässlichen braven
fpferdeünecfit
sucht Wolf, Blumengasse 10.
^eronospora-
Sprrtzen
' bestbewährt, aus Kupferblech mit
Flügclpumpe u. feinem Zerstäuber;
ferner Handspritzen, vorzüglich so­
wohl in Weingärten zur Bekämpfung
der Peronospora, wie auch als
Baum-, Strauch- und Blumen­
spritze verwendbar.— Für Händler
bedeutenden Rabatt. 1082
Metallgiesserei
G. J. Hogus, Graz,
Klosterwirsgasse 16, 1 .Hofrechts
Ein stockhohes
Haus
mit schönem großen Garten ist
preiswürdig zu verkaufen. Anzu­
fragen Mühlgasse 37. 944
Nur 11. 1.60
kostet ein Kilo von dem an der
Qualität und Güte unübertroffenen
ZmaliilderWoche
frisch dampfgebrannten
Kaffee
aus den feinsten Sorten bestehender
Wienermischung-Kaisermelange,
ferner Specialität für alle Fein­
schmecker und Kaffeekenner, West­
indische Mischung per Kilo fl. 1.80,
beide Sorten liefern ein sehr gutes
reinschmeckendes und kräftiges Früh­
stück. Ein Versuch genügt.
Rohe Kaffees in allen erdenklichen
Qualitäten u. Preislagen empfiehlt
zur geneigten Abnahme die Kaffee-
Specialhandlung
Hans Andraschitz,
Kärntnerstraße. 1096
kill Kellerbinder
und ein Schankbursche wer­
den aufgenommen im Brant-
weingeschäft des Simon Hutter
in Pettau. 1110
Wohnungen
5zimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich, im 1. Stock, jährl. 500 fl.
und eine
2zimmerige, sammt Zugehör, jährl.
200 fl., sogleich zu vermieten im
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr.
Baumeister Derwnschek, Rei­
serstraße 26. 189
Bingoseu-
(Schuber-Papier)
vorräthig bei
A nton Löschnigg,
NapikrsroßhanLlllNS,
g»vct 3, Oriesgcrste 4.
Muster und Preis prompt auf Ver­
langen. 1092
Friseurcabinet,
sonst aber auch für jeden Zweck
geeignetes Local ist bis 1. Juni
zu vermieten. Tegetthoffstraße 42.
Anzufr. bei der Hausmeisterin
dortselbst. 992
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. fileiuschuster,
Postgaffe 8.
Firmungs-Geschenke!
Anton Kiffmann
Herrengasse
Marburg a. D.
empfiehlt:
Silber Doppelmantel 6 fl. aufw. Silber 4 fl. 80 kr. aufw.
In Gold 28 fl. In Gold 10 fl.
Silber 5 fl. aulw
In Gold 24 fl.
Diese ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Schriftliche Anträge sind zu richten an die 1131
„Ueberfuhr-Gesellschaft Pobersch- Meiling"
in Marburg.
«■+++
welche auf solide und prak­
tische Kleider-Zuthaten Werth
legen, werden auf die vorzüglich
bewährten, von der Firma Vor­
werk erfundenen Special-Artikel
aufmerksam gemacht, von wei­
chen neuerdings besonders die durchaus wasserdichten Vor-
werkschen Schweissblätter zu erwähnen sind. Jedes bessere
Geschäft führt die nachstehenden Vorwerkschen Fabrikate.
amen,
VORWERK® Velourborde gestempelt „Vorwerk" unverwüsticti-
VnPVA/TPI/S Mohairborde gestempelt mit „Vorwerk Primissima"
f Un vYCnn J n hochfeiner, eleganter und solidester Ausführung.
1# s\ ö \jk§ C/ D 1/ 5 Gardinenband, welches das lästige Lostrennen
* V ii M V tni\ und Annähen der Ringe bei der Wäsche erübrigt.
b nahtlose Schweissblätter „Exquidta",
„Perfecta" und „Matador" la sen keinen
Schweiss durch u. bleiben stets elastisch.
Mbl. Zimmer-
mit separatem Eingang, gassen­
seitig, ist billig zu vermieten.
Bürgerstraße 44, 2. St. links.
(Mer- und Hmiin-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
Aauptplah, Egkomptebk-, 1. St.
6)
VORWERK
VORWERK
S Krageneinlage Practica mit an den
Kanten eingewebten weichenBänd-
chen zum .leichten Aufnähen des
Kleiderstoffes u. des Kragenfutters.
Gründlichen
Zither- u. Stnitzithn-
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthoffstraße Nr. 31,
2. Stock.
Zur Saison
empfehlen Alexander Staldowar’a Nachfolger
Fröhlich.& Hofmann
Graz, Bismarkplatz 11
ihr großes Lager von Kadrwannen. Eiskalten, Gefrorenes-
ma schienen rc. zu mäßigen Preisen. 1099
rr
SS
o
3
■Sj
CR
rQ
O
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Eine
1041
Günstiger Gelcgeuheitskauf
für
Hoteliers und Landwirte.
Am 26. Mai 1900, vormittags 10 Uhr, findet beim k. k.
Bezirksgerichte in Cilli die Zwangsversteigerung des ehemals
Brauner'schen Hotels in Bad Neuhaus bei Cilli mit
vielen Fremdenzimmern, einer Bäckerei, Flcischhauerei, einem
gut gehenden Gemischtwarcngeschäfte und vielen Grundstücken
statt. Der gesammte Besitz umfasst 5 Hektar Wiesen, über 57 2
Hektar ausgezeichneter Aecker und über 10V 2 Hektar schlagbaren
Wald und ist auf 62.437 fl. 26 kr. gerichtlich geschätzt.
Das Mindestgebot beträgt 35.143 fl. 71 kr. und findet die
Versteigerung der Realitäten in 4 Gruppen statt.
Die Feilbietungsbedingnisse können beim Bezirksgerichte
Cilli und in der Kanzlei des Rechtsanwaltes Dr. Schnrbi
in Cilli eingesehen werden. 1129
B
AD TO POLSCHITZ
bei Cilli, Steiermark. g
Modernste Einrichtungen für phystkalisch-dMetlsche Therapie.
l'Lvsrws.s.llsLLSr.
Pensionat
und gute WienerRestauration.
W* Atmosphärische Cur.
Cur-Sommerfrische.
Prospecte durch Dr. von Huttern, Wien, VI/ U Mariahilferstraße 31.
WOHNUNG
mit 4 Zimmern, Küche u. Zu­
gehör ist ab 15. Juni zu ver­
mieten. Anfrage bei Kaufmann
Preschern, Hauptplatz 13.
Zu verkaufen:
Eine kleine Realität nahe der
Stadt, mit reichlichem Obstgarten,
Wiese mit sehr reinen Kuhfutter
und etwas Wald, alles zusammen
über 12 Joch. Anzufragen in der
Verw. d. Blattes. 1116
Zweispänniger
Phaeton,
zweispänniger Fuhrwagen, 13
Joch Gras auf der Wurzel
billigst zu verkaufen. Wo, sagt
die Verw. d. Bl. 1102
c
2
Dberctabsaul'u.Physikus
6r G.Schmidts

tmthslttonöer StSulimarie
beseitig! schnell ^gründlich
temporär^
Taubheit Ohrenfluss,
Ohrensausens
Schwerhörigkeit
Selbst ln veralteten Fällen
Fr. pR II Oestfl.2.
mit Gebrauchsanweisung,
** Zu beziehen: Durch Hie
Apotheke „znr Sonne“, Graz.
c-- -i: =3


[ 2023-06-29 10:52:10.620 - 19000519 - Seite 12 ]
Seite 12
Marburger Zntung
Nr. 55, 19. Mai 1900
Anfertigung von Bautischler-
arbeiten
wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
Wandvertäfelungen, Holzplafond
Portale, Gewölb-Einrichtungen
etc. etc.
in solidester, stilgerechter Aus­
führung.
i
Billigste
Preise
Baumeister Jos. Nepolitzky’s Erben, Marburg
Fabrik: I Verkaufslocale:
Kärntnerstrasse 42| Herrengasse 25
empfiehlt sein
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
in allen Stilarten, matt, politiert und weich.
Muster-Kataloge und Zeichnungen portofrei.
Lieferant des Ssterr. t k. Staatsbeamten-Yerbandes in Wien. 146
Für Brautausstattungen^
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- undi
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Lüxus-Möbel
in den neuesten u. modernstem.
Stilarten.
^ Solideste Arbeit.
"irinvFrrwrs
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten. Halskrankheiten, Magen- und
Blasenkatarrh.
Am Stadtpark
ist eine elegante Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Balcon, Dicnstbotcnzimmer und allen
üblichen Ncbcnräumcn, sofort beziehbar, billig zu vermieten.
Vorzügliches Trinkwafser im Hause.— Auskunft
Parkstraße 16, 1. Stock, Thür 6. 644
W asch-Schwämme
Wasch-Handschuhe
Rücken-Frottierbänder —- Luffah
|in großer Auswahl bei
[Max Wolfram, Marburg
[HerrengaM.se 3U.
= Feuerwerk=
verlässlich and eff setvoll liefert 904
Franz Cnno, Graz, Morelienfeldgasse 40.
Preisliste kostenfrei.
Photogr. ailist. Atelier „Sopllis^
Graz, Kaiser Josef-Platz 3,
Bestrenommiertes photographisches Atelier, sowohl in Porträts, als
auch in Landschaften, Interieurs rc. rc.— Vergrößerungen in
künstlerischer Ausführung. Ausnahme täglich, auch an Sonn- und Feier­
tagen von 9 Uhr früh bis 4 Uhr nachmittags. 298
XXIOOÖOÖOÖÖOÖOOÖOÖÖtX
Geschäfts-Uebernahme.
Gebe meinen hochverehrten P. T. Kunden hicnrit bekannt,
dass ich das 1075
Gastgcschiift des Herrn Krois
indes Franz Josefftratze 23 pachtweise übernommen habe.
Gleichzeitig danke ich den geehrten Kunden für das mir
bisher geschenkte Vertrauen in meinem alten Geschäfte und bitte
auch fernerhin, mir ihr Vertrauen schenken zu wollen.
Im Ausschanke befinden sich meine bekannten St. Peter-
weiue und täglich frisches Puntigamer Märzenbier. Auch für
gute Küche wird bestens gesorgt.
Hochachtungsvoll Franz Frieda«.
hhxgöooooooööoööoöö«
Thee
and
Rum
F. Scherbaum.
ev
v
ts
«v
►4
1860 Gegründet 1860.
Uhren von.. fl. 2.20 bis 40
Silber-Ketten fl. —.60 bis 15
Gold-Uhren. fl. 8.— bis 300
767
Gründlichen 432
IiLher-Zlnterricht
ertheilt gegen mäßiges Honorar
in und außer dem Hause Th.
Tschech, staatlich geprüfter
Lehrer. Kärntncrßraße 39.
Sin Maus
neu gebaut, in Brunndorf 139
nahe der Josefikirche, ist zu
verkaufen. 1073
4 Zimmer, Zugehör, ganzer Stock,
st, 21.84 monatlich. Schillerstr. 14.
Gasthaus
an der Localbahn und Bezirks­
straße Pöltschach-Gonobitz, im
Dorfe Plankenstein, 45 Minut.
von der Station Pöltschach ent­
fernt (Haltestelle), ist sammt
Wirtschaftsgebäude, zwei Joch
Garten und Ackcrgrund, um
2200 st. sofort verkäuflich;
800 fl. können liegen bleiben.
Näheres bei Joh. Sdol8ek,
Blumcngasse 29, 1. Stock in
Marburg. 1097
Bauplätze
parccllicrt, sind in Brunndorf
in der neu eröffneten Schosteritsch-
u. Quergasse, in nächster Nähe
der Kirche zu verkaufen. Anzu­
fragen Mühlgasse 15. Der par-
ccllierte Plan kann beim Gast­
wirt Herrn Stanzer in Brunn­
dorf angesehen werden. 707
Nur die von
936
Berimamt& Cd. Tescbeit a. E.
fabricierte Bergmann’*
Lilienmilch- Seife
macht eine zarte, weiße Haut und
rosigen Teint und ist zugleich beste
Seife gegen Sommersprossen.
Vorräthig ü Stück 40 kr. bei: M.
Wolfram, Droguerie, Marburg.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner.)
Gold-Ketten fl. 4.— bis 120’
Mlicfiael SHger 8 Sofia
Uhrmacher
Juwelen, Gold- und Silberwaren.
Postgasse I, Marburg.
Hofheimer Fanggürtel
(Raupen- u. Jnsecten-Falle)
Alleinverkauf für die öster-
reiduscheu Alprnliiudrr
bei 1093
Anton Löschnigg,
papikrgrMandlirug
E» r crz. Kriesgasse 4.
Daselbst auch erhältlich Raupen­
leim „Petrine".
Möbl. Zimmer
während der Sommer-Saison
in Feistritz bei Lembach zn
vermieten. Anzufragen Psarrhof-
hofgasse 3, 1. Stock. 1021
Schone Wohnung
3 Zimmer, 1 Dienstbotcn-
zimmer, Balcon, sammt Zuge­
hör ist sogleich zu vermieten.
Kaiserstraße 14. 595-
Mineralwässer
stets frischer Füllung bei 95»
Alois Quandest, Herrengasse 4.
der Feuer-, nebenbei auch der Lebens- und Nnfall-
Berfichernngs-Brauche, werden von einer der ältesten
und größten Versicherungsanstalten des Inlandes für Südstcier-
mark aufgenommen. Offerte mit genauer Angabe der Ansprüche
sowie bisheriger Verwendung sind zu richten unter „Acquisiteur"
an die Verw. d. Bl. 1122
Irühjayrs- und Sommersaison
1900.
Eoixte Sicü-stÄ©» Pt©££©
fl. 2.75, 3.70, 4.80 von guter]
fl. 6.— u. .97 von besserer/ echter
fl. 7.75 von seiner 1 Schaf-•
fl. 8.65 von feinster( wolle.>
fl. 10.— von hochfeinster)
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristen loden, feinste Kammgarne rc. versendet zu Fabriks-
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegfol-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetrcue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschast Stoffe direct bei obiger
Firma am F&brlksorte zu bestellen sind bedeutend. 819
Ein Coupon Meter 3.10
lang, eompleten Herren-
Anzug (Rock, Hose u. Bilet)
gebend, kostet nur


[ 2023-06-29 10:52:10.620 - 19000519 - Seite 13 ]
Marburger Zeitung.
Sette 13
Nr. 55, 19. Mai 1900
n
IMiclat in d.er Düte!
Einzig echt in der Flasche!
(mit dem Namen „Zaoherl“)
Das ist die wahrhaft untrügliche, radicale Kitfe gegen jede und jede Infecten-'Ucage.
Marburg: A.Quandest,
„ Consumhalle.
„ L. H- Koroschetz.
„ Alois Mayr.
.. Friedrich Felder
„ Ed. Taborsky.
„ Franz Nieser.
„ M. Bcrdajs.
„ Josef Welzebach.
,, Franz Frangesch.
„ F. P. Holasek.
„ Gottfried Ketz.
„ A. W. König.
Marburg: Carl KrLiLek.
„ Allg. Verbrauchs
u. Sparverein.
„ H. Lorber.
.. Franz Opclka.
„ Joh. Preschern.
„ Josef Sagai.
„ Ad. Weigett.
„ Carl Schmidl.
„ A. Schröfl.
„ Carl Tschampa.
» Jos. Walzl.
„ M. Wolfram.
Marburg: Hans Holzer
„ Therese Giegerl.
„ H. Andraschitz.
öeibnitz: A. Praßl.
„ O. Rußheim, Ap.
„ I Seredinsky.
tzeutschach: Jul. Dccrinis.
„ R. Hartmann.
„ Andr. Stine.
Mahrcnbcrg: F. Trettler.
„ Josef Schober.>
„ Johann Bauer, j
Ehrenhausen: I Lamingep
Murcck: I. Kollctuigg.
„ Anton Freißmuth.
„ Joh. Kugler.
„ Anton Prisching.
Johann Gubois.
Hatze.
Joses
Pettau: Jg. Bchrbalk.
Josef Kasimir.
„ V. Lcposcha.
„ Brüder Mauretter.
„ V. Schulfink.
„ A. Scllinschcgg.
„ F. Riegelbauer.
Tüffcr: Andr. Clsbachcr
Reifniag: I. Fuxhofer.
„ Tomasi Rudolf.
Straß: F. Bußwald.^
Radkcrsburg: Kramberger
„ F- Kcrschischnig.
„ M. T hui mann.
„ I. Kuzmics.
I. Simonitich.
Rohitsch-Sauerbrunn:
Böheim August.
St. Georgen W.-B.: Ant.
Ungrr.
t. Lorenzcn: M. Potiska.
„ I. Michclitsch.
Fresen: Richard Sonns.
Gonobitz: Franz Kupnik.
W.-Feistritz: F. Stieger.
„ A. Krautsdorfcr.
Wind.-Graz: Gust. Uxa.
„ Jos. Pungarschck.
„ Josef Klinger.
„ Josef Winkler.
Wies: Johann Wisiak.
Peter Kohl.
Anton Marx.
L
>
UU,°, 1» Marburg
empfiehlt Möbel in allen Stilarten, malt, politiert und lackiert, Bisenbetten,
schöne Kinder gitt er betten, tapezierte Kastenbetten, hygienische Closets,
Teppiche und Bettvorleger, Laufteppicke, Rosshaar-, Seegras- und
Afrique-Matratzen, Spiegel in allen Grössen, Drahtmatratzen, eigenes
Erzeugnis und andere Betteinsätze.
Alles in nur guter Qualität zu billigen Preisen. "NL 358
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone.
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Novem. 1900.
empfiehlt 7S2
Marburger Escomptebank und die Verwaltung d. Bl.
Musikalienhandlung
Josef Höfer
(Math. Tiscbler’s Nachf.)
Schulgasse 2 MARBURG Schulgasse 2.
1 Grösstes Lager aller Musikalien.
Volksausgaben: Andrer, Breitkopf und Härtel, Litolff, Peters, Stein-
gräber rc. Schulen und Uebungsstücke für alle Instrumente. Reichhaltiges
Lager von allen Musikinstrumenten zu den billigsten Preisen! Vorzüg­
liche Zithern von 5 bis 100 fl. (Anerkennungen von den Iither-
mristern Enslrin, praschinger, Sturm, ZechmeiKrr rc.) Allein­
verkauf der anerkannt besten Zithersaiten von Karl Kirschner. Violinen
von 2 fl. bis 150 fl. Reparaturen fachmännisch, gut und billig.
Neu! Violinschule von Franz Schönherr. Heft 1.
Musikalien-Leihanstalt.


[ 2023-06-29 10:52:10.620 - 19000519 - Seite 14 ]
Seite 14
Marburger Zeitung
Nr. 55/19. Mai 1900
f ur das meinem nunmehr in Gott ruhenden Gatten von den hochgeehrten P. T. Gästen stets geschenkte
Vertrauen den verbindlichsten Dank aussprechend, erlaube ich mir zur ergebensten Anzeige zu bringen, dass ich das
Cafe Nordstern"
in Marburg, Rathhausplatz 5
fernerhin allein -weiterführen werde. Indem ich die hochgeschätzten Stammgäste und das P. T. Publicum bitte, mir
auch fernerhin ihr geschätztes Wohlwollen und Zutrauen zu schenken, erlaube ich mir gleichzeitig die Versicherung
auszusprechen, dass es immer mein eifrigstes Bestreben sein wird, durch Verabreichung von nur ausgezeichneten
Getränken jeder Art, Aufliegen der gelesensten Tages-Journale, sowie aufmerksamste Bedienung, meine hochverehrten
Gäste jederzeit in vollkommenster Weise zufriedenzustellen.
Hochachtungsvoll
Marburg, am 16. Mai 1900.
Anna Petuar.
Rotel und Restauration »zur alten vierquelle"
AMempffehlviiag-
Nachdem ich mit meiner Geschäfts-Uebernahme bereits in Ordnung bin, erlaube ich mir einem p. t.
Publicum von Marburg und Umgebung zur Kenntnis zu bringen, dass ich das Mittags- und Abend-
Abonnement meiner bestanerkannten Wiener Küche eingeführt habe, sowie stets frischeH und
gutes Götzer Märzenbier und beste Naturweine für meine Gäste so auch über die Gasse verab­
reichen werde. Für Gesellschaften angeordnete feine Speisen, Hochzeiten, Dineurs werden in und ausser
dem Hause prompt verabfolgt und billigst berechnet.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
noe H. Werhonig“, Restaurateur.
Für einige Abende
is die neu hergerichtete
Kegfelbahn^
in Ockermüllers Gasthaus, Miihlg.
für Gesellschaften zu vergeben.
Für echte Getränke, sowie gute■
warme u. kalte Küche ist bestens
gesorgt. Andreas Meden.
1095
Sllllllf. WoHllllU
drei Zimmer und Zugehör.
Schillerstraße 14. 1083-
Wohnimg
3 Zimmer u. Zugehör, Parquetten,
Gas. Kaiserstraße 15. 1085
Marburger Schützenverein.
Sonntag nachmittags 2 Uhr Beginn des
**Rranzei$cbie$$en$»»
auf der Schießstätte im Burgwald.— Gäste freundlichst will­
kommen; gute Restauration. 1080
Gummibänder 1
zum Grünveredeln empfiehlt M.
Kerdajs, Marburg, Sophienplatz.
Samstag-, den 19. und Sonntag;, den 20. Mai
Ausschank von
Original Münchner Spatenbräu!!
Hochachtungsvoll F. 2. Pitrker.
Heu und Grummet
ist zu verkaufen bei Schmiderer,
Kärntnerstraße 34. 1157
Oberhalb des Straschuner Sees:
Buschenschank mit Streichmusik.
Für Bier und billige Eigenbau-Weine sorgt bestens
I. Reibenschuh.
Realitäten
aller Art, namentlich Zins-,
Geschäfts- und Familienhäuser,
Dillen, Landgüter und diverse
Landwirtschaften empfiehlt in
großer Auswahl zum Kaufe
das eone. Derkehrsbureau des
Josef Kadlik in Marburg,
Burggasse 17. 1154
KE^'Keute letzte Worstelkung."^
Fabriksgasse unter der Franciscanerkirche^
Menagerie
enthaltend eine zoologische Sammlung verschiedener Harri»- und See-
thiere, welche selbst in der größten Menagerie nicht gezeigt wurden^
Srosses Panorama
zkbemerken: AUS deSli VlLFCAlkriS^C.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein 110»
Johann Gritsch aus Marburg (Steiermark).
Kundmachung.
Wegen Reinigung der Amtsloealitäten bleiben dieselben
vom 23. Mai bis einschttetzlich 25. Mar d. I. für
den Parteienverkehr geschlossen. 1112
Die Gemeinde-Spareasse in Marburg.
Verloren
Tula-Uhr mit Sportketterl, Mo­
nogramm E D, auf dem Wege
Franz Josefstraße bis in die
Südbahn-Colonie. Abzugeben
gegen gute Belohnung in der
Derw. d. Bl. 1152
Eiskasten-Berkans.
Derselbe ist 135 Ceiitm. hoch, 115 breit und 60 Centm. tief,
2 Thüren, links und rechts 3 Abtheilungen, ist billig abzugeben.
Es würde auch ein guter kleiner Eiskasten in Tausch genommen.
Anfrage Domplatz 11, 1. Stock links. 1139
Schöne OlcnitbcrjDamenrad
werden angekauft vom Stadt- sehr gut erhalten, ist preiswür-
gärtner Widgah im Volks-'dig zu verkaufen.— Anfrage
garten. 1094'Kärntnerstraße 43. 1144
Erste k. k. österr.-«ng. ausschl. priv.
ACÜDE-FARBEli-FABRlK
(les’cARL KRONSTEINER, Wien, ffl., Hanptstrasse 120
(lm eigenes
Reuse).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
it. sürstl. Gutsverwaltuugeu, t. k.
Eisenbahnen, Industrie-, 'Berg-
Lieferant der erzherzogl.
Militärverwaltungen, ^uvh|uic>, v»y
und Hüttengesellschasten, Banaesellschaften, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäteu-
besitzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, «nie»
langend die Reinheit deS Farbentones, dem Oelanstrich »»8-
kommen gleich. e
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis nod frank*.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.
Das, heutig.« Blatt besteht aus 14 Seiten und der Sonntags-Beilage.

