
[ 2023-06-29 10:48:49.618 - 19000913 - Seite 1 ]
Der Preis deS Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:^
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden DienStaa» Donnerstag und
Samstag abends.-
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Pöstgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
' Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein-
; schalttmgen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
■ Die Einzelnummer lostet 10 k.
Nr. 105 Donnerstag, 13. September 19VV 3S. Jahrgang
Die Meichsrathswaylen.
Rascher als die Wahlen selbst, denn diese
erfolgen erst nach Neujahr, wurde deren Aus-
schreibung verfügt; am Dienstag schon brachte die
amtliche „Grazer Zeitung" die Termine für die
steirischen Reichsrathswahlcn, die, nach den
fünf Wählercurien getrennt, auf den 3., 8., 11.,
14. und 15. Jänner fallen. Wenn draußen die
Winterstürme über Berg und Thal fegen, Weg
und Steg unwegsam geworden sind und die wohl­
thuende Wärme an den häuslichen Herd lockt, soll
die Wählerschaft hinaus ihren staatsbürgerlichen
Pflichten genüge zu thun. Ohne Zweifel ist ein
Stück^Herechnung dabei, dass der eisige Winter­
athem daS agitatorische Feuer dämpfen und manchen
Wähler vom Wahlgange abhalten werde, der nicht
zur Regierung hält. Sei dem wie dem wolle, eines
steht fest, dass die Unsicherheit der politischen Lage
mit der Auflösung des Abgeordnetenhauses nicht
behoben, sondern dass auch diese Maßregel ein
leerer Schlag ins Wasser sein wird. Die Deutschen
dürfen von ihrer historischen Prärogative nichts
verloren gehen lassen und die Tschechen können
nur auf Kosten der Deutschen Terrain gewinnen,
eine solche gegensätzliche weite Kluft lässt sich durch
Palliativmittel nie aus der Welt schaffen. Durch
systematische Verhetzung wurde der Sprachenstreit
so tief in die tschechischen Volksschichten getragen,
dass speciell in Böhmen und Mähren furchtbare
Wahlkämpfe bevorstehen und man sich bereits mit
dem Gedanken befreundet, dieselben unter dem
Drucke des Belagerungszustandes, also mit Ein­
schränkung des Versammlungsrechtes durchführen
zu lassen. Ob es das Kriegsministerium nicht für
rathsamer halten wird, alsbald einige Truppen-
verschiebungen zu verfügen, um allen Eventualitäten
durch Zde-Helden vorzubeugen, bleibt abzuwarten,
ist aber mehr als wahrscheinlich. So viel steht fest,
(Nachdruck verboten.)
Schtangenwege.
Novelle von Hans vom Wälde.
(5. Fortsetzung.)
So kam eS. dass Rosa anstandslos ihre Ent­
lassung erhielt und nach Blumeninsel zog.
Herr Holders aber sagte:
. „Fräulein Kohn, Ihren Familiennamen, der
nicht gerade poetisch klingt, wandeln wir in „Caneau"
um! Ist es Ihnen recht?"
„Sehr recht."
„Dann viel Glück."
Rosa saß nun in einem alten Zimmerchen mit
Schlafcabinet; neben ihr wohnten noch mehr Barieto-
damen.
Die Placate aber zeigten schon, mit großer
Schrift das Debüt von Fräulein Rosa Caneau für
den zweitfolgenden Abend an.
Einige Tage darauf hatte Anton Lammers
bei Gierig seine erbetene Entlassung erhalten und
traf in einer von van Dcen proparierten Verkleidung
als Barouet Sidney Henry im Hotel „Zum Prinzen"
rin, wo er Wohnung nahm. Als er mit dem Consul
zusammentraf, sagte dieser:
«Falle nicht aus der Rolle, sprich wenig, nur
Englisch; mit Deinem Deutsch kommst Du als Aus­
länder wohl aus. Nach der Conferenz muss der
Baronet völlig verschwinden. Du hast alsdann den
Cassierer Anton Lammers in Deiner vorigen Wohnung
zu spielen. Vergiss meine Worte nicht und mache
keine dummen Streiche."
dass wir über dem Allgemeinen nicht das Einzelne,
nämlich die Wahlen in unserer engeren Heimat
vergessen dürfen und jetzt schon energisch und un­
ermüdlich darangehen müssen, durch zielbewusste
Organisation etwaigen Ueberrumpelungcn unserer
Gegner die Spitze zu bieten. Jeder Deutschbewusste
hat. die heilige Pflicht, in seinem Kreise dahin zu
wirken und sich zu vergewissern, dass die Wahl
in seinem Orte oder in seiner näheren Umgebung
deutsch ausfallen werde. Uns, Deutschen haben alle
Slaven, ohne Ausnahme, alles was sie geistig,
moralisch, physisch und materiell besitzen, zu, ver­
danken und wir sollen denn Unterthan werden?
Nimmermehr, und dass dies, nicht geschehe, muss
Sorge jedes Einzelnen sein.
**
Die Statthalterei hat die Wahlen, wie folgt,
festgesetzt:
Nach den Gesetzen vom 2. April 1873 (R.-G.-
Bl. Nr. 40) und vom 14. Juni 1896 (N.-G.-Bl.
Rr. 168) entfällt auf daS Herzogthum Steiermark
die Zahl von. 27 Abgeordneten. Hievon sind
zu wählen:
Von der Wählerclasie des großen Grund­
besitzes vier Abgeordnete.
Von der Wählerclasse, der Städte (Städte,
Märkte, Orte) a ch t Abgeordnete.
Von oer Wählerclosse der Handels- und
Gewerbekammern zwei Abgeordnete.
Von der Wählerclasse der Landgemeinden
neun Abgeordnete.
Von der allgemeinen Wählerclasse vier Ab­
geordnete.
In Gemäßheit der §§ 21, 22 und 23 der
mit dem Gesetze vom 2. April 1873 (N.-G.-Bl.
Nr. 41) erlassenen und mit den Gesetzen vom 4. Ok­
tober 1882 (R.-G.-Bl. Nr. 142), vom 14. Juni
1896 (N.-G.-Bl. Nr. 169) und vom 5. December
1896 (N.-G.-Bl. Nr. 226) abgeänderten, beziehungs-
Gleich darauf■ kam Eugen v. Baring mit seinem
Vetter Eugen v. Stork, welche Herrn Baron Kuno
v. Stamare und noch weitere Adelige und reiche
Männer vom Rennclub begleiteten. Baronet Sidney
Henry ward vorgestellt.
Das ganze Possenspiel war sorgsam in Scene
gesetzt.
Consul van Dcen setzte den Herren mit großer
Beredsamkeit die Actionen einer Hypotheken-Bau-
Bank auseinander und erklärte, welche Vortheile die
Actienzeichner haben würden.
Hierauf nahm der Dublin» Baronet Sidney
Henry das Wort und sagte:
„Meine Freunde und ich hörten von der Absicht,
dass Sie, Herr Consul, mit dieser Gründung hervor­
treten wollten; ich habe Auftrag, die Actien alle
für unsere, Verbindung zu zeichnen,"
„Das wird wohl nicht gehen", versetzte der
Consul achselzuckend. „Wäre mir Dublin mehr
entgegengekommen, ich wäre vielleicht nicht auf den
sehr günstigen, hiesigen Platz verfallen. Jetzt habe
ich eingesehen, dass ich sehrrichtig geurtheilt habe."
Baron Kuno v. Stamare beeilte sich, hierauf
zu sagen:
„Baronet Henry, was England kann, kann
Deutschland auch. Meine Freunde und ich, wir
brauchen kein fremdes Capital in diesem Geschäfte.
Wir werden das Bctriebscapital schon allein zeichnen."
Die Herren stimmten zu.
In einer Viertelstunde war das Aktienkapital
gezeichnet.'■
Nun schlug van Deen als Vorsitzenden des
Aufsichtsrathes Baron Kuno v. Stamare vor.
weise ergänzten Reichsrathswahlordnung findeich
über Anordnung des Herrn Ministerpräsidenten als
Leiter des Ministeriums des Innern vom 8. Sep­
tember l. I. alle nach der Neichsrathswahlordnung
Wahlberechtigten zur Vornahme der Wahlen der
Reichsrathsabgeordneten aufzufordern. Ferner werden
alle Staatsbürger männlichen Geschlechtes, welche,
ohne in den Gemeindewählerlisten eingetragen zu
sein, die Wahlberechtigung in der allgemeinen
Wählerclasse beanspruchen, gemäß§ 2 der Mini-
sterialverordnung vom 23. September 1896 (R.-
G.-Bl. Nr. 170) aufgefordert, ihren Anspruch binnen
längstens acht Tagen vom Tage der Kundmachung
der Wahlausschreibung in der Gemeinde beim Ge­
meindeamte ihres Wohnortes anzumelden und nach­
zuweisen.
Die Wahlen finde ich mit folgenden Bestim­
mungen auszuschreiben:
I.
Am 3. Jänner 1901 hat die Wahl der
Abgeordneten aus der allgemeinen Wählerclasse statt­
zufinden.,
A. Sn dem aus der Stadt Graz (innere Stadt
und Vorstädte) und den Gerichtsbezirken Graz,
Frohnleiten, Wildon und Voitsberg gebildeten Wahl­
bezirke I Graz ist ein Abgeordneter gemäß Art. II,
Absatz 0 des Gesetzes vom 14. Juni 1896 (N.-G.-
Bl. Nr. 168) durch die Wahlberechtigten unmittelbar
zu wählen.
Dieser Wahlbezirk wurde auf Grund des§ 8 a
des Gesetzes vom 14. Juni 1896 (R.-G.-Bl. Nr. 169)
mit der Ministerialverordnung vom 23. September
1896 (R.-G.-Bl. Nr. 170) in nachstehende Wahl­
kreise eingetheilt:
Graz, innere Stadt, mit dem Wahlorte Graz,
innere Stadt;
Graz. Borstädte, mit dem Wahlorte Graz,
Vorstädte;
Die Wahl ward durch Acclamation erledigt.
- „Die Bank muss auch einen Präsidenten haben",
rief nun der Consul.
„Wer wäre wohl würdiger dazu, geeigneter,
geschickter, als Consul van Deen?" rief hier Eugen
v. Stork.
Die Versammlung stimmte lebhaft zu.
„Gestatten dann die Herren", nahm hier der
Consul wieder das Wort, „dass ich zuerst für Ihr
Vertrauen, welches mich sehr ehrt, danke; für mich
allein sind die Geschäfte aber zu viele, ich muss
einen Direktor unter mir haben. Wie wäre es,
wenn wir Herrn Eugen v. Baring dazu bestellten?"
Lebhafte Zustimmung.,
„Dann meine Herren", sagte der Präsident,
„sind wir constituiert; es soll nunmehr sofort alles
geschehen, sofort in Action zu treten."
Der Aufsichtsrath war durch Wahl, ergänzt,
dann legte der Präsident das Programm vor und
den Wortlaut der Gründungsurkunde.•
Die Herren unterzeichneten.
Herr Baronet Sidney Henry hatte kein Wort
mehr gesagt. Jetzt empfahl ei sich steif, zahlte seine
Rechnung im Hotel, nahm eine Droschke und ließ
sich nach einem kleineren Bahnhöfe fahren. Abends
kehrte er aus der Ilmgegend als Cassierer Lammers
von der Hypotheken-Bau-Bank in seine alte Wohnung
zurück, indes die Gründer derselben im Hotel „Zum
Prinzen" ein opulentes Diner in vorgerückter Stunde
einnahmen.
Am selben Abend spät kam Richard Born
nach Hause, als vor ihm ein junger, blonder Herr
in die Thür gieng.


[ 2023-06-29 10:48:49.618 - 19000913 - Seite 2 ]
Seite 2
dann im Gerichtsbezirke Graz die Ge­
meinden: a) Gratwein, Eisbach, Gschnaidt,- St. Os­
wald,' St. Stephan am Gratkorn mit dem Wahl-
orte Gratwein; b) Andritz. Schattleiten, Stattegg.
Weinitzen mit dem Wahlorte Andritz: c) Fölling,
.Edelsbach, Hart-Eggersdorf, Haselbach, Kainbach,
Kumberg, Purgstall mit dem Wahlorte Fölling;
6) St. Marein, Edelsgrub, Krumegg, Langegg.
Mitter-Lafsnitz. Nestelbach. mit dem Wahlorte
St. Marein; e) St. Peter. Engelsdorf, Grambach,
Hart- St. Peter, Liebenau, Messendorf, Raaba,
Waltendorf, Wöbling mit dem Wahlorte St. Peter;
f) Hausmannstätten, Fernitz, Gnaning, Gössendorf,
Mellach, Premstatten bei Vasoldsberg, Thondorf
..mit. .dem. Wahlorte. Hausmannstätten; g) Feld­
kirchen, Kalsdorf, ..Wundschuh mit dem Wahlorte
Feldkirchen; h) Unterpremstälten. Piika, Seiersberg,
Straßgang? Zwaring mit dem Wahlorte Unter­
premstätten; i)Hitzendors. Attendorf, St. Bartho-
lomä, Dodl. Haselsdorf, Lieboch, Neiteregg. Rohr­
bach, Schadendorfberg. Sliwoll mit dem Wahlorte
Hitzendvrf: ic) Eggenberg, Gösting, Thal mit dem
Wahlorte Eggenberg;
im Gerichtsbezirke Frohnleiten die Gemeinden:
a) Uebelbach Markt. Uebelbach Land mit dem Wahl­
orte Uebelbach Markt; b) Frohnleiten, Mauritzen.
Röthelstein, Roihleiten, Schrems. Tulwitz, Tyrnau
mit dem Wahlorte Frohnleiten; c) Deutsch-Feistritz,
Peggau, Groß Stübing mildem Wahlorte Deulsch-
. Feistritz; d) Semriach, Winvhof mit dem Wahlorte
Semriach;
im Gerichtsbezirke Wildon die Gemeinden:
a) Heiligenkreuz am Waasen, Empersdorf. Feiting,
Felgitich, St. Ulrich, Wutschdorf mit dem Wahl­
orte Heiligenkceuz am Waasen; b) Pceding, Flüssing,
Hengsberg, Petzendorf, Pols. Schönberg, Schrötlen,
Tibis mit dem Wahlorte Preding; c) Wildon,
Allerheiligen, Kainach, Lebring, St. Margarethen,
Stccking, Suckdull, Unterhaus, Weitendorf mit dem
Wahlorte Wildon; d) St. Georgen a. d. Stiefing,
Badendorf, Hart, Haslach mit dem Wahlorte
St.' Georgen an der Stiefing; e) Wolfsberg,
Breitenfeld. Hainsdorf, Lappach, Nagnitz mit dem
Wahlorte Wolfsberg;
im Gerichtsbezirke Voitsberg die Gemeinden:
a) Lankowitz, Gradenberg-Lankowitz, Gößnitz, Kemet-
berg, Kirchberg, Puchbach, Sulla mit dem Wahl­
orte Lankowitz; b) Köflach, Graden-Piber, Pichling
bei Köflach, Roscnthal mit dem Wahlorte Köflach;
c) Kohlschwarz, Bärnbach, Gallmannsegg, Hoch-
tregist, Kainach, Oswaldgraben, Piber, Piberegg
mit dem Wohlorte Kohlschwarz; d) Edelschrott.
Hirschegg-Piber, Hirschegg-Rein, Kreuzberg. St.
Martin, Modriach, Pack mit dem Wahlorte Edel­
schrott; e) Voitsberg. Arnstein, Groß-Wöllmiss,
Klein-Wöllmiss, Kowald, Lobming,' Lobmingberg,
Thallein. Tregist mit dem Wahlorte Voitsberg;
f) Stallhasen, Aichegg, Geistthal, Hausdorf, Kalch-
berg, Muggauberg, Neudorf-Ligist, Raßberg, Söding-
Bei Klein wurde er ein wenig aufgehalten,
dann fragte er beiläufig:
„Wer war der junge Herr, der soeben die
Treppe hinaufstieg?"
„Ein Bekannter vom Hauptmann Goring."
„©o, so."
Er stieg die Treppe hinauf und pochte beim
Hauptmonn an:
„Verzeihen Sie, dass ich störe", sagte er,
nachdem nach einer Weile der Hauptmann fragte,
wer da sei, „aber ich möchte ein paar Worte mit
Ihnen sprechen."
„Bitte kommen Sie herein."
Er lud Born durch eine Handbewegung ein,
näher zu treten.
Richard that es und sagte dann:
„Nochmals Verzeihung. Klein sagte mir, dass
Sie öfters Besuch von einem jungen blonden Herrn
erhalten."
„Da irrt sich Klein. Der junge Mann geht
stets eine Treppe höher."
„Ach so."
„Ich-kann mir denken, dass Sie seit dem
Iraurigcn Ende Ihres Herrn Onkels allen Existenzen
hier im Hause stark und scharf nachspüren. Ganz
natürlich."
„Nicht wahr?"
Richard wollte gehen, doch Goring bat ihn
Zu bleiben, holte Cigarren und sagte:
„Werter Herr Born, da Sie nun einmal hier
sind, bitte, zögern Sie noch ein Weilchen. Bitte,
rauchen Sie."
Er gieng ihm selbst mit gutem Beispiele voran.
Mardurger Zeitung
berg mit dem Wahlorte Stallhofen; g) Krottendorf.
Goisfeld, Gasselberg, Grabenwarth. Köpling, Ligist,
Oberdorf, Oberwald, Steinberq. Unterwald mit dem
Wahlorte Krottendorf; b) Mooskirchen. Flutten-
dorf, Groß-Söding. Hallersdorf, Klein-Söding,
Moosing. Neudorf bei MooSkirchcn. Pichling bei
Mooskirchen, Stögersdorf mit dem' Wahlorte
Mooskirchen.
B. In den anderen drei Wahlbezirken, welche
nach dem Anhange zur Rcichsrathswahlordnung
vom 14. Juni 1896 (R.-G.-Bl. Nr. 169) aus
Gerichtsbezirken gebildet sind, haben die vorher
gewählten Wahlmänner am 3. Jänner 1901 an
den hiezu bestimmten Wahlorten je einen Abge­
ordneten zu wählen..
Es wählen hienach in einem Wahlbezirke,
bezw. Wahlkörper die Wahlmänner der Gemeinden
der Gerichtsbrzirke:
1. Bruck. Aslenz. Kindberg, Mürzzuschlag
mit dem Wahlorte Bruck; Maria-Zell mit dem
Wahlorte Maria-Zell; Leoben, Mäulern, Eisenerz
mit dem Wahlorte Leoben; Judenburg. Kaittelfeld,
Obdach, Oberzeiring mit dem Wahlorte Judenburg;
Murau, Oberwölz. Neumarkt mit' dem Wahlorte
Muraii; Liezen, Rottenmann, St. Gallen mit dem
Wahlorte Liezen; Gröbming, Jrdning, Schladming,
Aussee mit dem Wahlorte Gröbming; Weiz, Birk­
feld mit dem Wahlorte Weiz; Hartberg, Frievberq,
Voran. Pöllau mit dem Wahlorte Hartberg einen
Abgeordneten;
3. Feldbach. Fehring, Fürstenfeld, Kirchbach,
Gleisdors mit dem Wahlorte Feldbach; Radkers-
burg, Mureck mit dem Wahlorte Radkersburg;
Lcibnitz, Arnfels mit dem Wahlorte Leibnitz; Deutsch-
Landsberg, Eibiswald, Stainz mit dem Wahlorte
Deutsch-Landsberg; Mahrenberg mildem Wahlorte
Mahrenberg; Marburg r. Dr.-N., Marburg l. Dr.-U.,
Windisch-Feistritz mit dem Wahlorte Marburg
einen Abgeordneten;
3. Cilli, Franz, Oberburg. Tüffer, Schön­
stein mit dem Wahlorte Cilli; Gonobitz mit dem
Wahlorte Gonobitz; Windisch-Graz mit dem Wahl­
orte Windisch-Graz; Pettau, Friedau, St. Leonhard
mit dem Wahlorte Pettau; Rohitsch, St. Marein
mit dem Wahlorte Rohitsch; Rann, Drachenburg,
Lichtenwald mit dem Wahlorte Rann; Luttenberg,
Ober-Radkersburg mit dem Wahlorte Luttenberg
einen Abgeordneten.
H.
Am 8. Jänner 1901 hat die Wahl der
Abgeordneten aus der Wählerclasse der Land­
gemeinden durch die vorher gewählten Wahlmänner
vorgenommen zu werden.
Diese Wahl ist nach dem Anhange zur Reichs-
rathswahlordnung in neun nach Gerichtsbezirken
gebildeten Wahlbezirken an den hiezu bestimmten
Wahlorlen vorzunehmen..
Es wählen hiernach in einem Wahlbezirke,
„Morgen früh hätte ich Ihnen doch einen
Besuch gemacht. Ich habeKlein schon neulich erklärt,
ich würde wohl per Schiff wieder nach Dänemark
zurückkehren. Das geschieht, infolge des Todes eines
Schwagers, des Generals Rithelm, nun morgen.
Ich zahle noch diese, laufende und den nächsten
Monat Miete und reise morgen ab. Diese Wohnung
steht Ihnen also von morgen ab zur Verfügung,
sobald meine Sachen abgeholt sind."
Richard Born war bestürzt.
„Sie sind beleidigt. Herr Hauptmann?"
„Ich? Bewahre Gott? Worüber?— Ich
habe nur Angst vor der Reise im Winter, Born."
Nunmehr empfahl sich Richard mit den Worten:
„Machen Sie das Geschäftliche mit Klein ab,
Herr Hauptmann. Gute Nacht!"
Er schloss hinter ihm und murrte:
„Er hat spioniert. Spioniere aus, Schafskopf.
Hauptmonn Goring stirbt,- wie Sidncy Henry
todt ist."
Dann lächelte er:
„Die wie Gimpel am Leim kleben; hä, ha, ha!"
Als er sich entkleidete, stand vor dem Spiegel
bei herabgelassenen Jalousien— ein junger, blonder,
hübscher Kerl von circa 32 Jahren, der sich wohl­
gefällig zunickte und sagte:
„Das hast Du gut gefixt, Fritz, und bald
haben diese Carnevalsscherze ihr Ende erreicht. Es
ist eine lustige,, tolle Welt. Gute Nacht, Fritz!"
Am anderen Tage wurde des Hauptmanns
Koffer abgeholt, er selbst sagte gemessen den Klein
Adieu.
Nr. 105, 13. September 1900
beziehungsweise Wahlkörper die Landgemeinden der
Gerichtsbezirke:;
1. Graz, Voitsberg, Wildon mit dem Wahl­
orte Graz einen Abgeordneten.
2. Bruck, Aflenz. Maria-Zell, Kindberg,-Mürz­
zuschlag, Frohnleiten mit dem Wahlorte Bruck;
Leoben, Mäulern, Eisenerz mit dem Wahlorte Leoben
einen Abgeordneten.
3. Judenburg, Knittelfeld, Obdach, Ober­
zeiring mit dem Wahlorte Judenburg; Murau.
Oberwölz, Neumarkt mit dem Wahlorte Murau;
Liezen, Rottenmann, St. Gallen mit dem Wahlorte
Liezen; Gröbming, Jrdning. Schladming, Aussee
mit dem Wahlorte Gröbming einen Abgeordneten.
4. Hartberg, Friedberg, Vorau, Pöllau mit
dem Wahlorte Hartberg; Weiz, Birkfeld, Gleisdors
mit dem Wahlorte Weiz einen Abgeordneten.
-. 5. Feldbach,. Fehrmg. Fürstenfeld, Kirchbach
mit dem Wahlorte Feldbach; Radkersburg, Mureck
mit dem Wahlorte Radkersburg einen Abgeordneten;
6. Leibnitz, Arnfels mit dem Wahlorte Leibnitz;
Deutsch-Landsberg, Eibiswald, Stainz mit dem
Wahlorte Deutsch-Landsberg einen Abgeordneten.
7. Marburg, Windisch-Feistritz mit dem Wahl­
orte Marburg; Gonobitz mit dem Wahlorte
Gonobitz; Windisch-Graz, Mahrenberg mit dem
Wahlorte Windisch-Graz einen Abgeordneten.
8. Pettau, Friedau, St. Leonhard mit dem
Wahlorte Pettau; Rohitsch, St. Marein mit dem
Wahlorte Rohitsch; Luttcnberg. Ober-Radkersburg
mit dem Wahlorte Luttenberg einen Abgeordneten.
9. Cilli, Franz. .Oberburg, Tüffer, Schön­
stein mit dem Wahlorte Cilli; Rann, Drachenburg,
Lichtenwald mit dem Wahlorte Rann einen Abge­
ordneten.
III.
Am 11. Jänner 1901 haben die Wahlen
der Abgeordneten der Wählerclasse der Städte(Städte,
Märkte, Orte) stattzufinden.
Diese Wahlen finden in den nachstehenden
acht Wahlbezirken, welche je einen Wahlkörper
bilden, statt.
ES wählen:
1. Graz, innere Stadt, einen Abgeordneten;
2. Graz. Vorstädte, einen Abgeordneten;
3. Bruck. Kapfenberg. Kindberg, Mürzzuschlag,
Leoben, Trofaiach, Vordernberg, Eisenerz, Mautern,
Aflenz. Maria-Zell, Frohnleiten, Deutsch-Feistritz,
Uebelbach, Gratwein einen Abgeordneten.
4. Judenburg, Weißkirchen, Oberzeiring. Knittel-
seld, Obdach, Neumarkt, Unzmarkt, St. Lambrecht,
Murau, Oberwölz, St. Peter, Liezen, Admont,
St. Gallen, Gröbming, Schladming, Jrdning, Rotten­
mann, Aussee einen Abgeordneten.
5. Hartberg, Friedberg, Pöllau, Vorau, Feld­
bach, Fehring, Fürstenfeld. Burgau, Weiz, Passail,
Birkfeld, Gleisdorf, Pischelsdorf, St. Ruprecht einen
Abgeordneten.
Er traf noch mit Hannibal Luchs zusammen,
der zu Klein wollte. Hier fand LuchS auch Richard
Born, der ganz erregt sagte:
„Klein, dem Kerl, habe ich von Anfang nicht
getraut."
Klein zuckte die Achseln:
„Ec hat redlich bezahlt. Hier!"
„Schon gut. Aber richtig ist die Sache doch
nicht."
Damit unterrichtete er Luchs von der Ge­
schichte.
„Merkwürdig", sagte der. „Ich werde es mal
Koppe mittheilen, vielleicht findet der es der Mühe
wert, darauf nachzuforschen."
Er gieng dann eilig fort. Erst unterwegs
fiel ihm ein, dass Rosa den feinen Fritz als blond
beschrieben. Wie kam er nur darauf, dabei an den
feinen Fritz zu denken, als Richard Born ihm von
jenem Blondin und von Hauptmann Goring er­
zählte?"—Er hatte es eilig, denn sein Weg führte
ihn nach dem Museum, wo eben Novitäten aus­
gestellt waren.
Zufällig traf erKobbe unterwegs und erzählte
von der Geschichte.
„Was sagen Sie?" fragte Kobbe. „Ein
blonder, junger Mann gieng zu Hauptmann Goring
und dort war niemand? Goring leugnete den blonden
Menschen ab? Und er wohnt neben dem Zimmer
des ermordeten MeinerS?"
Luchs begriff:
„Mensch, jetzt verstehe ich Sie. Himmel,
wenn Ihr Verdacht begründet."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:49.618 - 19000913 - Seite 3 ]
Seite 3
Nr. 105, 1 3. September 1900.
6. .Leibnitz, Ehrenhausen. Straß, Wildon,
St. Georgen, Radkersburg, Mureck, Gnas, EibiS-
wald. ArnfelS, Deutsch-Land-berg. Schwanberg,
St. Florian. Voitsberg. Köflach. Stainz einen Ab­
geordneten. ....
7. Marburg. Windisch-Feistritz.'Windisch-
Graz, Hohenmauthen, Mahrcnberg, Saldenhofen,
Pettau, St. Leonhard, Friedau, Luttenbrrg. Polstrau
einen Abgeordneten.'':
.• 8. Cilli, Sachsenfrlv, Weitenstein, Hochenegg.
Tüsfer, PrasSberg, Oberburg. Laufen. Rohitsch.
Franz. St. Marein, Rann. Lichtenwald, Drachenburg,
Gonobitz, Schönstein einen Abgeordneten.
Nach§ 8. alinea 3 des Gesetzes vom 4. Oktober
1882(R.-G.-Bl. Nr. 142) ist jeder in diese Wähler­
classe eingereihte Ort Zugleich Wahlort.
IV..,,
Am 14. Jänner 1901 hat die Wählerclasse
der Handels- und Gewerbekammern die Wahl der
Abgeordneten vorzunehmen, und wählen dieHcmdelS-
und Gewerbekammern in Graz und Leoben je einen
Abgeordneten.
^ V.'• ...
Am 15. Jänner 1901 wählt die Wähler­
classe deS großen Grundbesitzes in einem Wahlkörper
in der hiesigen .Landstube die auf sie entfallenden
vier ReichSraths-Abgcordneten.
Graz, am 10. September 1900.
‘ Der k. k. Statthalter:
Clarh. m. i>.
Aotitische Umschau.
Inland.
— Der bündlerische Bauerntag in
Bruck beschloss ü. a., bei den Neuwahlen in allen
Landgemeinde-Bezirken selbständige Bewerber
aufzustellen, die im Reichsrathe eine eigene Ber­
einigung bilden sollen.
.— Am tschechisch-socialdemokratischen
Parteitage wurde beschlossen, für die Gründung
nationaler Minderheitsschulen einzutreten,
damit die Kinder in ihrer Muttersprache Unterricht
erhalten.
— Die„N. Fr. Pr." meldet: Der Vorsitzende
der Obmänner-Conferenz der Linken, Abge­
ordneter Dr. Funke, hat die Obmänner der
deutschen Parteien  in den Taschen von
drei Infanteristen scharfe Patronen vorgefunden,
Die drei Infanteristen wurden'unter scharfer Be­
deckung nach Podgorac gebracht. Die Verantwor­
tung für diese, Meldungen müssen wir den genann­
ten Blättern überlassen. 1
! (Wieviel Schlaf braucht die Schul­
jugend?) Die bevorstehende Eröffnung ,der
Schulen lenkt die, Aufmerksamkeit der Eltern wieder
ihren Kindern zu, die sich in d:v Waldesluft
braune Backen geholt! haben. Nun müssen die
armen Kinder wieder ins Jocb. Denn auch der
vielgeplagte und vielgeärgerte Lehrer ist in den
Ferien zu frischen Kräften gekommen und hat den
Vorsatz, dieses Jahr mit seinen Schülern, ganz
besondere Resultate zu erzielen. Arme Schüler,
arme'Lehrer! Nun, auf welche Weise der Schul­
kampf alljährlich ausgefochtcn wird, sei hier nicht
weiter erwogen, aber auf eine wichtige Frage der
Gesundheitspflege seien heute die Eltern, nicht
minder aber auch die Lehrer hingelenkt, auf ein
oberstes Gebot geradezu, und dieses lautet: Laßt
den Kindern ihren Schlaf!'— Die Russische
Unterrichtsverwaltung hat sich an die Petersburger
militärärztliche Akademie um ein fachmännisches
Gutachten über diese, Frage gewendet. Die Antwort
lautet: Kinder bis znm Alter von zehn Jahren
brauchen zehn bis elf Stunden, bis'zum Alter
von 12 oder 13 Jahren acht bis neun Stunden
Schlaf. Solche Schulkinder, welche zwar gesund,
aber blutarm sind und daher leichter ermüden,
müssen »m eine' halbe oder auch ganze Stunde
länger schlafen. Eine solche Zugabe der Schlaf­
dauer müsse den Schulkindern auch an Prüfungs-
tagLn, sowie überhaupt an Tagen, wo sie unge­
wöhnlich in Anspruch genommen werden, einge­
räumt werden.
(Verunglückte Arbeiter.) In der
Sofienhütte zu Mährisch-Ostrau wurden beider
Reparatur des Hochofens durch eine plötzlich ausge­
brochene Flamme zwei Arbeiter getödtet und sechs
schwer verwundet.
(Der In fa n terist als Dienstmädchen.)
Der Infanterist Arthur JaskulSky vom 1. Jnf.-
Reg. in Troppau war seit längerer Zeit wegen
Desertion steckbrieflich verfolgt. Seine Auffindung
war deshalb erschwert, weil der Infanterist als
— Dienstmädchen in Beschäftigung stand. Sein
mädchenhaftes Aussehen. und. der Umstand,. dass
er in früheren Jahren als Damenimitator sich pro-
duciert und, daher seine Stimmittel entsprechend
modulationsfähig gemacht hatte/ begünstigte die!
Täuschung. Auf einer Tanzunterhaltung, die er als
Dienstmädchen besuchte, wurde er trotz seiner
Frauenkleider von einem Soldaten erkannt, der
ihn auf dem Heimwege arretieren ließ. Der De­
serteur wurde dem Troppauer Garnisonsgericht
eingeliefert.:
(Ein furchtbarer Wirbelsturm.)
Ueber den Sturm in Texas besagen die ersten
directen Berichte Geretteter aus Galveston: Der
Sturm erhob sich am Sonnabend um 2 Uhr früh.-
DaS Wasser drang, von zwei, Seiten über die Kaie.
Sonnabend, mittags wurde der ganze Ernst der
Lage voll erkannt und alles floh nach, den 'höher
gelegenen', Orten der Stadt. Häuser brachen ein.
Straßenbahnwagen wurden. aus den Geleisen ge­
rissen, sämtliche. Brücken stürzten zusammen. Am
Sonntag, trat um 2 Uhr früh der höchste Wasser-.
stand rin. Die ganze Stadt war überflutet. Huyderte
von Todten, bedeckten die Straßen. Ein Wolkcn-
bruch schwemmte die Leichen fort. Fast alle Bauten
sind beschädigt. An der Küste wurden gegen hunderte
kleine Orte weggeschwemmt. 100.000 Ballen Baum­
wolle und 20 v. H. der, Reisernte sind vernichtet./
(Panik unterWallfahrern.) Während
der beiden Feiertage gieng ein Gewitter über den
Wallfahrtsort Hostein nieder. Dabei entstand unter
den Wallfahrern eine solche Verwirrung, dass vier'
Kinder buchstäblich, erdrückt und viele andere Per­
sonen mehr oder minder schwer verletzt wurden.
Kigen-Uerichte.
Bozen, 12. September. (Vom Theater.)
Für bie; heurige Wintersaison wurde das hiesige
Stadttheater und das Cursalon-Theater in Gries
dem Herrn Augustin Knirsch unter 16 Bewerbern
verliehen.
D eu t s ch- L a n d s b e r g. 12. September.
(W e stst eirischer Gewerbeta g.) Herr Dr.
Friedrich Rücker, Genossenschaftsinstructor für den
Amtsbereich Steiermark, Kärnten, Krain, Tirol
und Vorarlberg, wird an dem am 23. d. in
Deutschlandsberg stattfindenden Wcststeirischen Ge­
werbetag theilnehmen. Ebenso hat Reichsrathsabge-
ordneter Josef Kurz sein Erscheinen brieflich angezeigt.
Die Versammlung des Verbandes
deutscher Lehrer und Lehrerinnen
der Steiermark in Marburg.
Der 12. und 13. September waren Festtage
der deutschen Lehrerschaft, deren Verbandstagung.,
um diese Zeit in Marburg stattfand. Die Stadt
hatte den Gästen zu Ehren ein reiches Festkleid
angelegt, stolz flatterte die deutsche Fahne von den,
Giebeln der Häuser. Ein Festausschuss, an dessen
Spitze Herr Bürgermeister A. Nagy stand, hatte
unermüdlich seines Amtes gewaltet und alle Für­
sorge für den Empfang, für Wohnung,, Belehrung,
und Vergnügen getroffen.
Die Lehrrntttelausstellung.
In- einfacher, doch der Würde der Veran­
staltung' entsprechenden Weise, wurde die Tagung
des Verbandes mit einem Rundgange des Fest­
ausschusses durch die Lehrmittelausstellung, welche
in- den Raumen der Mädchenvolks- und Bürger­
schule zusammengestellt war, eröffnet. Herr Bürger-
schuldirector Ri edler hatte die Leitung der Aus­
stellungsarbeiten übernommen, Frau I. Leid l,
Leiterin des städtischen Kindergartens I die Ab­
theilung für Kindergärten. Herr Oberlehrer F ersch
das Zimmer mit Lehrmitteln der Volksschulen,
Herr Director Ri edler und Herr Lehrer Sche-
tina die.Säle mit den Anschauungsmitteln dev
Bürgerschulfächer (Erdkunde, Geschichte, Natur­
kunde, Zeichnen), Fräulein Fleischer die Aus­
stellung von Behelfen und Gegenständen des Unter­
richtes in den weiblichen Handarbeiten übernommen.
Im Hofe war mit Genehmigung des Stadtschul-
rathes ein Ar als Flächenmaßeinheit mit Cement­
ziegeln ausgelegt worden. Einzelne Classenzimmer
stzinden zur Besichtigung in dem Zustande offen,
wie sie zur Zeit der Unterrichtsertheilung sich
bieten. Das Ganze zeigte das Bild der Marburger
Unterrichtsanstalten, wie sie mit den besten Unter­
richtsbehelfen ausgestattet sind, und wie alles auf­
geboten wird, der Jugend einen anschaulichen


[ 2023-06-29 10:48:49.618 - 19000913 - Seite 4 ]
Seit- 4.
Unterricht zu ertheilen und das Lernen zu erleichtern.
Herr Leske, k. k. Uebungsschullehrer in Marburg,
hatte noch eine sehr brauchbare Rechentafel mit
Veranschaulichungsmitteln zu den einfachen Rech­
nungsarten für die Hand der Schüler ausgestellt.
Herr S recke aus Raas bei Weiz einen Zähl­
apparat mit deutlicher Hervorhebung der Zehner-
eintheilung, Herr Schelivsky aus Gloggnitz
ebenfalls einen Rechenapparat. der im Vorjahre
zum Gebrauche für die jüngsten Kinder des deutschen
Kaisers bestellt wurde und den er vor Beginn der
Hauptversammlung der Lehrerschaft vorwies und
erklärte.
Der Begrützungsabend.
Nachdem der Ausschuss des Verbandes die
laufenden Arbeiten für die Hauptversammlung in
einer zweistündigen Sitzung erledigt hatte, war auH
schon die Stunde des Begrüßungsabendes heran­
gerückt,; welcher im großen gedeckten Gartenraume
der Brauerei Götz die Lehrerschaft aus allen Gauen
der Steiermark und die Bürgerschaft der Stadt
Marburg zu ungezwungenem Gedanken-und Gefühls­
austausche vereinigte.
Der Ausschmückungsausschuss, an der Spitze
Herr A. Waid ach er, hatte sein Bestes, aufge­
wendet. so dass cs eine Freude war, die: reich-
gcschmückte Halle zu überblicken und sich in ihr
heimisch zu fühlen. Bald war sie dicht besetzt. Der
Männergesangvercin unter der Leitung seines be­
währten Sangwartes, Herrn R. Wagner, ver-
verdiente sich den lebhaftesten Dank der sanges-
kundigen und sangesfreundlichen Zuhörerschaft durch
den Vortrag der Gesänge „£), deutsche Sangeslust"
von Mair, „Der Morgen im Walde" von Hegar,
„Wie schön ist es im Maien" von R. Wagner »nd
„Des Deutschen Vaterland" von Reichardt. Von
den Vorträgen der Südbahnwerkstättenkapelle seien
besonders hervorgehoben das Vorspiel zu „Maritana"
von Wallace, „Erinnerung an Richard Wagner"
von Strobel, „Die schöne Galathea" von Suppö
und der flotte, dem Verbände der deutschen Lehrer
und Lehrerinnen gewidmete Marsch „Heil, deutsche
Lehrerschaft!" von Max Schönherr.
Der Obmann des deutschen Lehrervereines in
Marburg, Herr A. Sed latsch ck, nahm das
Wort zur Begrüßung. „Der Verband, dessen
Gründung durch die Umstände nöthig geworden,
besteht seit zwei Jahren. Er ist zwar jung, doch
entwickelt er sich kräftig. Die ersten Versammlungen
tagten in der Landeshauptstadt Graz, Marburg
hat die Ehre,He dritte in ihren Mauern zu be­
herbergen. Der Verband fusst auf dem Grundsätze,
dass der Lehrer der Jugend zum Volke gehört und
sich in guten und bösen Tagen nicht von dem­
selben abseits stellen soll. Auch die Lehrerschaft hat
verschiedene berechtigte Wünsche und Forderungen,
deren Erfüllung noch nicht eingetreten, sie hofft
aber mit dem Volke und durch das,Volk sie durch­
zusetzen. Liebe Amtsgenossen, seid guten Muthes
und, haltet treu zur deutschen Bürgerschaft! (Leb­
hafte Heilrufe.) Insbesondere begrüße ich den Ob-
mann des Verbandes, Herrn Oberlehrer Proll,
die Mitglieder des Ausschusses, die Vertreter der
Lehrervereine Bruck, Cilli, Deutsch-Landsberg, Feld­
bach, Fürstenfeld, Frohnleiten, Gleisdorf, Graz,
Umgebung Graz, Umgebung Marburg, Murau,
Mürzzuschlag, der nordöstlichen Steiermark, Obdach,
Pettau und Weiz und alle Einzelnmitglicder; ferner
den Bürgermeisterstcllvertreter der Stadt Marburg,
Herrn Dr. Hans Schmiderer, und die er­
schienenen Gemeinderälhe, Herrn Sparcassedirector
I. Bancalari, Herrn StadtschulinspcctorF. Frisch,
den Obmann des Männergesangvereines, Herrn
Dr. A. R eiding er, die Vertreter des Deutschen
Schulvereines und der „Südmark", des „Deutschen
Vereines", des Turnvereines, des Philharmonischen
Vereines, der Südbahnliedertafel und des Verbandes
„Wölsung". Liebe Berufsgenossen! Wie Sie sehen,
bestrebt sich die ganze Stadt, Ihnen den Aufenthalt
in Marburg so angenehm als möglich zu machen.
Ich spreche nur die allgemeine Meinung- aus, wenn
ich rufe: „Heil dem Verbände der deutschen Lehrer
und Lehrerinnen der Steiermark!"
Herr Dr. Schmiderer hielt folgende zündende
Ansprache: „Hochgeehrte Festgenossen! Als Sie vor,
einigen Stunden unsere Stadt betraten, da winkten
Ihnen Fahnen entgegen, Fahnen in den Farben
des Reiches, des Landes, aber auch die Farben
unseres Volkes, schwarz-roth-gold. Die Bedeutung
der Festlage ist Ihnen wohl bewusst. Das steirische
Oberland, der Osten und Westen und der bedrängte
Süden, alle haben die Vertreter der Schule gesandt,
Marburger Zetmng
als Bild unseres schönen, grünen, untheilbaren
Steirerlandes. (Heilrufe.) Im Namen der Stadt
begrüße ich Sie alle auf das herzlichste, ich begrüße
Sie als die Bildner und Erzieher der deutschen
Jugend, die diese in die Wertschätzung des Vater­
landes einweiht. Zur Bewältigung der Erziehungs­
arbeit gehören Familie und Schule zusammen, eine
muss die andere stützen und ergänzen. Die Lehrer­
schaft .ist berufen, in der Gemeinde thatkräftig zu
wirken im Sinne des deutschen Volksthums. Der
Verband der deutschen Lehrerschaft in Steiermark
ist sich dieser seiner Aufgabe wohl bewusst und hat
sich der Dankbarkeit für deutsche Cultur, deutsche
Wissenschaft und deutsche Kunst, die ihn heran­
gebildet, nicht entschlagen. Ihren Berathungen, die
Sie morgen pflegen werden, wünsche ich im Namen
ver Bürgerschaft den besten Erfolg. Erneuern Sie
in diesen Tagen, auch die Bande der Freundschaft,
die Sie unter sich und mit unS verbinden. Auf
ihrer Grundlage wird Ihre Vereinigung erstarken.
Auf das Blühen und Gedeihen des Verbandes
deutscher Lehrer und Lehrerinnen in Steiermark
rufe ich ein dreifache« Heil!" (Stürmischer Beifall.)
Die ganze Halle wiederhallte daraufhin von dem
allgemein gesungenen „Deutschen Weiheliede".
Der Obmann des Verbandes, Herr Clement
Pröll, dankte für die herzliche Begrüßung. „Ich
bin ein alter Bundesbummler. Beiden größeren Zu­
sammenkünften der steirischen. Lehrerschaft habe ich
nie gefehlt. So manchen Ort unserer schönen Heimat
habe ich kennen gelernt, so manchen lieben Colleqen
bin ich näher getreten. In der Reihe dieser Orte
obenan steht Marburg, die deutschgesinnte, schul-
und lehrerfreundliche, schöne Stadt an der Drau.
(Heilrufe.) Wiederholt hat sich die Lehrerschaft hier
eingestellt, vor 25 Jahren zum erstenmale, im
Jahre 1883 wieder. Alljährlich besucht eine Anzahl
steirischer Lehrer die Landes-Obst- und Weinbau-
schule. Schon an den schönen, zweckmäßig und reich
ausgestatteten Schulgebäuden erkennt man äußerlich,
dass die Stadt ihre Aufgabe der Schule gegenüber
voll erfasst. Für unseren Verband, hat Marburg
die besondere Bedeutung, dass diese Stadt der Sitz
des Vereines ist, der durch stramme Vertretung des
Grundsatzes, dass der deutsche Lehrer zum deutschen
Volke stehen müsse, den Anstoß zur Gründung des
Verbandes gegeben hat. (Heilrufe.) In der ersten
Versammlung des Verbandes in den Mauern dieser
Stadt kann'ich nur der Worte Felix Dahns ge­
denken: „Halte fest zu deinem Volke, sonst bist du
machtlos, kraftlos, pflichtlos, treulos! Reiße dich
los und vu wirst verdorren, wie der dürre Ast zu
deinen Füßen!" Die Selbsterhaltung erfordert das
Zusammengehen aller Stände des deutschen Volkes,
also auch der Bürgerschaft und Lehrerschaft, und
wir sind überzeugt, dass die Bevölkerung unseren
Wünschen entgegenkommen, unsere Forderungen zu
erfüllen trachten wird. Daraufhin weist der über­
aus freundliche Empfang,. das zeigt der im Fest­
raume (prangende Spruch: „Willkommen deutscher
Lehrer, tritt ein mit frohem Muth, Du bist in
deutschen Mauern und treuer Herzen Hut!" Herzlich
danken wir Ihnen für die heutige erhebende Fest­
freude, die Sie uns bieten. Ich danke für den
freundlichen Empfang, den prächtigen Fahnenschmuck
der Häuser, für die Darbietungen in Gesang und
Musik. Wenn ich auch nicht in der Lage bin, aller
Namen zu nennen, mein Dank geht doch aus
innerstem Herzen. Liebe Amtsgenossen! Zum Be­
weise, dass ich Ihnen allen aus der Seele spreche,
erheben Sie alle Ihr Glas auf die deutsche, lehrer­
freundliche Stadt Marburg mit dreifachem Heil­
ruse!"— Das Lied „Wenn alle untreu werden,
so bleiben wir doch treu" erklang in mächtiger Fülle.
Im Namen des deutschen Sprachvereines
wendete sich Herr Gassareck an dieTheilnehmer:
„Hochverehrte Festgäste! Gestatten Sie, dass ich
mich der Reihe der Begrüßenden anschließe. Gern
hätte der Obmann des Zweiges Marburg des all-
gemeinen deutschen Sprachvereines, Kaiserlicher Rath
Herr Dr. A. Mallh dieses Amt selber übernommen.
Doch hält ihn die Sorge um seine Gesundheit von
Marburg fern, und er hat mir Auftrag gegeben,
zu Ihnen zu sprechen und Sie als Männer und
Frauen, deren Beruf Sie zu Pflegern und Pflegerinnen
der deutschen Sprache erhebt, im Namen des deutschen
Sprachvereines auf das herzlichste willkommen zu
heißen. Sind ja doch die deutsche Lehrerschaft und
der deutsche Sprachverein Arbeiter an derselben
großen Aufgabe, das theure Gut der Muttersprache
zu hegen und zu pflegen, werden ja doch viele Be­
strebungen des Vereines nur dann im Volke Wurzel
fassen, wenn die Lehrerschaft sie gutheißt und sich
Nr. 105, 13. September 1900.
ihrer annimmt. Beide, die Lehrerschaft und der,
Verein.leiden ja auch gleichmäßig unter derLastder
hergebrachten Vorurtheile, jene gegen die Bildungs­
bestrebungen und die Freiheit des Lehrerstandes,
dieser unter, dem Drucke des Fremdländischen und
des Zopfes in Sachen der Sprache. Um kurz zu
sein, mein Wunsch geht dahin: Möge es auch der
deutschen Lehrerschaft vergönnt sein., so starke An­
wälte für ihre Sache zu finden, wie sie der deutsche
Sprachverein für seine gefunden hat! Und so be­
grüße ich Sie alle nochmals mit dem Ausrufe:
Unsere herrliche deutsche Muttersprache und die
deutsche Lehrerschaft, welche sie schätzt und pflegt,
steige immer höher in Ansehen, Kraft>und Macht!"
(Heilrufe.)
Im Anschlüsse daran ertönte die Weise „Hast
du dem Lied der alten Eichen mein deutsches
Volk nicht oft gelauscht" von allen mit Begeisterung-
gesungen. Die Musik spielte noch manches hübsche
Stück, manch herzlicherHänbedruck, manch freundliches
Wort wurde unter sich wiederfindenden Bekannten
getauscht, bis die kühler werdende Nacht zum Auf­
bruche mahnte.-' (Schluss folgt.)
Maröurger Hemeinderath.
(Sitzung vom 12. September.)
Nach Genehmigung des Protokolls der letzten
Sitzung verliest der Vorsitzende Bürgermeister
Nagy eine Einladung des Pcttauer Gemeinde-
rathes zur feierlichen Eröffnung des Gymnasiums,
des Museums ■: und' bet. Studcntenküche amDienStag,
den 18. d. M. Es wird sich eine Deputation zu
den Festlichkeiten dorthin begeben. Derselbe gibt
bekannt, dass Herr Georg Ogriseg zur Errichtung
einer höheren, mit dem Einjährig-Freiwilligen-Recht
verbundenen Handelsschule in Marburg bei der
Gemeinde Sparcasse 20.000 Kronen hinterlegt hat;
das Capital bleibt so lange liegen, bis an die
Errichtung geschritten wird.— Wird mit Bravo-
Rufen zur Kenntnis genommen.•:
Frau Therese Wiesthaler hat um einen Ersatz­
betrag für die Niederreißung ihrer Schweinställe
mit der Angabe angesucht, dass es bei Abtretung
ihres Grundes an• die Gemeinde nicht voraus­
sichtlich war, ob diese Ställe gleichfalls demoliert
werden müssen. Wird.abgewiesen.
Ein Protest des Josef und der Amalia Schwab
gegen den Wögerer'schen Bau in der Herrengasse
wird der geschäftsmäßigen Behandlung zugeführt.
Das Kreisgerichtspräsidium als Baubehörde
gibt bekannt, dass der Einwendung der Gemeinde
gegen die Aufführung eines separaten Waschhauses
beim neuen Kreisgerichtsgebäude nicht stattgegeben
wurde. Nach längerer Wechselrede wird beschlossen,
den Recurs zu ergreifen, damit die Bevölkerung
sehe, dass man sich gutwillig eine solche■ Ver­
schandelung der öffentlichen Plätze nicht gefallen lasse.
Hierauf wird zur Tagesordnung geschritten.■
G.-N. Dr. Lorber beantragt namens der
Section die Wahl der Gemeinderäthe Bernhard,
R. v. Britto, Leeb und Dr. Schmiderer
zu Mitgliedern der Rcclamationscommission, welche
von diesen auch angenommen wird.
Gegen die Entscheidung der Statthalterei,
womit der Maria Hofmann und deren drei Kindern
die Zuständigkeit zuerkannt wird, beantragt G.-R.
Dr. Lorber zu recurrieren. Angenommen.
Derselbe verliest das Protokoll über die com-
missionclle Begehung der Tiefquellenwasserleitung
und die zu genehmigenden Verträge mit der Firma
Rumpel u. Waldek und F. Komarek. Werden ge­
nehmigt und der ersteren Firma das Vadium von
5% auf 10% erhöht, wozu sie sich seinerzeit selbst
erbvtig machte.
G.-R. N ö d l berichtet über ein Offert der
Firma F. Komarek wegen Beleuchtung der Wasser-
werksräumc mittelst Elektricität und empfiehlt die
Abweisung, da es zu theuer käme und auch nicht
nothwendig ist. Abgewiesen.
G.-N. Dr. Lorber bringt das Ansuchen
des Brunndorfer Bäckermeisters Hriba um An­
weisung eines Standplatzes am Hauptplatze zur
Kenntnis und beantragt namens der Section die
Abweisung. Angenommen.
Derselbe berichtet über den ergänzten Vertrags­
entwurf wegen Verlegung des k. k. Truppenspitales,
welche bis 31. Mai 1902 aufgeschoben werden soll,
auch werden bezüglich der neuen Spitalsgebäude
Anträge gestellt und genehmigt.
G..R. Bancalari berichtet über das An­
suchen des k. k. Landesschulrathes wegen Weiter­
benützung der städtischen Turnhalle bis zum Schluffe


[ 2023-06-29 10:48:49.618 - 19000913 - Seite 5 ]
NriM5.-13. 'Septwzber?19M)Y■
Marburger Zeitung
■ v «" Seite 5
des Schuljahres 1900 und beantragt namens ,der
-Section die Abweisung, weil dadurch"derTurn­
unterricht der Volks- und Bürgerschüler einge­
schränkt wird?' i
‘ Gl-R. Dr.'Rak möchte eventuell freie Stunden
in der Turnhalle an den k. k. Landesschulrath ver-
gchep-wissey.- i,•- ;.••• Yy'
? G.-R? Futter ist entschieden dagegen.
G.-R,. S't i e b le r weist.?nach,-: dass die
Stundeneinthrilüng' r-nnht- besser-'getroffen werden
könnte und dass die Turnhalle zur Weiterüber­
lassung nickt gegeben werden kann, ohne dass dee
Turnunterricht darunter■ leidet. Nach dem Schluss­
worte des Referenten, welcher bemerkt, dass, man
dann wieder .weiter „handeln". .würde, erfolgt ckie
Abweisung. ..
G.-R..Nöbl berichtet^über die Vergebung
Dkr 'Bauarbeiten', beich Scklächthofe und bemerkt,
dass. sich die Section für die Vergebung im Wege
eines Generaloffertes/ entschieden: haben, deren drei,
eiitgelaufen sind und'.zwar die Firma Teischinger
mit einemNachlasse vön 1%. BaumeisterDerwuschck
1°/g, beziehungsweise 15 und 0‘6% Und Baumeister
'Kiffmann mit 8.'7°/y, weshalb die Section dieVer-
-gebung an den'., letztere^ beantragt, was auch ge-
genehmigt wirdä n Y??. 'LZ.'"'.'. .?*
Für die Dachconstruction sind zwei Offerte
der Firma Sprina, Kärtlein und Comp, in Graz
und I. Gridl- in Wien eingelaufen. Die Ausführung
wird der letzteren übertragen. Der geänderte Schluss­
brief des Ing. Heimpel betreffs der Kühlanlage Im
Schlachthäuse wird-nach Eliminierung einiger nicht
accchtierter Stellen' genehmigt?!-
G.-R. Küster berichtet über das Ansuchen
der. Gemeinde Graslitz um eine Spende für Abge­
brannte. Es werden 20. X bewilligt.''
G.-R. R. v. Britt o berichtet über dix Prüfung
der Gemeinderechnüng im Jahre 1899. welche in
ollen Theilen geprüft und in vollster Ordnung be-
' funden wurde und beantragt, Herrn Bürgermeister
"Nagy als Rechnungsleger die Entlastung zu er­
theilen. Angenommen.
' G.-R. Nödl berichtet über ein Offert der
.Firma Bergmann in Wien wegen Dampfwalzung
der Straßen und beantragt wegen einer Probe­
walzung in Unterhandlung zu treten. Angenommen.
..., Derselbe, berichtet über einen Amtsvortrag
wegen Beleuchtung der Fuhrwagen und Verbotes des
"Vithtriebes in den belebten Gassen.‘ Dr. Schnöderer
wendet ein, dass z. B. bei Stroh- und-Heuwagen
eine Beleuchtung mittelst Laterne wegen Feucrsgefahr
unmöglich sei? Es wird beschlossen? die Angelegenheit
der Section 3 zwecks Revision der Straßenverkehrs­
und Straßenreinigungs-Ordnung zuzuweisen,'die 'sn
der nächsten Sitzung- darüber Bericht zu erstatten
hat. Angenonimen.
. G.-R. Bernhard berichtet über eine Be­
schwerde des Herrn Baron Gödel gegen den Auftrag
wegen Behebung von Gebrechen bei.den Häusern
-Kaiserstraße/Nr. 16 und.16/1. Die.Angelegenheit
wird behufs-neuerlicher Comwissionierüng vertagt.
Derselbe verliest eine Beschwerde der Frau
-Ros. Pobeschin gegen die Nichtgenehmigung der
-Einwölbung des Potschgaubaches bei ihrem Hause.
Wird abgewiesen, ebenso das Ansuchen des Herrn
'Ambros um Weiterbenützung eines Kellerabortes in
defsem Hause. -— Dem Recurse des Herrn Dolin-
schek wird stattgegeben. -? i
G.-R. Nödl berichtet über einen Antrag
auf Verwendung von Wellrohrkesseln im Schlacht­
hause mit einem Mehraufwand? von 1760 Kronen.
G.-R. Futter hat Umfrage.gehalten, und
erfahren, dass Wellrohrkesscl große Vortheile bieten.
Angenommen.'
Derselbe berichtet/ über das Ansuchen der
Frau Modrinjak wegen besserer Beleuchtung und
Bespritzung der oberen Herrengasse. Wird durch
Veränderung der Laternenaufstellung Rechnung ge­
tragen werden.
G.-R. Futter berichtet über. den Amts­
vortrag bezüglich der Aenderung des Namens eines
Theiles der Kärntnerstraße und beantragt namens
-dtr Section die Ablehnung. Angenommen.
G.-R. Nödl berichtet.über das Gesuch des
/Herrn Anton Badl um Zerstückelung seiner Gründe
in der C.-G. Kärntnerthor, welchem unter be­
istimmten Modalitäten stattgegeben wird.
Derselbe berichtet über das Gesuch mehrerer
-'Hausbesitzer in der Unterrothweinerstraße um Auf-
'stellung von zwei Laternen in dieser Straße; es
werden bei der Franz Josefstraße eine ganznächtige
« und eine halbnächtige Laterne aufgestellt werden.
Das Landesvertheidigungsministerium hat sein
Gutachten über, die, .Erweiterung: der Landwehr-
Unterkünfte in Marburg Abgegeben -und sollen-setzt
ein Regimentsstab, zwei Bataillone.'ein Ergänzungs­
Bezirks-CommaNdo und ein Ersatz-Bataillons-Cadre
untergebracht werden, weshalb viele Räume er­
weitert 'werden müssen und ein neuer Marode-
Pavillon zur Aufstellung' gelangt. Die Bewilligung
zur^Herstellung des Pavillons wird ertheilt und
bje geplante Erweiterung zur befriedigenden Kenntnis
genommen.-,-: y
, Der landwirtschästlschen Filiale in Marburg
wurden zum Zwecke?ber?Veranstältung einer Obst­
und Traubenausstellung.200 Kronen bewilligt.
G.-R. Dr. S ich ini t> e r e r theilt'mit, dass der
bekannte Forscher Herr Professor Ferk die ein­
leitenden Schritte zur Errichtung eines Museums
unternommen und seine regste Unterstützung des
Unternehmens zugesagt: hat, weshalb ihm: der Dank
und die Förderung des'.Gemeinderathes gebürt und
auszusprechen sei; mit Beifall angenommen. Hierauf
geht die Sitzung in.eine vertrauliche über.
Marvurger Nachrichten.
(Eine hochherzige Spende.) Der Be­
gründer des hiesigen altrenommierten'Großhandlungs­
hauses und jetzige Privatier, Herr Georg Ogriseg
hat ein Capital von 20.000 Kronen zu dem Zwecke
bei der hiesigen Sparcasse hinterlegt, damit es zur
Errichtung einer höheren Handelslehranstalt in Marburg
dienen möge. Kaum anderswo hat sich ein derartiges
Bedürfnis nach einer tzöhercn Lehranstalt fühlbar ge­
macht, als, bei uns utchs diese..wahrhaft hochherzige
Spende entsprang eben- dem erkannten Bedürfnisse
seitens eines praktischen Kaufmannes. Wenn auch
hiedurch die Frage der. Errichtung einer derartigen
Anstalt noch nicht gelöst erscheint, ist sie dennoch ein
gutes Stück weiter gerückt worden und hoffentlich wird
cs nun an ernstlichen Bemühungen seitens der maß­
gebenden Factoren nicht fehlen, um die Idee in nicht
zu ferner Zeit verwirklicht Y» sehen.
. (Zwei Staatsu'nterri chtsan stalten
ohne Turnunterricht.) In der gestrigen. Ge­
meinderathssitzung wurde der Beschluss gefasst, dem
k. k. Gymnasium und der k. k. Lehrerbildungsanstalt
die Turnhalle nicht mehr zur Benützung zu geben,
wodurch es den genannten Anstalten unmöglich wird,
in diesem Jahre Turnunterricht zu ertheilen. So be­
dauerlich. dies an sich ist, muss der Entschluss des
Gemcinderathes nur gebilligt werden. Seit Jahren
zogen sich die Verhandlungen- wegen Errichtung einer
Turnhalle hin und durch diese lange Zeit; war der
Turnunterricht unserer Volks- .und'-Bürgerschulen ein­
geschränkt. Ja wenn es sich um Errichtung einer
Kauonenhalle gehandelt hätte, die stünde- längst -fix
und fertig, für Unterrichtszwecke hat man'jedoch nie
Geld. Nun mögen sie sehen, wie sie aus der Klemme
kommen.
. (Die Wählerlisten) für die im October
stattfindenden»Gemeinderathswahlen sind' bereits ferlig-
gestelltr Der erste iWghlkörpeu-wstst,783, dee zweite
500 und der dritte 1660 Wähler, auf, zusammen sind
demnach 2952 Wähler in den Wählerlisten enthalten.
- (Fälsche Silbergulden.) Wie uns mitge­
theilt wird/ werden falsche Silbergulden in Verkehr
gesetzt und dürsten von italienischen Arbeitern ausge­
geben werden. Man wird gut thun, sich das Geld
früher anzusehen, um sich vor Schaden zu-bewahren.
(Für Zitherfreunde.) Die Zitherfreunde
Marburgs dürfte es interessieren, dass mit 15. Sep­
tember Herr Anton Bäuerle, Concertist und
Musiklehrer, hier in Marburg eintrifft und willens
ist, hier Unterrichtscurse zu eröffnen. Derselbe hat
sich während seines zehnmonatlichen Aufenthaltes
in Paris durch Privat-Soiröen sowie Concerte in
der Pariser Weltausstellung allgemeinen Beifall
errungen. Wie wir aus verschiedenen Zeitungs­
ausschnitten ersehen, geht demselben ein ausge­
zeichneter Ruf als Concertist sowie als Lehrer
voraus und verweisen auf die im Jnseratentheile
enthaltene Ankündigung.
(Eduard Eichler'sUnterrichtscurse
für Tanzkunst und Anstandslehre.) Wir
werden ersucht, mitzutheilen, dass der Beginn der
Lehrcurse nicht Dienstag, den 18., sondern Mitt­
woch, den 19. September stattfindet und
die Schülereinschreibungen nicht Montag, sondern
Dienstag, den 18. September von 5—7 Uhr nach­
mittags und von 8—9 Uhr abends, sowie Mittwoch,
den 19. September von 10—12 Uhr vormittags und
von 5—7 Uhr nachmittags vorgenommen werden.
(DeutschvölkischerGehilfenverein.)
Am Samstag um halb 8 Uhr abends findet im
rückwärtigen Saale des Gasthauses „zum rothen
Igel" die erste Vereinsversammlung des deutsch-
völkischen Gehilfenvereincs statt,' .wobei Herr stuck,
mied. Moriz Fischerei) er über das „Programm
der deutschradicalen Arbeiterpartei" sprechen wird.
Leider ist bisher bei uns die Organisation der
deutschvölkischen' Arbeiter nicht so durchgeführt
worden, wie dies, nöthig gewesen wäre. Hoffentlich
wird es nunmehr gelingen, einen festen Rückhalts­
punkt zu gewinnen, von dem aus baun an die
Verbreitung erfolgreich, geschritten werden. kann,
wozu umsomehr Hoffnung vorhanden ist, als sich
Herr Fischereder der Sache angenommen hat.
(20 Krvnen-Noten.) Die „Wiener.
Zeitung" veröffentlicht einen Erlass des Finanz­
ministeriums, betreffend die Hinausgabe von 20--
Kronen-Noten, -welche am -20. September durch
die Oesterreichisch'Ungarische Bank beginnt.
, (Berwendungsdauer für d ie alten
Postwertzeichen.) Im Hinblik auf unsere
Meldung der letzten'Tage, dass die alten Brief­
marken nur bis 31? August l. I. verwendet wer­
den dürfen, werden wir von der Post- und Tele­
graphenverwaltung ersucht, darauf hinzuweisen,
dass nach der Verordnung des Handelsministeriums
vom 2. März l. I., Z. 10.525, die in den
Händen des Publikums befindlichen Post-, Tele­
graphen- und Telephonwertzeichen noch bis ein­
schließlich 30. September l. I. im Postverkehr
verwendet werden- dürfen.
(Den Fuß zerquetscht.) Der Monteur-
Partieführer der Südbahn-Werkstätte, Lotzar, stieg,
gestern, obzwar dies untersagt ist, auf eine Hobelbank,
während bie Maschinen im Gange waren. Er rutschte
ab, gerieth in die Maschine, wodurch ihm der linke
Unterfuß vollkommen zerquetscht wurde. Der Verun­
glückte wurde dem Krankenhause übergeben.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 12. September. Nordwestwind,
wechselnde Bewölkung, stellenweise Niederschläge
und kühleres Wetter voraussichtlich.
Die Lage in Kyina.
Die Verfolgung der Boxer.
T i e ntsin. 12.' September. Eine Colonne
der Verbündeten von 4000 Mann ist nach Tschen-
haihsien und Tilie abmarschirt, von wo aus die
Bpxcr den Distrikt Tientsin bedrohen. Der Vor­
marsch erfolgt in zwei Colonnen, um die beiden
Städte in. den Flanken anzugreifen. General
Dorward befehligt die Japaner. Die Colonne
führt auch Belagerungsgeschütze mit und wird von
einer starke» Cavallerieabtheilung begleitet.
Ein deutsches Cavallerie-Regiment und eine
Batterie britischer Artillerie sind hier eingetroffen.
Verstorbene in Marburg.
4. September: Hein Maria Pia, Franciscanerin, 48 Jahre,
Tappeinerplatz, Zuckerruhr.
5. September: Lüschnig Margareth, Strafhaus-Aufsehers­
tochter, 2 Monate, Poberschstraße, Gastro-Enteritis.
6. September: Kriup Anna, Erzieherin, 32 Jahre, Tricster-
straße, Lungentuberculose.— Fritsche Johann, Pri­
vate, 82 Jahre, Badgasse, Altersschwäche.
Verstorbene im allg. Krankenhause.
17. August: Georg Schweiger aus Kartschowin.
19. Johann Dobaj aus Ober-St. Kunigund.—
Franz Skoff aus Hl. Kreuz.
20.„ Joses Wulz aus St. Lorenzcn ob Marburg.—
Franz Kleßnig aus Mariafeld.
22.„ Aloisia Schell aus St. Jakob.— Rens Martini
aus Marburg.
24.„ Cacilia Trutschl aus Platsch.
26.-„ Cacilia Vehovar aus Marburg.
28.„ Andreas Sulz aus Tresteruitz.
31.„ Agnes Romich aus Ziegelstadt.
(Der Petroleum-Glühlicht-Brenner
„P i t t n e r") hat sich durch den geringen Verbrauch
an Petroleum, ferner durch geruch- und gefahr­
loses Brennen und glänzendes, rein weißes Licht
einen außerordentlich großen Abnehmerkreis erobert.
Die Handhabung und Construction ist denkbarst
einfach wie bei einem gewöhnlichen. besseren Rund­
brenner. Prospekte gratis durch Alfred Lenner,
Wien, VII., Schottenfeldergasse 56.
Oeffentl. Communal-Handelsschule
in Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am
18. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die
Direction.


[ 2023-06-29 10:48:49.618 - 19000913 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburger Zeitung
Nr. 105 13. September 1900
Äklarburger "ÄNarstlbe richt.
Dom 1. bis 7. September 1900.
Die Marktpreise find iu Kroneu-Währung angegeben.
Gattung
Preise
Gattung
Ivo
Per 1 k
eise
per
von
K h
bis
K h
n
h
bis
K h
Flcischwaren.
Äachholderbeeren
Kilo
50
56
Rindfleisch
Kilo
88
1
36
Kren
40
50
Kalbfleisch.
1
4
1
36
Supvengrünes
u
30
52
Schaffleisch
72
1
—
Kraut saueres
, f'
Schweinflcisch
,,
1
4
1
40
Rüben sauere.
Kops
„ geräuchert
ft
1
50
1
60
Kraut 100
4
—
6
—
Fisch
1
50,
1
60
Getreide.
Schinken frisch
1
04
1
12
Weizen 100
Kilo
16
16
80
Schulter„
88
1
—
Korn„
U
12
80
13
60
Bictualien.
Gerste.„
12
70
13
50
Kaiserauszugmehl
w
30
32
Hafer„
„
12
30
13
10
Mundmehl
26
28
Kukurutz„
14
80
15
60
Semmelmehl
22
24
Hirse
15
40
15
80
Weißpohlmehl
18
20
Haiden„
16
20
17
—
Schwarzpohlmehl
16
18
Fisolen„
18
—
21
—
Türkenmehl
20
22
Geflügel.
Haidenmehl
40
42
Zndian
Stck.
2
60
4
—
Haidenbrein
Liter
28
30
Gans
2
20
3
—
Hirsebrei»
20
24
Litten
Paar
2
—;
3
60
Gerstbrein
20
24
Backhühner
u
1
20
1
50
Weizengries
Kilo
30
32
Brathühner
f(t
1
50
2
50
Türken grieS
rf
22
26
Kapaune
Stck.
Gerste gerollte
s‘
40
60
Reis
28
64
Obst.
Erbsen
50
56
Äpfel
Kilo
10
20
Linse»
fr
60
72
Birnen
„.
10
20
Fisolen
20
24
Rüsse
Erdäpfel
5
6
Zwiebel
u
16
20
Diverse.
Knoblauch
60
64
Holz hart gcschw.
Met.
5
60
6
20
Eier 7
Stck.
38
40
„„ ungcschw
ff
6
60
6
80
Käse steirischer
Kilo
30
60
.. weich gcschw.
4
60
4
90
Butter
2
—
2
80
„„ ungcschw.
U-
5
60
6
—
Milch frische
Liter
20
Holzkohle hart
Hktl.
1
40
1
50
„ abgerahmt
16
„ weich
„
1
40
1
50
Rahm süß
40
06
Steinkohle 100
Kilo
2
08
2
10
„ sauerer
56
64
Seife
Kilo
40
64
Salz
Kilo
24
Kerzen Unschlitt
96
1
—
Rindslhmalz
1
90
2
—
„ Stearin
„
1
60
1
68
Schweinschmalz
1
38
1 4L
„ Styria
ff
1
51
1
60
Speck gehackt
1
32
136
Heu 100,
Kilo
3
30
3
60
„ frisch
..
1
16
120
Stroh Lager„
ff
3
80
4
20
„ geräuchert
1
30
1:36
„ Futter„
ff
2
60
3
—
Kernfctte
f.■
1:24
1,30
„ Streu
ff
2
40
2
80
Zwetschken
u
50
56
Bier
Liter
36
40
Zucker
88
94
Wein..
ff
64
1
68
Kümmel-
..
-
90
1
Lrantwei»
60
1
70
Veredelte Wnrzelreben
vorzüglicher Qualität, weißer Burgunder, Klcinriesling, Sylvaner
und Gutcdel auf Portulis- und Hupestris-Untcrlagcn, gibt ab
für Saison 1900 zu 12 kr. das Stück die Ritter von
Rotzmanit'sche Gutsverwaltung Rothwein, Post Marburg.
Kundmachung.
Es wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass
am 21. September l. I., vormittags 8 Uhr in St. Leonhard
imd zwar am Viehmarktplatze, eine Rinderschau und Prämiirung
abgehalten werden wird. wozu die im Bezirke wohnenden Be­
sitzer ihr Materiale auftreiben können. Vorgeführt dürfen werden
Stiere, Kühe und Kälber.& 2032
P r e t s er
u) für Stiere: 1 Staatsprcis 70 X= 70
1„ 60 K= 60
3 Landcsprcisc ä 50 K= 150
1„ 40 K= 40
b) für Kühe: 1 Staatsprcis 70 X= 70
-; 3 Staatspreise ü 60 X— 120
6„ ü 50 X= 300
2„ ä 40 K= 80
9 Landcspreise ii 40 K= 360
zusammen K 1250
Außerdem hat auch der Bezirk 600 X für die Prämiirung
gcwidruet, welche gleichfalls zur Verthcilnng gelangen.
Franz WeUa, Bczirksobmann.
Eundmachungs.
Eröffnung der städtischen Kindergärten.
Die Einschreibung der Zöglinge für das Kindcrgartcnjahr
1900/1901 wird am 16., 17. und 18. September l. I.
täglich vormittags von 9 bis 12, nachmittags von 2 bis 4 Uhr
in den betreffenden Kindergärten vorgenommen werden.
Vorzulegen ist bei der Einschreibung der Geburtszettel des
einzuschreibenden Kindes und der Ausweis über die Heimats-
zuständigkcit. Das Unterrichtsgeld beträgt monatlich 2 Kronen;
in besonders rücksichtswürdigcn Fällen kann dasselbe über An­
suchen der Eltern nachgesehen werden.
Diesbezügliche Gesuche können nur Pis längstens 28.
d. M. eingebracht werden. Zur Einschreibung dürfen nur voll­
kommen gesunde Kinder vorgeführt werden. 1076
Stadtschulrath Marburg, am 6. September 1900.
Der Vorsitzende: Nagy.
Guter Kostort
bei, einer kinderlosen distinguier­
ten Familie, für 2 Studenten,
in nächster Nähe des Gymna­
siums sowie der Realschule; sehr
großes, gasscnseitigcs Zimmer
steht zur Verfügung.— Anfrage
Tegctthoffstraße 31, 2. Stock.
Ein Commis
der Kurz- u. Modewarenbranche,
gesetzten Alters, dem gute Re­
ferenzen zur Seite stehen, findet
unter günstigen Bedingungen
sofort Anstellung. Josef Kollcnz
in Pettau. 2014
Ein (eventuell auch zwei) comfor-
tabcl eingerichtete"
Ziaa.Ei a. er
sammt Borraum (Entree), in dem
fashionabelsten, ruhigsten und ge­
sündesten Viertel der Stadt ist bis
15. September an einen stabilen,
distinguierten Herrn (mit od. ohne
Diener) zu vermieten. Professoren
und. Beamte sind bevorzugt. Wo,
sagt die Verw. d. Bl. 1864
Bis 9. October
wird für den Eigcnbauschank in
Burg Meierhof ein neuer
Wirt aufgenommen bei der
Frciherrlich von Twickel'schen
Gutsverwaltung. 2011
Woßnung
2 Zimmer, 1 Küche und Zu­
gehör, Tegctthoffstraße Nr. 42,
1. Stock, zu vermieten. Anzu­
fragen bei der Hausmcistcrin.
Kanzlei oder Gewölbe
mit Wohnung, Tegctthoffstraße
Nr. 42 zu vermieten.— Anzu­
fragen b. d. Hausmeisterin. 1980
Ein großer Keller
Schillcrstraße Nr. 10, auch zum
Obsteinlagern geeignet, ist so­
gleich zu vermieten. 1979
1975 Das Betreten der
ist ohne meiner Bewilligung
nicht gestattet.— Uebcrführer
werden gewarnt, Personen zu
übersetzen, da ich gegen Zuwider­
handelnde die Strafanzeige. er­
statte. Anton Serianz.
5zimmcrige 1730
WOHNUNG
sammt Zugehör, jährl. 500 fl.,
ist vom 1. November l. I. an
zu.vermieten. Elisabcthstraße 20.
Gesang-Unterricht
ertheilt' 1909
km Johanna Sosenstetner
Kärntucrstratze 21,
1. Stock.
Ein Koststudent
aus besserem Hause findet bei
einem Oberrcalschüler gewissen­
hafte Pflege, auch Nachhilfe im
Unterricht. Anfrage Freihaus­
gasse 12 bei Schiller, parterre
links. 2023
/ 3?- T-
Den hochgeehrten Schulbehörden und Bewohnern von.
Marburg und Umgebung die ergebenste Mittheilung, dass ich
Mittwoch, den IS. September im grotzen Easlno-
Speisesaale die 1941
Lehrcurse für Tanzkunst
und Anstandslehre
wieder beginnen werden und zwar wird der Unterricht des
Separatturses für jüngere Zöglinge von 6—7 Uhr und
jener des Abendeurfes für erwachsene Schüler von 8— 1/ 2 IO
Uhr abends abgehalten werden.
Der Unterrichts-Bortrag umfasst: die Grundelemente
der Tanzkunst, Koltnug»- und Aostandrlrhrk, die praktische elegante
Ausbildung aller zeitgemäßen SrstllschastrtSnst M Sallfähigkeit,.
sowie auch nalunalt, llaffischk und hijknischt Tauft.
WWf.Die Schülcreinschreibungcn wollen gefälligst Dienstag, den
18.. September nachmittags von 5 —7 Uhr und- abends von
8—9 Uhr, dann Mittwoch, den 19. September vormittags von.
10— 12 Uhr und. nachmittags von 5— 7 Uhr im Untcrrichts-
säale bekanntgegeben werden.. ,,,
Hochachtungsvoll
Eduard Sichler,
Professor der Tanzkunst, Mitbegründer der deutschen-
Akademie für Tanzlehrkunst zu Berlin, Lehrer inr>
„Sacre Coeur" und Inhaber der ersten Lehranstalt für
.Tanzkunst und ästhetische Körperbildung in Vraz,.
Bürgergaise 3.
Spezerei- oder Delicatessengeschiist
gut gehend, wird gegen Barzahlung sofort zü kaufen gesucht.
Anträge sind zu richten an die Verw. d. Bl. unter „E.M. 30"..
Kundmachung.
An der Landcs-Bürgerschule in Judcnburg ist die Stelle
eines Lehrers für die mathematisch-technischen Fächer (III. Gruppe)
in Erledigung gekommen.
Mit dieser Stelle ist der Bezug eines Gehaltes .von..
2400 X nebst nebst dem Ansprüche auf 5 Quinqucnalzulagen
(3 ä 200 K, 2 ä 300 X) und der Bezug einer Localzulage
von 300 X verbunden.
Bewerber um die Stelle haben ihre Gesuche, belegt/mit.
Reife- und Bcfähigungszeugnisscn und dem Taufschein, sowie mit
dem Nachweise der bisherigen Verwendung im Dienstwege bis
zum 20. September 1900 an den steicrmärk. Landes-AusschufS-
zu leiten.;' 2041
Graz, am 6. September 1900.,
Vom steierm. Landes-Arrsschusse.
Lehrmädchen
für Damenschneider«, sammt Ver­
pflegung, findet Aufnahme nach
Gamlitz bei Ehrenhausen. Näheres
bci-J Klemensberger, Weißnäherei,
Marburg, Herrengasse 38. 1987
Mostort
im besseren Hause für' einen ©tu«'
deuten. Sorgsame, liebevolle Pflege,
großes, lichtes Zimmer, ev. Clavier»
benützung. Domplatz 5,1. St. 2008-
Guter Kostort
sammt Verpflegung für einen
Studenten. Perkoftraße 19.
Mettes Kaus
an der Bezirksstraße Nr. 129 irr.
Obcrpobcrsch, bestehend aus 3 Zim«,
mern, 2 Küchen, Keller, Schwein­
stallung, Gemüsegarten, ist unter-
günstigen Zahlungsbedingnissen zw
verkaufen. 1983?
2 Kostsludciitci!
finden gute Verpflegung bei einer
Beamtenfamilie.— Dortselbst ist
auch ein schön möbliertes Zimmer
zu vermieten. Kaiserstraße 8, 3. St.
Gründ!. Unterricht
in Clavicr und Theorie ertheilte
Hochprima
Saatroggen
Schüttung 1550 Kilo per Joch,
den Mctercentner zu 9 fl. 50 kr.
gibt ab Ritt. v.Rokmanit'sche
Gutsvcrwaltung Rothwein bei
Marburg. 1926
außer dem Hause ein Fräulein gegen
mäßiges Honorar. Anfrage in dev-
Verw. d. Bl. 1923;
Geprüfte
Lehrerin
sucht Privatunterricht in allen.
Volksschulgcgcnständen. Anfrage-
iu der Verw. bl Bl. 2017
Handelseurs.
Beginn 1. October l. I., 2mal
wöchentlich, Dauer 6 Monate.
Für Fräuleins Scparatcurs.
Marburg, Schillcrstraße 12,
2. Stock, rechts. 2007
Kutscher
tüchtig, wird aufgenommen bei
I.& R. Pfrimer. 1986
Das fOr jede Fttmilie wichtig-
ste, Ton Professoren u. Aerzten mnu
gMM empfohlene lluch Über pnrmitirt tfflES.
sichere liytrieuixrlie Schutzmittel ■H||
raS xetzsea 1U viel Kinileree^en »endet HBB3
Jgglft discret verschlossen pepen +0 kr. «1
In Brietmurken (offen 20 kr.)
Liodciiätrusae 5st.


[ 2023-06-29 10:48:49.618 - 19000913 - Seite 7 ]
Nr. 105, 1H. September, IdOO' z;^ '.;*i
Marbstrger "Zeitung 5
i i’i% «•
Seite 7,
'.welche mit der Bauausführung der hiesigen, städtischen .Wasserleitung betraut ist und zu diesem Zwecke ein ständiges Bureau im Hause
MarlmrA, MarnirnÄrstlrassv 17
errichtet hat, empfiehlt sich für die, Herstellung von
Wasserleitungs-3nstaiiationen in den Seßäuden
•; d.. i. Einrichtung von:
Auslaufstellen mit Wandbrunnen, Baderäüme. Wasserclosets, Pissoirs, Entwässerung
mittelst rationeller Kanalisation etc.
,Alles in zweckentsprechender solider und den neuesten Anforderungen entsprechender Weise.— Unseren fachmännischen Rath, sowie
JProjecte und Kostenberechnungen -steilem wir "den Herren' Reflectanten kostenlos zur Verfügung und bitten die­
selben sich vertrauensvoll am (unsere’hiesige Baukanzlei zu wenden.
Hochachtungsvoll* Kumpel& Waldek.
K. k. Staatsrealschule iu Marburg a. D.^
Ailsnahms-Kimdmachung.
Die nächsten Schülereinschreibungen und Aufnahmen wer­
den für die 1. Classe am 15. September l. I. von 9—12 Uhr
vormittags-und am 16. September l. I. von 7-l-9 Uhr vorm.,
für alle übrigen Classen am 16. September l. I. von 9—12
' Uhr vormittags vorgenommen. Näheres am schwarzen Brette der
'Anstalt und im letzten gedruckten Jahresberichte.- 1693
Der k. k. Director: Knobloch.
Obstmühlen
niit allerbesten Eisenwalzen, billiger und besser als Steine oder
'solchen Eisenbestandtheilcn, Pressspindeln mit Hebeldruck...
Schrott- Mahlmühlen
: mit sehr guten Mahlscheiben, 5 Größen, mit oder ohne Sieb,
große Leistung und sehr billig.— Neue Futterschneid-
Maschineu, Dreschmaschinen -und Göpeln re. rc.
fabricicrt und liefert 1989
(Krobath ln Feldbach, Steiermark.
Zinsertrags-Bekenntnis-Bogen
■. sind zu haben im Verlage von./
Lralik, Uardur^. Postgasse 4.
Elegante Wohnungen
bestehend aus drei Zimmern, Vorzimmer, Dienstbotenzinzmer,
rBatcon und allem anderen Zugehpp ,per-1. September ,chtd 1.
Mctober zu vermieten. Iarkstraße^Igi^ Auskunft.' dortselbst im
1. Stock, Thür 7. 1853
. Verlangen (sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich' 1696
und nehmen Sie'keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinkwasser einen Thee­
löffel" vorlup's Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien allgemein genannte
A cet in a.
ffliarie Sfjiapper
SdtttEjafTe 2 Marburg; Sditifgasse 2
empfiehlt ihr gut sortiertes-'- .'
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
"Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereien.'
Lager von Strckereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
VM- Vordruokerel -'unb Monogramme in allen
'Ausführungen. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.
A-A. /\ >A.
>:-A_A_.A a I
Nr. 8363. Die zur Bereitung eines
^'kräftigen und gesunden Haustrunks
nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt
vollständig ausreichend
. zu 150 Liter
Apotheker Hartmann
Steckborn, Schweiz und Konstanz,-Baden.'
Vor schlechten Nachahmungen wird aus­
drücklich gewarnt. Zeugnisse gratis und
franco zu Diensten. Die Substanzen sind
amtlich geprüft. Verkauf vom hohen k. k.
Ministerium des Innern sub Nr. 19.830
vom 27. Jänner 1890 gestattet.— Allein
. echt zu haben bei 575
.. Martin Soheidbach
in Altenstadt Nr. 101 lei Feldkirch in
Vorarlberg.— Preis 3 Gulden.
A
für alle durch jugendliche Verirrungen. Er­
krankte ist das berühmte Werk:
Dr. Retau’s SolbstbeWahrung ||
8l. Auflage. Mit 27 Abbildungen. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen, solcher
Laster leidet. Tausende verdanken dem­
selben ihre W i c d e r h e r st e l l u n g. Zu
I beziehen durch,das Verlags-Magazin
in Leipzig, Neamarkt Nr.21. sowie durch
jede Buchhandlung.
wahrer <Vchah
£eürjunge
aus besserem Hause, mit guten
Schulzeugnissen wird aufgenom­
men bei Franz Matheis,
Kaufmann in Rann« Gefällige
.Aßträge? "suite 'dtt'.'f obgenannte
Adresse zu richten... ... 2004
Guter Kostplatz
für einen -Ünterreälichültr aus
gutem Hause. Vorzügliche Auf­
sicht, Nachhilfe in allen Schul-
gegenständcn, französische Con-
versation. -- Clavier zur Ver­
fügung. Gute bürgerliche Küche,
^rpße,- helle; WöhnuNg• nächst
dem ’Stadtpark.— Gest.. An­
fragen unt. Chiffre G. M. 100
an die Verw. d. Bl. 1967
Dame?»-;
schneiderinnen jwerden so­
fort aufgenommen bei Jol).
Holliöek. 2002
' Zeige hiemit allen .meinen
werten Schülern an," dass ich
mit 16. d. M. den Unterricht
in der französischen Sprache wie­
der beginne. Es wird sowohl bei
Anfängern, als auch bei vorge­
rückten Schülern der Unterricht
nach bester, leichtfasslicher Art
geleitet;, ferner, halte «Conver-
sationsstunden nach neuester best­
bewährter Methode., 1963
Henriette H e u, Schiller-
.. straßc 24.;^
einfache und doppelte. Wechsel-
lehre, Rechnen, Correspondenz/
lehrt ein Praktiker.- Schiller­
straße 12, 2. Stock rechts.
Clavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta Volckmar
„ staatlich geprüfte hlusiklehrerln '...
Marburg, obere Herrehgasse 54, Parierre-Localiläien
; (gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt ln grösster Auswahl neue
kreuzsaitige
Mignon-, Stutz- u. Salon­
flügel,'Concert-Pianino
in Nussholz politiert, amerikanisch matt--
Nuss,' gold graviert, schwarz imit. Eben-
" holz, sowie
’ la moA i m m s
(Schul-Drgans, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Sang-Systems,
aus den hervorragendsten Fabriken ju-Origlnal-Fabrlksprelsen'
Specialitäten in Ehrbar-Clavieren.E=
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter
Instrumente. Sllllgste.Htete.— Uebernahme von Stimmungen.
'' Schöner)-
Beton-Schotter
. ..... und. 1898
rettter
verkäuflich am Bauplatze des
Herrn Himmler, Blumen-
gasse 12.;
Helene Kühner
stattlich geprüfte Lehrerin
ertheilt Unterricht in der fran­
zösischen, englischen und italie-
. nischen Sprache
: Karnlnerstratze 81,
1. Stock. 1970
die Deutsch, Französisch, Englisch, Italienisch, Portu­
giesisch, Spanisch, Holländisch, Dänisch, Schwedisch,
Polnisch, Russisch oder Böhmisch wirklich sprechen
, lernen wollen.. 450
Gratis und franco zu,beziehen durch, die
Rosenthar setle Veriagshandlung in Leipzig.


[ 2023-06-29 10:48:49.618 - 19000913 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburgrr Zeitung
Nr. 105, 13. September 190fr
Kaushaltungs- und Fortbildungsschule
für Mädchen in Marburg.
Die Aufnahme, der Schülerinnen für das Schuljahr
1900/1901 findet am 14. September vormittags von 8 bis
12, nachmittags von 3 bis 5 Uhr und am 15. September
vormittags von 8 bis 12 Uhr in der Kanzlci der Mädchcn-
fchnle am Wielandplatz statt. Das Schuljahr .wird Diens­
tag, den 18. d. mit einem feierlichen Gottesdienst eröffnet; der
regelmäßige Unterricht beginnt am 19. September.
Zur Aufnahme in die Schule ist sittliche Unbescholtenheit,
sowie der.Nachweis gesetzlich erfüllter Schulpflicht erforderlich.
Das monatliche Schulgeld beträgt je nach Auswahl der Unter-
richtsgegcnstände 4 bis 10 X. Für unbemittelte Schülerinnen
taun eine Ermäßigung oder gänzliche Befreiung vom Unterrichts-
, gelde angesucht werden.■ Die bezüglichen ungestempelten
Gesuche, welche die Begründung der Mittellosigkeit, die An­
gaben über Zuständigkeit und Erwerbsverhältnissc, sowie, den
Namen und Wohnort der Ellern zu enthalten haben, sind
längstens bis 23. September in der Kanzlei des Stadt-
schulrathes abzugeben. Bei der Aufnahme hat jede Schülerin die
Einschrcibgebür von 2 L zu entrichten, welche zur Anschaffung
von Lernmitteln verwendet wird. An der Haushaltungs-
und Fortbildungsschule wird gelehrt: 1. Wäsche-
zeichnen und Zuschneiden der Wäsche; 2. Hand- und Maschin-
nähcn; 3. Wäscheausbessern; 4. Schlingen und- Weißsticken;
5. Kunstarbeitcn; 6. Schnittzcichnen; 7. Kleidcrmachen; 8. Mo­
distenarbeit; 9. Frisieren; 10. Haushaltungskunde';- 11. Rechnen
und Buchführung; 12. deutsche Sprache; 13. Literaturkunde;
14. Erzichungslchre; 15. Geographie und Geschichte; 16. Zeichnen
und Malen; 17. Gesang.
Zu diesen Lehrgcgenständen kommt noch je nach der Anzahl
der bei der Einschreibung sich meldenden Schülerinnen entweder
die Eröffnung eines Kindcrgartcn-Curses oder Handelscurses,
bezieh», eines Borbercitungscurscs für Lehramtscandidatinnen;
ferner ist der Unterricht in der französischen Sprache in Aussicht
genommen. Auch können sich Schülerinnen der Anstalt nebstbei
durch den Besuch der städt. Kindergärten als Kinderpflegerinncn
ausbilden. Zur Aufnahme in einen der genannten nach den
gesetzlichen Vorschriften einzurichtenden Curse wird die absolvierte
Bürgerschule oder eine andere entsprechende Vorbildung gefordert.
Die Wahl der einzelnen Unterrichtsgegenstände bleibt den Eltern
überlassen. Der Lehrkörper besteht ans 4 k. k. Mittclschul-
- Professoren/ 1 Lehrer, 6 Arbeitslehrerinnen und 2 Nebenlehr­
kräften. Weitere Auskünfte ertheilt die Leiterin der Anstalt,
Oberlehrerin Fräulein Katharine Jalas.' 1978
Marburg, am 7. September 1900.
Für den Aufsichtsrath der Haushaltungsschule:
Julie Nagy, Vorsteherin.
Anton Bäuerle,
SüiZxes’le&ro? uxxd VieleaaoeHisfc*
Marburg, Kärntnerstrasse 9.
Gestützt auf seine 20jährige Praxis empfiehlt sich Obiger zum
gründlichsten und gewissenhaften, 2222
Wnterricht im Iitherjpies
bis zur höchsten Ausbildung. Demselben wurde die hohe Ehre
zutheil. Unterricht Ihrer fürstl. Durch!. Frau Prinzessin
Ernest von Arenberg, Palastdame Ihrer Majestät der
Kaiserin re.' rc.,- desgleichen bei Ihren Hoheiten der- Herzog!.
Familie von Arenberg in Brüssel (Belgien) zu ertheilen.
BMF“ Zeugnisse und höchst ehrende Beweise Sr. k. k. Hoheit
des Durchl. Herrn Erzherzogs Ludwig -Victor,, vieler
hoher Herrschaften und fachlichen Autoritäten liegen zur geneig­
ten Ansicht aus.
Lehrjunge
für Mänufacturgeschäft wird
aufgenommen bei K, Pichler,
Hauptplatz. 1991
Ein größeres
Schreibpult
gut' erhalten-- ist billig- Abzuge­
ben. Anfrage Postgasse 6. 2020
me
rei 1. Kra
Marburg, Postgasse 4
empfiehlt sich zur Anfertigung aller Gattungen Drucksorten, als:
fftecRnungen, Sacturen
einfache und doppelseitige,
Reclamedrucksachen, Briefe, Couverts, Adress-
und Einladungskarten, Circulare, Preislisten
eto. etc.
in einfacher und eleganter Ausstattung jtt mäßigen preisen.
| Alle Arncksorik« für hinter. Schulen und Private.
Kundmachung
Direkt importiert
und'
(4
h
garantiert in besten
Qualitäten, nur
DtlilrtkssknhanUuvg
F. Schert»
Herrengasse.
Tegetthoffstrasse..
Aufruf!
Ein brauner Vorstehhund mit weißer
Zeichnung an- der Brust, mittlerer
Größe, gestutztem Schweif, an drei
Jahre.alt, geht nach dem Ruse
„Lord", wurde Sonntag, den 9. d.
durch einen Mann mit einer Schnur
von Feistritz bei Lembach gegen
Laßnitz weggeführt. Es ergeht dem­
nach das Ansuchen, wer jenen Mann
gesehen oder den Hund gekauft hat,
dies anzuzeigen, widrigens bei Be­
kanntmachung und Nachforschung
der Käufer wie der Dieb dem Straf­
gerichte übergeben wird. 2024
Prieger,
k. k. Hauptmanns-Witive.
Feistritz bei Lembach.
Kostort.
Ein Lehrer, oder ein reiferer
Student wird in Kost und Ver­
pflegung genommen. Wo, sagt
die Verw. d..Bl.., 2026
Poftcavtons
bei Wilhelm Lehre r,
Herrengasse.. 2027
Ein-verlässlicher,
wird aufgenommen. Anfrage im
Gasthaus „zur Traube". 2016
Gründlicher
Klavierunterricht
nach, bewährter Methode wird er­
theilt Schillerstraße 20. 2015
Eine treue verlässliche reine Frau
bittet über Nacht als'. 2018
Krankeimiirtmll
unterzukommen.— Anzufragen bei
Herrn Walzl, Draugasse 8.
Luter Kostplatz
der, Offert- und Licitations- Verhandlung in der k. k. Männer­
strafanstalt zu' Marburg über nachbenannte Erfordernisse für das
Jähre 1901, für welche hiemit die öffentliche Ausschreibung
. erfolgt.
1. Die Brennholz-Lieferung und zwar circa 20 m 3 hartes unb-
200 m 3 weiches Brennholz mit 1 Meter Schnittlängc.
2. Die Steinkohlen-Lieferung mit circa 1200 Metercentner.
3. Die Gasöl-Liefcrung mit einem Erfordernis von annähernd
,30.000 Kg..
Die .Ljcitations- und^ Offert-Verhandlungen' über diese
Lieferung -findet am 25. September um. 9 Uhr vormittags in den
Amtslocalitätcn der k. k. Sttafanstalts-Verwaltung statt und hab
vor Beginn der Licitation jeder Licitant das vorgeschriebene Va­
dium- zu, erlegen,; welches für jede -dieser Lieferungen, in 10%
des Licferuttgswectcs' besteht.':' ''‘;
: -Weiters wird für das Jahr 1901 für die Vergebung der
Frachtenbeförd'crüng u. zw. von der Strafanstalt zu den Bahn­
höfen und retour, sowie für die Abnahme des sich im gleichen
Jahre in der, Anstalt.ergebenden Abfallstrohes der Concurs aus­
geschrieben und'findet' die Licitäkions-Verhandlung für diese bei­
den Vergebungen am 26. September d. I. um 9 Uhr vormittags
gleichfalls in dm Amtslocalitätcn bei der Strafanstalts-Verwal­
tung statt.--
Der Vadiumerlag für die Vergebung der Frachtenbeför­
derung beträgt 100 X (einhundert Kronen), jener für die Ab­
nahme des Abfallstrohes' 30 K (dreißig- Kronen).
Die näheren Licitations-Bedingnisse können täglich zu den
gewöhnlichen Amtsstunden bei der Strafanstalts-Verwaltung zu
Marburg eingesehen werden.
Die- Uebcrreichung des mit einer 100 Ii Stcmpelmarkc
versehenen Offertes hat vor Beginn der mündlichen Licitatious-
Verhandlung zu geschehen und müssen diese Offerte gehörig ver­
siegelt, mit dem deutlichen Namen des Offerenten des zu über­
nehmenden, Gegenstandes und mit dem vorangcführten Vadiunr
in Barem oder in k. k. österreichischen Staatspapieren, nach dem
letzten Course berechnet, versehen sein..
Nach geschlossener Licitations-Verhandlung wird kein Anbot,,
selbst wenn ein solches unter dem Erstehungsprcise bleibt, mehr
angenommen und wird hinzugefügt, dass sich wegen der endgil-
tigen Vergebung die k. k. Oberstaatsanwaltschaft zu Graz voll­
kommen freie Hand behält,-während bis zu dieser Entscheidung,
der Ersteher unmittelbar nach Abschluss des Vertrages mit der
k. k.- Strafanstalts-Verwaltung gebunden bleibt. 1994
K. l. Strafanstalts-Verwaltung Marburg,
am 6. September 1900.
u,nd.Platzyertreter .,
mit guttu Referenzen, werden für
Holzroule&ux in Double-
Damast und Jalousien bei höchster
Provision aufgenommen?
A. Haustiers,
in B&rzdorf Bet Braunau in
*■ T Böhmen.'' 2019
Vorziigl. Geige
ist billig zu haben. Anzufragen
beim Schuldiener der Knaben­
schule II, Domplatz. 2010
Schuhmachers.
Oranjeg
wird aufgefordert, den von ihm
vor ca. 8 Jahren in Reparatur
gebrachten Howemaschinen-Kopf
binnen 14 Tagen abzuholen,
widrigenfalls die Maschine ver­
fallen ist. 1988
Conrad Prosch,
Marburg, Mktringhofgasse.
Qam-ODd Harnui-
Niederlage u; Leihanstalt
von:•
Isabella Hoynigg
Cl&vler- u. Zither-Lehrerin.-
Marburg,,
Große Auswahl in neuen Pianinos-
u. Klavieren in schwarz, nuss matt'
und nuss poliert, von den' Firmen.
Koch L Korselt, Hölzl& HeitzMann».
Reinhvld, Pawlek und Petras zn
. Original-Fabrikspreisen. 29-
bei einer kinderlosen anständigen
Familie sür kleinen Studenten. Ad.
Casinogasse 2, Part. links. 1997
Gründlichen
Kiichdruikttki f. Kmlik
Marburg.
Wichtig
sür
Tischler- und Zimmemeißer!
Schöne Nuss-, Ahorn- und
Birkenbrctter sorvie zweizöllige
Eichenpfostcn hat- abzugeben
Viktor Janschitz in Wind.-
Fcistritz.>
Guter Kostort
mit separaten Zimmer. Adresie in
der Verw. d. Bl. 2021
Mhrr- ii. Stleiihnthtt-
Uuterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
- ertheilt
Kathi Wilfmger,
(vereh. Bratustewicz)
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Bürgerstratze 39, 3. Stock
Thür 12.
Echt summierte Briefumschläge-
Gouverte
anerkannt billig und gut, fehle»-
frei und kein Ausschuss
K 5.30 (fl. 2.65) pr. Wille-
bei mindestens 5 Mille incl. Druck.
Portofrei incl. Emballage.-
Brrantwortlichrr Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

