
[ 2023-06-29 10:38:45.019 - 19001115 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes bettägt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltnng befindet sich: Postgasse 4. sTelephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 h.
Nr. 132
Donnerstag, 15. November 1900
39. Jahrgang
Die Wirren in Ghina.
Die Gesandten haben nunmehr die Friedens­
bedingungen aufgestellt und in nachstehenden Punkten
festgelegt:
1. China soll ein Denkmal für den Gesandten
Freiherrn v. Ketteler errichten an der Stelle, wo
die Ermordung des Gesandten stattgefunden hat,
und einen kaiserlichen Prinzen nach Deutschland
senden, um dort ein Entschuldigungsschreiben zu
überreichen
2. China soll die elf schuldigen hohen Beamten
und Prinzen, deren Namen bereits bekannt sind,
hinrichten lassen.
3. Dort, wo Ausschreitungen vorgekommen
sind, sollen die Provinzialprüsungen auf fünf Jahre
ausgesetzt werden.
4. In Zukunft sollen alle Beamten, welche
nicht hinreichend bemüht sind, Ausschreitungen gegen
Ausländer zu verhindern, entlassen und bestraft
werden.
5. China soll eine Entschädigung zahlen.
6. Das Tsung-li-Iamen soll abgeschafft und
seine Functionen sollen einem „Minister für aus­
wärtige Angelegenheiten" übertragen werden.
7. Mit dem Kaiser von China soll ein ange­
messener Verkehr zugelassen werden.
8. Toku und die anderen Forts sollen geschleift
und die Einfuhr von Waffen und Kriegsmaterial
verboten werden.
9. Für die Gesandtschaften in Peking sollen
ständige Schutzwachen beibehalten und auch für die
Verbindung von Peking mit der See Wachen auf­
gestellt werden.
10. Im ganzen Reiche sollen zwei Jahre lang
kaiserliche Proclamationen angeschlagen bleiben, durch
welche die Boxer-Bewegung verboten wird.
Die zu zahlende Entschädigungssumme schließt
auch Entschädigungen ein für Chinesen, welche
(Nachdruck verboten.)
Zm Deiche des King-Au -We.
Roman nach chinesischen Quellen von Roger Ten-Costa.
(14. Fortsetzung.)
Werden die auf diese Weise Gequälten nicht
geständig, so werden ihnen hundert Ohrfeigen ver­
abfolgt. dass ihnen Hören und Sehen vergeht, und
werden dann die Unglücklichen für besonders verstockt
gehalten, so werden ihnen die Glieder auf Schrauben­
gerüsten verrenkt, oder auch noch andere unbeschreib­
liche Scheußlichkeiten an ihnen verübt. Daraus kann
man ermessen, dass es die chinesischen Richter und
Polizisten in ihrer Gewalt haben, aus dem Un­
schuldigen Geständnisse zu entlocken, er gesteht, um
damit er seine Peiniger los wird, wenn auch das
Gestandene nicht wahr ist.
Guthaus und Davison blickten auf ihrem
Spaziergänge im Hofe des Iamen des Taotai's
mit tiefem Mitleide auf die Unglücklichen, die in der
geschilderten Weise gepeinigt und gemartert wurden,
und eben lenkten drei Gefangene, deren Kopf und
Arme in schwere, blockähnliche Bretter gepresst
waren, ihre besondere Aufmerksamkeit auf sich, als
Guthaus plötzlich wie aus der Luft herab seinen
Namen rufen hörte, und zwar mit dem Zusatze der
in China üblichen Bezeichnung eines großen und
guten Herrn.
Erstaunt blickte er in die Höhe und da sah
er ungefähr zwanzig Schritte nach links an den
Aestcn eines starken Baumes zwei arme Schelme
an den gefesselten Daumen in der Sonne hängen.
Von dort hatte Guthaus seinen Namen rufen hören
Schaden erlitten hatten, weil sie im Dienste von
Ausländern standen. Eine Entschädigung der ein­
geborenen Christen ist nicht vorgesehen. Die Worte
„Missionäre und Christen" kommen in der Note
nicht vor. Die angesprochene Entschädigung soll
600 Millionen Taöl (d. i. circa 1800 Millionen
Mark) betragen.
Immerhin dürfte der Abschluss der Ver­
handlungen noch lange Wege haben, zumal die
allgemeine Lage durch allerlei „Zwischenfälle", wie
die angebliche russische Gebietserwerbung in Tientsin,
verschärft wird.
Freilich heißt es jetzt, das Auftreten der
Russen in Tientsin beruhe anscheinend auf einem
Missverständnisse, es stehe deshalb eine allseitig
befriedigende Regelung der Angelegenheit zu er­
warten, aber es ist schon verdrießlich, dass sich über­
haupt solche bedenkliche Missverständnisse ereignen
können, sie sind nur geeignet, die Bestrebungen zur
Klärung des chinesischen Problems zu erschweren.
Jedenfalls darf man einigermaßen gespannt darauf
sein, wie sich die leitenden Berliner und Londoner
Kreise zu der plötzlichen russischen Annexion am
Peiho stellen werden, wenn die Sache doch wahr sein
sollte; der Vorgang in Tientsin würde wenigstens
zu dem ja auch von Russland gutgeheißenen deutsch­
englischen Abkommen herzlich schlecht passen.
Erklärlich ist's aber, wenn unter diesen Um­
ständen der Trotz• und die Unverfrorenheit der
chinesischen Machthaber gegenüber den fremden Re­
gierungen nicht weichen wollen. So hat der Kaiser
von China in einer Note an Li-Hung-Tschang
erklärt, in eine Bestrafung des als Fremdenhaffer
mindestens ebenso berüchtigten Generals Tungsuh-
siang wie Prinz Tuan nicht einwilligen zu können,
und hinsichtlich des Gouverneurs von Schansi,
Iuhsien, dessen verrätherischem Spiele bekanntlich
zahlreiche Missionäre nebst ihren Familien zum
Opfer gefallen sind, will Kaiser Kwangsü lediglich
und schnell schritt er mit Davison näher an den
Marterbaum heran. Da wurden auf einmal beider
Namen laut gerufen und sie erkannten mit freudigem
Schreck, dass die beiden an dem Baume in der
Sonne hängenden Gefangenen die Diener Pei-Heng
und Schi-Tang waren. In den ersten Augenblicken
der Erregung wollten Guthaus und Davison direct
an den Baum heraneilen und die Gemarterten von
ihren Qualen befreien, ober sie mussten sofort be­
merken, dass ihnen der direkte Zutritt zu den beiden
Gefangenen von chinesischen Polizisten verwehrt
wurde.
„Wie kommen die beiden Männer hierher und
weshalb werden sie so gequält?" frug Guthaus,
der die chinesische Sprache viel besser als Davison
verstand, einen Aufseher, ihm zugleich einen Tael
in die Hand gleiten lassend.
„Sie sind des Diebstahles verdächtigt, sie
hatten sich in ein Haus eingeschlichen und konnten
nicht angeben, was sie dort wollten, vielleicht sind
es gar Mitglieder einer gefährlichen Räuberbande",
berichtete der Aufseher, „und diese Sorte muss mit
scharfen Mitteln zum Geständnis gebracht werden."
„Diesen beiden Gefangenen gegenüber liegt
offenbar ein ganz unbegründeter Verdacht vor, denn
sie sind weder Räuber, noch Diebe, sondern der
eine ist mein Diener Pei-Heng, deiz zu suchen ich
hierher zum Taotai gekommen bin, und der andere
ist der treue Diener zweier ehrbarer Damen", ent-
gegnete Guthaus entrüstet.
„Der Himmel mag wissen, ob Sie recht haben",
guter Herr", erwiderte der Chinese mit einem miss­
trauischen Blick aus seinen schwarzen, stechenden
eine Verbannung als Strafe zugestehen. Dies
beweist zur Genüge, dass die fremdenfeindlichen
Elemente am chinesischen Hofe mehr denn je wieder
Oberwasser haben, worauf auch die ferneren Mel­
dungen hindeuten, dass der Hof einen weiteren
Rückzug in das Innere China's hinein, nach
Tschungtu in der Provinz Hetschau, plane, und
dass der kürzlich zum Gouverneur von Hupeh er­
nannte fremdenfreundliche Jütschang einen zwei­
monatlichen Urlaub erhalten habe, weshalb man
glaube, er werde überhaupt nie seinen Gouverneurs­
posten antreten. Sogar die mächtigen Vicekönige
im Süden Chinas, die bisher als fremdensreundlich
galten, sollen beginnen, den Mächten Schwierig­
keiten zu bereiten, es heißt, sie wollen sich einem
etwaigen Vormarsch der Verbündeten auf Singanfu
widersetzen? Erwägt man nun noch die immer
deutlicher hervortretenden Bemühungen Russlands,
das „Protectorat" über die Mandschurei zu erhalten,
das eigentlich nichts anderes als eine verschämte
Annexion sein würde, so erhält man ein gerade
nicht besonders befriedigendes Bild von der politisch-
diplomatischen Lage in China.
Was nun den dortigen Stand der militärischen
Dinge anbelangt, so ist es ja nur erfreulich, dass
die Chinesen auch fernerhin überall, wo sie mit den
Truppen der Verbündeten zusammengerathen, den
Kürzeren ziehen, die Disciplin, bessere Waffen­
fertigkeit, strategische Ueberlegenheit und die kalt­
blütige Entschlossenheit der Europäer machen sich
eben auch den Chinesen gegenüber fortgesetzt geltend.
Bis jetzt scheinen indessen all die größeren wie
kleineren Expeditionen der Verbündeten, welche bereits
unter dem obersten Commando des Generalfeld­
marschalls Grafen Waldersee von Peking und von
Tientsin aus nach den verschiedensten Punkten der
Provinz Petschili unternommen worden sind, keinen
weiteren Zweck gehabt zu haben, als die militärische
Position der verbündeten Truppen möglichst zu
Augen, „auch wird Verwandten und Freunden, die
zum weisen Taotai kommen, um Gefangene durch
ihre falschen Angaben zu befreien, nicht geglaubt."
„Falsche Angaben!" schrie Guthaus den Auf­
seher an. „Ich habe die Wahrheit gesagt und
werde dies vor dem Taotai beweisen, der eine Ge­
fangene ist mein Diener Pei-Heng und der andere
dessen Freund Schi-Tang."
„Deshalb können es doch große Gauner und
Schurken sein", bemerkte der Chinese unerschütterlich
in seinem Misstrauen.
„Nein, nein, das ist ein unbegründeter Ver­
dacht, der gleich aufgeklärt werden kann", antwortete
Guthaus erregt. „Ich werde mit den Leuten reden und
Sie werden bald merken, dass ein Irrthum vorliegt."
„Das Reden mit Gefangenen ist streng ver­
boten", erklärte der Aufseher.
Aber Guthaus und Davison waren schon dicht
bis an die Gemarterten vorgedrungen, indem sie
die ihnen den Zugang verwehrenden Polizisten über
den Haufen gerannt und sich mit einigen wuchtigen
Stößen Platz gemacht hatten. An dem Marter­
baume angekommen, fassten sie Pei-Heng und Schi-
Tang an den Beinen, hoben diese mit dem ganzen
Körper ein wenig in die Höhe, um die Qualen der
Gemarterten zu lindern und ihnen das Sprechen
zu erleichtern.
„Weshalb seid Ihr verhaftet und wo sind
La-Tai und La-Tso?" frug Guthaus mitfliegender
Hast, aber er bekam keine Antwort, denn Pei-Heng
und Schi-Tang waren von der furchtbaren Qual
halb ohnmächtig geworden und starrten ihre Wohl­
thäter mit halb offenen Augen stumm und hilflos an.


[ 2023-06-29 10:38:45.019 - 19001115 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
sichern und die Boxer wie die kaiserlich chinesischen
Truppen thunlichst zu zersprengen. Was aber die
Muthmaßungen mancher Blätter anbelangt, die oberste
Heeresleitung der Verbündeten beabsichtige einen
Vorstoß nach der provisorischen Hauptstadt Singanfu,
so ist dies wohl nur eine müßige Combination.
Eine solche umfassende Operation gegen einen mehr
als 1000 Kilometer von Peking entfernten Punkt
des chinesischen Reiches verbietet sich angesichts des
beginnenden chinesischen Winters und der unge­
heueren mancherlei Schwierigkeiten, die bei einem
solchen Unternehmen von den europäischen Truppen
zu überwinden sein würden, von selbst.
Mtiüsche Umschau.
Inland.
— Im Wahlbezirke „Landeshauptstadt Graz,
Vorstädte", wurde vorgestern der Bürgermeister
von Graz Dr. Graf an Stelle des verstorbenen
Bürgermeister-Stellvertreters Koller mit 660 von
694 abgegebenen Stimmen zum Landtags­
abgeordneten gewählt.
— Die „Ostdeutsche Rundschau" meldet, dass
es am Miontag in Neu deck in Böhmen zu einem
Zusammen st oße zwischen den Social­
demokraten und den Radicalen kam. Die
Socialisten hatten eine Versammlung einberufen, in
welcher ihrCandidat, Dr. Verkauf, sprechen sollte.
Die Radicalen waren jedoch in so großer Anzahl
erschienen, dass ihnen das Präsidium zufiel. Die
Socialdemokraten demonstrierten heftig dagegen.
Unter den Klängen des Arbeiterliedes zogen die
Socialdemokraten ab, während die Deutschnationalen
im Saale zurückblicken und die Versammlung ab­
hielten, in welcher ihr Candidat Stein aufgestellt
wurde. Ein Nationaler, der sich nach der Ver­
sammlung allein nach Hause begab, wurde von zwei
Personen überfallen, blutig geschlagen Und seiner
Barschaft beraubt.
— Aus Aussee wird gemeldet: In einer
überaus gutbesuchten Wählerversammlung entwickelte
der Candidat der fünften Curie. Johann Eder,
das Programm der deutschen Volks- recte Gewerbe­
partei. Der Socialist Steinbauer meldete sich
dann zum Worte und widerlegte scharf alle Programm-
punkte. Zum Schlüsse brachte er vor, dass vor
Jahren Eder als Agent der Polizei gegen die
Socialisten sich habe verwenden lassen. Die Be­
schuldigung hatte zur Folge, dass hier die Candidatur
Ebers sofort fallen gelassen wurde. Trotz der scharfen
Debatten verlief die Versammlung, welcher der
Bürgermeister Lex präsidierte, vollkommen ruhig.
— In einer Wählerversammlung in
St. Michael wurde der frühere Abgeordnete Älois
Posch in einer Resolution aufgefordert, im Falle
seiner Wiederwahl im Abgeordnerenhause der Partei
der Bauernbündler beizutreten, wenn
dieselbe dort durch eine hinreichende Anzahl von
„Das ist eine entsetzliche Barbarei und Menschen­
schinderei", schrie Guthaus vor Zorn bebend, „un­
schuldige Menschen werden zu Tode gemartert, ehe
ihre Schuld bewiesen und ihr Urtheil gesprochen
worden, und Pei-Heng und Schi-Tang sterben unter
unseren Händen, wenn ihnen nicht rasch Hilfe ge­
bracht wird. Hinauf auf den Baum, lieber Davison,
wir befreien die Unglücklichen von ihren Fesseln."
Mit großer Gewandtheit kletterte Davison
auf den Baum und schnitt, schnell und sicher treffend,
mit seinem rasch hervorgezogenen Messer die Stricke
ab, an denen die Gemarterten hiengen, während
unten Guthaus sie am Körper hielt und auf den
Boden gleiten ließ.
Aber kaum hatten die beiden Kämpfer für die
Menschlichkeit muthig ihr humanes Werk vollbracht,
so stürzte sich wie ein brausender Sturm eine ganze
Schar chinesischer Polizisten von allen Seiten auf
sie, denn die tollkühne That der Beiden wurde als
eine Auflehnung gegen Recht und Ordnung im
Polizei- und Gefangenenraume angesehen. Unbarm­
herzig hieben die chinesischen Polizisten mit ihren
schweren Stöcken auf Guthaus und Davison ein, und
gegen die Uebermacht nützte nichts deren muthiges
Ankämpfen, auch wurde es nicht beachtet, dass sie
aus Leibeskräften den Chinesen zuschrieen, dass sie
Mitglieder der kaiserlichen Universität in Peking
seien und unter dem Schutze des Kaisers ständen.
Guthaus und Davison wurden in wenigen Minuten
überwältigt, in Fesseln gelegt und in ein finsteres
Gefängnis geworfen. Auf ihre dringende Bitte,
sie baldigst dem Taotai vorzuführen, antworteten
die wüthenden Polizisten mit Flüchen und Hohn­
auf deutscher Grundlage stehenden Mitgliedern ver­
treten sein sollte.
— In Zeltweg wurde für die fünfte Curie
ein Wahlcompromiss zwischen der Deutschen
Bolkspartei und den Socialdemokraten gegen die
Clericalen abgeschlossen. Die Candidatur des deutsch-
nationalen Candidaten Eder wurde nach den Ent­
hüllungen in Aussee über die Rolle, die Eder in
einem Hochverrathsprocesse gegen Socialdemokraten
gespielt haben soll, fallen gelassen. Die Social­
demokraten verpflichteten sich dagegen, in der vierten
Curie für den deutschnationalen Candidaten zu
stimmen.
Wie nun gemeldet wird, wurde die Can­
didatur Eders seitens der Deutschen Volks-
Partei gänzlich fallen gelassen. Bei der
Parteileitung traf folgende Nachricht ein: „Nach­
dem unS der im „Ärbeiterwille" Nr. 62 gegen
Eder erschienene Artikel zur Kenntnis gekommen
war, haben wir Eder aufgefordert, sich gegen die
schweren Anwürfe zu rechtfertigen. Da Eder dies
nur in unzureichender Weise vermochte, haben wir
ihn aufgefordert, seine Neichsrathscandidatur zurück­
zuziehen und alle seine Vertrauensstellungen nieder­
zulegen.
Anton Walz, Anton Fürst, Oskar Kuschel,
Franz Schwarz, Josef Stangl, Franz Haberl."
Gleichzeitig traf bei der Parteileitung von
Johann Eder eine Depesche folgenden Wort­
lautes ein:
„Da mir die Mittel nicht zur Verfügung
stehen, um im PcoccsSwege die schweren Anwürfe,
die im „Arbeiterwille" gegen mich in der Absicht
erhoben wurden, um in die Wählerschaft Ver­
wirrung zu bringen, auf den wahren Sachverhalt
richtigzustellen, so ziehe ich meine Reichsraths-
candidatur zurück. Eder."
Trotz des unliebsamen Zwischenfalles, an dem
die Partei keine Schuld trifft, werden die deutsch
und fortschrittlich gesinnten Wähler ihre Stimmen
auf deutschfortschcittliche Wahlmänner zu vereinigen
haben und das Felv weder den Christlichsocialen,
noch den Socialdemokraten räumen.
— Der Herausgeber des kroatisch-slovenischen
Zwecken dienenden Blattes „Der Süden", Bukel,
hat die Wahlwerbung gegen Reichsritter von
Berks in den Cillier Landgemeinden angemeldet.
— Zwischen dem deutschnarionalen
Wahlausschuss für Wien und Niederösterreich
und dem Wahlcomite derDcutschnationalenMayreder-
scher Richtung und der christlichsocialen
Parteileitung ist ein Wahlcompromiss
zustande gekommen. Beide Parteien haben sich die
gegenseitige Unterstützung bei einer Stichwahl zuge­
sichert. Die Candidaten der Christlichsocialen in
der fünften Curie sollen vorbehaltlos gegen die
Socialdemokraten unterstützt werden. Kein Einver­
nehmen wurde in der vierten Curie in den drei
Landgemeinden Korneuburg. Hietzing und
gelachter und die beiden Leidensgefährten wurden
nur noch in ein sichereres Gewahrsam gebracht, als
fürchteten die Chinesen, dass die Fremdlinge mit
heimlichen Zauberkräften ihnen entfliehen könnten.
5. Capitel.
Seit der räthselhasten Flucht der beiden
Schwestern La-Tai und La-Tso aus seinem Hause
und nach dem vergeblichen Versuche seiner Häscher,
in der verhängnisvollen Nacht die Flüchtlinge wieder
einzufangen, war der Hass im Herzen des finsteren
Li-Ha-Tung gegen alle Fremden in China und auch
gegen die einheimischen Christen zur furchtbaren
Flamme emporgelodert, ein Hass, der nicht nur in
der althergebrachten tiefen Abneigung der Chinesen
gegen olle Fremdlinge wurzelte, sondern der auch
noch durch den grässlichsten Aberglauben der Chi­
nesen, der aus jedem ihnen gefährlich erscheinenden
Fremden einen Teufel, einen Sohn der Hölle macht,
eine fanatische Nahrung fand. Aber soweit war
damals der Fremden- und Christenhass noch bei
keinem Chinesen in Peking, auch bei dem schlimmen
Li-Ha-Tung, der seine Verbindungen bis in die
reactionären Hofkreise hatte, doch noch nicht ge­
diehen, dass man mit Feuer und Schwert oder
auch nur mit offener Gewalt seine Rache zu nehmen
wagte. Dazu war das Ansehen und der Einfluss
der fremden Gesandtschaften in Peking zu jener Zeit
noch zu groß; auch gab es eine, wenn auch kleine
und schüchtern' operierende, aber immerhin vor­
handene etwas aufgeklärte Chinesenpartei, in deren
Köpfen es dämmerte, dass die von dem Auslande
nach China getragenen Fortschritte der Cultur und
Nr. 132, 15. November 1900
St. Pölten erzielt. Auch für Wiener-Neustadt
kam kein Compromiss zustande.
— Die „Tagespost" erhielt die Mittheilung,
dass die unabhängige Bauernschaft in
Unter st eiermark folgende Candidaten aufstellt:
Franz W ratsch ko, Obmann der Ober-Radkers-
burger Bezirksvertretung, gegen Hofrath Ploy im
Pettauer Bezirke; Ludwig Kresnik in Kersch­
bach bei Windisch-Feistritz gegen Professor Robiö
im Marburger Wahlbezirke und I. Wiss'enjak,
Gemeindevorsteher in Slomdorf bei Moschganzen,
gegen 2iökar und Hribar in der fünften Curie
Unter st eiermark s. Falls die Candidatur
Kresniks aufrechterhalten würde, muss selbst­
verständlich deren Unterstützung in kräftigster Weise
erfolgen. Kresnik ist ein fortschrittlich gesinnter
Mann und kennt als Bauer die Bedürfnisse der
Bauernschaft am besten. Andererseits weiß man.
was von der Uneigennützigkeit des Corruptions-
weingartenbesitzers Ro b iö zu holten ist. Auch für
die übrigen Candidaten muss d>e fortschrittlich ge­
sinnte Wählerschaft in ihrem Wahlbezirke kräftigst
eintreten.
Ausland.
— Die Scandale in Neapel mehren sich.
Dieser Tage ist einer der angesehensten Notare
unter Mitnahme von bedeutenden Gelddepots
geflohen; durch die Flucht wurde bekannt, dass
hervorragende Persönlichkeiten durch die Vermittlung
des Notars Geld angenommen hatten, um ver­
schiedenen Personen Stellen im Staatsdienste
zu verschaffen.
— Die italienische Regierung hat
Nachforschungen angestellt, inwieweit der Anarchis­
mus in die Armee eingedrungen ist; es zeigte
sich, dass alle die berüchtigten Anarchisten, wie
Bcesci und Lucheni, gedient hatten. Es zeigte sich
auch, dass viele Soldaten anarchistischen Ideen
huldigten. Alle diese Männer wurden aus ihren
Truppentheilen weggenommen und zu einem Re-
gimente von 2500 Mann vereinigt. Dieses ist unter
ganz besonders strenge Disciplin gestellt worden.
— Marokko hat es wiederum abgelehnt,
sich auf die Forderung der Vereinigten Staaten, für
die Ermordung eines naturalisierten
Bürgers der Vereinigten Staaten eine Ent­
schädigungssumme zu zahlen, einzulassen.
— Im ungarischen Abgeordnetenhause wurde
die Special-Debatte über das Gesetz, betreffend die
Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand, ab­
geschlossen und die Vorlage mit dem bekannten
Zusatzantrage des Minister-Präsidenten ange­
nommen.
— Am Montag, abends 11 Uhr, er­
folgte der officielle Schluss der Pariser
Weltausstellung. Der Schlussact war sehr
einfach: der Generalcommissär der Ausstellung,
Picard, erklärte die Ausstellung für geschlossen,
Verkehrsmittel das versumpfte Reich des Kon-Fu-Tse
zu neuem Leben erwecken konnten. Es muss dies
in der Gegenwart, wo alle Welt geneigt ist, wegen
der bekannten blutigen Aufstände ein allgemeines
Verdammungsürtheil über China und die Chinesen
zu fällen, in Erinnerung gebracht werden, um das
Urtheil über das himmlische Reich und seine selt­
same Bevölkerung zu klären.
Wenn daher dennoch schon Rachepläne bei
der finsteren chinesischen Reactionspartei gegen die
fremden Teufel entstanden, so geschah es ganz im
Geheimen und im Dunkeln, und ausgeführt wurden
sie nicht mit brutaler Gewalt, sondern durch feine
List und Tücke. (Forts, folgt.)
Der bekannte geist- und witzvolle Schriftsteller
Saphir ließ den Baron Rothschild durch einen Be­
kannten um ein Darlehen bitten, welches ihm zuge­
sichert wurde, wenn Saphir beim Abholen der Summe
sofort einen Witz mache. Als der Dichter ins Zimmer
des Millionärs trat, reichte dieser ihm mit den Worten
die Hand: „Ah, Sie kommen um Ihr Geld?"—
„Nein, Herr Baron, Sie!" war die Antwort Saphirs.
(Vergebliche Mühe.) Frau Näthin
(Mutter einer heiratsfähigen Tochter, zu ihrem
Hausarzt): „Dürfte ich Sie bitten, Herr Doctor,
meiner Else gelegentlich mal einige Blutegel zu
setzen?"— Arzt: „Nun hat sie denn so unreines
Blut?"— Frau Näthin: „Muss wohl, denn ihr
Teint wird so trübe, dass ihr Gesicht förmlich ent­
stellt aussieht."— Arzt: Hm, dann sind Blutegel
nutzlos— denn in diesem Stadium beißt so wie
so keiner mehr bei Ihrer Tochter an!"


[ 2023-06-29 10:38:45.019 - 19001115 - Seite 3 ]
Marburgcr Rettung
Nr. 132, 15. November 1900.
Seite 3
worauf die Musik die „Marseillaise" spielte; es
waren hiebei nur wenige Besucher anwesend. In­
dessen wird heute in Paris noch ein großes,
von den fremden Ausstellungs-Commissären ver­
anstaltetes Abschiedsbankett unter Theilnahme der
Minister u. s. w., vor sich gehen.
Tagesneuigkeiten.
(Warnung vor den österreichischen
Kartenbriese n.) Ein günstiger Wind hat der
„Arb. Ztg." folgende Kundmachung auf den
Schreibtisch geweht, che sie noch in der amtlichen
„Wiener Zeitung" erschienen ist. Die Kundmachung
warnt ausdrücklich, sich der neuen Kartenbriefe zu
bedienen, da sie im Gegensatz zu den alten aus
durchsichtigem Papier hergestellt sind. Sie lautet: Es
wird hiemit jedermann amtshösiich aufmerksam
gemacht, auf die österreichischen Kartenbriefe (für
Lokalverkehr zu sechs Heller und für Fernverkehr
zu zehn Heller) keine wichtigen oder vertraulichen
Mittheilungen zu schreiben, denn die gefertigte
Direction hat sich bemüssigt gesehen, aus Ecspa-
rungsrücksichten für dieses wichtige Verkehrsmittel
so schlechtes Papier zu verwenden, dass man jede
Mittheilung lesen kann, wenn man die ge­
schlossene Karte gegen das Licht hält, einerlei ob
gegen natürliches oder künstliches Licht. Da es
neugierige Menschen (Spitzel, Naderer rc.) gibt,
hat die gefertigte Direction im Einvernehmen mit
der Polizeidirection befunden, diese Warnung zu
erlassen, damit das Briefgeheimnis gewahrt bleibe.
Für die Post- und Telegraphendirection: (Unter­
schrift unleserlich.) Wir haben dieser Warnung
nichts hinzuzufügen. Wir freuen uns nur, dass sie
endlich erlassen wurde.
(Eine Mietsteuer.) Das Budget der
ungarischen Hauptstadt für das Jahr 1901 schließt
mit einem Deficit von zwei Millionen Kronen.
Um diesen Fehlbetrag hereinzubringen, sinnt der
dortige Magistrat nach neuen Einnahmsquellen
und redet der Einführung einer neuen Communal-
steuer das Wort. „Mietsteuer" sollen alle jene,
die mehr als 500 K jährlich an Mietzins für
Wohnungen, Localitäten. bezahlen, entrichten. Sie
soll drei Procent/ des Jahreszinses betragen und
direct von dem Mieter eingehoben werden. Von
dieser neuen Steuer erwartet der Magistrat ein
Jahreserträgnis von rund zwei Millionen Kronen,
ein Betrag, gerade hoch genug, um das Deficit
zu decken.
(Explosion.) Aus Wiesclburg a. d. Erlauf
wird berichtet: Sonntag, den 11. d. um ^6 Uhr
morgens ist aus bisher unbekannter Ursache die
k. k. Pulvermühle bei Bodensdorf nächst Wiesel­
burg an der Erlauf unter kanonendonnerähnlichem
Getöse in die Lust geflogen. Zum Glück ist kein
Menschenleben zum Opfer gefallen. Die Erschütte­
rung durch die Explosion wurde mehrere Stunden
im Umkreise verspürt.
(Kinder vordem Kriegsgerichte.)
Die Engländer werden nun auch Frauen und
Kinder vor Kriegsgerichte stellen. Aus Pieter-
maritzburg wird nämlich gemeldet, dass rin mit
Bürenfrauen und Kindern gefüllter Zug von Stan­
derton dort eingetroffen ist.; Alle, diese Personen
wurden unter der Beschuldigung des Verrathes
aus ihren Wohnungen vertrieben und die Woh­
nungen zerstört. Sie sind in einem großen Lager
untergebracht worden. Der Specialgerichtshof,
welcher sich mit der „Rechtsprechung" über die
betreffenden Fälle zu beschäftigen hat, hat mehrere
schwere Verurtheilungen ausgesprochen!!— Und
diesem Greuel sehen die übrigen Mächte ruhig zu!
(ArbeiterunruhenaufdenGoldfeldern
im Amurgebiete.) Auf den Sclengin'schen
Goldfeldern im Amurgebiete sind vor kurzem, wie
der „Amurskij Kraj" meldet, Arbeiterunruhen
ausgebrochen, deren Unterdrückung viele Todte
und Verwundete gekostet hat. Die koreanischen
Arbeiter auf den Goldfeldern forderten eine Lohn­
erhöhung, welche ihnen verweigert wurde. Die
Antwort aus diese Verweigerung war ein Stein­
bombardement auf die Wohnhäuser der Beamten,
welches die Koreaner eröffneten. Der Dircctor der
Goldfelder, Alexejew, traf in Begleitung von
Kosaken auf dem Schauplatze der Unruhen ein und
befahl, auf die Menge zu schießen. Die Koreaner
machten den Versuch, die Kosaken zu entwaffnen,
wurden jedoch in die Flucht geschlagen, viele
Todte und Verwundete zurücklassend. Wie fest­
gestellt worden ist, wurden zwölf Arbeiter getödtet,
sieben schwer, gegen zwanzig leicht verwundet. Von
den geflüchteten Arbeitern wurden 30 gefangen und
in Haft behalten. Der „Amurskij Kraj" ergreift
für die Arbeiter das Wort, um deren Lage auf
den Goldfeldern als unhaltbar zu bezeichnen.
(Eisenbahnunfälle undkeinEnde.)
Vorgestern um 2 Uhr nachmittags stieß der Pariser
Schnellzug bei Delsberg kurz vor der Station
Mönchenstein, wo im Jahre 1890 ein Brücken­
einsturz erfolgt war, an einen entgegenkommenden
Lastzug. Die Maschiene und drei Waggons des
Eilzuges wurden zerschmettert und das Geleise zer­
stört. Bis jetzt wurden vier Verletzte constatiert,
darunter ein Schwerverwundeter. Im Lastzüge
befand sich ein Transport Vieh, von welchem viele
Stücke zugrunde giengen.
(Unglücksfall bei Stierkämpfern)
Während der Stierkämpfe in Pedreguer (Provinz
Alicante, Spanien) sind die Sitzbänke des Zu­
schauerraumes eingestürzt,, wobei 12 Personen ge-
tödtet und 200 verwundet wurden.
(S ch i f f s u n sä l l e.) Einer Meldung aus
Halifax zufolge ist in der Fundybay (im atlan­
tischen Ocean zwischen Neuschottland und Neubraun­
schweig)- der Dampfer „City of Monticelli", der
auf der Fahrt von St. John nach Halifax be­
griffen war, untergegangen. 31 Personen sind er­
trunken. 20 Leichen wurden bisher ans Ufer gespült.
— Im Hafen von Hongkong wurden durch einen
Teifun drei englische Kriegsschiffe schwerbeschädigt;
zahlreiche chinesische Schiffe gingen unter. Die
Zahl der Opfer beträgt mehrere hundert.
(Eine Familie verbrannt.) In Vexiö
(Schweden) brannte ein Bauernhof nieder. Die
Frau, der Vater und vier Kinder des Hofbesitzers
fanden in den Flammen den Tod. Der Hofbesitzer
hatte sich mit knapper Noth gerettet, jedoch so
schwer verletzt, dass er in einer Stunde starb.
(Zusammenstoß an der herzegowinisch-
montenegrischen Grenze.) Ueber den Zu­
sammenstoß veröffentlicht das montenegrinische Amts­
blatt „Glast Zrnogorza" folgende Verlautbarung:
„Am 13. October ereignete sich an der Grenze im
Privagebiete ein misslicher Zwischenfall, welcher in
genauer.Schilderung vor dieOeffentlichkeit gebracht
werden muss. Die Grenzbewohner der Gatschko-
gegend kamen seit einiger Zeit wiederholt aus Un­
achtsamkeit über die Grenze und schlugen Holz im
Walde der Somin-Planina, woraus Streitigkeiten
zwischen den beiderseitigen Grenzbewohnern hervor-
giengen. Die jenseitigen Grenzbewohner sind aber
auch weiterhin in unseren Wald eingefallen, und
am 9. October kam einer sogar mit zwei Zugochsen.
Selbstverständlich haben unsere Waldhüter den Ueber-
treter arretiert und einen Ochsen mit Beschlag belegt,
und von da ab begann ein förmlicher Aufruhr der
jenseitigen Grenzbewohner gegen unsere Waldhüter,
welche doch bloß ihre Pflicht erfüllt hatten. Am
13. d. zeigte sich diesseits der Grenze sogar eine
Patrouille von fünf Mann, geführt von einem jen­
seitigen Grenzbewohner, und unsere Waldhüter,
welche Soldaten sind— bei uns untersteht überhaupt
der Waldschutz dem Kriegsministerium— giengen
ihr entgegen, um nach den bestehenden Vorschriften
die auf montenegrinisches Gebiet eingedrungenen
fremden Soldaten zu entwaffnen. Die fremde
Patrouille widersetzte sich, aber unsere Soldaten,
sechs Mann mit einem Osficier, drangen auf sie ein,
um die Entwaffnung mit Gewalt durchzuführen,
und nahmen zwei fremden Soldaten die Gewehre
weg; die anderen drei erschossen aber unseren Osficier
und einen unserer Soldaten und nahmen dem ersteren
den Revolver und dem letzteren das Berdangewehr
weg, worauf noch ein kurzes, aber resultatloses Ge­
plänkel beiderseits folgte. Ein jenseitiger Soldat
wurde durch einen Kolbenschlag verwundet. Am
nächsten Tage gieng unsererseits eine Commission
auf den Thatort, wo sie ein Stück eines weißen
Halstuches und vier Mannlicher-Patronenhülsen
fanden. Nachdem der Arzt die beiden Leichen unter­
sucht hatte und ein Protokoll an Ort und Stelle
aufgenommen worden war, wurden die beiden Er­
schossenen daselbst begraben. Schon vorher waren
auch von jenseits der Grenze Leute auf den Thatort
geschickt worden und suchten sogar bosnisch-
herzegowinische Gendarmen auf denselben zu gelangen,
wurden aber von unserer Wache daran verhindert."
Wenn diese Darstellung richtig wäre, dann läge die
Schuld an diesem Zusammenstoße auf österreichischer
Seite.
(Ein Böhm' in Amerika.) Man berichtet
aus New-Dork unterm 25. October: Der Rechts­
anwalt Thomas Capeck ersuchte gestern den Richter
Freedmann in der Supreme Courk um Ausstellung
eines Gerrchlsbefehls, durch den die Wahlinspectoren
des elften Wahlbezirkes angewiesen werden sollen,
ihn in die Wählerliste einzutragen und dabei anzu­
führen, dass sein Geburtsland Böhmen sei. Herr
Capeck erklärte, dass, als er sich eintragen lassen
wollte, der Vorsitzende der Regierungsbehörde ihn
gefragt habe, ob er ein naturalisierter Bürger sei.
Als er gesagt, er sei ein Böhme von Geburt, habe
man ihn als Oesterreicher in die Liste eingetragen.
Er habe dagegen protestiert, ober.man habe ihm
gesagt, dass man ihn entweder als Oesterreicher
oder gar nicht eintragen werde. Da er sich dieses
nicht habe gefallen lassen wollen, so sei er nicht:
eingetragen worden. Der starrköpfige Mann aus
Tschechien meinte, dass man einen Irländer, Cana­
dier oder Westindier auch nicht als in'England
geboren bezeichne. Böhmen sei ein Königreich, dessen
König der Kaiser von Oesterreich sei. Aus diesem
Grunde glaube er, Thomas Capeck, ein Recht zu
haben, sich als Böhme registrieren zu lassen. Richter
Freedmann war anderer Ansicht. Er meinte, Böhmen
bilde einen integrierenden Theil von Oesterreich,
und dort geborene Personen müssten, wenn sie
amerikanische Bürger werden wollten, dem Kaiser
von Oesterreich die Unterthanentreue abschwören.
Der Vorsitzende der Rcgistrierungsbehörde erschien
im Gerichte und erklärte, dass Capeck von sechzig
Tschechen der einzige sei, der nicht als Oesterreicher
habe bezeichnet werden wollen. Der Vorsitzende
meinte ferner, Böhmen sei gar kein Königreich,
sondern nur eine österreichische Provinz, in welcher
der Kaiser von Oesterreich nur den Titel eines
Königs führe. Der Richter behielt sich die Ent­
scheidung vor.
(Abermals eine Grubenkatastrophe
im BrüxerKohlenrevier.) Acht Wochen sind
vergangen, seit im Brüxer Kohlenrevier durch die
Explosion und den Brand in der Frisch-Glück-Zeche
am 19. September mehr als achtzig Arbeiter ums
Leben gekommen sind, und nun wird aus demselben
Revier abermals eine Grubenkatastrophe gemeldet.
Im Pluto-Schachte nächst der Station Oberleutens­
dorf erfolgte gestern zwischen 2 und 3 Uhr nach­
mittags eine Explosion schlagender Wetter, wobei
vier Menschen getödtet wurden, worauf Betriebs­
leiter Schöne mit den Ingenieuren Biberle und
Fellner und Schichtmeister Fischer und mehrere
Mann des Auffichtspersonales zur Rettung einfuhren.
Plötzlich erfolgte eine zweite Explosion, welche von
schrecklicher Wirkung war. Es sind zweiunddreißig
Personen verunglückt; bis jetzt sind sechzehn—
darunter neun Beamte— todt.
Kigen-Aerichte.
St. Lorenzen i. W.-B., 14. November.
(Rauferei.) Am 4. d. rauften mehrere Burschen
aus Sakuschak, wobei der Besitzerssohn Franz
Schmauz aus Oblaken dem Alois Druschowitsch
mit einem Taschenmesser einen derartigen Stich in
den Rücken versetzte, dass Druschowitsch schwer ver­
letzt nach Hause getragen werden musste.
Gleichenberg, 13. November. (Bauern­
versammlung.) Hier findet Freitag, den 16. d.
eine Bauern-Wählerversammlung statt, die sich
eines lebhaften Besuches zu erfreuen haben dürfte.
Allem Anscheine nach wird zu dieser Versammlung
der Bauernführer Baron Rokitansky erscheinen und
auch sprechen. In Bündlcrkreisen werden Vorkeh­
rungen für einen würdigen Verlauf der Versammlung
getroffen werden.
Voitsberg, 14. November. (Den Bauch
aufgeschlitzt.) Bei einer Tanzunterhaltung in
einem Gasthause in Bärnbach kam es zu einer
Rauferei, wobei Johann Gogg aus Gaisfeld dem
Bergarbeiter Franz Putz durch Messerstiche fast
den Bauch aufschlitzte. Der tödlich Verletzte wurde
mit dem Postzuge in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht.
Windisch-Graz, 13.November. (Jahr-,
Rindvieh- und Pferde markt.) Montag,
den 19. findet in Windisch-Graz ein großer Jahr-,
Rinder- und Pferdemarkt statt.
Lutten der g, 12. November. (Abschieds­
feier.) Vorgestern abends fand zu Ehren des von
hier nach Rann übersetzten Steuer-Oberinspectors
Gustav Pototschnik im Hotel Schramm! eine Ab-
schiedsfcier statt, zu der sich die Spitzen der hiesi­
gen Behörden und Aemter, die deusche Bürger­
schaft und der deutsche Männergesangverein ein­
banden. Bürgermeister Schwarz, Bezirkshauptmann
von Suppantschitsch, Steuereinchmer Duller und
Notar Thurn widmeten Herrn Steuer-Oberinspector


[ 2023-06-29 10:38:45.019 - 19001115 - Seite 4 ]
Se'te 4
Marburgcr Zeitung
Nr. 132 15. November 1900
Pototschnik in dienstlicher und außerdienstlicher
Richtung anerkennende Worte und bedauerten sein
Scheiden. Der Mannergesangverein trug mehrere
Lieder vor.
St. Veit bei P et tau, 14. November.
(Familienglück.) Vor kurzer Zeit wurde der
hiesige Besitzerssohn Franz Murko wegen Miss­
handlung und Bedrohung seiner Gattin Marie zu
einer längeren Kerkerstrafe verurtheilt. Nun wurde
ober auch Marie Murko am 10. d. selbst dem
I. k. Strafgerichte Pettau eingeliefert, weil sie iw
Verdachte steht, ein Verbrechen der Abtreibung der
Leibesfrucht begangen zu haben.
St. Urban i bei Pettau, 14. November.
Der Winzersohn Alois Schampa aus Winterdorf
hat im Vorübergehen nachmittags um 1 Uhr
^das bei den Stallungen heraushängende Stroh
mit einem Zündhölzchen angezündet, worauf die
ganze Keusche und das Wirtschaftsgebäude des I.
Kroinz abbrannte und Krainz einen Schaden von
800 Kronen erleidet. Alois Schampa ist erst im
10. Jahre, daher er nicht der ihm gebärenden
Strafe zugeführt werden kann.
Innsbruck -Willen, 13. November.
(EinechristlichsocialeWählerversamm-
lung mit klä g l i ch em A u s g a ng e.) Am 11. d.
hielt der christlichsociale Verein für Tirol im Hotel
„Oesterreichischer Hof" eine Wählerversammlung ab,
welche ungemein stark besucht war. An 400 Gäste
mochten anwesend gewesen sein, darunter über 300
Socialdemokraten. Der Obmann des christlichsocialen
Vereines zergliederte in einer längeren Rede die
Forderungen dieser Partei und empfahl zum Schlüsse,
für die Candidatur des Katecheten Wechner energisch
einzutreten. Nun meldeten sich mehrere Social­
demokraten. darunter der Schriftleiter der „Volks­
zeitung" zum Worte und empfahlen ihrerseits die
Candidatur des Socialisten Holzhammer, welche
bei der Abstimmung zum größten Theile ange-
riommen wurde. Die Christlichsocialen verließen den
Saal, während die Socialdemokraten das Lied der
Arbeit anstimmten. Für uns wirkt schon das eine
befriedigend, dass die Schwarzen wieder einmal
gehörig abgeblitzt und in ihrer segensreichen Thätig­
keit gestört wurden. „Durch Nacht zum Licht."
Maröurger Nachrichten.
(Todesfall.) Heute ist hier Herr Ignaz
Opitz, Ober-Partieführcr der Südbahn i. P., im
•58. Lebensjahre gestorben. Das Leichenbegängnis
findet Freitag, den 16. d. um 4 Uhr vom Sterbe­
hause, Mellingerstraße 5 aus, auf den Stadt­
friedhof statt.
(Zu den Gemeinderathswahlen.)
Bekanntlich schreitet am kommenden Montag die
Wählerschaft des dritten Wahlkörpers zur Urne,
um neue Vertreter zu wählen. Aus allen Kreisen
der deutschen Bürgerschaft hat sich ein Wahlaus­
schuss gebildet, welcher für den dritten Wahlkörper
folgende Candidaten empfiehlt, nnd zwar die Herren:
Alexander Nagy, Bürgermeister. Karl Schmidl,
Lehrer, kaiserl. Rath Dr. Arthur Mally, Arzt,
Franz Havliöek, Wäscheerzeuger und Hausbesitzer,
Franz Girstmayr, Besitzer. Max Wolfram.
Magister der Pharmacie und Inhaber einer Droguerie,
Alois Mayr, Kaufmann. Leopold Kralik, Buch­
druckereibesitzer, Franz Neger, Fahrradfabrikant.
Unterfertigt ist der Aufruf von folgenden Herren:
Eduard Albrecht, Josef Bancalari, Dr. Eduard
Glantschnigg. Karl Glaser. Ferdinand Kaufmann,
Joses Kokoschinegg, Josef Koscharoch, Albert Lonöar,
Max Mörtl, .Karl Psrimer, Edmund Schmid,
Dr. Johann Schmiderer, Hans Werbegg. Anton
Zahradnik und Jakob Zollenstein. Wir glauben
kaum darauf Hinweisen zu müssen, dass die Candi-
datenliste eine glücklich gewählte ist, denn sämmt­
liche Bewerber sind im öffentlichen Leben genügend
bekannt. An den Wählern wird es nun sein, für
diese Bewerber geschlossen einzutreten, denn nur
dann wird der Ansturm der socialdemokratischen
Partei siegreich abgeschlagen werden.
(Uebersetzung im Postdienste.) Der
Postassistent Herr Friedrich Ritterv. Schallhammcr
wurde von Bruck a. d. Mur nach Zell am See
übersetzt.
(Postamt in Pi sch ätz.) In den Bestell-
bczirk des neu errichteten Postamtes in Pischätz, poli­
tischer Bezirk Rann, wurden eingetheilt die Ortschaf­
ten: Pischätz, Blatno, Boisno, Brezje, Dittmanns­
dorf, Globoko, Mali vrh, Paulusbcrg, Pirschenberg,
Podgorje und St. Gertraud.
(Von unserem k. k. Hauptsteueramte.)
Es scheint dort ein k. k. Slavisierungs-Apostel sich
aufzuhalten, weil Gemeinden, die bisher deutsch
amtierten, windische Zuschriften erhalten. Es sind
dies nämlich Fragebögen betreffs Uebernahme von
Realitäten. Die Herren Oberbeamten wissen von
dieser Praxis wahrscheinlich nichts, weil der Frage­
dogen, den wir zu sehen Gelegenheit hatten, nicht
unterschrieben war. Die Gemeinde hat den Frage­
bogen, obwohl nur der slovenische Text unterstrichen
war und derselbe zum Schlüsse die Anmerkung:
„proti vrnitvi 4 dneh* (gegen Rückschluss binnen
4 Tagen) trug, deutsch ausgefertigt, weil das Neu-
windische für gewöhnliche Sterbliche schwer ver-
tändlich ist. Wenn eine Gemeinde slovenische Zu-
chriften haben will, so kann man ihr ja das Con-
glomerat schicken, aber von amtswegen soll man
re mit dieser neuen Kunstsprache verschonen. Der
betreffende Herr k. k. Steueramtsbeamte soll seine
Slavifierungsversuche im Privatleben ausüben.
(Der holländische Hofkünstler
Chambly) gedenkt Samstag, den 17., Sonntag,
den 18., und Montag, den 19. November. 8 Uhr
im Casinosaale unter Mitwirkung von Madame
Kardec Vorstellungen als Prestidigitateur und
Illusionist zu geben, die besondere Beachtung ver­
dienen. So schreibt u. A. die Hannoversche Post:
Mr. E. Chambly, königl. holländischer Hoskünstler,
Illusionist und Prestidigitateur von Weltruf, gab
am gestrigen Abend seine erste Vorstellung im
Palmengarten vor einem ziemlich zahlreich erschie­
nenen Publicum. Was wir in der gestrigen Nr.
über Herrn Chambly schrieben, hat sich durchaus
bewahrheitet. Wir können Herrn Chambly nachsagen,
dass er in der That das leistet, was der Ruf
von ihm sagt. Er ist in seinem Fache eine der
ersten Specialitäten, die wir je gesehen haben. Es
sind Illusionen, die er vorführt: „Oogen verblennen",
nennt es der Niedersachse. Die Täuschung ist oft
so groß, dass selbst Kenner in diesem Fache bei
einzelnen Productionen Chambly's „baff" sind,
wie man zu sagen pflegt. Wir haben in Hannover
seit längerer Zeit nichts derartiges gesehen und
Chambly leistet in der That Großartiges. Die
Productionen hielten das Publicum während der
ganzen LVssiundigen Vorstellung in Staunen und
Aufregung und zollte das total ausverkaufte Haus
nach jeder Nummer Herrn Chambly den tribut­
pflichtigen Beifall. Wer, sich von den sensationellen
Experimenten überzeugen will, der versäume nicht,
die am Samstag beginnenden Vorstellungen Mr.
Chambly's zu besuchen, es wird ihm eine genuss­
reiche Unterhaltung geboten werden.
(Wählerversammlung.) Das social­
demokratische Wahlcomito veranstaltet Sonntag,
den 18. d. um 3 Uhr nachmittags in Götz' Brau­
haussaale eine allgemeineWählerversamm-
lung, in welcher die bevorstehenden Gemeinde­
rathswahlen und das Coinmunalprogramm von
Herrn I. Krainer besprochen werden.
(Wa h lmän nerw a h l der allgemeinen
Wählerclasse.) Es wird nochmals darauf auf­
merksam gemacht, dass die Reklamationsfrist am
Sonntag, den 18. d. abläuft. Alle jene, welche ihr
Wahlrecht bei der Wahlmännerwahl am 4. December
geltend machen wollen, mögen sich vergewissern, ob
sie überhaupt in der Wählerliste, und in welcher
Wahlsection sie aufgenommen wurden. Das Re-
clamationsverfahren wird am Sonntag mittags ge­
schlossen und können später keine Reclamationen mehr
eingebracht werden.
(Theater-Nachricht.) Samstag, den
17. d. gelangt nach zweijähriger Pause die reizende,
.melodienreiche Operette „Die Glocken von
Corneville" von Planquette zur Aufführung.
Die Rolle der „Haiderose" singt Fräulein Helene
Schlacker aus Graz, ein vielversprechendes Talent,
dass auf unserer Bühne zum erstenmale die Bretter
betritt. Die Operette, von Herrn Kapellmeister Roth
bestens einstudiert, verspricht einen äußerst genuss­
reichen Abend. Sonntag nachmittag, um 3 Uhr,
gelangt das vergangenen Sonntag mit stürmischem
Beifall gegebene gemüthvolle Volksstück „Von
Stufe zu Stufe" zur Wiederholung, während
als Abenvvorstellung die an lustigen Scenen über­
reiche Bauernkomödie „Durchs Standesamt"
aus dem Repertoir der Schlierseer zur Erstaufführung
gelangt. Als erste Operetten-Novität dieser Saison
gelangt das Zag- und Kassenstück von „Venedig in
Wien" „Die Landstreicher" zur Aufführung.
Die Novität wird vollständig neu ausgestattet und
sind die Proben dazu bereits im vollsten Gange.
(Bon der Heugasse.) In derselben wird
ein neues stockhohes Gebäude aufgeführt. Wir haben
die Bemerkung gemacht, dass vor demselben auf
offener Straße Dienstag nachts zwei mit Ziegel be­
ladene Wagen ohne Beleuchtung standen. Mittwoch
nachts standen wieder zwei beladene Wagen rechts
und links, so dass man in der Mitte durchgehen
musste. Es war abermals kein Wagen beleuchtet.
Nach K 10 der Straßenpolizeiordnung vom 18.
September 1870 dürfen unbespannte Wagen nicht
auf der Fahrbahn stehen gelassen werden und ist
)er Schuldtragende gemäß§ 422 Sl.-G. von 20
bis 100 K oder mit Arrest von 3 bis 14 Tagen zu
bestrafen. Die Heugasse ist beinahe gar nicht be-
euchtet, weil nur am Beginne und am Ende der-
elben eine Laterne steht. Es wäre wohl gut. wenn
wenigstens ab und zu ein Wachmann durch diese
Gasse gienge.
(Strauß-, Komzük- und Ziehrer-
Concert.) Da im Götz'schen Saale am 18. d.,
3 Uhr nachmittags, eine Wählervcrsammlung.jtatt-
rndet, wird das von uns in der letzten Nummer
angekündigte Promenade Concert der Südbahn-
werkstättenkapelle nicht an diesem, sondern am
nächsten Sonntage abgehalten werden.
(Bestellung eines Consular-Rechts-
anwaltes.) Wie die Handels- und Gewerbe-
Kammer in Graz mittheilt, wurde auf Grund des
Erlasses des k. u. k. Ministeriums des kaiserlichen
und königlichen Hauses und des Aeußern vom
20. September 1900, Z. 54.170, im Amtsbezirke
des k. u. k. General-Consulates in Hamburg Rechts­
anwalt Dr. Finkenstaedt in Osnabrück an Stelle
des Justizrathes Dr. Klußmann zum Consular-
Rechtsanwalt bestellt. Letzterer ist krankheitshalber
von dem Posten eines Consular-Rechtsanwaltes
zurückgetreten.
(Wiener Herrenfahrerclub.) Herr
Alois Saitz. Dampfkesselfabrikant in Gösting,
wurde gelegentlich der letzten Sitzung einstimmig
als Mitglied in genannten Club aufgenommen.
(O b e r l e h r e r st e l l e.) An der siebenclassigen
Mädchen-Volksschule mit vier Parallelen in Knittel­
feld kommt mit Ostern 1901 die Stelle einer
Oberlchrerin mit den Bezügen nach der ersten
Ortsclasse zur definitiven Besetzung. Gesuche sind
bis 20. December an den Ortsschulrath zu richten.
(Neue Cigarette n.) Mit 15. d. gelangen
in den Verschleißgeschäften für Tabak-Specialitäten
der k. k. Tabakregie drei neue Sorten importierter
egyptischer Cigaretten (Aida, Horus, Samson) der
Firma M. Melachrino& Co. in Kairo zum Ver­
kaufe. Die näheren Details sind aus dem in den
erwähnten Verschleißgeschäften aufliegenden Preis-
courant für importierte Tabakfabrikate zu entnehmen.
(Der Kalender „DeutscherBote für
Steiermark und Kärnten") für das Jahr
1901 ist im Verlage der Buchdruckerei L. Kralik
erschienen und kann durch diese, oder durch die
bekannten Verschleißstellen zu dem erniedrigten Preise
von 30 Kreuzern (60 Hellern) bezogen werden.
(Wetterbericht.) Winde unbestimmter Rich­
tung. wechselnde Bewölkung und stellenweise Nieder­
schläge voraussichilich.
SiLuaLionsöericht der Höjtver-
werLungsstelle in Kraz.
am 5. November 1900.
Tafeläpfel.
Pressäpfel.
Tafclvirnen
Pressbirnen
Wallnüsse.
Gedörrtes Obst
Apfelwein.
Birnenwein
Obstessig.
Honig..
in Metercentner 150.410 114.04k
„„ 146.210 28.04k
„ 27.029 4.95k
„„ 28.790 1.20«
„„ 345 4.43
5 4l
„ Hektoliter 1.617 44
„„ 566'-
20V*
1.380
, Kilogramm
Marktberichte:
Steiermark. Ende Oktober eingelangt
Verkaufsberichten zufolge sind die Preise im Steige
Es wurden feine Tafeläpfel per 100 Kilo mit l
bis 40 K und feine Tafelbirnen bis 60 K na
Ungarn, Oesterreichisch- und Preußisch-Schlesi
verkauft.
Stuttgart, 27. October. Starke Zufuhr,
rascher Absatz. En gros-Geschäft für 100 Kilo­
gramm. Wültemberger Aepfel 10—19 K, für
steirische 12—36 K, für Birnen 10-36 K,
Nüsse 40—60 K.


[ 2023-06-29 10:38:45.019 - 19001115 - Seite 5 ]
Nr. 132, 15. November 1900
Seite 5
Halle o.S., 12. October. „Preise steigen."
100 Kilogramm schöne Gravensteiner nicht unter
'38 X, Canada-Neinette, Winter-Goldparmäne,
Gold- und graue Reinette 22—29 X, Stettiner
Sorten, gestammter Cardinal, dann ähnliche und
sonst gute Localsorten 14—22 X. Birnen: Diels-
und Napoleons-Butterbirne, Bosc's Flaschenbirne
'29—38 X.
Berlin, 25. October. En gros. Für 100
Kilo einheimische! Aepfel 10—19 X. für steirische
12—36 X, darunter Gravensteiner insbesondere.
Frankfurt a. M., 15. October. Durch­
schnittspreise für 100 Kilo Tafeläpsel 17—36 K,
Tafelbirnen 15—36 K, Kochäpfel 12—16 K, Koch­
birnen 9-60—12 K, Nüsse 3120 K, Press­
äpfel 9-60 K.
Dresden. Trotz der großen Obsternte in
Deutschland kamen auch im October täglich viele
"Ladungen Acpfel aus Steiermark auf üen Markt.
Tiroler Obst wird der verhältnismäßig hohen Preise
wegen weniger beachtet. Besseres getrocknetes Obst
aus Frankreich und Amerika ist gänzlich ver­
nachlässigt.
Bremen. 15. October. Für „gute Aepfel
und Birnen" 15—20 X per 100 Kilo.
Bra unschweig. 8. October. Durchschnitts­
preis 100 Kilo Tafeläpfel 16—36 K, Kochäpsel
12—17 K, Mostäpfel 9.60 K, Nüsse 37-60 K,
Tafelbirnen 14-40—36 X, Kochbirnen 9 70 K.
Neval (Rußland). Für 100 Kilo Winter­
obst 28—52 X.
Petersburg, 15. September. En gros
• (1 Pud gleich 16 38 Kilo, 1 Rubel L 100 Kopeken
gleich 2 X 55 h). Französisches Obst— haltbarer
als russisches. Aepfel 25—37 X per Kiste zu 57
. Kilo( 31/2 Pud). Birnen 15—20 X in Kisten zu
1 Pud. Detailpreise für Aepfel und Birnen 8 Kopeken
bis 1. Rubel (20 Ir bis 2 X 55 h) für 10 Stück.
Für französische Luxusware, und zwar „Herzogin
von Angoulsme" u. dgl 4—7 X für 10 Stück.
Auch das steirische Obst findet infolge seiner hervor-
- ragenden Güte und Haltbarkeit in Petersburg,
Moskau und Warschau Absatz. Aepfel, besonders
Tiroler und die „Calvillen" und bei Birnen Winter-
Dechants, Hardenponts-Winter-Butterbirnen. Nach-
-dem aber von Hamburg aus ein bedeutender Export
nach Rußland stattfindet, und in Hamburg nebst
den erwähnten Sorten auch an Aepfeln, und zwar:
Große Goldparmäne, Ribston-Pepping, Gelber
Bellefleur, Große Casseler Reinette, Steirischer
/Maschanzger, dann Dills-, Colomas- und Herbst-
•' butterbirne, 'gute Louise von Avranches, Winter-
' Dechantsbutterbirne, Clairgeau, Birgouleuse gesucht
sind, so können auch diese Sorten aus Steiermark
direct nach Rußland importiert werden, insolange
' die Jahreszeit sich hiesür eignet. Verpackung nach
; Tiroler Art. Adressen für Händler in den genannten
Städten erhalten Verkäufer auf Wunsch kostenlos
-.von uns zugesendet..-,.
Kiew. Für 1 Pud Aepfel oder Birnen werden
12-80—20-48 X (5—8 Rubel) gezahlt.
Brüssel. Für 100 Kilogramm Aepfel und
'Birnen 10—25, für Nüsse 20—25 Francs (1 Frcs.
. gleich 95 h).
Drontheim. En gros für 100 Kilogramm
-Gravensteiner 48—53 X,- für andere Aepfel 35
bis 40 X. Für- Birnen -48—53 X.- Detail: Aepfe
- 50—80. Birnen 80—90 X. Unter diesen Preisen
■ ist der Eingangszoll mit 16 X per 100 Kilogramm
enthalten. Obstbau in Drontheim gering, Zufuhr
auS Bergen und Umgebung (Norwegen).
Rotterdam, 26. September. Für einen
Korb ü 30 Kilogramm werden 3-97 und für Birnen
4 4.96 X einheimisches Obst gezahlt. Tiroler Gesell­
schaften liefern dahin in sechs Sorten nach dem
Gewichte per Stück, und zwar: Prima III Früchte
von Gramm 80—140, II 140—180, I 180—250;
Cabinet II 250—300, I von 300 und darüber.
Ein ausländischer Käufer führte Beschwerde,
dass er auf Grund der Angebotliste beim Verkäufer
sich eingefunden habe, dort aber nichts mehr zum
Verkaufen vorhanden gewesen war; daher Zeit,
- Mühe und Geld umsonst aufgewendet wurden.
Es ergeht daher im allgemeinen das Ersuchen,
der Obstverwertungsstelle den Verkauf sowie auch
den eventuell vorgenommenen Verbrauch der ange­
meldeten Sorten und Quantitäten mitzutheilen, um
hiernach die Angebotlisten sofort ordnungsmäßig
ratificieren zu können. Auch für die Verfassung
des Jahresberichtes sind die vollständigen, Quan­
tität und Preis :c. enthaltenden Verkaufsanzeigen
- nöthig und wollen daher eingesendet werden.
Marburger Zeitung
Gleichwie im unseren früheren Berichten er­
wähnt wurde, werden auch jetzt noch seitens der
Käufer die hohen Eisenbahn-Frachtsätze für unser
Obst zum Vorwände genommen, um die Preise
zu drücken. Auch die öffentlichen Lamentationen über
den reichen Obstsegen waren dem Verkaufe bisher
nachtheilig. Anstatt, zu lamentieren und das Obst
verfaulen zu lassen, hätten die betreffenden Pro­
ducenten ganz ruhig mit dem Obstdörren im aus­
giebigeren Maße nach der alten Methode, wo noch
keine Dörrapparatc bestanden haben, sich befassen so­
wie auch Ortsarme an dem reichen Segen Gottes
unentgeltlich theilnehmen lassen können, wodurch die
Preise keinesfalls gedrückt worden wüten.
; Die im abgelaufenen Sommer mit Recht ge­
hegten Erwartungen, dass zu Beginn der Herbst­
saison die Frachtermäßigung beim waggonweisen Obst­
transport geregelt sein werde, hat sich leider nicht
erfüllt. Es hat daher den Anschein, dass die Bahn­
verwaltungen sich hiezu zu einer Zeit nicht herbei­
lassen wollen, wo die Kohlenwerksbesitzer und Händler
ungehindert den gewissenlosesten, Volk und Sitten
verderbenden, geradezu revolutionären Wucher treiben
können und auf diese Weise die Regelung der
Frachtentarife hemmen dürfen. In den §§ 6, 1294
bis 1305 des a. b. G. dürften denn doch Anhalts­
punkte zu finden sein, wonach einer derartigen Aus­
übung von Handel und Gewerbe ein „Halt!" ge­
boten werden könne. Denn nach diesen Paragraphen
darf Gesetzen „in der Anwendung kein anderer
Verstand beigelegt werden, als welcher aus der
eigentlichen Bedeutung der Worte in ihrem Zu­
sammenhange und aus der klaren— den Wucher
jedenfalls nicht patronisierenden— Absicht des
Gesetzgebers hervorleuchtet und wonach nur der im
Rahmen der Gesetze einem Anderen zugefügte Nach­
tseil nicht zu verantworten ist."
Aus dem Herichtssaate.
Der Jude HilSner neuerdings zum Tode
verurtheilt.
P i s e k, 14. November.
Die Geschworenen verneinten einstimmig
die Frage betreffs Meuchelmordes an der
Hruza, bejahten jedoch einstimmig die
Schuldfragen wegen Mitschuld an der Ermordung
der Hruza und der Klima sowie wegen Ver­
leumdung. Hilsner wurde zum Tode ver­
urtheilt. Die Vertheidiger Hllsners haben die
Nichtigkeitsbeschwerde angemeldet. Die Privatbe-
theiligten wurden mit ihren Ansprüchen auf eine
jährliche Rente für die Eltern der Ermordeten aus
den Civilrechtsweg gewiesen. Der Gerichtshof berieth
nach der Verhandlung über einen Begnadigungs­
antrag.
Hilsner nahm das Verbiet der Geschworenen
und das Urtheil mit einem Lächeln auf, was großen
Unwillen erregte. Nach Schluss der Verhandlung
spielten sich auf dem Platze vor dem Gebäude
stürmische Scenen ab. Die Geschworenen wurden
mit Slava- Rusen empfangen und sie dankten
mit Schwenken der Hüte. Die Vertreter der Privat-
betheiligten, Dr. Baxa und Dr. Pevny, wurden
gleichfalls mit stürmischen Slava-Rufen empfangen
und bis zu ihrer Wohnung begleitet. Unter der
Bedeckung von sechs Polizeiwachleuten erschienen
dann die Vertheidiger Dr. Aurednicek und Dr. Vodicka,
die von der Menge umdrängt und mit Hanba-Rufen
empfangen wurden.. Vor der Wohnung Auredniceks
fand eine Demonstration statt. Bezirkshauptmann
Statthaltereirath Frenzl intervenierte persönlich. Er
suchte Dr. Baxa im Hotel auf und legte ihm nahe,
die Menge- zu beruhigen. Dr. Baxa kam dieser
Bitte nachher erschien in der Menge und gab ein
Zeichen, dass er sprechen wolle, worauf sofort Ruhe
eintrat. Nun hielt er eine Ansprache, in der er den
Leuten sagte, sie mögen auseinandergehen; die Sache
sei zu ernst, um zu Kundgebungen Anlass zu geben.
Er warnte schließlich, irgend etwas Böses zu thun,
worauf sich die Menge zerstreute.
Nach der Verhandlung durchzogen kleineTrupps
die Stadt und stießen Schmährufe gegen die Juden
aus. Ein junger Bursche, der an einem von Juden
bewohnten Hause die Fenster einschlug, wurde ver­
haftet. Bei eintretender Dunkelheit sperrten die
Juden ihre Geschäftsläden, wonach sich die Menge
langsam zerstreute. Auf der Bezirkshauptmannschaft
sieht man den Vorgängen in der Umgebung mit
Besorgnis entgegen. Vor dem Gerichtsgebäude
stand ein Fiakerkutscher, der von Dr. Aurednicek
und Dr. Vodicka ersucht wurde, sie in das Hotel
zu fahren. Der Kutscher weigerte sich, unter der
Zustimmung der Menge, indem er sagte, es wäre
eine Schande, diese Herren zu fahren.
Im „Hotel Universal" fand abends zu Ehren.
Dr. Baxa's ein Festconcert statt.;
Die Garnison von Pisek ist consigniert, die
Gendarmerie verstärkt.
Schaubühne.
Vor sehr gut besuchtem Hause gelangte am
Sonntag das bekannte Volksstück „Von Stufe zu
Stufe" zur Aufführung! Im Vordergründe des
Interesses stand Frl. Hell als Marie, welche die
mannigfachen Affecte mit ebenso viel Feinheit als
Naturtreue zur Darstellung zu bringen und das
Publicum hinzureißen vermochte. Ihr würdig zur
Seite stanö Herr Werner-Eigen als Ernst
Reichenberg; Herr Amenth machte aus dem
Kutscher Brummer eine vorzügliche Charge; man
wusste nicht, sollte man dessen Spiel, Maske oder
den pyramidalen Durst bewundern. Frl. Huth
zeigte in der Rolle der Lisette viel Schneidigkeit
und brachte auch gesanglich eine ganz annehmbare
Leistung auf. Herr Guttmann als Commis
Stark war besser als sonst am Platze. Die Herren
Nekut, Brandt, Lee passten sich dem Ganzen
entsprechend an. Befremdlicherweise wurde- ganz
empfindlich und nicht zum Vortheile der Aufführung
gestrichen, wozu kaum ein plausibler Grund vor­
liegen dürfte.
Me Lage in Zyma.
Ein fremdenfeindlicher Aufruf.
Hongkong, 14. November. Wie ausCanton
eingegangene Berichte melden, sind in Fatschan
Plakate afsichiert worden, in welchen die Bevölke­
rung gegen die Christen aufgereizt wird. Die Christen
werden als Seeteufel geschildert, die vor mehreren
Jahrzehnten in Canton eingedrungen seien, den
Plan ersonnen hätten, sich des Landes der Chinesen
zu bemächtigen, und die Leute in ihren Zauber­
künsten unterrichtet hätten. Die rechtschaffenen
Männer von Fatschan, heißt es weiter, seien be­
gierig darauf, die Kirchen zu zerstören, die hiesigen
eingeborenen Christen zu vertreiben und sich Wongt-
schonghing's, des Hauptes der fremden Kirche, zu
bemächtigen. In den Plakaten wird als Termin
für die Vernichtung der Kapellen und für die
Ermordung des Kirchenvorstchers der 20. No­
vember festgesetzt.
Russisch englische Weiterungen.
London, 14. November. Dem Neuter'schen
Bureau wird aus Tientsin ohne Datum gemeldet:
Da die Russen die fremden Eisenbahn-Angestellten
in Tongku angewiesen haben, Tongku zu verlassen,
haben die Engländer gestern eine Compagnie In­
fanterie und heute früh hundert Mann Cavallerie
dorthin gesendet, um die Angestellten zu schützen.
Diese Truppen haben den Befehl, in Tongku zu bleiben.
(Zum Einlassen von Parquetten)
eignet sich vorzüglich Keil's Wachspasta. Diese Pasta
wird mittels Tuchlappens in den Boden eingerieben
und hierauf leicht überbürstet. Die Parquetten er­
halten hiedurch große Glätte und dauerhaften Glanz.
Dosen zu 60 kr. sind in der Droguerie Max
Wolfram in Marburg, Herrengasse 33, erhältlich.
chwarze Seidenstoffe O
Sroratt, Damaste u. glatte Waren in reicher
Auswahl. Verkauf direct ab Fabrik an Private,
meter- u. robenweise zu Original-Fabrikspreisen'
Muster franco. Seidenwaren-Fabrik Gebrüder
lgvhlel, Wien, Mariahilferstraße 76.' 3381
[Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
Hauptvcrtrelung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleisch-Eiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates" für Kranke und
Schwache.— Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.


[ 2023-06-29 10:38:45.019 - 19001115 - Seite 6 ]
Sette 6
2Utar*’Jrgtr Rettung
Vir. 132, 15. November 1900.
Jlls beste RCClaillC
für
Hotklicrs, Rrstailralciire, pljIniMta im)
Mjligm I»)«jlrik»ril etc.
empfiehlt sich, wenn sie ihre Hotels, Restaurationen, Mühlen,
Fabriksgcbäudc, Geschäftshäuser, Auslagcscnster :c. in hübscher
Weise auf ihre Drucksortcn: Speisekarten, Briefen, Rech­
nungen, Adresskarten rc. anbringen lassen.
Der Fortschritt in den graphischen Fächern ermöglicht dies
ohne besondere große Opfer. Nach einer guten Photographie oder
.Zeichnung des betreffenden Objectes, Hotels, Mühlen:c. wird
ein ptzotozinkographifches 8lichv angefertigt, welches
der Photographie ganz gleiche Bilder zeigt. Dieses
Clichö kann in beliebiger Größe hergestellt werden und ist sodann
als Eigenthum des Bestellers für alle seine Druck­
sorten verwendbar. Es kostet die erste Anschaffung desselben
einige Gulden, dafür können aber die Drucksortcn jedesmal in
Buchdruck hergestellt werden. Der Besteller erspart sich die Mehr­
kosten der Lithographie und ist Besitzer des Clichö's,
was weit billiger kommt, als wenn er sich die Gravur sammt
Stein ankauft und kauft er sich nicht den Stein sammt Gravur,
dann ist er an die 'Stcindruckcrci gebunden, welche die Gravur
seines Hotels re. besitzt, trotzdem er gewöhnlich den 4- bis 6fachen
Betrag eines photozinkographischcn Clichos für die Gravur zahlte.
Dabei bringt, wie oben erwähnt, eine Photozinkographie ganz
der Natur, resp. der Photographie gleiche Bilder, was bei billigen
lithographischen Arbeiten nicht der Fall ist und auch nicht ver­
langt werden kann. Wie weit diese.lithographischen Ausführungen
oft gegen die Wirklichkeit zurückbleiben, zeigen z. B. in Marburg
die Titelbilder der Speisekarten mehrerer Hoicls und Restaura­
tionen.
Der Buchdruck ist schöner und reiner als jeder durch
Steindruck erzeugte Umdruck von. Buchdrucklettern, das photo-
zinkographische Clichö ersetzt in vielen Fällen die lithographische
Zeichnung vollständig, ist naturgetreu, leicht aufzubewahren und
hält 100.000 Abdrücke aus; außerdem stellt sich der Buchdruck
billiger als der Steindruck, daher dieses neueste Ver­
fahren als Ersatz der Lithographie, welches in den meisten
Städten schon lange Eingang gefunden hat, auch
hier bestens anzuempfehlen ist.
Bestellungen auf Photozinkographie- Clichös, Autotypien,
Xylographien rc., sowie der damit verbundenen Arbeiten: Preis-
courante, Briefpapiere, Rechnungen, Adresskarten, Speisekarten,
Kcllnerzettel, Austhcilzcttcl, Ansichtskarten rc. rc. übernimmt und
sorgt für hübsche Ausführung zu billigen Preisen die
Buchdruckern L. Kralik, Marburg,
Postgasse 4.
W Wer Sprachen kennt, ist reich ;n nennen.
Das
Meisterschafts-System
zur praktischen und naturgemässen Erlernung
der deutschen, französischen, englischen, italienischen, spanischen,
portugiesischen, holländischen, dänischen, schwedischen, polnischen,
russischen und böhmischen
Geschäfts- und Umgangs-Sprache.
Eine neue Methode, in drei Monaten eine Sprache sprechen,
schreiben und lesen zu lernen.
von Dr. Richard S. Rosenthal.
Französch-Englifch-Spanisch-Polnisch, remplet in
je 15 Lectionen ä 1 Mk.
Italienisch-Russisch, complct in je 20 Lectionen ä 1 Mk.
Schlüssel hiezu ä 1 Mk. 50 Pf.
Deutsch- Holländisch -Dänisch- Sctzwedisch-Portn-
giesisch-Böhmisch, complct in je 10 Lectionen ü 1 Mk.
Probebriefe aller 12 Sprachen ä 50 Pf.
Leipzig. Rosentharsche Verlagshandlung.
Solides
dUädcäen
deutsch und slovenisch sprechend, im
Rechnen geübt, wird als Verkäuferin
aufgenommen.— Anfrage in der
Verw. d. Bl. 3435
Alle 8 Tage! 3Ulr 8 Tnye
erscheint eine Nummer erscheint ei» tzest
Vierteljährlich Jedes Wochenhefl
3 Mart 50 Pfg.| 30 Pfennig.
Der neue Jahrgang 1901 beginnt mit
$ydera cordis
i von Otts von Leikgeb,
' dem Romane und Novellen van
Richard Uo$$— Bcrnhardtne j
$ehulze-$midt— Margarete von
Oertzen— Georg Treiberrn von
I Ompteda n. v a.
I folgen werden.
*** Brillan t e Ausstattung.
Prachtvoller BHaersclnnncK.*
W Die erste Nummer oder daS erste
Wochenhcft is t von jeder Buchhandlung kostenlos
zu erhalten.
= ^bommncnto j
in allen Sortiments- und Kolportagc-Bnchhand- 1
langen, sowie bei allen Postanstalten.[
A
141
IN wahrer
für
alle durch jugendliche Verirrungen Er­
krankte ist das berühmte Werk:
Dr. Retau’s Selbstbewahrung |j
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen. Preis 2 fl.
Lese eS Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet. Tausende verdanken dem-
selben ihre Wiederherstellung. Zu
beziehen durch das Verlags-Magazin
in Leipzig, Neumarkt Nr.21, sowie durch
jede Buchhandlung.
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den:
13. November nachmittags halb 2 Uhr ist die 2. Steigcr-
und 2. Spritzenrotte commandiert. Zugssührer Salzer.
CHOCOLAT
Weltausstellung Paris 1900
GRAND PRIX
Hä cla-ste ^.VLSzelcli3a.-a.Ä@r.
Helene Kühner
stattlich geprüfte Lehrerin
ertheilt Unterricht in der fran­
zösischen, englischen und italie­
nischen Sprache
Kärntnerstratze 21,
1. Stock. 1970
Schöne Wohnung
mit 3 Zimmer zu vermieten.
Kärntnerstraße 37,2. St. 3414
Waschmaschine
(Gärdtner& Knopp) billig zu
verkaufen. Kärntnerstraße 52.
6
[ a. u s
mit in Betrieb stehender Seifen--
siederei, einzige im Bezirke, ist
sammt dazu gehörigen Aeckern u.
Wiesen sofort zu verkaufen. An­
zufragen bei der Eigenthümerin
Frau I. Remiz in Pcttau.
Gelegenheitskauf! I
Solange die Vorräthe reichen, offerieren wir Pierer's
neueste Auflage 1893, vollständig in zwölf hocheleganten Original-Einbänden, mit 541
schwarzen und bunten Bildertafeln,,
statt 102 Mark für nur 48 Mark I
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monatliche
Theilzahlungen von mindestens 3 Mark
Gegen Barzahlung wird der Preis auf 45 Mark ermäßigt. 1 Probcband steht zur
Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
Seimar ffCafines SJucMandiung
Berlin S., Prinzenstrasse 54.
Bestellungen sind durch die Expedition dieses Blattes erbeten, woselbst das
Konversationslexikon besichtigt werden kann und Bestellscheine sowie ausführliche Prospecte
über obiges Lexikon zu erhalten, sind.
Einige Urtheile über obiges Konversations-Lexikon:
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch' ein umfangreiches und hübsch ausgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.•
Ernst Hoff, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Kon­
versations-Lexikon erfüllt meine Ewartungen voll­
kommen. Ein derartiger vortheilhafter Gelegen­
heitskauf ist für Jedermann sehr zu empehlen.
Daber, 23. Oct. 1899, Ergebenst
Szqminski, Äpothekenbefitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Konversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht so
vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
Heil braun, 18. Oct. 1899. Hochachtend
A. G. Maltet, BaugeschSft.
Den Empfang des mir mit Ihrem Geehrten
vom 13. d. avisierten Konversationslexikon hier­
mit bestätigend, danke ich Ihnen bestens für Ihre
prompte Zusendung; gleichzeitig gestatte ich mir,
Ihnen meine volle. Befriedigung über dieses Werk
auszusprechen und zeichne hochachtend
Iserlohn, 18. Jänner 1900.
Mm. Meide.


[ 2023-06-29 10:38:45.019 - 19001115 - Seite 7 ]
Nr. 132, 15. November 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
HLLFl. UWEairk, Hutfabrikslager
Tegetthoffstrasse 35 .MARBURG Tegetthoffstrasse 35
empfiehlt für
Herbst- und. Wintersaison
beste Qualität in
feinen Filz- u. Wollhiiten, wasserdichte Steirer- u. Lodenhüte, billige Knaben-Schulhüte
neueste Damenloden- und Bnren-Hfite
Grösstes Lager in Filzschuhen, Sport- und Winterkappen.
Ausserdem erlaube ich mir, die P. T. Kunden aufmerksam zu machen, dass mein neuester illustrierter
J*reiscoiirant erschienen ist und empfehle denselben bestens zur Durchsicht.
Die feinste
Tasse Thee
bereiten Sie aus meiner
Kaiser- Mischung
bei Zuthat meines echten Jamaika-
Rum.
MAX WOLFRAM,
Marburg, Herrengasse.
*lHaculatur«Uerkauf*
- ganze Bogen Zeitungen ab 100 Kilo 8 fl. 50 kr. (17 Kronen)
illustrierte Zeitungen per 100 Kilo um t fl. höher bei
Ta. Kralik, Marburg, Postgasse 4.
tiausielegrafen
Ilgfer, Uhrmacher, Burgplatz
Marburg.
'Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Artikeln mit Erklärung zur Sclbsteinleitung. 226
pimt importiert
amtlich nachgewiesen
Me
UNd
Hum
garantiert in besten
Qualitäten, nur
PelieatrffenljanLlnng
F. Scherbaum
Herrengasse.
Tegetthoffstrasse.
Wohnung'
mit 3 Zimmern bis 1. Decem­
ber zu vermieten.— Anfrage
Kärntncrstraße 11. 3421
Soeben erschienen und im Berlage von L. Kralik (Postgasse) zu haben:
Deutscher Bote für Steiermark
uni) Kärnten
mrt vielen in den Tret gedruckten Mdern.
Nebst den allgemein üblichen Kalendertextcn enthält dieser Kalender für das Jahr
1801 in seinen unterhaltenden Theile interessante Originalbeiträge aus be­
währter Feder. Als Nachschlagebuch soll dieser Kalender in keiner Familie fehlen.
Adressen-Vrrxeichms sämmtlicher Rsusleute und Gewerbetreibenden,
Aemter, Vereine, Genossenschaften etr. etc.
Preis steif gebunden 60 Heller (30 kr.), mit Post-
versendnng 70 Heller (35 kr.)
4
r j
Erklärung.
Auf Grund des-Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom
14. October 1899, Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899,
ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
yj
IPl-Sfeß. Wodjenblatt
«.liebhab»?
„tWty/lugel/Hunaenitynincljen'|
i^
_ 'S*-
Die „Heflügkl-Aörfe" vermittelt
als das angeseßensie und veröreitetsie
Fachblatt durch Anzeigen aus das sicherste
Kauf und Angebot
von Thieren aller Art,
^«NlMt gemeinverständliche Abhand­
lungen übe»
I afft Zweige des Wiersports
Lebensweise, Züchtung uud Pflege
de» Geflügel»,
Sing», Ziervögel ant Kaulache»,
Driestaubeu-, Huude- mir Jagdspart.
Neben diesen anregenden Fachariikelu
bringt di» „Heflöget» Mörse" zahlreiche
^Kleine Miltheltungt»" über bemerkens»
werthe Vorgänge tu den einschlagenden Ge­
bieten, au» dem veretusleban. Aus»
stellungrberichte re., ertheilt in einem
,Lprechfaak" zuverlässig« Auskunft über alle
Fragen der Züchtung und Pflege und
bietet ihren Abonnenten Gelegenheit zur Gin»
holung von „jtm&Qeits* und Srktion»-
Üertchten" bei dsr llgl. veterinärklinik
der Universität Leipzig
Aöaunementspreis vlrrtrljäyrk.70 As.
Erscheint Dienstags u. Freitags.
SämuUl. Haftanstalten u. Buchhandlungen
iiihmeu Beflrlungeu au.
^nsertionspreis:
4 gespaltene Zeile oder deren Raum 20 Pf.
probeuummrrn gratis u. fraalia.
Expedition der Geftugrl-Körfe (R. Fresse) Leipzig.
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich, 1696
Goritch's Weinessig
und nehmen Sie keine mlnderwer-
tlge Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinlwasser einen Thee­
löffel Gorlup’s Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien aAgemein genannte
Acetina.
Englische Vollblutstute,
Goldfuchs, 170 Ccntm. hoch, 9 Jahre alt, figurant, zum reiten
vortrefflich eingeführt, wird wegen Domicilwechsel verkauft. An­
fragen an die Gutsvcrwaltung Freienberg bei Cilli. 3404
„J. Klaps-Feder“
für uns als Wortmarke lm Markenregister der Handels- und Gewerbe­
kammer Wien eingetragen nnd steht nur uns das Alleinrecht
an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser Marken­
recht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Marken schütz-Gesetzes vom
6. Jänner 1890, Nr. 19 B.-G.-Bl., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895,
Nr. 108 R.-G.-BL, mit aller Energie vorgehen.
Carl Kulm Co. in "Wien,
1885■ Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
Kohlen
franco faspo Station Prävali nni St. Stefan
liefert prompt die Firma
Scfierer& Gomp.
Klagenfurt. s


[ 2023-06-29 10:38:45.019 - 19001115 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburgrr Zelwng
Nr. 132, 15. November 1900
gH
Danksagung.
In unserem tiefen Schmerze über den Verlust unseres theueren unvergesslichen Gatten,
resp. Vaters, Schwieger- und Großvaters und Bruders, des Herrn
Michael Wressnig,
F. B. Consistcrial-Expeditor,
Besitzer der Ehrenmedaille für 40jährige treue Dienste,
fühlen wir uns nicht imstande, für alle Beweise liebevoller Theilnahme sowohl während des
Krankenlagers, wie für die Begleitung des Unvergesslichen zur letzten Ruhestätte jedem einzeln
den gebärenden innigsten Dank persönlich anszusprechen. Wir danken daher auf diesem Wege
vor allem dem Hochw. Herrn Domprobst Lorenz Herg, der Hochw. Geistlichkeit für ihre trost­
spendende Theilnahme, den ehrw. Schulschwestern und allen lieben Freunden' unb Bekannten
für die überaus zahlreiche Betheiligung beim Leichenbegängnisse, wie für die vielen schönen
Kranzspenden und für die sonstigen vielfachen Beweise ihrer uns so sehr zum Troste gereichen­
den herzlichen Theilnahme.
Marburg, am 15. November 1900.
Die tieftrauernde Familie.
? r j
I
Vom tiefsten Schmerze erfüllt über den so frühen Verlust unserer innigstgeliebtcn guten
Gattin, resp. Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin, der hochwohlgebornen Frau
Helene Edlen von Metz geb. von Zabojska
und außerstande, für die das Andenken unserer lieben Todten ebenso ehrenden als uns wohl­
thuenden Beweise herzlichster Theilnahme, insbesondere auch für die vielen und prächtigen
Kranzspenden, sowie für die überaus zahlreiche und pietätvolle Betheiligung am Leichenbe­
gängnisse seitens der Herren Officiere des k. u. k. 47. Inft.-Regmts. wie des k. k. Landwehr-
Bataillons, der Herren Beamten des k. k. Post- und Telegraphenamtes Marburg, den Damen
derselben sowohl für die Widmung des prachtvollen Kranzes wie für die Betheiligung an der
Leichenfeier, jedem einzelnen danken zu können, sprechen wir auf diesem Wege allen lieben
Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten innigsten Dank aus.
Marburg, am 15. November 1900.
Nie fieffraiiccms UtatctGfteBnieii.
Clavier
wegen Mangel an Raum sofort
billig zu verkaufen. Brandisgasfe 3,
Hofgcbäude, 1. Stock links. 3433
VICTOR SCHMIDT 8 SÜHNE
WIEN
zu haben bei
gck-er'bek'u.sxt,
Herrengasse.
Allerfeinstes in Theegebäck, Bonbons u. Bäckereien.
Silligstd Srs-eise-
Da ich meinen
Blumensalön
in die
Herr engfasse
verlegt, vermiete ich mit 15.
November das schöne lichte
Gewölbe in der Schulgasse
um monatlich 20 fl. Heinrich
Weiler.- 3429
■ Clavier-ui Haraoiilii-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabelle Hoynigg
Clavier- a. Zither-Lehrerin
Marburg,
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Viel Geld
kann man verdienen durch hoch­
lohn. Fabrikation täglicher Massen­
artikel, wozu Fachkenntnisse nicht
erforderlich sind. Zahlreiche Aner­
kennungen. Katalog gratis. Heinr.
Heinen, Broich, Ruhr. 3440
Gesang-Unterricht
ertheilt 1969
Willy Köhler
Musiklchrer am philharmonischen
Verein in Marburg
Frau JoFaaua Roseustei»
Kärntnerstratze 21,
1. Stock.
Wichtig
für
ertheilt auch
Irivat-Zlnterricht
in Clavier, Bioline und
Cello. 330t
Kiirntnerstrafie 18.
Zwei Buchbinder
Lehrlinge
Tlfchlkk- und Ilmlllkrmkistkk! I lvcrden sofort aufgenommen bei
Schöne Nuss-, Ahorn- und
Birkenbrctter sowie zwcizöllige
Eichenpfostcn hat abzugeben
Viktor Janschitz in Wind.-
Feistritz.
Geschlachtetes Geflügel, Fleisch,
Butter! Täglich frisch geschlachtete
fette Gänse, Enten, Brathühner,
Suppenhühner 5 Kilo X 5 80,
frisches Rind- oder Kalbfleisch, kno­
chenfrei 5 Kilo X 5°20, täglich
frische naturreine Tafelbutter netto
9 Pfund X 8'50, hochfeine fette
Tafelkäse 10 Pfund X 4. Versendet
franko gegen Nachnahme unter
Garantie bester Bedienung B.
Drobner in Bochnia, Galizien,
And. Platzer
Marburg, HerrerigasseS.
Schlitze deine Frau!
Das für jede Familie wichtig-
et», von Professoren u. Aerzten
empfohlene Buch Uber garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
| gegen tu viel Kindersegen sendet j
discret verschlossen gegen 40 kr.
Briefmarken (offei
Frau A. Kaupa
Bertin S.W.
Lindenstrasse
210
56.
Casino-Saal I. Stock,
Samstag, den V)., Sonntag, den
18. und Montag, den 19. Novemb.
8 Uhr abends
Grosse mysteriöse Vorstellung
dargestellt von den weltbekannten hol­
ländischen Hofkünstlern und ersten Illu­
sionisten der Gegenwart
Mr. CteaM? mi Mn. Mac
aus Amsterdam.
Das berühmte Xünstlerpaar erregte mit
seinen magischen Productionen in den
Hauptstädten Europas das grösste Interesse.
Zur Aufführung kommen nur die neuesten selbsterfundenen,
noch nie hier gesehenen, mysteriösen und phantastischen Original-
Experimente. Unter anderen: Ein Flug durch die Luft. Floras
Traum. Der orientalische Wundervogel. Das geheimnisvolle
Geister-Cabinet u. s. w.
Eintritt: Numerierter Sitz I. Platz 80 kr., II. Platz 60 kr.
Stehplatz 30 kr. Xarten sind im Vorverkauf in der Buch­
druckerei Xralik zu haben. 3436
An die p. t.
Wähler des IILIahlkörpers!
Im Sinne der Kundgebung vom 8. November
l. I. empfehlen die gefertigten Vertreter ans allen
Kreisen der deutschen Bürgerschaft in Marburg fol­
gende Candidaten für die am 19. d. M. stattfindende
Wahl des III. Wahlkörpers, die Herren:
Wagy Mäander,
Leeb Josef,
KchmidL Kart, Lehrer,
Dr. Wally Arthur,
Kavtiöek Jranz,
Hirstmayr Kranz,
Wolfram WaX,
Wayr Alois,
Kratik Leopold,
Weger Jranz.
Marburg, am 15. November 1900.
Albrecht Eduard, Banealari Josef, Glaser?
Karl, Dr. Glantschnigg Eduard, Kaufmann
Ferdinand, Kokoschinegg Josef, Koscharoch
Josef, Lonöar Albert, Mörtl Max, Pfrimer
Karl, Schmid Edmund, Dr. SchmidererJoh.,
Werbegg Hans, Zahradnik Anton, Zollen­
stein Jakob.
Danksagung und Empfehlung!
Herr Johann Spes, Bauunternehmer in
Marburg, hat unser Schulgebäude so solid und tadellos•
ausgeführt, dass er nicht nur den Gemeinden, zur Ausführung
öffentlicher Bauten, sondern auch den Privaten auf das wärmste
anempfohlen wird. 3439
Ortsschulrath St. Georgen a. Donati, 14. November 1900.
Simon Sekirnik, Obmann.
Empfehle meine ncucrrichtcte
Holz-und Kohlen-
Handlung
Marburg, Frau? Josefstraße 7.
. Indem ich schnelle, reelle Be­
dienung zusichere, erbitte mir
Zuwendung recht zahlreicher
Aufträge. 3311
Hochachtungsvoll
Friedrich Lach.
Schön möbliertes
zu vermieten. Preis 0 fl. Anst.
in der Bcrw. d. Bl. 3432
Wohnung
2 Zimmer, Küche und Zugchör
vom 1. Jänner an zu vermieten.
Nagystraße 10, 2. Stock. 3434
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kratik in Marburg.

