
[ 2023-06-29 10:33:53.023 - 19000327 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 Ir mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an alle» Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltnng befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 1v h.
Nr. 32
Dienstag, 27. März 1900
39. Jahrgang
Aezugseintadung.
?lm 31. d. M. schließt das erste Bezugs-
Vierteljahr 1900. Obwohl uns das wöchentlich drei­
malige Erscheinen unseres Blattes ein Mehr an
Arbeit und Kosten brachte, blicken wir auf die
Neuerung deshalb mit Befriedigung zurück, weil
sie— wie die Vermehrung unserer Abnehmer be­
weist— allgemeinen Anklang gefunden hat. Wir
richten an unsere geschätzten Abnehmer, deren Be­
zugsrecht zu Ende geht, das Ersuchen, zur Ver­
meidung von Störung im Bezüge, rechtzeitig die
Erneuerung des Bezuges
veranlassen zu wollen. Allen unseren Gesinnungs­
genossen legen wir jedoch ans Herz, für die Ver­
breitung der „Marburger Zeitung" thätig
zu sein, denn jeder Abnehmer ist ein Gewinn für
unsere Partei, für die deutsche Sache.
Der Preis des Blattes beträgt:
Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig
3 K, monatlich 1 K. Bei Zustellung ins Haus
monatlich 20 1i mehr.
Mit Po st Versendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig
3 K 50 h.
Fanamijtisches aus Ungarn.
(Schluss.)
Wenn bloß die oppositionellen Parteien einem
Ministerium gefährlich werden könnten, so würde
der Himmel des Cabinetes Szell niemals Wolken
zeigen. Vom oppositionellen Wetterwinkcl droht der­
zeit nicht die geringste Gefahr. Leider sind die Re-
(Nachdruck verboten.)
Dämon Hold.
Novelle von R. Sturm.
(11. Fortsetzung.)
„Wir müssen versuchen, zu retten, was zu
retten ist", sagte dann Randow. „Das Verzeichnis
meiner bei Schmorls deponierten Papiere habe ich
ja bei mir. Wir begeben uns sofort zum Staats­
anwalt und dann zum Polizeiamt. um vie nöthigen
Meldungen zu machen. Vielleicht sind die beiden
Spitzbuben, wenn sie noch Wertpapiere zu verkaufen
suchen, zu fassen."
Obwohl rechtzeitig die nöthigen Meldungen
bei der Polizei und Staatsanwaltschaft gemacht
wurden, so gelang es doch nicht, die entflohenen
Schurken Richard und Ottomar Schmorl zu ver­
haften, sie waren und blieben verschwunden.
Die weiteren Untersuchungen in dem Bankrotte
des Schmorl'schen Bankhauses ergaben inzwischen
die Aufdeckung unerhörter Unterschlagungen und
Schwindeleien der Gebrüder Schmorl. Seit sieben
Jahren hatten sie die Bücher gefälscht und fälschen
lassen, und zwar von einem Buchhalter, den sie
vor einem Jahre nach Amerika geschickt hatten.
Sie hatten mehr als hundert Contcn von fingierten
Personen in den Büchern, aber die betreffenden
Personen wussten gor nichts davon, dass sie mit
Schmorl und Compagnie Geschäfte gemacht haben
sollten. Für mehr als drei Millionen Mark waren
erfundene Actien-Verkauksgeschäfte gebucht. Außer­
dem hatten sich die Brüder Schmorl an den ihnen
anvertrauten Depots vergriffen und zumal viele
gierungen in Ungarn aber nicht nur auf die Unter­
stützung der Opposition, sondern auch auf die
Unterstützung ihrer eigenen Parteien angewiesen
und diese Parteien waren seit der Wiederherstellung
der Verfassung die eigentlichen Ministertödter. Der
erste Ministerpräsident, Graf Julius Adrassy, rettete
sich vor dem Hunger der alten Deakpartci nach
Wien, doch alle Ministerpräsidenten, die ihm folgten:
Lonyay, Szlavy, Bitto wurden sammt und son­
ders von der Regierungspartei verschlungen. Es
folgte vie erste Fusion und Tisza musste im Rachen
der Partei ebenfalls verschwinden, die seither auch
Szapary, Wekerle und Banffy verdaute. Die zweite
Fusion brachte das Ministerium Szell oder eigent­
lich das Ministerium Szell brachte die zweite
Fusion und heute ist die Regierungspartei größer
und daher auch hungriger als jemals. Es ist eigent­
lich ganz falsch, von einer Regierungspartei zu
sprechen, denn cs existiert ein halbes Dutzend Re­
gierungsparteien, die einander bekämpfen und die
sich ähnlich wie die beiden Fractionen der äußersten
Linken stets paralysieren. Ministerpräsident Szell
schwebt wie ein Geist über den wilden Gewässern
seiner Partei oder eigentlich seiner Parteien.
Es sind derzeit zwei Ministerportefeuilles frei,
aber der Ministerpräsident kann dieselben nicht be­
setzen, da jede seiner Regierungsparteien ihren
eigenen Candidaten hat. Schon jetzt verwaltet Kolo-
man Szell drei Ressorts. Er ist Ministerpräsident
und Minister des Innern in Budapest und Mi­
nister a latere— in Wien. Da der Unterrichts-
minister schwer krank ist und wahrscheinlich bald
aus dem Amte scheiden wird, so dürfte Szell auch
dieses Portefeuille übernehmen und wenn cs sich
bestätigen sollte, was man in politischen Kreisen
erzählt, dass nämlich der Finanzminister unbedingt
im Juli seinen Posten verlässt, so würde der Mi­
nisterpräsident über kurz und lang olle Ressorts
allein verwalten, was jedenfalls eine ganz entschie-
Werlpapiere von Karl Randow unterschlagen, wider­
rechtlich verkauft und das Geld zu uncontrolierbaren
Zwecken verwendet. Eins aber ergab die Unter­
suchung auch, was allgemeines Erstaunen hervorrief.
Die Gebrüder Schmorl waren gar nicht mit so
großen Geldsummen entflohen. Bares Geld hatten
sie fast gar nicht mehr gehabt, als sie den Plan
zur Flucht fassten und ihnen anvertraute Wert­
papiere waren ja größtentheils schon vorher ver­
silbert oder verpfändet.
So schätzte man, dass sie kaum mit zwei­
hunderttausend Mark, wahrscheinlich aber mit noch
einer niedrigeren Summe durchgebrannt seien.
Ein ungeheures und vielfaches Unheil entstand
im traurigen Lauf der Dinge für Karl Randow
durch den Schmorl'schen Bankrott. Er verlor nicht
nur dadurch den größten Theil seiner besten Wert­
papiere, sondern er büßte auch noch viel Vermögen
dadurch ein, dass alle von ihm ins Leben ge­
rufenen Aktiengesellschaften in Misscrcdit kamen
wegen der durch die Schwindeleien der Brüder
Schmorl herbeigeführten Scheinverkäufe der be­
treffenden Actien. Der unglückliche Besitzer dieser
unverkauften Actien wurde Karl Randow als
Gründer und als derjenige, der sie durch Schmorl
und Compagnie zum Verkauf gestellt hatte. Diese
Actien fielen aber im Course um die Hälfte und
Karl Randow musste selbst seine Zahlungsunfähig­
keit in Folge der riesenhaft angeschwollenen Ver­
pflichtungen anmelden.
Darüber kam er in schwere Differenzen mit
dem Commerzienrath Gronau, der auch durch die
traurige Angelegenheit und seine Betheiligung an
dene Vereinfachung des Regierungsapparates wäre.
Man glaube nur nicht, dass wir scherzen. Mi­
nisterpräsident Koloman Szell kann allen Ern­
stes keine Ernennung vornehmen und keine Reform
durchführen, weil ihn entweder die eine oder die andere
seiner Regierungsparteien daran hindert. Ein Bei­
spiel: Als Koloman Szell Ministerpräsident wurde,
erzählte er jedem, der es hören wollte, dass der
hervorragende Parlamentarier Ferdinand Horanszky
— Präsident der ehemaligen Nationalpartei—
Minister des Innern werden wird. Er erzählte
dies so oft und so lange, bis die persönlichen An­
hänger des Baron Banffy in der Regierungspartei
gegen diese Ernennung zu intriguieren begannen.
Bald hatten sich den Anhängern Banffys auch die
Anhänger Koloman Tiszas zugesellt und schließ­
lich opponierten auch die Anhänger Desider Szila-
gyis dem in Aussicht genommenen Minister des
Innern. Kurz und gut, Horansky ist bis zur Stunde
nicht ernannt und er wird auch kaum mehr er­
nannt werden. Aber auch kein anderer, denn De­
sider Szilagyi als Candidat der Szilagyi-Gruppe
und Stephan Tisza als Candidat der Tisza-
Gruppe sind ebenso unmöglich, da immer gegen
den Candidaten der einen Gruppe der Regierungs­
partei alle anderen Gruppen mit vereinten Kräften
kämpfen. Daher der Name: Majorität.
Diese ziemlich ernste Angelegenheit erhält
aber auch einen heiteren Anstrich, wenn man sicht,
wie weit die, sagen wir höflich, Rücksicht des Mi­
nisterpräsidenten auf seine diversen Parteien geht.
Die Stelle des Staatssecretärs im Handelsmini­
sterium wurde vacant. Zum Nachfolger des Stoats-
secretärs bestimmte man den Ministerialrath Lud­
wig Mandy. Da verbreitete sich das Gerücht,
dieser Beamte wäre ein persönlicher Anhänger
Banffys gewesen und flugs nahmen fast alle Re­
gierungsparteien gegen den Candidaten der Bansfy-
Gruppe Stellung, der denn auch auf seine Einen­
den letzten großen Gründungen Randows die Hälfte
seines Vermögens verlor. Der Commerzienrath
fühlte sich durch diese böse Erfahrung von Randow
schmählich betrogen und verlor derartig alles Ver­
trauen zu ihm, dass er die Verlobung seiner Tochter
mit Leonhard Randow wieder aushob. Obwohl
unter äußerlich recht betrübenden Umständen, so
jauchzten die Entlobten innerlich doch auf, als sie
vernahmen, dass die lästige Fessel von ihnen ge­
nommen war. Für Karl Randow war die Auf­
hebung der Verlobung Elisabeth Gronaus mit
seinem Sohne und die Aufkündigung der Gronau'-
schen Freundschaft der seelische Todesstoß. Schon
feit Wochen furchtbaren Prüfungen ausgesetzt, verfiel
Karl Randow bald in tiefe Schwermuth, bald in
heftige Tobsucht, welche Anfälle der Beginn einer
schweren Geisteskrankheit für den unglücklichen Mann
wurden, so dass er in eine Heilanstalt gebracht
werden musste. So war Karl Randow, der einst
so glückliche, kluge und schlaue Unternehmer infolge
seiner grenzenlosen Geldsucht dem Dämon Gold
zum Opfer gefallen und eine ungezähmte Leiden-
ichaft hatte im Vereine mit der Schurkerei zweier
Elenden ein großes Vermögen und ein Menschen­
leben vernichtet.
Leonhard Randow musste jetzt auch im
Schweiße seines Angesichts und mit Hangen und
Bangen um sein wirtschaftliches Dasein ringen.
Alles hieng für ihn und seine Mutter davon ab,
dass eine Verständigung mit den drängenden Gläu­
bigern der riesenhaften Randow'schen Concursmasse
abgeschlossen wurde, aber lange Zeit dauerte cs,
ehe sich einige hochstehende Bankiers und Fabrikanten


[ 2023-06-29 10:33:53.023 - 19000327 - Seite 2 ]
Seite 2
nung eine hübsche Weile warten wird. Noch drol­
liger ist der Fall Tibad. Der Abgeordnete Anton
Tibad sollte am ersten Jänner znm Richter beim
Verwaltungögerichte ernannt werden. Alles war
schon vorbereitet, ja, man hatte das Mandat Ti-
bads sogar schon dem gewesenen Vicegespan Ugron
zugesagt. Da begannen die verschiedenen Gruppen
der Regierungspartei ihre kleinen Spielchen und
Tibad ist noch immer nicht ernannt. Webe dem
Ministerpräsidenten, wenn er einmal seinen Portier
entlassen sollte: Die P. T. Regierungsparteien
würden auch bei der Besetzung dieser Stelle Kraft­
proben liefern und der Ministerpräsident wäre
schließlich bcmüssigt, sich selbst vor sein Palais zu
stellen oder ohne Portier zu wirtschaften, wie er
sich eben auch ohne Minister, Slaatssecrelär und
Richter behelfen muss.
Und selbstverständlich kämpfen die Regierungs­
parteien nicht bloß in persönlichen, sondern auch
in sachlichen Fragen gegeneinander. Bon großen
Reformen kann keine Rede mehr sein, wenn nicht
bald Wandel geschaffen wird. Heute coutrecarricrcn
im Schoße der Majorität die Agrarier die Jndu-
striebcwegung, die Mcrcantilisten alle Pläne der
Landwirte, die Comitatshelden die Verstaatlichung
der Verwaltung, die „Europäer" oder „Westler"
die Aspirationen der Autonomisten, die Liberalen
die Bestrebungen der Conservativen und die Con-
servativcn die Fortsetzung der liberalen Politik.
Dazu gibt cs noch confcssionclle Reibungen. Dem
Staatskarren sind sechs Pferde vorgespannt, von
welchen jedes nach einer anderen Richtung zerrt
und Szell steht auf dem Bocke mit der Peitsche
in der Hand, aber er begnügt sich damit, den slör-
rigen Thieren ins Gewissen zu reden, ihm doch
keine Schwierigkeiten zu bereiten. Koloinan Szell
war der providentielle Staatsmann zur Zeit, als
im Abgeordnetenhaufe ein ernster politischer Kampf
wüthete und dennoch nach allen Seiten der Wunsch
nach Beendigung dieses Kampfes herrschte. In
jener Zeit, in tvelcher jede Partei Versöhnungs­
politik machen wollte, war cs nicht schwer, die
Parteien für eine Versöhuungspolitik zu gewinnen.
Heute liegen die Verhältnisse anders. Rechts und
links hat man die süßen Reden satt bekommen und
wie Heines Tannhäuser sehnt man sich nach Bitter­
nissen. Eine kräftige Hand, ein energischer Wille,
ein seriöses Ziel und, wenn eS sein muss, auch ein
wenig Gewalt zur Stärkung des Rechtes sind noth­
wendig geworden, denn die Majorität wird immer
unzufriedener und die an Talent und Charakter
ärmsten Parteien werden immer kühner, dreister
und hungriger. Kolomon Szell hat eine mächtige
Waffe in der Hand: die Auflösung des Abgeord­
netenhauses, aber es ist fraglich, ob er den Muth
besitzt, dieselbe zu gebrauchen. Er ist ein Mann des
Wortes, nicht aber ein Alaun der That: er hält
lieber sechs schone oder doch wenigstens lange
Reven, als dass er ein Factum schafft. Ec will
alle zufriedenstellen und stellt daher niemanden zu-
sanden, um Leonharv Randow und dessen Mutter
bezüglich ves Moratoriums und Accordversahrcn zu
unterstützen, zumal von den reichen Mitgliedern des
„Coucordia-Cliib" kein einziges den bedrängten
Randow unterstützen wollte oder konnte. Leonhard
machte damals die für späteres Leben sehr wichtige
Erfahrung, dass der Mensch am sichersten steht,
der allein auf Gott und seine eigene Arbeit ver­
traut, und dass man auf Freunde und Mitmenschen
in der Zeit der Noth fast gar nicht rechnen kann.
Endlich kam für Randows ein Vergleich da­
durch zustande, dass der größte Theil der Randow'-
schen Besitzungen und Actien von zwei Consorlicn
von Capitalisten übernommen wurde, so dass Leon­
hard Randow und seiner Mutter noch ein aller­
dings auch zur Hälfte verschuldetes Bergwerk blieb.
Leonhard hatte aber im letzten Jahre so tief in
erschreckende seelische und wirtschaftliche Abgründe
geblickt, dass sein ganzes Wesen vollständig wie
umgewandelt war. Ec arbeitete von früh 6 Uhr
bis abends 7 Uhr mit kurzer Unterbrechung und
verzichtete auf alle kostspieligen Lebensgenüsse, und
seine Mutter, ursprünglich auch an eine sparsame
Lebensweise gewöhnt, unterstützte ihn bestens in
seinen Bemühungen, wieder emporzukommen.
Das kleine Glück der beiden wurde nur durch
die betrübende Kunde gestört, dass der Vater und
Gatte Karl Randow immer tiefer und tiefer in
geistige Umnachtung zu fallen schien. Auch nagte an
Leonhards Herzen der Wurm der Reue und Qual,
dass er Lona Wildt einst von sich gestoßen hatte
und dass sie nun für immer für ihn verloren war.
**
*
Marburger Zeitung
frieden; er will sich's mit niemandem ^erderben
und verdirbt es sich daher mit allen. So lange
hat er die verschiedenen Parteien miteinander ver­
söhnt, bis in allen Lagern Streit und Hass ent­
flammten und jetzt nur mit der größten Anstren­
gung wieder eine normale und erfolgreiche Thätig­
keit des Parlamentes erzielt werden könnte, die
doch das Ministerium Szell ohne jede Schwierig­
keit erreicht haben würde, wenn es jene Honig­
monde, welche ihm gegönnt waren, zielbewusst und
selbstbewusst ausgenützt hätte. Doch der Minister­
präsident ließ die beste Zeit verstreichen, ohne eine
feste und sichere Situation zu schaffen. Seine
Gegner sammelten sich, seine Feinde erholten sich,
aber auch die Scandalsucht erhob ihr Hauvt. Un­
garn hat wieder seine „Affairen", Pistolenknallen,
Säbelrasseln; Ehrenmänner laufen ihrer Ehre nach
und der hoch aufspritzende Schlamm beschmutzt die
ungarische Politik. Die Aera Szell brachte leider
bisher nicht die erwartete Purification des öffent­
lichen Lebens. Wenn der Ministerpräsident nun
auch nachholen wollte, was er versäumte, wenn er
einige an Talent und Charakter gleich hervor­
ragende Capacitüten der Regierungspartei, statt sie
mit schönen Reden hinzuhalten, zu^gemeinsamer
Arbeit mit ihm veranlassen könnte, wer weiß, ob
es ihm gelänge und ob cs allen, die eines guten
Willens sind, noch gelingen könnte, die bösen poli­
tischen Uebel, unter welchen Ungarn seit vielen,
vielen Jahren krankt, auszurotten. Wer weiß?
Und weil dies ungewiss ist. kann man auf die
Frage, ob cs in Ungarn eine politische Krise gibt,
im besten Falle nur antworten: Noch nicht.
Iotitische Umschau.
Inland.
— Abg. Wolf hat sich auf die Mittheilung
hin, dass seitens der Firma Skoda in Pilsen
Geschütze für England geliefert werden und
sich auf dem Wege nach Triest besiuden, an den
Ministerpräsidenten Herrn v. Koerber gewendet.
Nun ist vom Miniiterpräsidenten an Abg. Wolf
folgendes Schreiben gelangt: „Euer Hochwohl-
gebvren beehre ich mich in Kenntnis zu setzen, dass
den erhaltenen Auskünften zufolge die erwähnten
Geschütze eine für die Firma Arnhold, Karberg
u. Comp, in Shanghai bestimmte Sendung sind,
welche über Triest an ihren Bestimmungsort be­
fördert wird."
— Samstag, den 17. d. fand die letzte
Sitzung des Abgeordnetenhauses und Dienstag,
den 20. die letzte Sitzung des Herrenhauses statt.
Am Schlüsse dieser Sitzung hätte die Ver­
tagung des R eichsrat h es ausgesprochen
werden sollen, da nichts die Annahme rechtfertigt,
dass es noch zu einer Wiederaufnahme der Thätig­
keit vor Ostern kommen werde. Es geschah nicht,
obwohl eS nach bisherigem Brauche allgemein
Im Hause des Commerzienrathcs Gronau
herrschten seit der Zeit des Randow'schen Ver-
mögenSversalles und der Aushebung der Verlobung
Elisabeths mit Leonhard Randow die seltsamsten
Stimmungen, die das Herz der Menschen beein­
flussen können. Der Commerzienralh trug es als
eine tiefe Demüthigung mit sich herum, dass sein
Name mit in die letzten so schlimm ausgefallenen
Gründungen Karl Randows gezogen worden und
er an Geld und Ansehen so schwere Einbuße er­
litten halte. Es war für den so stolzen und so
erhaben auf die anderen Menschen herabblickenden
Commerzienralh Gronau thatsächlich eine sehr bittere
Erfahrung, die er mit Karl Randow gemacht halte.
Dazu kam, dass nun ihrerseits andere Pharisäisch
angelegte, hochmüthige und heuchlerische Personen
in hoher gesellschaftlicher Stellung anfiengen, den
Commcrzicnrath Gronau verächtlich und spöttisch
zu behandeln. Solche Wahrnehmungen konnten
den schwer gedemüthigten Mann zur Verzweiflung
bringen, und trat dieser Fall ein, so wechselte
seine Gemüthsstimmung jäh ab zwischen Ausbrüchen
wüthenden Zornes und tiefer Traurigkeit. Das
ganze Leben ekelte ihn dann förmlich an, er erblickte
um sich herum nichts als Falschheit, Schwindel,
Heuchelei, Thorheit und Schwäche.
Ganz anders war dagegen die Stimmung
bei Elisabeth.
Diese empfand, da der Reichthum und Geld­
stolz ihres Vaters ihrem Herzensglücke so sehr
hinderlich gewesen war, den Randow'schen Ver­
mögensverfall und den daraus für ihren Vater ent­
standenen Verlust als eine wahre Segnung, denn
Nr. 32. 27. März 1900
erwartet wurde. Die Vertagung wird erst mit dem
25. März verfügt und bis zu diesem Tage müssen
vie Taggelder für die Abgeordneten ausgezahlt
werden. Es lässt sich kein Grund für die Hinaus­
schiebung der Vertagung angeben, hiefür spricht nur
die Absicht, den Abgeordneten Diäten zuzuwenden.
Man geht in der Annahme nicht irre, dass in
dieser Richtung auf die Negierung eingewirkt wurde.
Man kennt ja die Diätenjäger im Reichsrathe, die
Männer, denen „Volksvertretung" Verdienst, mühe­
loser Erwerb ist. Nicht weniger als 34.000 fl. hat
die Hinausschiebung der Vertagung dem Staate
gekostet.
— Wie man aus Berlin berichtet, ist die
Antwort der ö st erreichisch- ungarischen
Negierung auf das ihr im Wege des Berliner
Cabinets zugegangene Ersuchen der südafrikanischen
Republiken um Vermittlung zur H e r st e l l u mg
des Friedens den Regierungen dieser Frei­
staaten kürzlich auf dem gleichen Wege ertheilt
worden. Die Antwort hat im Wesentlichen folgenden
Gedankengang: Oesterreich-Ungarn würde lebhaft
wünschen, dass dem Blutvergießen in Südafrika
ein Ende gesetzt und der Frieden hergestellt würde,
und es wäre gerne bereit, zur Erreichung dieses
Zieles beizutragen. Für eine vermittelnde Action
wäre aber nur in dem Falle die Möglichkeit ge­
boten, wenn bei beiden kriegführenden Parteien die
Gencigheit zur Zulassung einer Vermittlung be­
stünde. Da jedoch diese Bedingung nicht gegeben
sei, so sei die österreichisch-ungarische Regierung
nicht in der Lage, dem Ansuchen der südafrikanischen
Republiken zu entsprechen.
— Die alte Seeschlange, die Quoten­
frage, zeigt sich wieder. Da eine verfassungs­
mäßige Erledigung der Frage nicht erfolgt ist und
eine kaiserliche Verfügung an deren Stelle trat,
müssen die Quotendeputationen, wenigstens der
Form wegen, nochmals verhandeln. Wie gemeldet
wird, treten sic am 16. April, vermuthlich in Ofen-
Pest. zusammen. An Stelle des verstorbenen Mit­
gliedes der Quotendeputation Nikolaus Dumba
muss ein neues Mitglied gewählt werden.
— Der Laiidtagsabgeordncte des Land-
gcmeinden-Wahlbezirkes Villach, Joh. Bartlmae,
hat auf sein Mandat verzichtet.
— Am 2. April wird der Görzer Land­
tag zusammentreten. Bezüglich des letzteren be­
stehen noch die alten Schwierigkeiten, die sich aus
seiner Zusammensetzung ergeben. Dort verfügen
eben die beiden einander schroff gegenüberstehenden
Parteien, die Italiener und Slovenen, über je 11
Stimmen und der Erzbischof Dr. Missia hat die
Entscheidung in Händen. Er ist dieser Tage zur
Audienz berufen worden, und das wird damit in
Zusammenhang gebracht, dass er seine Stimme
wenigstens in jener Sitzung abgeben soll, in welcher
Angelegenheiten zur Verhandlung kommen, auf deren
Erledigung die Regierung Wert legt. Außerdem
er hatte sie von dem Alpe einer wider ihren Willen
abgeschlossenen Verlobung befreit und er eröffnete
langsam die Aussicht, dass ihr Vater in der Frage
ihres Herzens nicht wieder das Gold als herrischen
Tyrannen mitwirken lassen werde.
Für diese Hoffnung hatte Elisabeth in der
klugen Tante Dora auch allmählich eine Stütze
gefunden, denn auch diese hatte das Unheilvolle
erkannt, das ans der einseitigen Betonung des
Reichthumes und Gelderwerbes für ihren Schwager
und Elisabeth entstanden war.
Unabhängig von Gronau, muthig, entschlossen
und van einem glücklichen weiblichen Herzenstriebe
beseelt, die Retterin und den Schutzgeist nun zur
richtigen Zeit spielen zu müssen, brannte Tante
Dora, die vorige Woche mit Elisabeth aus Italien
heimgekehrt war, darauf, ihrem Schwager, dem
Commerzienrath Gronau, in der leidigen Ange­
legenheit einmal ordentlich die Wahrheit zu sagen.
Missniuthig wie immer in dieser Zeit saß
Gronau in der Veranda seines Gartens mit seiner
Tochter und Schwägerin bei dem Nachmittagskaffee
und redete fast kein Wort.
„Höre einmal, Schwager", begann da Tante
Dora, „mit Deiner Schmermuth und Bitterkeit
darf dies nicht so weiter gehen. Du vergällst da­
durch Dir und uns das Leben, und Du hast auch
gar keinen rechten Grund, mit Deinem Schicksale
zu hadern."
„So sprichst Du zu mir. Dora!" entgegnete
Gronau finster. „Ich hätte in diesen Schicksals-
schlügen etwas mehr Theilnahme von Dir erwartet."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:53.023 - 19000327 - Seite 3 ]
Nr. 32. 27. März 1900
verlangen die Slovenen ein Eingreifen der Regierung,
damit dem unerträglichen Zustande im Landtage
rin Ende gemacht werde. Es sollen Compromiss-
vcrhandlungen von der Regierung eingeleitet werden.
Ausland.
Die Drohung mit dem „heiligen Kriege"
scheint dem Führer der S c n u s f i- S e c t e sehr
ernst zu sein. Ec sandte bereits Vertrauensleute
aus. welche den Auftrag überbringen, sich bereit zu
halten. Da diese sanatische. christenfeindliche Seele
circa 9 Millionen bewaffnete Anhänger
in Egypten, Türkei und Arabien hat und Sidi
M u h a m e d 500.000 ausgezeichnet Bewaffnete um
sich, ohne Schwierigkeit, scharen kann, so darf diese
Bewegung nicht unterschätzt werden. Sidi Muhamed
will Egypten und den Sudan von den
englischen Ausbeutern säubern. Da aber
diese Fanatiker in ihrer Mord- und Raublust nicht
zu zügeln sind, könnte der „heilige Krieg" sehr leicht
zu einer der fürchterlichsten Christenversolgungen
anwachsen und sich auch aus Südeuropa ausdehnen.
In serbischen Regierungskreisen verlautet, dass
mau an maßgebender Stelle in Erfahrung gebracht
habe. dass ein geheimes Bündnis zwischen Bulgarien
und Montenegro bestehe, welches gegen Serbien ge­
richtet' sei und eine Theilung Macedoniens zwischen
diesen beiden Staaten bezwecke. Vorläufig werde
sich die Thätigkeit dieser neuen Coalition darauf be­
schränken, in Maccdonien einen dominierenden Ein
sluss Bulgariens und Montenegros aus die dortige
christliche Bevölkerung zu erringen.
Der bisherige Gesandte in Cetinje, Oberst
Maschin ist nach Belgrad zurückgekehrt, nachdem er in
Eetinje dem Fürsten Nikolaus von Montenegro sein
Abberufungsschreiben überreicht hatte. Damit sind
die Beziehungen zwischen Serbien und Montenegro
definitiv abgebrochen.
Aus Belgrad wird berichtet: Das Ein­
treffen des russischen Finanzrathes Kobeko
in Sophia, um angeblich die finanzielle Lage des
Landes zu studieren, welche sehr an die Mission
de« russischen Staatsrathes Müller in Montenegro
erinnert, hat hier die seit längerer Zeit gehegten'
und durch die letzten Vorgänge in Sophia genährten
Befürchtungen, dass Russland sich anschicke, festen
Fuß in Bulgarien zu fassen, neuerlich bestärkt. In
politischen Kreisen sieht man in diesem Vorgehen
einen neuen Vorstoß Russlands am Balkan, und
betrachtet dies als eine gegen die bestehende öster­
reichisch-russische Entente gerichtete Maßregel. Zu­
gleich wird in jenen Kreisen wieder daraus hinge­
wiesen, dass Oesterreich-Ungarn >m Gegensatze zu
Russland sich bisher jeder Einmischung in die
inneren Angelegenheiten Serbiens strenge enthalten
habe. Bei dieser Gelegenheit wird auch eines in
Belgrad verbreiteten Gerüchtes- Erwähnung gethan,
wonach ein gegen Serbien gerichtetes geheimes Ein­
vernehmen zwischen Bulgarien und Montenegro be­
stehen soll.
Mardurgcr Zeitung
Die Besetzung der südoranischen
Oasen wird von den Franzosen methodisch verfolgt.
Die Streitmacht, welche in der Richtung nach Jglj
!m Südwesten von Oran an der marokkanischen
Grenze aufgebrochen ist, ist sehr bedeutend. Sie
besteht aus 53 Ojficieren, 1773 Manu, 162 Pferden,
379 Kameelen und 193 Manlthicren. Die Mannschaft
ist zusammengesetzt aus 1 Bataillon Schützen, 1
Bataillon der Fremdenlegion, einer halben Schwadron
Jäger, einer halben Schwadron Spahis, 1 Batterie
Artillerie, 1 Abtheilung Train, 1 Abtheilung
Ingenieure. 2500 Kameele befördern die Lebens­
mittel. 1 Schwadron Jäger, l Bataillon Zuaven.
1 Batterie Artillerie befinden sich als Reserve in
Ain-Sefra, während 4 Compagnien in Duveryer
bereit stehen, »m dieColonne nöthigeniallS zu ver­
stärken.
Hagesneuigkeilen.
(G e b o r e n e P r i n z es s i n von Belgien.)
Gegenüber verschiedenen im Umlauf befindlichen
Gerüchten, dass der König der Belgier seiner
Tochter, der Gräfin Stephanie Lonyay, gestattet
habe, den Titel „königliche Hoheit" zu führen,
wird von zuverlässiger Seite mitgetheilt, dass diese
Nachrichten durchaus unbegründet sind. In der
That werden auch alle Zuschriften, die seit der
Vermählung der Kronprinzessin-Witwe aus Wiener
Hofkreisen nach Schloss Miramar abgehen, mit der
Adresse versehen: „Ihrer Hochgeboren Gräfin
Stephanie Lonyay, geborene Prinzessin von Belgien."
Aus dieser Textierung ergibt sich, dass die Nach­
richt vom Fortbestand des Titels „königliche Hoheit"
nicht begründet ist.
(Nur der Redacteur nicht.) Einer
ziemlich weitverbreiteten Ansicht wird durch folgende
zeitgemäße Satire Ausdruck verliehen:
Sag mir doch, Mirza, du Weiser,
Wer versteht wohl am besten die Biere zu brauen?
„Das thut der Brauer."
Wer am besten den Acker zu bauen?
„DaS thut der Bauer."
Wer am besten die Soldaten zu führen?
„Der Herr Osficier."
Wer am besten den Bart zu rasieren?
„Gewiss der Barbier."
Wer am besten eine Zeitung zu leiten?
„Darüber lässt sich am wenigsten streiten:
Jeder Grünschnabel, jeder Backfisch,
Jeder Schreihals am Biertisch,
Jeder eingebildete Wicht,
Nur— der Redacteur nicht."
(E i n e G e h e i in d r u ck e r e i i n R u s s i s ch-
Polen.) Wie Lembergcr Blättern aus Warschau
gemeldet wird, ist es der Sicherheitsbehörde ge­
lungen, die langgesuchte Gcheimdruckerei des socia­
listischen Blattes „Robotnik" in Lodz zu eruieren.
- Sieben Personen (fünf Arbeiter, ein Student und
eine Frau) wurden verhaftet und nach Warschau
Seite 3
gebracht. Mittlerweile erschien trotz der Wegnahme
der Gehcimdruckerci eine neue Nummer des „Ro­
botnik" und in derselben war der Name des Ar­
beiters, welcher das Versteck der Druckerei ver­
rathen hatte, veröffentlicht. Kürzlich wurde nun in
der Toioarowgasse die Leiche des Vcrräthers auf­
gefunden; er war, wie sich herausstellte, erdolcht
worden.
(Eine Stadt in Flammen.) In der
Stadt Rosenbcrg im Liptauer Comitat brach am
23. d. M. nachmittags in einer Käjcsabrik Feuer
auS und griff infolge des herrschenden Sturmes
so rasch um sich, dass die Stadt binnen kurzem
an drei verschiedenen Stellen brannte.
(Von^Löwcn zerrissen.) Die 14jährige,
bildhübsche Tochter des Menageriebesitzers Burgheir
in Genf ivollle sich zur Thicrbändigcrin ausbilden.
Gelegentlich einer Probe trat sie unversehens aus
den Schweif eines Löwen, der, hiedurch gereizt,
ans das Kind mit furchtbarem Gcbrüllc losstürzte.
Als das Mädchen flächten wollte, sprang ihr ein
zweiter Lowe entgegen. Die herbcigcciltcn Wärter
konnten die wüthenden Bestien von ihrem Opfer
nicht mehr trennen. Binnen wenigen Minuten war
das Mädchen vor den Augen des verzweifelten
Vaters buchstäblich in Stücke zerrissen!
(T v d den Ehemännern!) In der süd-
ungarischen Ortschaft Liget wurden am Donners­
tag sechs Frauen verhaftet, gegen welche die An­
klage erhoben wird, dass sie ihre Männer durch
Gift aus der Welt geschafft haben. Aufgedeckt
wurde oicfe Kette von Verbrechen durch das Ge­
ständnis einer Witwe, Namens Eva Kovacs, dass
sie sich auch aus diese Weise „von ihrem Manne
befreit habe."
Gigen-Aerichte.
Wuchern, 27. März. (Lchrcrversamm-
lnng.) Donnerstag, den 29. 0. findet zu Mahrcn-
bcrg eine Hauptversammlung des Mahrenberger
BczirkSlehrervcreines mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Einläufe, 2. Vortrag des Herrn Brandois,
Oberlehrers in Mahrenberg, über: „Die Schule
und die Bauernschaft", 3. Neuwahl der Vereins-
lcitung, 4. Anträge. Diese Versammlung ist öffent­
lich und werden Freunde und Gönner der Schule
hiezu aufs höflichste geladen.
P c t t a ii. 22. Mürz. (Verschiedene s.)
Anfang des Monates März wurden dem Herrn
Rudolf Wibnicr in Pettau aus dein Garten in
der Kanischavorstadt 20 Stück junge Ananasbüume
im Werte von 16 Kronen durch unbekannte Thäter
entwendet.— Bor kurzem sind im hiesigen k. k.
Steueramtc sowie in einem Geschäfte zwei falsche
Silberguldcu eingenommen worden. Diese sind so
gut nachgemacht, d-rsS man nur bei genauer Auf­
merksamkeit dieselben als falsch erkennen kann.—
Ansa,igs Februar ist die WinzcrStochter Marie
Nogrin ans Wischberg niedergekommen und wurde,
Hebet kutjitjCH Nolksgrsiiiig und stillt
P*t|t.
Bon Start Gcessarc et.
(± Jorisetzung.)
Dass die von dem gedankenlosen großstädtischen
Pöbel aller Stände toll beklatschten und bis zum
Ueberdrusfe nachgeleierten Weisen unserer „Volks­
sänger" keine Volkslieder im wahren Sinne 0es
Wortes sind, bedarf schließlich wohl kaum der Er­
wähnung. Piüddemanu weist auf viese vielfach
rohen und gemeinen Auswüchse großstädtischen Ver­
falles hin und sagt: „Von welcher Gesinnung,
von welchem Zustande des seelischen Empsindens
geben „Fischerin du kleine", „Aus der grünen Wiese",
das Fiakerlied und tausend andere mit erschreckender
Deutlichkeit Kunde? Es ist nicht allein moralische
Verthiernng, es ist Dummheit, Verstandslosigkeit,
mit einem Worte beginnende Vertrottelnng, was
ans ihnen allen spricht."
„Leider ist dieserBänkelsang von recht üblem
Einflüsse auf unser Landvolk. Die veralteten Gassen­
hauer werden nämlich von verabschiedeten Soldaten,
in die Heimat zurückkehrenden Arbeitern n. a. zu
Hause den staunenden Bauernburschen vorgesungen
und verdrängen leider nur zu oft das einheimische
-echte Volkslied."
„Lieder im Volkston nennt man einfache Lieder
in kunstmüßiger Weise, gedichtet und vertont von
Personen, welche den breiten Schichten des Volkes
nicht angehören. Diese Erzeugnisse entspringen der
Absicht, das echte Volkslied in Wort und Weise
nachzuahmen, ja wohl auch der Meinung, das Lied
deS Volkes sei wertlos und schlecht und müsse ver­
drängt und durch Besseres ersetzt werden."
Dr. Otto Eiben, ein um die Sache des Männer-
gesangeS hochverdienter Manu stillt über diese Gattung
in seinem geschlechtlichen Werke: „Der volksihümliche
deulsche Männergesang", geschrieben im Auftrage
des Ausschusses deS deutschen Sängerbundes, folgen­
des treffende Urtheil: „In das Hauptstück von der
Ucberflutung gehören auch in neuester Zeit die
„Volkslieder" einzelner Gebiete, namentlich der
Alpenwelt, ivelche geradezu gewerbsmäßig hervor­
gebracht und aus den Markt geworfen werden.—
Die tiroler, steiermärkischen und kärntnerischen „Volks­
lieder" haben in der Gunst der großen Menge eine
sieghafte Beliebtheit zu verzeichnen, wie sie gerade
unerhört ist. Es scheint, dass die eigenthümliche
gemüthliche Mundart der österreichischen Lieder und
der unsere Zeit erfüllende Zug nach den Alpen den
Koschat'scheu und seiner Genossen Tonsützen so weite
Verbreitung verschafft hat. Immerhin wäre diese,
eine Sehnsucht nach dem Gemüthlichen und Ein­
fachen bekundende Erscheinung in unserer Zeit er­
quicklich, wenn nicht diese gemachten Volkslieder zu
gutem Theile so gar s ü ß l i eh schmachtend und
weichlich wären! Sie sind Erzeugnis der Mode,
sie verhalten sich zum echten Volkslicde etwa wie
eine Bellini'sche zu einer Mozart'schcn Oper."
Zuletzt sei noch angeführt, wie Friedrich Kohl.
der Herausgeber der voriges Jahr erschienenen
Sammlung „Echte tiroler Lieder" dem Begriffe des
Volksliedes an den Kern rückt: „Was ist ein
'echtes Volkslied?— Es ist nicht das Lied,
das in erwerbsüchtiger Absicht, um des lieben Brotes
willen, vielleicht mit Benützung der Schwächen und
bösen Triebe des Volkes gemacht und später als
Gassenhauer geschrieen wird, es ist nicht das Lied,
das der Gebildete am Claviere ersinnt, mag er als
Wortlautauch volksthümlicheDichtungen verwenden
und sein Machwerk vielleicht selbst als Volkslied
bezeichnen, es ist auch nicht jene Tondichtung,
die wegen ihrer Einfachheit und Natürlichkeit die
HerzenSsaiten des Volkes getroffen hat und von ihm
gerne gesungen wird.
AlS Volkslieder im eigentlichen Sinne
>ind nur d i c zu betrachten, iv e l ch c aus de n
A n s ch a il u n g e n und dem Sinne d e s B o l k e S
s e l b st hervorgegangen, im Volke s e l b st
erstanden sind." Zur Entstehung des echten
Volksliedes gibt Fr. Kohl noch an: „Die Erinnerung
an den Mann, der das Lied ersonnen hat, schwindet
mit Zunahme der Menge, die cs singt; diese kümmert
sich nicht um den Urheber, nur um das Lied; daher
kennt man von den allerwenigsten Volksliedern den
Mann, in dessen Sinn ein solches Lied entstanden
ist. Es wäre aber irrig, wenn man die Unkenntnis
des Urhebers als eine unbedingte Eigenthümlichkeit
eines Volksliedes ansehen wollte. Wir kennen so
manches zweisclles echte Volkslied, dessen Dichter
wenigstens einem Theil des Volkes bekannt
ist, dagegen aber auch so manches Lied im Volks­
töne. dessen Tondichter in Vergessenheit gerathen
ist. So wissen von dem urwüchsigen „Seiseralm-
liede", das im Eisackthale, auf dem Ritten, auf dem
Kastclrnthccberge gesungen wird, noch viele Bauern,
dass es Ende der dreißiger Jahre von einem lcbens-


[ 2023-06-29 10:33:53.023 - 19000327 - Seite 4 ]
Seite 4
ia eine Hebamme in der dortigen ganzen Um­
gebung nicht zu haben ist, die Winzerin Apollonia
Peteröiö herbeigerufen, um der Wöchnerin Hilfe
zu leisten. Da sich aber bei der Kranken ein Fieber
bemerkbar machte und die Peteröiä nicht wusste,
was sie thun solle, so hat sie die Kranke ohne
weiteres verlassen und auch die Angehörigen haben
sich um eine rechtzeitige ärztliche Hilfe nicht ge­
kümmert. bis die Marie Vogrin nach schwerem
Leioen am 10. März gestorben ist und ohne
weiteres beerdigt wurde. Durch die Erhebungen der
Gendarmerie hat es sich nun herausgestellt, dass
an dem Tode der Marie Vogrin ein fremdes Ver­
schulden vorliegt, weshalb am 20. März die Leiche
exhumiert und obduciert wurde und hiebei gefunden,
dass die Marie Vogrin infolge der mangelnden
Pflege und ärztlicher rechtzeitiger Hilfe an Wochen-
bettfiebcr gestorben ist.
St. Egydi, 25. März. (Eine verschobene
Feier.) Vor längerer Zeit ließ ein warmer An­
hänger der windisch-clericalen Sache in der Nähe
seines Hauses ein Kreuz errichten. Dasselbe wurde
mit großem Pomp geweiht und die Theilnehmer,
darunter auch der Herr Dechant, vereinigten sich im
Hause des frommen Mannes zu einem Festmahle.
Kurz darnach sollten auch Krcuzwegstationen zur
Aufstellung gelangen; die hiezu erforderlichen Bilder
waren bereits angeschafft, doch da zur Zeit des
aus Anlass der Kreuzweihe stattgefundenen Fest­
mahles gestohlene Kühe sich im Stalle des edlen
Spenders befanden, und unser frommer Bruder
der glühenden Sonnenhitze die Kühle einer wenn
auch nicht Klosterzelle vorziehen musste, wurde dies,
Feier verschoben. Mit keckem Muthe kehrte er heim,
trat bei Gemeindewahlen energisch aus, überreichte
Proteste, machte sogar dem Landesausschusse seine
Aufwartung, kurz, ec lebte so. dass ihn der hoch­
würdige Herr Kaplan als einen Mustermann hin­
stellen und rufen konnte: „Folget seinem Beispiele!"
Nun wurde wieder ernstlich an die Errichtung deS
Kreuzweges gedacht. Doch mit des Schicksals
Mächten ist kein ew'ger Bund zu flechten. Erscheint
da eines Tages der böse Gemeindevorsteher mit
Assistenz und sindct bei dem frommen Manne wieder
Sachen, die ihrem Eigenthümer entrückt, hier eine
zweite Heimat gefunden hatten und vom Gemeinde­
vorsteher mitgenommen werden mussten. Nun soll
die Feier wieder verschoben werden.
Mürzzuschlag, 25. März. (Unglücks­
fall.) In dem hiesigen Bleckmann'schen Eisen­
werke ereignete sich gestern ein schwerer Unglücks­
fall. Der Werksarbeiter Schweigbauer war mit dem
Einschmelzen alter Gewehrläufe beschäftigt. In einem
frohen Bauernburschen, dem nachmaligen Wirt „zum
Rössl" in Kastelruth, Paul Pcoßliner, erdacht
wurde." Ein Beispiel auS neuester Zeit ist das
„Almlied" in der 7. Flugschrift des deukschen Volks­
gesangvereines, welches eine frische Steirerin aus
Altenberg im Mürzthal erdacht und gesungen, und
welches sich in der dortigen Gegend seit 1893 ver­
breitet hat.
Da der Begriff des echten Volksliedes nunmehr
festgestellt, so gehen wir daran seinen Inhalt und
fein musikalisches Wesen näher kennen zu lernen
und seinen geschichtlichen Werdegang in den strengsten
Umrissen zu verfolgen.
Der Gegenstand, den das Volkslied umrankt,
ist so mannigfaltig wie die Schicksale und das Leben
des Volkes selbst und sein Verhältnis zu Gott, zur
Menschheit und Natur. Dass es so allumfassend
ist. lässt sich daraus erklären, dass seine Schöpfer
Geisteskinder aller Art, jedem Stande, jeder Alters­
stufe, jedem Zeitalter angehören, und dass sie immer
für das den rechten Ton treffen, was die Allge­
meinheit bewegt und erregt. So ist im Volks­
liede ein Bild deutschen Lebens wie in einem Brenn­
spiegel in kleinen, aber deutlichen Zügen fest­
gehalten.
Wir treffen, wenn wir mit den ältesten Zeiten
beginnen, auf Lieder mythischen und sagenhaften,
dann geschichtlichen Inhaltes. Die Geschichts- und
Sprachenforschung hat eine große Anzahl solcher
ehrwürdiger Denkmale des Glaubens und des Ge­
fühls- und Denkweise des germanischen Volksstammes
aufgefunden und erklärt. Da sind die Lieder der
Edda. von Wodan und Baldur, den Normen und
Walküren, von Brunhild und Siegfried, von Elfen,
Niesen und Zwergen, von den Schicksalen der Götter
und Nordlaudsrecken. Nichts deutet vom Inhalte
auf die Art. wie er im Munde des Skalden erklang
und wir müssen uns mit der Musik des anklingenden
Reimes zufrieden geben. (Fortsetzung folgt.)
Marburger Zeitung
derselben befand sich noch ein Schuss, der los-
gieng und dem Arbeiter den Unterleib durchbohrte.
Es ist keine Hoffnung vorhanden, ihn am Leben
zu erhalten.
Unter-Draub urg, 27. März. (Aus­
besserung der Brücke.) Die Brücke bei Unter-
Drauburg befindet sich gegenwärtig in Reparatur.
Man sollte annehmen, dass bei dieser Gelegenheit
für die nothwendigsten Schutzmaßregeln zur Sicher­
heit der Passanten gesorgt ist. Dies ist jedoch nicht
der Fall, denn wie uns ein Augenzeuge mittheilt,
wurde am 26. d. abends nicht einmal eine Laterne
dort angebracht. Das linksseitige Geländer fehlte
und waren blos Latten in Kniehöhe vorhanden.
Für das sehr zweifelhafte Vergnügen, diese un­
beleuchtete Brücke passieren zu können, muss man
jedesmal 2 kr. zahlen und läuft Gefahr, sich den
Hals zu brechen.
Marburger Nachrichten.
(Promotion.) Herr Ernst Weiß, k. k.
Auscnltant beim Kreisgerichte in Marburg wurde
heule an der Universität zu Wien zum Doctor der
gesammten Rechte promoviert.
(Die Leiche Friedrich Brandstet-
ters.) Der Leichnam des ehemaligen angesehenen
Reichsrathsabgeordneten und Gutsbesitzers Fried­
rich Brandstetter, welcher sich, wie gemeldet,
erhängt hatte, wurde am Freitag nachts ohne Auf­
sehen durch den Arimathäavecein am Hernalser
Friedhöfe in einem Schachtgrabe beerdigt. Der
Leichnam lag, nachdem siA niemand von den zahl­
reichen Freunden um ihn gekümmert hatte, in
einem rohen Holzsarge. Angekleidet war derselbe
mit dem gewöhnlichen Anzuge, da Brandstetter
außer diesem nur noch eine defecte Hose sein Eigen­
thum genannt hatte. Bemerkenswert ist, dass nicht
der Geldbricfträger den Selbstmörder aufgefunden
hatte, sondern der gewöhnliche Briefträger, dem
auch die Zustellung recommandicrter Briefsendungen
obliegt. In einem recommandierten Briefe mit
Retourrecepisse waren Brandstetter 35 fl. zuge­
mittelt worden, die jedoch nicht von seiner an den
Baron FrieS in China verheirateten Tochter her­
rührten, sondern von einem Kreise ehemaliger
Freunde aus dem I. Bezirke in Wien kamen und
im engen Kreise zur Unterstützung des alten nolh-
leidenden Greises gesammelt worden waren.'
(Generalversammlung der Marburger
Escomptebank.) Unter Vorsitz ihres Präsidenten
Herrn Gustav Scherbaum fand am Sonntag
vormittags im Casinospeisesaale die achtundzwanzigste
ordentliche Generalversammlung der Bank statt.
Nach Constatierung der Beschlussfähigkeit trug Herr
Verwaltungsrath Barena den Jahresbericht vor,
dem zu entnehmen ist, dass das Escompte- und
Darlehensgeschäft einen Umsatz von fl. 1,778.150-84
und einen Gewinn von fl. 20021-51 brachte.
Das Vermögen des Vereines bezifferte sich mit Ende
December 1899 auf fl. 22.613-43 als Gesammt-
sicherstellung. Für Rechnung der Actionäre wurden
Wechsel per fl. 1,483.176-15 mit einem Escompte-
belcage von fl. 15.426-15 escomptiert, und ist bei
diesem Geschäftszweige kein Verlust erwachsen. Das
Bank-, Commissions- und WechselstubenGeschäft
wies gegen das Vorjahr ein minderes Gesammt-
ergebnis von fl. 145-15 auf. vereinnahmt wurden
aus diesem Titel fl. 12-140-88. Der Ertrag der
gesellschaftlichen Realitäten war wegen Vornahme
verschiedener Reconstructionen um fl. 221702
niedriger als im Vorjahre. Der Umsatz in Spar­
einlagen nahm infolge der Steigerung des Zins­
fußes um fl. 45.000:33 und daher auch der Betrag
für bezahlte Zinsen um fl. 606'77 ab. Der Prima-
nota Verkehr betrug fl. 3.755-949-88, der Cassen-
Veckehr fl. 4,393.478-78, daher Gesammtverkehr
fl. 8,149.428 66, welcher einen Ertrag von 5-35°/ 0
abwarf. Hiezu kommt der Gewinsivoctrag vom
Jahre 1898 mit fl 5297-18. so dass fl. 32.066.06
zur Disposition standen. Der am 1. Jali 1900
fällige Coupon wird mit 10 fl. eingelöst, was ein
Capital von fl. 25 000 erfordert, dem Reservefonde
wurden fl. 30 35 zugewiesen, als Tantiemen für
den Verwaltungsrath fl. 600 bestimmt und der
Rest per fl. 6430-71 vom Kascrn-Aoaptierungs-
Conto abgeschrieben. Nach Richtigbefund der Bücher
durch die Revisoren, die Herren Karl Pickel und
Em. Figdor wurde dem Verwaltungsrathe die
Entlastung ertheilt und zu den Wahlen geschritten.
Für den ausscheidenden Herrn Ogriseg wurde Herr
Johann Birstmayr und die Herren Stark
und Quandest in den Verwaltuugsrath wiedec-
Nr. 32. 27. März 1900
gewählt. Zu Rechnungsprüfern wurden die Herren
Karl Pickt und Em. Figdor wieder- und zum
Ersatzmann Herrn Jg. B a d l gewählt. Hiemit war
die Tagesordnung erschöpft und mit Dankesworten
an die Versammelten schloss der Präsident die
Versammlung.
(Henrik Ibsen) kommt nun auch auf unserer
Bühne zur Sprache, denn dessen Familiendrama
„Gespenster" gelangt am Donnerstag als Ab-
schiedsbenefice zum Vortheile das Herrn Friedrichs
zur Aufführung. Ibsen, der als Dramatiker so viele
Erfolge zu verzeichnen hat, ist der Schöpfer eines
eigenen Genres, er zieht das Mystische, die „vierte
Dimension" in den Kreis seiner Betrachtungen und
erzielt dadurch spannende Conflicte von eigenartigem
Reiz. Herr Friedrichs, dessen Talent durch
seine Anwerbung an daS Berliner Residenztheater
anerkannt wurde, ist ein ebenso denkender, als ge­
wandter Schauspieler und wird auch die schwierige
Aufgabe in diesem Stücke zweifellos erfolgreich lösen.
Dass die Aufführung von Ibsens Drama auch bei
uns eine große Anziehungskraft ausüben wird, steht
mit Sicherheit zu erwarten.
(M arburger Ruder- und Segel­
verein „D r a u h o r t".) Morgen, Mittwoch, um
8 Uhr abends findet die statutenmäßige General-
Versammlung mit der Neuwahl des Ausschusses
im Clubzimmer des Gasthauses „zur Traube" statt.
Dem rührigen Obmann-Stellvertreter ist es zu ver­
danken, dass sich in dieser Woche allein 22 aus­
übende Mitglieder für diesen schönen und gesündesten
Rudersport angemeldet haben, die sich aus den
angesehensten Kreisen Marburgs rekrutieren. Im
Club-Cafo „Meran", woselbst die Mitglieder täglich
verkehren, liegen die Satzungen, sowie Sportbüchcr
und Sport-Zeitungen auf.
(Familienabend imCasino.) Die von
verschiedener Seite gehegten Befürchtungen und
vielfach auch Wünsche, dass es dem neuen Aus­
schüsse nicht gelingen werde, die Situation zu
halten, sind durch den gestrigen glänzenden Verlauf
des Familienabends gründlich ad absurdum geführt
worden. Ein Kranz von blühender, jugendlicher
Frauenschönheit, umschwärmt und umworben von
der jungen Herrenwelt und ein durchwegs distin­
guiertes, zahlreiches Publicum, dem man es ansah,
wie wohl es sich in den freundlichen Casinoräumen
befand, gab Zeugnis davon, dass es nur ein-s
frischen Impulses bedarf, um neues fröhliches Leben
einzuhauchen. Eingeleitet wurde der Abend durch
ein Streichconcert der trefflichen Südbahnwerkstätten­
kapelle unter bewährter Leitung ihres Kapellmeisters
Herrn Schönherr und besonders die frisch und
feurig gespielte Ouvertüre aus „Flotte Bursche" und
das Potpourri „Im Automaten-Salon" brachten
den Musikern reiche Anerkennung. Hierauf folgte
Stoklassers Lustspiel „Heinzelmännchen". Das glatte
Zusammenspiel und die fertige Bühnengewandtheit
aller Mitwirkenden ließ uns gänzlich vergessen, dass
wir eine Dilettantenschar vor uns haben. Die
resche Oberstin des Frl. Rößler, die anmuthige
und fürsorgliche Sidonie des Frl. Olga Höflcr
waren als Gegensätze prächtig ausgearbeitet, ebenso
wie man den durch Herrn Bobek vortrefflich
dargestellten linkischen und schüchternen Professor
Schönmann um so nette Schülerinnen, wie es die
Fräulein Wally, Jandl und Markl waren,
wirklich beneiden musste. Den Diener Martin gab
Herr Rudolf Höfler mit gutem Humor, was ihm
umso leichter gelang, als die Rolle aus seinen
langen Leib geschnitten zu sein scheint. Der nun
folgende Gesangsvoctrag des Frl. Wessel brachte
eine umso angenehmere Abwechslung, als wir es
mit einer Sängerin von klangvoller Stimme und
geschmackvoller Vortragsweise zu thun haben. Be­
sonders in den höheren Registern ist sehr viel Schmelz
und Wohlklang vorhanden, wozu noch die Aus­
geglichenheit der Uebergänge und richtige Phra­
sierung kommt. Der rauschende aufrichtige Beifall
bewog die Sängerin, Teuberts „In der März­
nacht" und Gumberts „Walzer-Rondo" noch eine
Zugabe anzureihen, welche gleichfalls beifällig auf­
genommen wurde. Für die ungemein disccete und
doch so wirkungsvolle Clavierbegleitung sorgten
Frau und Herr Biller deck in bester Weise.
Lißt's schwierige ungarische Rhapsodie gab den
Fräulein G r u b i t s ch und K o k o s ch i n e g g Ge­
legenheit, ihre bedeutende Fertigkeit im Clavierspiel
zu zeigen, selbst der ohnehin als Damenfreund
bekannte Abbö hätte an den ebenso anmuthigen,
als fingerfertigen Spielerinnen seine helle Freude
haben müssen. Ende gut, alles gut. mochte sich der
unermüdliche und sehr verdienstvolle Arrangeur


[ 2023-06-29 10:33:53.023 - 19000327 - Seite 5 ]
Nr. 32, 27. März 1900
Marburger Zeitung
Seite 5
.Herr Dr. Orosel gedacht haben und begieng
mit Angelis kleinem, durchaus keinen Irrthum.
Obzwar sie sich im „kleinen Irrthum" nicht kriegen,
-bot das auf einem lustigen qui pro quo aufgebaute
Stück insbesondere den Damen Mary Scheb-
baum und Albine Baltzer Gelegenheit, ihre
darstellerische Begabung ins hellste Licht zu rücken.
'Die excellente Bühnenfigur der ersteren, verbunden
mit degagiertem Spiel, rückte die kriegsräthliche
-Gemahlin an den ersten Platz, obzwar ihr die
kriegsräthliche Schwester an Natürlichkeit und glück­
licher Auffassung ihrer Rolle in nichts nachstand.
Die feinen Bosheiten, die— nebenbei gesagt—
dem Leben wirklich gut abgelauscht sind, und die
raffinierte Weise im Austheilen von Nadelstichen
waren einfach köstlich. Herr Valentin als Kriegs­
rath hat den Befähigungsnachweis für Raths-
Rollen in jeder Beziehung erbracht und hatte in
Herrn Stark einen in Spiel und farbenprächtiger
Kleidung zumindest ebenbürtigen Partner. Mil dem
polternden Major von Derbing brachte Herr Dr.
Lorber d. j. eine prächtige Bühnenfigur auf die
Beine und machte dies auch jedermann plausibel.
Da überall ein Diener mit von der Partie sein
muss, übernahm Herr Skoflek d. j. diese kleine
Äolle und erzielte einen ganz ansehnlichen Heiter­
keitserfolg. Dass dann getanzt wurde, ist selbst­
verständlich, gleichwie, dass es bei einer Casino-
untcrhaltung wegen Ueberfluss an strammen Tänzern
keine Mauerblümchen gibt. Wie lange getanzt
wurde, darüber schweigt des Sängers Höflichkeit.
"Indem wir noch der mühevollen und verdienstlichen
Milwirkung des Herrn Rosen st einer gebärend
-Erwähnung thun, rufen wir mit vielen Besuchern
aus: Vivat sequens!
(Benefice.) Morgen Mittwoch geht zum
"Vortheile des ersten Chargenspielers unserer Bühne,
Herrn Fritz R e i ch e n f e l d, Ohnet's „Hüttenbesitzer"
in Scene. Wir wünschen dem strebsamen Schau­
spieler einen guten Erfolg, der schon mit Rücksicht
-auf das beliebte Stück kaum ausbleiben dürfte.
(Concert im Casino.) Der Restaurateur
Herr M. Kohl hat die Kapelle des k. k. 7. Jnf.-
Reg. Graf Khevenhüllcr in Graz für ein Concert
gewonnen. Dasselbe wird am 1. April stattfinden.
(Außerordentliche Generalversamm­
lung.) Montag, den 12. d. fand in Herrn Girst-
mayrs Gasthaus eine außerordentliche- General­
versammlung der Schuhmacher-Genossenschaft unter
dem Vorsitze des Vorstandes Herrn Görlich statt,
bei welcher über die Gründung der Lchrlings-
Krankencasse. die Leder- und Zugehör-Theuerung
und über das Borgwesen verhandelt wurde. Der
Referent brachte der Versammlung zur Kenntnis,
dass die Genossenschafts-Vorstehung dem Beschlusse
'der Generalversammlung vom 22. Jänner 1900
nachgekommen ist, las den Statutenentwurf vor,
-erläuterte denselben und hob besonders hervor, dass
die Lehrlings-Krankencasse die Genossenschaft nur
belasten würde. Dagegen würde sie, wenn sie ihre
Lehrlinge bei einer bereits bestehenden Casse ver­
sichern würde, entlastet, weshalb beantragt wird,
von der Gründung einer Genossenschafts-Lehrlings-
Hkrankencasse Abstand zu nehmen. Den Aus­
führungen deS Referenten schlossen sich sämmtliche
Redner an und wurde beschlossen, die Lehrlinge
bei der Allg. steierm. Arbeiter-Kranken- und Unter-
stützungscasse zu versichern. WeiterS wurde ver­
handelt über die Erhöhung der'' Leder- und Zu­
gehörpreise, sowie über die Schuhniederlagen. Der
'Referent verwies auf die Schundconcurrenz der
einzelnen Fabriksniederlagen, die dem Gewerbe­
treibenden Schaden machen, indem sie ihre schlechten
"Waren zu Schleuderpreisen vertreiben. Man könne
das Publicum vor diesen Leuten nicht genug warnen,
da es nicht nur materiell, sondern auch in gesund­
heitlicher Beziehung Schaden leide. Redner kommt
auf das lästige Borgwesen im Schuhmachergewcrbe
zu sprechen und beantragt folgende Entschließung:
Die Genossenschaftsmitglieder verpflichten sich. dem
schädlichen Borgwcsen Einhalt zu thun und nur
-gegen Barzahlung oder gegen monatliche pünktliche
.Zahlung die Waren zu liefern. Weiters verpflichten
"sich die Genossenschaftsmitglieder zu einer Strafe
von 4 Kronen für jeden einzelnen Fall, wenn sie
Reparaturen von Schuhwerk, welches in Schuh­
läden (von Schuhhändlern) gekauft wurde, über­
nehmen. Die Genossenschafts-Vorstehung wurde
beauftragt, diesbezüglich strenge Controle zu üben.
(S e l b st m o r d eines G y m n a s i a st e n.)
Äm Samstag abends hat sich der in Vordernberg
-wohnhafte Schüler der dritten Gymnasialclasse
A. Bernardi mittelst eines Revolvers erschossen.
Derselbe dürste von zwei leichtsinnigen Mitschülern,
die Bücher und Goldwaren entwendeten, verführt
worden und Mitwisser deren leichtsinniger Streiche
gewesen sein. denn dass er.selbst daran theil-
genommen hätte, ist aus dem Grunde unwahr-
cheinlich, weil er einer sehr wohlhabenden Holz-
händlersamilie aus Unter-Drauburg entstammt und
immer brav und Vorzugsschüler gewesen ist. Da
sich die eingeleitete Untersuchung auch auf ihn
erstreckte und er befürchtet haben dürfte, aus der
Schule ausgestoßen zu werden, griff der unglückliche
junge Mann zum Revolver. Der Bedauernswerte
starb unter großen Qualen; er hatte sich nicht
gut getroffen und erst nach dreiviertel Stunden
trat dessen Tod ein. So ist ein blühendes, hoff­
nungsvolles Leben zum großen Schmerze der trost­
losen Eltern wegen eines jugendlichen Vergehens
ins Grab gesunken, ein warnendes Beispiel für
seine Genossen, von dem Pfade des Rechtes nie
abzuweichen.
(Zum Le ichenfuvd e in: Roßwein er<
walde) können wir noch folgendes mittheilen:
Der Verstorbene war der nach St. Wolfgang bei
Pettau zuständige Franz Roß. Am 6. und 7. Jänner
hielt er sich in Wochau auf. wo er durch seine
Reden als geisteskrank erkannt wurde. Er fragte
dort, ob er schon in Graz sei. Nachmittag, den
7. Jänner, wurde er von einem Besitzer aus Wochau
im dortigen Walde bemerkt, und zwar war er nur
mit Hemd und Unterhose bekleidet und lief schreiend
umher. Der Besitzer fürchtete sich, gieng nachhause
und verständigte den Gemeindeoorstehcr, welcher
jedoch, da es schon finster war, nichts verfügen
konnte. Am nächsten Morgen wurde der Wald
durchsucht und hiebei Rock, Hose und Stiefletten
deS Roß gefunden. Im Rocke befand sich der
Militürpass desselben. Vonseite der Gemeinde wurde
damals sofort die Anzeige an die Behörde erstattet.
(Floßfahrt am Drauslusse.) Dieselbe
darf laut Kundmachung der k. k. Bezirkshauptmann-
schaft Marburg wegen der in Pettau vom k. u. k.
4. Pionnier-Bataillon am Drauslusse stattfindenden
Uebungen vom 1. April bis Milte September l. I.
täglich nur von 6 bis 11 Uhr vormittags und 2 bis
6 Uhr nachmittags stattfinden. Die Fahrzeuge müssen
während der Uebungsdauer 2000 Schritte oberhalb
Pettau landn und ist während dieser Zeit am
Landungsplätze eine rothe Fahne angebracht. Bei
Nebel ist eine Uferwäche. )-
(Wetterschieße n.) Bei der am Sonntag
nachmittags stattgefundenen Versammlung betreffs
des Wetterschießcns wurden Herr Dr. Johann
Schmiderer zum Vorsitzenden, Herr Direktor
Zweifler zu dessen Stellvertreter und Herr Amts-
vorstand Tax zum Schriftfüherer gewählt. Nach
Begrüßung der Anwesenden erstattete Herr Dr.
Schmiderer den Bericht über die Action des
ComitäS in Bezug auf das Wetterschießen im Jahre
1899, woraus zu entnehmen ist, dass für Pulver
925 fl., für Zünder 20 fl., für die Errichtung von
Stationen 500 fl. und für die Prämiierung von
Schießmeistern 500 fl. ausgegeben wurden und ein
Rest von 410 fl. 50 kr. verblieb. Von den 100
Wetterschießstationen kamen 77 ausgefüllte Vor­
merkbücher zurück, gezählt wurden über 85.000 Schüsse.
Für das Jahr 1900 sind für das Werterschießen
vom Ackerbauministerium 1950 K, vom Landes­
ausschusse 850 K, vom Bezirke 2000 K ausgesetzt.
Herr Direktor Zweifler hebt die Verdienste des
Herrn Dr. Schmiderer um das Wettcrschießwesen
hervor, worauf Herr Josef Kokoschinegg auf
die Nothwendigkeit neuer Stationen namentlich in
Rosswein hinweist. Herr Dr. Schmiderer brachte
die von den Gemeinden Ende 1899 bekanntgegebenen
nothwendigen neuen Schießstationen zur Vorlesung.
Herr Director Zweifler sprach über die Art und
Weise der neu zu errichtenden Stationen und die
Errichtung von Signalstationen. Herr Reichsraths-
abgeordneter Girstmayr besprach die Schieß-
apparate der Firma Greinitz Neffen, hob deren
besondere Güte hervor und empfahl selbe. Herr
Kokoscbinegg erörterte die Errichtung von Signal­
stationen und den Pulverbezug und sprach die An­
sicht aus, dass billiges Pulver nicht zu empfehlen
sei, weil davon große Mengen benöthigt würden.
Herr Gemeindevorsteher Gerth von Frauheim hebt
die Nothwendigkeit der Errichtung von Schieß- und
Signalstationen in dortiger Gegend hervor. Herr Dr.
Schmiderer gab bekannt, dass er sich an den
Landesausschuss wegen billigen Pulverbezuges wenden
werde und nachdem noch Herr Kokoschinegg
über die Unfallversicherung gesprochen hatte, wurde
die Versammlung geschlossen.
(Veränderung im Lehrdien st e.) Der
hohe k. k. Landesschulrath Graz hat laut Erlasses
vom 14. d. Z. 2017 einerseits den Lehrer an der
Volksschule in Lechen, Herrn Franz Wresnik,
zur aushilfsweisen Dienstleistung an der Uebungs­
schule der k. k. Lehrerbildungsanstalt zu Marburg
berufen, anderseits die Frau Paula Maizen,
Arbeitslehrerin und Oberlehrersgattin als Hilfs­
lehrerin in Lechen auf die Dauer der Exponierung
des ersteren angestellt.
(Maria Verkündigung) kommen die
Schwalben wiederum, folglich müssten sie programm­
gemäß auch schon da sein. Heuer dürfte es jedoch
mit der Ankunft der fliegenden Avantgarde des
Lenzes noch seine guten Wege haben, denn auch
eine Schwalbe ist nicht so dumm, einer alten
Bauernregel zuliebe zu erfrieren und das sonnige
Land der Pyramiden mit unseren neblig-regnerischen
Gegenden zu vertauschen. Von manchen Gegenden
wurden heftige Schnecfälle gemeldet und in Trau-
tenau ereignete sich der in dieser Jahreszeit un­
erhörte Fall, dass ein Knabe im Schneesturm
erfror. Der kalendarische Frühlingsbeginn am 21.
brachte weniger blühende Blümlein auf thauiger
Au. als rothgeschnupfte Nasen und ekelhaft
Influenza-Anfälle. Es ist wirklich eine Nespect-
losigkeit der himmlischen Wettermacher— doch,
was seh'n wir plötzlich? Ein Stück blauen Himmels
und oben im Acther wiegt sich eine Schwalbe.
Es gibt doch noch Traditionen, alles kommt, aber
schimpfen muss man.
Letzte Kachrichten.
London, 26. März. Reuter's Office mel­
det aus Barkly vom 24. d.: Donnerstag wurde
amtlich gemeldet, dass Griquatown von 400 Buren
wieder besetzt worden ist. Gestern gieng von Kim-
beiley eine Abtheilung ab, um sie von dort zu
vertreiben. Die Buren haben alle loyal gesinnten
Einwohner von Griquatown einschließlich der Frauen
ins Gefängnis gesetzt (? ?).
London, 26. März. „Morning Post"
meldet aus Crocodilepools vom 19. d.: Mafeking
wurde am 13. und 14. d. von den Buren heftig
beschossen. Eine kleine Abtheilung, die einen Streif­
zug ausführte, tödtete mehrere Buren und erbeutete
deren Pferde und Gewehre.
Eingesendet.
Auf das „Eingesendet" in der „Marburger
Zeitung" vom 24. März erwidert die Gremial-
Vorstehung wie folgt: Es ist wirklich eine be­
dauernswerte Erscheinung, dass unter dem Handels­
stande sich Leute finden, die die Vorstehung des
Handelsgremiums in einer solchen Weise angreifen,
ohne sich von der Thätigkeit derselben überzeugt
zu haben. Wir halten es unter unserer Würde,
näher darauf einzugehen, und bemerken nur, dass
der Ausschuss infolge der bekannten Zeitungs­
affaire seine Stellen bereits niedergelegt hat. Es
ist somit den Einsendern jetzt Gelegenheit geboten,
die Stellen in der Vorstehung einzunehmen, nach
welchen sie zu streben scheinen.
Die Gremial-Vorstehung.
Verstorbene ln Marburg.
18. März: Copetti Maria, Südfrüchtenhändlers- Tochter,
9 Monate, Kärntnerstraße, Lungenentzündung.—
Prelog Josef, Gasthvfbesitzer, 70 Jahre, Wielandgasse,
Lebercirrhose.
19. März: Fanni Edle v. Moser, k. u. k. Majors-Tochter,
30 Jahre, Tegetthoffstraße, Lungenentzündung.—
Skoff Rasalia, Hausmeisterstochter, 10 Monate, Burg­
gasse, Lungenentzündung.— Wogrin Magdalena,
Hausbesitzersgattin, 83 Jahre, Bergstraße, Alters­
schwäche.— Ferk Anton, Lederarbciterssohn. 3 Mo­
nate, Kärntnerstraße, Lungenkatarrh.— Laurentschitsch
Johann, Arbeiter, 69 Jahre, Kärntnerstraße, Alters-
schwäche.
Aufforderung!
Da die in Marburg verstorbene Frau Maria
Schraml allen jenen Personen, welchen sie Tauf-
odcr Firmpathin war, ein bares Legat letztwillig an­
gedacht hat, werden diese Legatare hiemit aufgefordert,
ihren entsprechend belegten Anspruch auf dieses Legat
mündlich oder schriftlich bis längstens 20. April l. I.
entweder beim k. k. Bezirksgerichte Marburg oder bei
dem k. k. Notar Herrn Dr. Anton Reidinger in
Marburg als beleg. Gcrichts-Commissär anzumelden,
widrigens mit der Vcrthcilung des Nachlassvermögens
ohne Rücksicht auf ihre Ansprüche vorgegangen wer­
den würde. 692.
K. k. Bezirksgericht Marburg Abth. V,
am 16. März 1900.
Kapun m. p.


[ 2023-06-29 10:33:53.023 - 19000327 - Seite 6 ]
Sette 6
iliartmrtjcr Heilung
Vir. 32. 27. März 1900.
Commis
der Gemifchtwarenbrau-
che, absolviert Buchhal-
tungs-Curs, beider Lan­
dessprachen mächtig, 25
Jahre alt, wünscht seinen Posten
zu ändern.— Gest. Zuschriften
unter „K. K." an die Bcrw.
d. Blattes. 089
Flechten, Finnen, Mil­
cher, Sommersprossen:c.
treten nie auf bei Gebrauch von
Nuhn's Glycerin= Tchwcfcl-
milch-Teifc (50 u. 80 fr.) Kuhu S
Enthaarungspulvcr (fl. 2— und
fl. 1'—) giftfrei, ist das Beste. Echt
nur von F. Kuhn, Krvnenparf,
Nürnberg. Hier bei Molfrnm,
Trog, und Pf. Ajcher. Friicur
Hcrrengasse.
kurzweg psensnnt:
4 Eulen-Seise. >'
Das Beste und Erfolg
reichste was Damen zur Pflege"
der Haut und was Mütter zum
Waschen* der Ktnder verwenden
können. Erhältlich überall zu
Nr. 8303. Die zur Bereitung eines
kräftigen und gesunden Haustrunks
Most
nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt
vollständig ausreichend
zu 150 Liter
Apotheker Hartmann
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Bor schlechten Nachahmungen wird aus­
drücklich gewarnt. Zeugnisse gratis und
franco zu Diensten. Tic Substanzen find
amtlich geprüft. Verkauf vom hohen k. k.
Ministerium des Innern sul, Nr. 19.8.10
vom 27. Jänner 1800 gestartet.- Allein
echt zu haben bei 575
Martin Scheidbach
in Altenstädt Nr. 101 bei Feldkirch in
Vorarlberg.— Preis 2 (■inl&rti.
141
in wahrer
für alle durch jugendliche Verirrungen Er­
krankte ist dar berutunle Werk:
S-Yl
Dr. Retau's Selbstbewahrung
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen. Preis 2 fl.
Lese es Jeder/ der an den Folgen solcher
Laster leidet. Tausende verdanken dem­
selben ihre W i c d e r h c r ft c l l u ii g. Zu
beziehen durch das L e r l a a s- M a g a z i n
!eipzig, Neumarkt Nr. 21. sowie durch
jede Buchhandlung.
I Paar ganz egale Braun,
schöne Kaleschpferde,
Walachei», 1<> Fan st hoch, ^jährig, abfol»»t
fehlerfrei, find preiswert zu verkaufen.
Änfrage: Foh. Freitag, Graz, Lcitner-
gasfe 23. ooo
S ’S 2° ^T
gs a r"
ri~ .r.
O£ I?
0
c: u ■—
.-«tag
— «5= 3.
“ 5^
5& c r-.
n ä .Z? c°~
• Q^
A s
p u 3
Ä« :Ö o^
ö'StSlH'S
X z:"
§« 5=;°
....& a IT
T. «Jjl!“?
S' a i;°
zi «T«ä?
^ a N S S
— .3
/? ii«°—
* jirg
•--s=-
hOgo
P f 81 o: p
Eriolge aiigcivendet. Fraiizbranlwcin soll also in keinem Haushalte schien.
Gebrauchsanweisung wird jeder Flasche beigelegt. 2114
Fabrik und Vers&ndt-Depot Budapest.
Dank- und Anerkennungsschreiben aus allen Weltrichtungeu.
Iu Marburg bei den Herren LI. Wolfram, L. Koroschetz
und C. Krzizek.
üpsinis^n’sidimnuis^psfllsfsmft
L’TJßBADTE.
Beim k. f. l'iiuifrerial= /ahlamte hintcrlegle Special- Oieserve für
Defierrcich: Kroneu: 2,816.000.—
DIrection für Oesierreicli:
WIEN, I.. Graben Nr. 31 (GoldsclnnnkMssi' s
In Marburg vertreten durch E. itcrgrr, Domplatz «'<:
f. Ulrich, Bürgern raste 10. OSO
L. Lusers Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühnerangen, Schwielen etc. etc.
Iliiupt-Oejioi: 17-2
L. Schwent’s Apotlete, WM-IMIm.
Luser’s
Tom isten-
]il!asler zu
60 ki.
Zu brzicstcil durch alle Apotheke».
Al a r b n r g bei W König. Apotb. G r a z: in den
(richler, Apotheke der Barmherzigen Brüder, B.
Franse, R. Hanzlik, M. Hoimann, W. Thnrnwalb,
troln'chncidcr), V. Leithner. Bruck a. M.:
2 tobtü: K. ivifircf, I. P ierich».
Zn baden in
Apotheken: f
Flkiichcr. F.
A. Nedwed's Nachfolger kJ.
Al. Drögl. Ti Hi: K. Äela.
Gründlichen
Zither- 11. ätreichsither-
Unt erricht
nach bester lcichlsasslichcr Methode
ertheilt
Hathi 'Wilfln^er,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Strcichzither
Tcflctthoffstras;e Nr. 3l,
2. Stock.
Apfelbäume
»ersauft die (s. F'ritsÄcrst'chc
0 'rntsoenoaltg. Schloss Mabrcn-
bcrg in den beste» Niest- und
Handelssorten ad Post- u. Babn-
sration Wnchcrn-Pfadrcndcrg a.
d. Kärntncrdahn. 285
Haus
mit schönem, grossen Garten,
für Bauplätze oorzüglich ge­
eignet, ist prcis'.vnrdig z» rcr-
kaiisen.— 2 lnzusragen in der
Bcnv. d. Bl.<> 7 .”>
Tandem,
gut eihalten, ist prciSivürdig zu
»crkauscn. Anzufragen in der
Berw. d. Bl.
Hur Herren
erhalten 2 Tollcclioncn mit 120 Stück
hochinteressant. Älomcnl-Ausnahmen
und eine sensationelle, neuartige To!
lcction überseeischer Cnriofitären,
enthaltend lO coloriertc Bilder, Visit-
format. Diese 3 Tollcciioncn kosten bei
vorheriger Geldeinsendung zusammen
nur ft. 1.— i'anch in Briesinarken.)
Nachnahme 10 kr. mehr. Zusendung
franco und discret durch I^naz
Kann, Wien, II., Jägerstrastc 26.
Sttarie Sflapper
SrfiusgolTe l Marburg Srsiufga(se 2
emvfichlt ihr gut sortiertes
Lagur in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung cvmpletcr Brautansstaltungen,
Wcißnähereien, Weiß- und Buntsiickercien.
Lager rvu Stickercistofien, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
Voräruckerei und Monogramme in allen
Ausführungen. 4öi>
Solide Bedienung. Billige Preise.
Fremslätfer Strangfalzziegel
von A. Haas L Comp, in Premstätten
beste und billigste Dacheindeckuugv
Bcrtrctung und größeres Lager bei C. Pickel, Bctomoaren-
sabrik, Marburg, BolkSgartcnstraße
Wer Zprkchru braut, ist rrich in nknnen.
Das
Meisterschafts- System
zur praktischen und naturgemässen Erlernung
der dcmschcn, sraiizösischcn, englischen, italienischen, spanischen,
portugiesischen, bollandischcn, dänischen, schwebischen, polnischen,
inislschcii und döhmischcn
Geschäfts- und Umgangs-Sprache.
Eine neue Merbodc, in drei Monaten eine Sprache sprechen,
schreiben und lesen zu lernen.
TZc&rck S©lbs, fe, viates?a?i©3b,, fc
oon Dr. Llichard S. Sloscltttzal.
Fran;ösÄ-Ettglisch-Spai»isch-Polnisch, complcr in
ic 1 ö Lcclioiicn st I Mk.
Jtalienisch-Ntrssisch, coinplct in je 20 Lcrtienen fi 1 Mk.
Schlüssel liiczu ü 1 2 .stk. ö »0 Ps.
Deutsch- Holla,ldisch-Däuisch-SclNvediscli-Portu-
aiesisch.'Böhrnisch, coinplct in je 10 vccticncn a 1 Äik.
Prodcdricsc aller 12 Sprachen a 50 Pf.
Leipzig. Rosenthal’sche Verlagshandlung.
wird einen Versuch :n i t Schicht'»
neuer Bleichseife bereuen.
Sie ist ein vollkommenes, keiner
Zusätze bedürfendes Wasch- und
Bleichmittel; vereinigt außeror-
deutliche Reinigungskraft mit
größter Ausgiebigkeit und ist voll-
SOickr. marke, tcmmtn unschädlich für Wäsche
und Hände. 832
»TX
V


[ 2023-06-29 10:33:53.023 - 19000327 - Seite 7 ]
Nr. 32, 27. Mürz 1900
Marburger Zeitung
„Seite 7
ältestes photographisches Geschäft in Marburg, Villa Flitsche, Badgasse 11.
Zugang zur Anstatt durch die Krabengasse, Wadgasse und Jabriksgaste.
Empfiehlt photographische Arbeiten jedes Ast, VOlfl Meda'lllOD WS ZÜT LBbenSQrÖSSB bei bester und billigster Ausführung.
Anfertigung von Bautischler­
arbeiten
wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
"Wandvertäfelungen, Holzplafond
Tortale, Gewölb- Einrichtungen
etc. etc.
an solidester, stilgerechter Aus­
führung.
Billigste
Preise
Sägewerk und Tischlerwaren-Fabrik
der
Baumeister Jos. Nepolitzky’s Erben, Marburg
Fabrik: I Verkaufslocale:
Kärntnerstrasse 42| Herrengasse 24
empfiehlt sein
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
in allen Stilarten, matt, politiert und weich.
Wüster- Kataloge und Zeichnungen portofrei, d«
Lieferant des österr. L k. Staatsbeamten-Yerbandes in Wien. 146
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl'
fertiger completer Schlaf- und
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbel
in den neuesten u modernsten
Stilarten.
4
Solideste Arbeit
AH
Geffentücfie Srülärung!
Die gefertigte Porträt Kunstaustalt hat, um unliebsamen Entlassungen ihrer
künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und nur, um die­
selben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit und nnr bi» auf
Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern 2173
gJStpr für nur 7 fl. 50 kr. -WU
als kaum der Hälfte des Wertes der bloßen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brnstblld) in prachtvollem, eleganten Schwarz-Gold-Barook-
rahmen, dessen wirklicher Wert mindestes 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner Kin­
der, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer selbst längst verstorbener Verwandte
oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende Photographie, gleichviel in
welcher Stellung, einzusenden und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er ge­
wiss aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zumPorträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestellungen
mit Verschluss der Photographie, welche mit dem fertigen Porträt unbeschädigt re­
tourniert wird, werden nnr hi» ans Widerruf zu obigem Preise gegen Nach­
nahme oder vorheriger Einsendung des Betrages entgegengenommen von der
„HZoarsioe**
Wien, Mariahilferstraße 116.
Q# Für vorzüglichste gewissenhafte. Ausführung und natur­
getreuer Aehnliohkeit der Porträts wird Garantie geleistet.
Massenhafte Anerkennungs- und Danksagungsschreiben liegen zur
öffentlichen Einsicht für Jedermann auf. -N8
Nutzholz zu kaufen gesucht.!
Suche einen großen Posten Schleif-, Klotz-
und Stammholz zu kaufen. Gefällige Offerten unter
L. A. 600 an die Amionccn-Expcdition „Juvaliden-
T>a»ik" zu Chemnitz (Sachsen) erbeten. 603
Greislerei
ist billig abzulösen oder einzelne
Einrichtung?'- Gegenstände zu
verkaufen. Tegetthossstraßc 26.
Ein kleine? 662
Denaturierten Spiritus
verkauft billigst die Spiritus-Brennerei in Kranichsfeld und( für eine mechanische Wcrtstätte
stellt denselben franco ins Haus. Aufträge an die Guts- wird sofort aufgcnoinincn.
Verwaltung.~ 591' Adresse in der Perm. d. Bl.
MM Mleft Blumensalon
Marburg, Schulgasse 2
-empfiehlt sich zur Anfertigung, von Brautkränzen, Brautbouquets rc. rc. sowie aller-
moderner Blnmcnbindereicn, auch Körben und Bouquets aus Kunstblumen, geschmack­
voll und billigt ;■
GOO Frische Grabkränze mit reichem Blumenarrangement O0O
Billiger als überall.
Frische Rosen, Nelken Hyazinthen re. aus eigenen Bnlsgen.
Naturpräparierte Palmen in allen Größen für Zimmer-Decorationen.
Derfantft fagsidi in bester Verpackung. LcknMe ßwsimtuig nack auswärts.
Telegramme: Weiler Marburg Drau.
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung. Ver­
schönerung und Verjüngung ihres
Teints nur
Glich Mim»»
aus dem Extrakte der vom Pfarr.
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischenden und be­
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Was ist Feraxolin?
frraroliu entfernt Wem-, Fett-,
Kaffee-, Tinten-, als auch Harz­
flecke aus den heikelsten Stoffen,
ohne Ränder zu hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt
und ist gesetzlich geschützt. Preis
einer neuartigen Metallhülse 20
und 35 kr.
Engros durch dis
„Engeldroguerie“ von Joh. Grolicli,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn in Mähren.
Zn haben in Marburg bei M. Wolfram, Troguist.
Diener öens- u. Jienten-'Berficfierungsariltafi
Kenrral-Agrntschaft für Steiermark, üiirnteu und Kraia iu Gr»?
Schmiedgaffe 25.
Bollcingezahltes Acticn-Capital... 2 Millionen Kronen
Gewährleistungs-Fonds Ente 1899. 22„
Versicherte Capitalien Ende 1899. 90„ d
Bisher ausgcz. Schäden, fällige Capitalien rc. 8^ ,,„
Gewinngarantie für jedes dritte Jahr
mindestens -40 °/ 0 ber eiiizährigen Prämie.
Bish.r ausgezahlte Gcwinnantheile.. iy 4‘„
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten Todes­
fall-, Erlebnis- und Aussteuer-Versicherungen; ferner äußerst
vortheilhafte Associations-Versicherungen, günstigst gestellte peib-.
renten-Versicherungen und als specielle Neuheiten die
nnversallbare Ablebens-Versicherung mit Rück­
erstattung der Prämie^, nebst Auszahlung des
versicherten (Lapitales und die Kniverfal-Verfiche-
rung mit steigender Verstcherungsfnmme. Die An­
stalt gewährt: Unanfechtbarkeit, Giltigkeit im Selbstmord- und
Duellfalle, kostenfreie Kriegsversicherung rc. Billigstk Prämien,
coulanlcste Versicherungs-Bedingungen.
Wiener Versicherungs-Gesellschaft
Neneral-Agentschaft für Steiermark, Kärnten und Krain ©ruj,
Hchmirdgatze ÄÄ.
Gewährleistungsfond über Kronen 8,000.000.
SV" Leistet Versicherungen gegen Brand- und TransportschSdrn
zu bewähn coulantesten und billigsten Bedingungen.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Vertretungen beider Anstalten.
Haupt-Agentschaft für Marburg u. Umgebung:
Tegetrhoffstratze 0, bei Herrn Kk-LiLtzk.
Am Stadtpark
IfS ist eine elegante Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern. Balcon, Dicnstbotenzimmer und allen
üblichen Nebenräumcn, sofort beziehbar, billig zu vermieten.
Vorzügliches Trinkwafser im Hause.— Auskunft
Parkstraßc 16, l. Stock, Thür 6. 644


[ 2023-06-29 10:33:53.023 - 19000327 - Seite 8 ]
Seite 8
Mnrburger Zerrung
Nr. 32. 27. März 1900.
Danksagung.
a
n
H
Allen Freunden und Bekannten, insbesondere der
löbl. Südbahn-Liedertafel, danke herzlichst für die bezeigte
Theilnahme anlässlich des Hinscheidens meiner innigstge-
liebten Gattin
dtlarie &etineü
und für die freundliche Begleitung auf ihrem letzten Wege.
Marburg, am 26. März 1902.
Lodert Jelinek.
u
L i
Aüf iltni Bauplatze fe In. Derwuschek
in der Reiferstratze.
L. Genfs Panoptikum und Museum.
Jeden Freitag für Damen.
JjgjJT Ken! Der Krieg in Transvaal.
Der Präsident Paul Krüger.
Geöffnet täglich von 9 Uhr morgens bis 9
Uhr abends.— Eintritt 15 kr. Kinder für das
Panoptiknm 10 kr.
Es ladet höflichst ein X.. Geni, Besitzer.
Kund mac hung.
Gine Partie weicher Kötzer
gut ausgetrocknet (1897/98 geschlagen), an ebener Straße ge­
lagert, 254 Stämme, 10—26 Meter lang, wird in der L.-Cur-
anstalt Nenhaus bei Cilli an den Meistbietenden in Bausch
und Bogen gegen sofortige Abfuhr und Zahlung abgegeben.
Holz- und Abmaßvcrzcichnis in Nenhaus zu besichtigen. Anbote
bis längstens 15. April zu richten an den steiermärk.
Landes-Ansschnss, Graz. 694
es
to
c
S3
Ll
P
CA
CA
iit*r-S«kmle.\
_. VAraalanlAht #aa4 1
Ein
Stephaniewagen
ist billig zu verkaufen. Anfrage
Allerheiligcngasse 22, I. Stock.
Wohnungen
4zimmerige, sammt Zugehör, bis-
1. Juni, im Parterre,
bzimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich, im 1. Stock,
4zimmerige, sammt Zugehör, bis'
1. Juli, 2, Stock und eine
2zimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich zu vermieten im Hause-
Elisabethstraße 20. Anzufragen
Baumeister Derwnsohek, Rei-
serstraßc 26. 189
Avis für Wein- u. Obstgartenbesitzer.
Der Erzeuger der Rückenschwefler-Maschinen u. Universal-
Baum-Rebenspritzcn sowie Schwcfeleinschlag-Apparate rc. Josef
Doblanber aus Bozen-Gries in Südtirol, ist mit seinen
neuesten Apparaten, wie man solche in dortiger Gegend
zur Bekämpfung der Peronospora und Oidium (Traubenschimmel)-
verwendet, hier angekommen und ladet die Herren Besitzer zur
Besichtigung seiner Apparate höflichst ein. Dieselben werden auf
Verlangen in Thätigkeit gesetzt. 629-
AV" Schwefelstanb-Apparate von 2 fl. 50 fr.TMt
Zu sprechen im
Gasthof \m -schwarzen Adler', §mgplatz.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe. Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

