
[ 2023-06-29 10:33:58.524 - 19000804 - Seite 1 ]
K\A
<y
KV
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:,
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K, Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstagabends.
Sprechstunde« des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12.Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeilt ir h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.-— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag Mittags
Die Eiiizelnnmmer kostet 10 h.
Nr. 88
Samstag. 4. August 1900
''! 39. Jahrgang
Der Vormarsch der Verkündeten
auf Aeking.
Wenn die betreffenden Nachrichten der
letzten Tage den Thatsachen, entsprechen, so dürfte
zur Stunde der zweite Vormarsch d?r internationalen
Truppen gegen Peking von Tientsin aus begonnen
haben. Der erste Versuch seitens der Streitkräfte
der verbündeten Mächte, nach Peking vor allem
behufs Rettung der dortigen Ausländer vorzu­
dringen, der Marsch der vom britischen Admiral
Seymour befehligten circa 2000 Mann starken
Colonne missglückte bekanntlich gänzlich, da sich
dem Seymour'scheN Corps eine schier erdrückende
und besonders auch, mit weit stärkerer Artillerie
versehene chinesische Uebermocht erfolgreich entgegen­
stellte. Nur mit knapper Mühe und unter stetigen
Kämpfen, vermochte die nicht unerheblich reducierte
Colonne nach Tientsin zurückzukehren, und dort
geriethen daün die verbündeten Truppen trotz der
inzwischen von Taku herangezogenen Verstärkungen
derartig ins „Gedränge", dass siesich zwei Wochen
lang fast ununterbrochen mit den schier aus dem
Erdboden wachsenden Streiterscharen der fanatischen
Boxer tvie der chinesischen Soldaten herumschlagen
mussten. Endlich gewannen die Verbündeten« in
diesen erbitterten vieltägigen Gefechten die Oberhand
durch die Einnahme der Chinesenstadt von Tientsin,
worauf sich die Chinesen aus der ganzen Umgegend
zurückzogen und nun dort eine verhältnismäßige
Ruhe in den militärischen Operationen eintrat. Der
Gedanke eines nochmaligen Vorstoßes auf Peking
wurde indes einstweilen gänzlich fallen gelassen;
einmal waren die verfügbaren Truppen der Ver­
bündeten zweifellos vstl zu schwach zu einer Wieder­
holung dieses Unternehmens. dann jedoch schien der
nächste zwingende Anlass hiezu hinfällig geworden
zu sein..Denn nach den immer bestimmter auf­
tretenden und theilweise detaillierten Meldungen
aus verschiedenen Quellen müsste man annehmen,
dass die gesummten Ausländer von den wüthenden
Boxerhorden und der chinesischen Soldateska nieder­
gemetzelt worden seien, eS hätte demnach ein ver­
zweifelter abermaliger Vormarsch auf Peking fürs
Erste keinen praktischen Wert mehr gehabt. Schließ
lich sollte auch das Gelände zwischen Tientsin unb
Peking durch Ueberschwemmungen u. s. w. bis auf
weiteres‘ für eigentliche militärische Operationen
durchaus'ungeeignet geworden sein.
!,. Diese Erwägungen Hegen eine alsbaldige
Wiederholung des gescheiterten Unternehmens des
Admirals Seymour^ können.jedoch gegenüber der
unterdessen veränderten,Lage nicht mehr als stich­
hältig erscheinen. Vor allem machen es zweifel­
lose direkte Kundgebungen. die ^neuerdings von. den
in Peking eingeschlossenen Fremden nach außen ge­
drungen sind, als fast gewiss,, dass die Gesandt­
schaften am 22. Juli noch unversehrt waren und
sich gegen den chinesischen Ansturm.noch behaupten
konnten, wie dies z. B. auch aus einer nach Tientsin
gelangten Botschaft des japanischen Gesandten
erhellt. .Dieser veränderten,.Sachlage, gegenüber
erwächst den., Mächten ,allerdjngS --ie .gebieterische
Pflicht, schön aus Gründen der Humanität mit
einem zweiten Vormarsch auf, die chinesische Haupt­
stadt nicht länger mehr zu zögern,; sondern ihn
sofort auszuführen. Die einem, solchen Project
bis jetzt rntgegengestandenen militärischen Bedenken
können auch nicht mehr als gerechtfertigt, betrachtet
werden, nachdem im Laufe der letzten Wochen
Verstärkungen über.Verstärkungen für die Ver­
bündeten in Tientsin eingetroffen sind, so dass
nunmehr kür einen nochmaligen Vorstoß auf Peking
35.000 bis 40.000 Mann ausgezeichneter euro­
päischer.. amerikanischer und japanischer Truppen!
zur Verfügung stehen würden. Endlich scheinen
die anfänglichen Befürchtungen, dass, dxr Zustand
des Terrains zwischen Tientsin und: Peking größere
Bewegungen der verbündeten Truppen unmöglich
machen könnte, übertrieben zu seinj wenigstens
finden sich in den letzten, Meldungen aus-Tientsin
keinerlei Andeutungen über Schwierigkeiten^, welche
den verbündeten Truppen bei einem Vordringen
auf Peking durch die,Terrainbeschaffenheit erwachsen
würden. Wenn es aber noch ein. Bedenken be­
züglich des .gegenwärtig vermuthlich wieder be­
gonnenen Vormarsches der Verbündeten auf Peking
gibt, so wäre es dieses, dass anscheinend noch immer
keine Uebereinstimmung über einen,zu ernennenden
gemeinsamen Oberbefehlshaber für dir internationalen
Truppen in, China erzielt zu werden vermochte;
man kann darum nur wünschen und hoffen, dass
in diesem wichtigen Punkte, von. dem ja sehr viel
abhängt,, endlich rasch.die so nothwendige Einigung
unter, den commandierenden Admiralen; getroffen
werde. Im Uebrigcn darf mau: natürlich gespannt
auf den Verlauf dieser zweiten -Expedition, agf
Peking sein, deren etwaigesMisslingen, die ge-
sammte Lage, der verbündeten Truppen, in China
auss Aeußerste gefährden-müsste.- j
Ms Attestat äst dm Schah «WkM.
Der Schah von Persien, ist vorgestern, por-
mittags der Mörderhand glücklich entronnen, welche
sein Leben! ernstlich bedroht hätte.- Um ^10 Uhr
vormittags verließ der Schah. das „Palais des
SoüverainS" in Paris, um sich zu Schiffe auf
der Seine nach Sevres in die staatliche Porcellan­
fabrik zu begeben und dann in Versailles das De­
jeuner einzunehmen. Der Schah fuhr im, offenen
Landauer. Ihm zur Seite saß der Sadrazam, sihm
gegenüber General Parent und sein Leibarzt. Eine
ziemlich große Menschenmenge hatte sich vor dem
Palais angesammelt, um der angekündigten Aus­
fahrt des Schah anzuwohnen. Die Wachposten
(Nachdruckverboten.),
Seine Schwester.
Erzählung aus der Gegenwart von Fanny Stöcker t
(Schluss.).'^
Die alten Leute haben gleich nach FloraS
Tode sich deren Kind von ihm erbeten und in
seinem tiefen, Schuldbewusstsein damals hatte er
es natürlich nicht gewagt, ihnen diese Bitte abzu­
schlagen. Denk zarten Kinde konnte er ja auch
selbst die Pflege nicht angedeihen lassen, das mussten
sanfte Frauenhände thun. Jetzt aber war das anderst
Freds ganzes Herz hieng jetzt an seinem Sohn,
der sein getreues Ebenbild zu werden versprach.
Wenn er seine sommerliche Erholungsreise antrat,
dann galt sein ganzes Denken und Sehnen dem
Knaben, da kaufte Fred die schönsten Spielsachen
zum Geschenk für den Liebling, und konnte dann
rmmer den Moment kaum erwarten, wo er die
Bahnstation erreicht und das Lockenköpfchen seines'
Buben ihm entgegenlachte.
„Das ist mein alter Fred wieder", meinte
seine Mutter oft, wenn sie ihn mit seinem kleinen
Sohn im Park zu Landecken sah, denn da leuchtete
die, Lebensfreude wieder in seinen sonst so ^ernsten
Augen, alle Würden seines Berufs wurden dann
abgestreift und seine Patienten, denen er stets so
viel Respect einzuflößen wusste, würden ihn-Hier
kaum wieder, erkannt haben..
Für die Frau Justizräthin. die ihr Heim jetzt
,in.,dem Forsthause hatte, wo Melitta längst als
glückliche Frau Oberförster Harden schaltete, und
waltete, war diese Ferienzeit Freds stets die schönste
des. ganze« Jahres. Hatte doch ihre Liebe zu dem
Sohn nie eine Trübung erfahren, da Melitta das
Geheimnis seiner, Schuld treu gehütet, auch ihrem
Mann gegenüber.,,
„Ich mag nichts davon hören", erklärte dieser,
als sie eines Tages meinte: sie dürfe doch als seine
Gattin.kein Geheimnis mehr vor ihm haben und
Fred hätte ihr ja, auch die Erlaubnis Zertheilt, zu
ihm davon zu sprechen.
„Nein, nein",lehnte er entschieden ab, „es
betrifft ja, nicht Dich, Liebling, sondern nur Deinen
Prüder und wohl noch eine andere?"
. Melitta nickte stumm und Harden, wusste
genug, aber seiner vornehme» Natur widersprach
eS durchaus, da, noch weiter zu forschen. ,.,,
v Und die andere! Hin und wieder tauchte,sie
doch vor Fred wieder auf, Erinnerungen wurden
lebendig, aber Macht gewannen sie nicht mehr
über ihn. Auch wenn sie ihm einmal wieder be­
gegne» sollte, was ja nicht unmöglich: war, so
wusste rr, dass sein Htrz nicht höher schlagen, dass
seine Seelenruhe nicht gefährdet werden würde.—
Seitdem er, an dem.Begräbnistage seiner Frau,
einen Blick gethan in den Abgrund der Seele des,
schönen, falschen Weibes, da hatte er sie verachten
gelernt und Verachtung war der Tod der Liebe
und Leidenschaft. Der Tag aber sollte kommen,
wo sich diese Verachtung in Mitleid verwandelte.
Fred fand Carla eines Tages unter den Kranken
einer Nerven-Heilanstalt, wohin man ihn ge­
rufenhatte. ..
„Morphiumsüchtig im höchsten Grade", sagte
der Anstaltsarzt im gleichgiltigen.Ton,' gls die
Ruine der einst so schönen Frau mit scheuen, irren
Blicken an den beiden Herren vorüberglitt, ohne
Fred zu erkennen.,<
Fred stand einen Moment wie erstarrt; war
das wirklich Carla Axhausen, dieses ganz und gar
zerrüttete Menschenkind mit diesem graublassen Antlitz,
dem wirren Haar, den unstät flackernden Augen;
ein schwarzes Sammtkleid schlotterte förmlich um die
einst so üppige, jetzt furchtbar abgemagerte Gestalt.
-Tiefes Mitleid effasste ihn. War,es nicht
möglich, sie zu retten, sie dem Leben wiederzugeben,
dem Leben, das sie so sehr geliebt. Eingehend ließ
er sich von dem Anstaltsarzt über, ihren Zustand
berichten, ober alles, was er hörte, lautete ziemlich
hoffnungslos. „Ihr Nervensystem ist ganz und
gar zerrüttet", erklärte der Arzt; „dabei muss, sie
eine urkräftige Natur früher gewesen sein, sonst
wäre sie läygst zugrunde gegangen, so hat sie es
getrieben."•,-
„Ja, das war sie", bestätigte Fred, „ein
lebensprühenderes und lebendürstendereS Geschöpf
hat es wohl kaum je gegeben."
„Der, Lebensdurst, das ist eSl Dieses. Ueber­
maß der! Genüsse unserer Zeit, das treibt solche
Menschen, die die stetige Arbeit fliehen, ins Ver­
derben. Es ist furchtbar schwer, solch einen Kranken
zu irgend, einer Thätigkeit zu bestimmen, und doch
ist das meist der erste Schritt zur Heilung. Aber
kommen Sie, Ihre Zeit ist knapp bemessen und ich
wollte um Ihren: Rath. über eine ganz andere
Kranke bitten."-
Nur zögernd folgte Fred dem,Arzt, als er
sich noch einmal umwandte, starrte Carla ihnen


[ 2023-06-29 10:33:58.524 - 19000804 - Seite 2 ]
/
Seite 2
präsentierten und die Tambours. rührten die
Trommel. Im raschen Trab verließ die Equipage
das Palais, bog in weitem Bogen nach liyks, um
in die Avenue de Bois zu gelangen. Polizei-Agenten
auf dem Rade folgten dem Wagen. Ein Spalier
von Polizisten hielt die Menge der Neugierigen
zurück, welche schrie: „Hoch der Schah!", als der
Wagen in die Avenue eingeschwenkt war. Der'
Wägen war etwa zwanzig Meter weit gefahren,
als ein junger Mann in Arbeitstracht, von der
rechten Seite der Avenue kommend, daS Spalier
der Polizisten durchbrach und sich mit einem kühnen
Sprunge auf das Trittbrett des Wagens schwang,
auf der Seite, wo der Schah Platz genommen
hatte. Der Mann hatte einen Revolver in der Hand
und zielte auf wenige Zoll Entfernung nach der
Brust des Sckah. Der Attentäter zielte indeß wohl
zu lange, .denn bevor der Schuss fiel, machte der
Schah eine Bewegung nach links und fasste die
mit dem Revolver bewaffnete Hand des Angreifers.
Gleichzeitig packle der Großvezier (Sadrazam), ein
großer, sehr starker Mann, den Attentäter, welcher
den Revolver fallen ließ. Der Schah war gerettet.
Die Waffe fiel in den Wagen, wo sie auf dem
Fußteppich gefunden wurde. Ein Sicherheits-
Commissär. Villerme, eilte hinzu und verhaftete
den Attentäter mit Hilfe mehrerer Wachmänner,
während die erbitterte Memschenmeuge in den Ruf
ausbrach: „Tod dem Mörder!" Der Schah hatte
seine volle Kaltblütigkeit bewahrt; während seine
Begleitung sehr erregt war, blieb er ruhig und
gefasst, beinahe gleichgiltig und gab sofort Befehl,
die Fahrt nach dem Seine-Ufer fortzusetzen. Die
Equipage fuhr die Avenue hinunter. Schah
Musaffer-Eddin wurde von der Menge herzlich be­
grüßt. auf welche der Muth und die Kaltblütigkeit
des Monarchen Eindruck gemacht hatte.
Kurz vor seiner Ausfahrt erhielt der Schah
folgenden Brief: „Majestät! Sie sind während Ihres
Aufenthaltes in Paris als Opfer eines Attentäters
ausersehen. Ich bin ein Mitglied einer Gesellschaft
von Anarchisten, die sich auf der Piazza Modina
»n Neapel vereinigt. Ihr Tod wurde beschlossen.
Mein Gefühl der Menschlichkeit ist aber stärker als
mein Tyrannenhass. Diesen Brief bringt einer
cheiner. Freunde nach.Paris. Der, Welcher bestimmt
'wurde, Sie zu treffen, ist ein Freund dessen, der
den König von Italien getödtet hat."
Wie festgestellt wurde, heißt der Attentäter
Francois Saison und ist im Jahre 1876 in
Montlaur geboren. Er wurde im Jahre 1899 wegen
Mordversuches zu neun Monaten Gefängnis ver-
urtheilt. Dem „Temps" zufolge erklärt Saison vor
dem Untersuchungsrichter, wenn es ihm gelungen
wäre, den Schah zu tödten, ohne verhaftet zu werden,
hätte er dann den Kaiser von Russland
ermordet. Saison ertheilte dem Untersuchungs­
richter bereitwilligst Aufschlüsse,- entwickelte seine
anarchistischen Ideen, schweigt jedoch, wenn man
ihn fragt, ob er ein bloßes Werkzeug gewesen sei.
mit weit aufgerissenen Augen nach, einen Moment
belebte sich ihr Gesicht, sie that ein paar Schritte,
als ob sie den Herren folgen wollte, sank aber
dann sofort wieder in sich zusammen und brach in
ein fassungsloses Weinen aus. Ein leises Erinnern
mochte in ihr aufdämmern und solch ein Erinnern,
solch ein Augenblick der Klarheit ist furchtbar für
derartige Kranke. Fred wusste das, er wandte sich
nicht wieder um nach ihr. es war besser für sie,
sie fiel wieder in ihren Traumzustand zurück pnd
kam nicht vollständig zur Erkenntnis der traurigen
Wandlung, die mit ihr vorgegangen.
Von dem beklagenswerten Bilde der Kranken
ober konnte er so leicht nicht wieder loskommen,
er blieb zerstreut, auch bei der interessanten Patientin,
zu welcher er jetzt geführt und um derentwillen er
hieher berufen war. Bei der Untersuchung musste
er seine ganze Willenskraft zusammennehmen, um
den Anforderungen gerecht zu werden, die hier an
ihn, als einer ärztlichen Autorität, gestellt wurden.
Noch verschiedene Kranke wurden ihm vorgeführt,
arme, blasse, nervöse Geschöpfe, für ihn ein ge­
wohnter Anblick, heute ober meinte er, denselben
nicht ertragen zu könne», wie erlöst athmete er
auf, als sich die Pforten der Anstalt, die so viel
Jammer bargen, hinter ihm schlossen und das
Dampfross ihn von dannen trug, nach der meer-
umrauschten Insel, wo er seine jetzt begonnene
Ferienzeit wie alljährich verleben wollte. O, wie
er sich sehnte nach dem Anblick gesunder, froher
Menschen, die nicht über Nerven klagen, wie es ihm
heiß verlangte nach seinem Buben, der da in der
frischen Landluft so herrlich gedieh.'
Marburger Zerrung
Unsere gewerbliche Kranken-
und Zlnsalkversicherung.
' Die Bestimmungen der Gewerbeordnung über
die Krankenversicherung haben bisher noch von
keiner Partei eine wesentliche Anfechtung erfahren.
Während die gewerbliche Unfallversicherung von
kleingewerblicher', und von industrieller Seite fort­
während einer scharfen Kritik unterzogen wird. ar-
beitet die fast gleichzeitig mit der Unfallversicherung
ins Leben gerufene Krankenversicherung still und
unangefochten an dem Werke der socialen Fürsorge
und hat es hiebei zu Ergebnissen gebracht, die in
jeder Hinsicht als befriedigend bezeichnet werden
müssen. Es liegt uns ein statistischer Ausweis über
die Thätigkeit der österreichischen Krankencassen im
Jahre 1898 vor. welcher hierüber,sehr beachtens­
werte Aufschlüsse gibt.
Die im Jahre 1898 in Oesterreich thätigen
2928 Krankencassen, und zwar Bezirks-, Betriebs-,
Genossenschafs- und Percinskrankencassen hatten
durchschnittlich 2,349.745 Personen versichert und
erhielten von Arbeitgebern und Arbeitnehmern
Krankcncassenbeiträge in der Höhe von 20,148.535 fl.
Hievon leisteten sie ihren Mitgliedern in Erkrankungs­
und Sterbefällen:
Krankengeld 10,565,620 st.
Kosten tür ärztliche Hilfe... 3,185.385 fl.
Kosten für Medicamenle... 2,360.301 fl.
Kosten für Spitalverpflegung.. 1,148.530 fl.
Beerdigungskosten ...... 549.710 fl
zusammen 17,809.546 ft.
Trotz dieser ansehnlichen Leistung war die
finanzielle Lage der Krankencassen im allgemeinen
eine günstige. Ihr Gesammt-Reservesond stellte sich
Ende 1898 auf 16,466.025 fl., welcher bedeutenden
Summe nur bei 124 passiven Krankencassen ein
unbedecktes Passivum im Gesammtbetrage von
129.960 fl. gegenübersteht. Die gesummten Ver­
waltungskosten betrugen 1,573.131 fl. d. i. 7- 8%
der Cassenbeiträge. Seit 1. August 1889, als dem
Beginne der gewerblichen Krankenversicherung, bis
Ende 1898 haben die Krankencassen im ganzen
122-5 Millionen Gulden an Unterstützungen sür
ihre Mitglieder aufgewendet. Das ist gewiss eine
sehr bedeutende sociale Leistung; besonders aber
muss es lobend anerkannt werden, dass die Art
ihrer Durchführung bisher in- der Orffentlichkeit
nirgends einen Anlass zu wesentlichen Einwänden
geboten hat. Dass sich die Krankenversicherung in
letzterer Beziehung von der hinsichtlich ihrer Durch­
führung heftig angefochtenen Unfall-Versicherung so
Vortheilhaft unterscheidet, dürfte hauptsächlich darin
begründet sein, dass bei der Krankenversicherung
Vieles und Wichtiges der Selbstbestimmung der
Cassen überlassen bleibt, während bei der Unfall­
versicherung alles bis zum letzten J-Pünktchen von
vorneherein bureaukratisch geregelt ist. weshalb die
Unfallversicherungs-Anstalten in Wirklichkeit gar kein
Endlich war die Bahnstation errreicht. „Papa,
Papa", tönte eine jubelnde Kinderstimme, als der
Zug hielt. Da stand er. sein Junge, und schwenkte
die Matrosenmütze und der Abendwind spielte mit
seinen Locken. Wie ihm das Herz warm wurde
bei diesem Anblick und da neben dem Jungen das
schöne Menschenpaar, Melitta und Harden, denen
das volle Glück aus den Augen strahlte. Es gab
doch noch reines Glück auf der Welt. das nicht
angekränkelt war von der hastenden, nervösen Unruhe
unserer Zeit, das auf sicherem Grund stand.
Nun hielt er seinen Jungen im Arm und
konnte sich nicht satt sehen an dem blühenden Kinder­
gesicht, das ihm wie aus den Augen geschnitten
war, und dann geleitete ihn Melitta und Harden
nach dem Wagen, wo seine Mutter saß. ihm glück­
strahlend die Hände entgegenstreckend. Ihr Haar
war schneeweiß, aber das liebe Gesicht frisch und
blühend.
„Mein Fred, mein lieber, lieber Junge, nun
wirst Du Dich mal wieder ordentlich ausruhen bei
uns", sagte sie.
„Ja, bei Muttern ausruhen", lachte Fred,
die lieben Hände streichelnd.
Harden hatte die Zügel ergriffen und die
Pferde zogen an. den wohlbekannten Weg in den
Wald hinein. Tiefe Abendstille herrschte hier.
- „Wie das wohlthut,- diese erquickende Luft,
diese Stille", sagte Fred und athmete tief auf. Ihm
war es. als läge die Welt und all ihre Unruhe
weit, weit ab von ihm. als führe er mit den
Menschen, die ihm die Liebsten auf der Welt, dem
ewigen Frieden zu.
Nr. 88. 4. August 1900
Selbstbestimmuttgsrecht besitzten, sondern lediglich als
die Ausführungsorgane der auf die Unfallversicherung
bezüglichen Gesetze und Verordnungen betrachtet
werden-müssen.^-
Bei unserer Krankenversicherung herrscht also
die Selbstbestimmung, bei unserer Unfallversicherung
der Bureaukratismus. Da wird es nun leicht ver­
ständlich, dass die eine ruhig und erfolgreich arbeitet,
die andere aber heftig angefochten wird, obwohl
beide Versicherungen dem gleichen WohlfahrtSdienste
dienen. Die oben dargestellte günstige Lage weitaus
der meisten Krankencassen steht aber auch zu den
steigenden Deficiten der meisten Unsallversicherungs»
anstalten in einem grellen Gegensatze, welcher noch
verschärft wird durch die Thatsache, dass die Un­
fallversicherungs-Anstalten ihre Beiträge fortwährend
steigern, während die gesetzlich festgestellte Höhe des
Krankencassen-Beitrages seit Einführung derKranken-
Versicherung gleich geblieben ist. Daher denn auch
die immer lauter werdende Klage über die steigenden
Lasten der Unfallversicherung, während hinsichtlich
der Krankenversicherung derartige Beschwerden nicht
vorliegen. Dabei komMen die von Arbeitgebern- und
-Nehmern zu leistenden hohen Unfallversicherungs-
Beiträge nur zum geringen Theile den Verunglückten
und ihren Hinterbliebenen sofort zugute; der größte
Theil hievon muss vielmehr fructificien werden, so
dass nur die- Zinsen desselben als Renten an die
Bezugsberechtigten gelangen. Das Unzweckmäßige
dieses sogenannten „Capitaldeckungs-Verfahren".
welches der Industrie große Lasten auferlegt und
den Beschädigten geringe Bezüge gewährt, ist schon
so oft dargelegt worden, alle maßgebenden indu­
striellen Vereinigungen haben so emstimmig gegen
dasselbe Stellung genommen, und die Einführung
des in Deutschland üblichen „Umlagevcrfahrens", bei
welchem nichts fructificiert, sondern das ganze Er­
gebnis der Beiträge sofort an den Beschädigten aus­
gefolgt wird. gefordert, dass sich die Regierung
ehestens zu einer eingreifenden Reform der gewerb­
lichen Unfallversicherung wird entschließen müssen.
Hiebei sollte sie sich vor allem die Lehren zunutze
machen, welche sich aus dem obigen Vergleiche der
Krankenversicherung mit der Unfallversicherung er­
geben. Er kann- eben nach dem oben Gesagten
keinem Zweifel unterliegen, dass das ziemlich weit­
gehende freie Selbstbestimmungsrecht der Kranken-
cassen die guten Wirtschaftsergebnisse derselben herbei­
führte, während die ebenso weitgehende bureau-
kratische Beschränkung der Unfallversicherung die
Hauptschuld an der ungünstigen Gebarung der
letzteren trägt.
Man gewähre also auch für die Arbeiter-Un­
fallversicherung den Interessenten freie Hand hin­
sichtlich der Festsetzung der Beiträge, der Entschädi­
gungen und der inneren und äußeren Einrichtungen
der Versicherungsanstalten, und es werden viel be­
friedigendere Ergebnisse zutage treten, als die!
seitens der jetzigen, unter dem Banne der Para-
graphcn-Herrschaft und des Bureaukratismus stehen-
Ein paar Wochen war es ihm vergönnt, in
diesem Frieden zu leben und sie genügten, ihn für
lange Zeit zu stärken und zu kräftigen für seinen
schweren Beruf und den Glauben an echtes Menschen­
glück, der so oft schwankend in ihm werden musste,
wieder zu festigen. In dem stillen Forsthaus. da
war es zu finden solch, echtes Menschenglück, das
Glück im Winkel, wie es Carla spöttisch genannt.
Er hatte den Seinen und seinen «Schwiegereltern,
als man eines Tages im Park zu Landecken saß,
von ihrem Schicksal erzählt.
„O, die Aermste!" rief Melitta voll Mitleid.
„Wir wollen sie herkommen lassen, vielleicht be­
ruhigen sich ihre Nerven hier in unserem Frieden,
unserer Waldeinsamkeit."
„Nein, um olles in der Welt nicht!" wehrte
Fred, „solch eine Krankheit gehört unter ärztliche
Aufsicht." Diese zerrüttete, friedlose Erscheinung hier
in diesem Friedensasyl, nein, es war nicht denkbar,
auch seinem Sohn musste solch ein Anblick erspart
werden, er sollte das Elend der Menschen noch
lange, lange nicht schauen.
„Ich sehe sie noch deutlich vor mir hier im
Park. die schöne Carla", sagte Harden— „dort
unter dem Rosenstock standet Ihr einst, Du und sie,
ich traute ihr damals schon nicht!"
Fred ließ seine Blicke über den Rosenstock
gleiten, ja dort hatten sie gestanden. Aug in Auge,
in seliger Weltvergessenheit. hätten sie damals
einen Blick in die Zukunft thun dürfen und er sich
gesehen, der lebenslustige Student jetzt rin so ernster
Mann und Carla ein Schatten nur noch von dem.
was sie damals gewesen. Sir würden beide solch


[ 2023-06-29 10:33:58.524 - 19000804 - Seite 3 ]
. Nr.'88, 4. August 1900..,.
ien Unfall-Versicherungsanstalten je möglich sein
wird. Für die nichtgenossenschastlichen Gewerbe ist
dke Krankenversicherung in den vier Zeilen des,§ 89
der Gewerbe-Ordnung geregelt; möchte sich doch die
künftige und. wie gesagt, höchst dringende Reform
der Unfallversicherung einer ähnlichen Kürze be=
fleißige n.
Aotitische Umschau.
Inland.
— Wenn sich die Meldung eines Pilsener
Blattes bestätigt, hat das Prager Oberlandes­
gerichtspräsidium die Landesgerichte Böhmens
infolge der Beschwerde eines deutschmährischen Ab­
geordneten angewiesen. sich im Verkehr mit den
mährischen Gerichten ausschließlich der deutschen
Sprache zu bedienen. Damit wäre dem Kindinger'schen
Erlasse wenigstens zum Theile Rechnung getragen.
Wie selbstverständlich diese Verfügung auch sein mag.
wird sie doch der tschechischen Agitation gewiss neuen
Nährstoff liefern und auf den verschiedenen „Meetings"
als furchtbare Vergewaltigung des armen Tschechen­
volkes ausgegeben werden.
— Vom Landrs-Gendarmerie-Com-
mando Böhmens wurde gleichwie in Mähren
ein Erlass in Angelegenheit des Gebrauches
der deutschen Sprache als Dienstsprache
für die Gendarmerie publiciert. Den Anlass dazu
bot, dass ein Postenführer bei' einer gerichtlichen
Einvernahme tschechisch sprach, obwohl er deutsch
konnte. Er bekam drei Tage Kasernarrcst. Als
mildernd wurde angenommen, dass^kein Fall aus
böser Absicht vorliegt. Erinnert wird hiebei an das
Gesetz vom 20. December 1867, wonach Gendarmen,
die der deutschen Sprache mächtig sind, bei ge­
richtlichen Einvernehmungen sich stets der Dienst­
sprache zu bedienen haben.
— Aus Budapest wird berichtet: Der haupt­
städtische Magistrat hat bekanntlich vor kurzem be­
schlossen. die vom Wiener Magistrate mit der Be­
zeichnung „Ofen-Pest" einlangenden Briefe
zurückzuweisen und den Handelsminister im Wege
einer Eingabe zu ersuchen, er möge die Postämter
anweisen, solche Briese nicht zuzustellen.
Der Handelsminister hat nun in Beantwortung
dieser Eingabe an den Magistrat eine Zuschrift ge­
richtet. in welcher er das Vorgehen des Budapester
Magistrates vollkommen gutheißt, wonach
dem Gebrauch der gesetzlichen ungarischen Benennung
der ungarischen Hauptstadt Geltung verschaffen werde,
indem eine von dem Magistrate der österreichischen
Haupt- und Residenzstadt mit der Bezeichnung „Ofen-
Pest" hieher gesendete Zuschrift zurückgewiesen wurde.
Es sei zweifellos, sagt der Minister weiter, dass die
Hauptstadt das Recht habe. zu verlangen, dass ihr
Name so geschrieben werde, wie es im Gesetze be­
stimmt ist. und es sei ganz am Platze, wenn sie
dieses Recht strenge ausübt, speciell dann, wenn die
Beiseitesrtzung der gesetzlichen Benennung direct ab­
sichtlich .geschieht. Die Bitte des Magistrates, die
ungarische Post anzuweisen, die mit „Ofen-Pest"
adressierten Briefe, ohne die Zustellung zu versuchen,
zu retournieren, kann der Minister zu seinem Be­
dauern nicht erfüllen. Die Post sei eine Transport­
institution, deren Aufgabe es ist. die ihr anver­
trauten Sendungen möglichst rasch in die Hände
des Adressaten gelangen zu lassen, und fie; hat kein
ein Zukunftsbild wohl lachend von sich gewiesen?
nicht an die Möglichkeit solcher Wandlungen ge­
glaubt haben, und in welcher kurzen Spanne Zeit
hatten sich dieselben vollzogen!
Ja. es sind oft wunderbar verschlungene
Pfade, wohin das Leben unS leitet, wohl dem,
der sich noch zurückfindet auf dem einzig rechten
Weg. den Weg der Pflicht. Dass er ihn gefunden,
dankte er in erster Linie seiner Mutter und Schwester,
zu denen er sich in allen Lebenslagen immer wieder
zurückgefunden.
Bewegt blickte er von einer zur andern,
moderne Fraurnerscheinungen, wie sie ihm täglich
. in der Residenz begegneten und oft seine ärztliche
Kunst in Anspruch nahmen, waren sie nicht, aber
echte Frauen, die. ihre Mission auf Erden treu
erfüllt, und trotz aller Bewegungen auf dem Gebiet
der Frauenfrage, wie sie die Noth der Zeit ge­
bietet, werden solche nie ganz aussterben.
Wohl dem Manne, dem sie zur Seite stehen,
in welcher Eigenschaft es auch sei, ob als Gattin,
Mutter oder Schwester, er ist immer gut berathen.
Marbnrger Zeitung.
Recht, irgend eine Sendung, ohne die Zustellung
versucht zu haben, nach dem Ausgabsorte zu retour­
nieren. „Obwohl ich selbst sehe", schreibt der Minister,
„dass hier eine Absichtlichkeit vorliegt, kann ich
trotzdem kein solches Präcedens schaffen, welches der
österreichisch- ungarischen Post- und Telegraphen-
Convrntion, sowie der Washingtoner Convention
vom Jahre 1897 widersprechen würde. Es ist jedoch
der freien Wahl des Adressaten überlassen, die
fraglichen Sendungen anzunehmen oder zurückzu­
weisen. In letzterem Falle kann er die Ursache der
verweigerlen Annahme auf der Sendung bemerken,
und dann geht die Sendung im Wege der Post,
welche hiezu beauftragt ist, zurück."
— Der „RuchKatolicki" behauptet, aus guter
Quelle erfahren zu haben, dass am 18. August,
dem 70. Geburtstag des Kaisers, auf dessen Wunsch
die Theilnehmer an den Excessen während
der letzten Reichsrathswahlen amnestiert werden
sollen. Zu diesem Zwecke seien den galizischen Ge­
richten Acten und Ausweise von den höheren Be­
hörden abverlangt worden.
— Die radicalnationale Partei stellt als Be­
werber für das durch den Rücktritt LorberS erledigte
Reichsrathsmandat desStädtewahl-
bezirkeS Bruck-Leoben -Mürzzuschlag
Herrn Rudolf Berger. Gutsbesitzer auf Schloss
Zulchen, auf. Herr Berger wird sich im Laufe der
nächsten beiden Wochen in. allen Orten des Wahl­
bezirkes den Wühlern vorstellen und findet die erste
Versammlung, in welcher auch Herr Abgeordneter
K.H- Wolf sprechen wird, Montag, den 6. d. M.
in Mürzzuschlag im Gasthause „zur Schießstätte" statt.
Ausland.
— Die Londoner „Allgemeine Corrcspondenz"
schreibt: „Die Errichtung dreier moderner. Forts
aus den Klippen bei Dover verursacht in Calais
Unruhe. Lange Linien von Verschanzungen sind
zwischen Calais und Boulogne ausgehoben worden
und Baraken sind,. der allgemeinen Beobachtung
entrückt, in der Nähe der Küste, hinter den Dünen,
für einige Tausend Mann Truppen und große
Mengen Proviant errichtet worden. In den drei
neuen Forts,- die auf den Klippen bei Dover erbaut
sind und die den Canal beherrschen werden, ist die
modernste und mächtigste Artillerie aufgestellt worden,
so sechszöllige Schnellfeuergeschütze mit einer Trag­
weite von 11 (englischen) Meilen und einige Neun-
Zöller. In Calais sind kürzlich weittragende Creusot-
Geschütze aufgestellt worden."
,~ ;2Bie dem „Daily Telegraph" aus Cap­
stadt gemeldet wird. wurden in Präwria wichtige,
auS England stammende Schriftstücke vorgefunden,
durch welche gewisse Parlamentsmitglieder
und andere Politiker, .die mit ihret -Gesinnung aus
Seite der Buren stehen, c o in p'r d m i t t i e r t er­
scheinen.
— Auf Beschwerden des Weimarer
Präsidiums des evangelischen Bundes,
betreffend die Ausweisung evangelischer
Priest er ausOe st errei ch. hat das Auswärtige
Amt in Berlin durch die diplomatische Vertretung
die Intervention bei der österreichischen Re­
gierung zugesagt.
— Der marokkanische Stamm Dui-
menria hat am 30. Juli einen Convoi ange­
griffen. Auf der Seite der Franzosen wurden
neun Mann getödtet und neun verwundet. Die
Marokkaner wurden mit großen Verlusten zurück­
geworfen.
— Der Czar hat den Wunsch des Königs
Alexander ersüllt.. Er wird bei der Hochzeit,
die nun bestimmt morgen Sonntag stattfinden soll,
als Trauzeuge durch den russischen Geschäfts­
träger Mansurow vertreten sein. Das ist ein Beweis
der <8unst und Gnade des russischen Kaisers für
Serbien und seinen Regenten. Seine politische Be­
deutung liegt auf der Hand, zumal wenn man die
Nachricht hinzunimmt, dass nächstens alle Radicalen,
welche im Gefängnis sitzen, amnestiert werden sollen.
Die serbischen Radikalen sind .stets Parteigänger
Russlands gewesen. Das neue serbische Cabinet hat
übrigens, wie man aus Belgrad meldet, mehreren
auswärtigen Regierungen eine Kundgebung zu­
kommen lassen, in welcher betont wird, dass die
auswärtige Politik Serbiens keine
Aenderung erfahren werde. Wenn diese Ver­
sicherung durch Thatsachen bestätigt wird, so wird
das für Serbien entschieden Vortheilhast sein.
— Im englischen Unterhause erklärte Balfour,
die britische Regierung habe der belgischen Regierung
mitgetheilt, dass sie in dem Ergebnffse des Processes
Seite 3
gegen Sipido, der bekanntlich ein Attentat an
dem Prinzen von Wales begieng und frei--,
gesprochen wurde, einen schweren, unseligen
Missgriff der Justiz erblicke (Beifall), und
dass sie mit Bedauern und zu ihrer Ueberraschung
erfahren habe, dass die belgische Regierung keinerlei
Maßnahmen getroffen habe, Sipido festzu­
halten, solange noch keine Entscheidung darüber
getroffen sei. was mit Rücksicht auf den Wahrspruch
des Gerichtshofes zu erfolgen habe. Die belgische
Regierung habe bisher hieraus nicht geantwortet.
'.— Im Schlosse von Monza herrscht nichts
weniger als der Frieden des Todes. Um die Leiche
des Königs ist ein heftiger Streit entbrannt.'
politische Kämpfe gegen familiäre Interessen. Es
handelt sich um den Beerdigungsort des Königs
Humbert. Die weiblichen Mitglieder des Königs­
hauses. auch Königin Margherita, vor allem
aber Prinzessin Clementinr wünschen dringend,'
die Beisetzung in Turin vorzunehmen; die Minister
dringen aber auf Beisetzung in Rom und haben
auch gestern nachts so beschlossen. Vergebens ver­
suchte die Königin, ihre Rechte als Gattin geltend
zu machen, sie muss vor den politischen Rücksichten
zurücktreten, aber sie hat nochmals dringend ver­
langt. dass nach einem Testamente Humberts gesucht
werde, und diesem werde sie Achtung verschaffen.
Das Königspaar betheiligt sich nicht an diesen Er­
örterungen, dem König ist dieser Streit peinlich.
Die Leiche wird wahrscheinlich ohne die geringste
Feierlichkeit, ganz heimlich nachts weggeführt werden,
was in der Bevölkerung starken Unwillen erregt,
— Im Gemeinderathe von Catania
kam es zwischen der Mehrheit des Gemeinderathes
und den socialistischen Stadtverordneten, dm
gegen die Absendung einer Huldigungsdepesche an
den König stimmten, zu einer scharfen Auseinander­
setzung, die zuletzt in einen wilden Kämpf aus­
artete. Die Socialdemokraten wurdenvon dem an­
wesenden Publicum zum Saale hinausgetrieben,
worauf die HuldigungSadresse unter rauschendem
Beisalle genehmigt wurde.>
Tagesneuigkeiten.
(König Humbert) hatte sich bekanntlich
sehr gut erhalten, er war von stattlichem Aeußern,
nur dass er völlig ergraut war. Vergebens suchte
die Königin ihn zu bestimmen, sich doch Haare und
Schnurrbart zu färben, wie weiland Victor Emanuel;
der König wollte davon nichts wissen. Da ließ sich
die Königin Margherita das ollerfeinste Haarfärbe­
mittel aus Paris kommen, und eines schönen Tages
fand Umberto ein säuberlich verpacktes Flacon sammt
Gebrauchsanweisung auf seinem Toilettetisch stehen^
Nun hatte die Königin einen wunderschönen schnee­
weißen Pudel. Wie erstaunt war sie aber, als ihr
vierfüßiger Freund sich kurz darauf mit raben­
schwarzem Fell bei ihr einstellte. „Wer hat Dich so
zugerichtet, armer Tropf?" rief Königin Margherita
aus und schlug die Hände zusammen.— „Und
Dein Mann"— unterbrach sie der König lachend
— „hätte sich so zurichten lassen sollen?".
(Di e Andröe-Boje.) Im Sitzungssaale
der Akademie der.Wissenschaften in Stockholm wurde
in Gegenwart der Polarforscher Nordensköld und
Nathorst und anderer Gelehrten und Fachmänner
die kürzlich bei Island aufgefundene Audree-Boje
eröffnet. Die Boje trug die Inschrift: „Andree's
Polar-Expedition Nr. 3, 1896" und war, von der
verschwundenen Färbung abgesehen, ganz unbe­
schädigt. Bemerkt wurde, dass infolge der schlechten
Ausführung des Schraubengewindes der Obertheil
der Boje sehr leicht durch den Wellenschlag oder
Eisdruck abgeschraubt werden könne, und dass die
Boje, da die untere kupferne Spitze unversehrt war,
nicht auf Land oder Eis gefallen sein konnte. Ein
Vergleich ergab, dass bei der früher aufgefundenen
Andröe-Boje der Verschluss und die Kupferhülse
fehlten.
(Im Sarge gerettet.) Aus Hongkong
lässt sich der Londoner „Daily Express" melden:
„Ein italienischer Geistlicher ist hier nach einer
äußerst gefährlichen und abenteuerlichen Reise von
Hensiensu im südlichen Hunan angekommen. Der
Bischof und drei Geistliche der italienischen Mission
wurden dort am 4. Juli nach grausamen Martern
ermordet. Hierauf wurden zwischen 600 und 700
Getaufte hingeschlachtet. Sechs Geistlichen gelang
es in dem Tumulte zu entfliehen. Sie giengen in
die Berge; mein Gewährsmann glaubt, dass sie
alle ermordet wurden, da man nichts wieder von
ihnen gehört hat. Er selbst wurde von einem ihm


[ 2023-06-29 10:33:58.524 - 19000804 - Seite 4 ]
Seite 4
freundlich gesinnten Chinesen gewarnt und floh auch
in die Berge, wo er sich drei Tage verbarg.: Mit
Hilfe seines chinesischen Freundes wurde er dann
in einem Sarge nach, dem Flusse getragen und aus
ein Boot gebracht. Die Gier der .chinesischen
Schiffer verleitete sie, den Sarg zu öffnen, da sie
irgend welche Wertsachen darin vermutheten. So
wurde der Betrug entdeckt. Die Schiffer weigerten
sich, einen. Fremden zu fahren, aber schließlich
wurden sie überredet, gegen, eine hohe Belohnung
den Geistlichen nach Kanton zu bringen. Die Reise
dauerte drei Wochen, und■ der Geistliche
verbrachte nahezu die ganze Zeit in seinem Sarge,
da die Schiffer fürchteten, dass die aufständischen
Chinesen an ven Flussusern ihn entdecken könnten.
Die Flüchtlinge, die von Norden hier eintreffen,
berichten alle über Massenmorde unter den einge­
borenen Christen. In Hunan erwartet man stünd­
lich ein allgemeines Blutbad."
(Geistliche Ka ufl eute.) In der August-
nummer der vom päpstlichen Herz-Jesu-Missionshaus
in Hiltrup. Westphalen, herausgegebenen „Monats­
hefte zu Ehren Unserer Lieben Frauen" bieten die
hochwürdigen Herren den Gläubigen Bilder, Ge­
betszettel, Medaillen, Kreuzchen und Rosenkränze
in größter Auswahl an. Wer die Rosenkränze ge­
weiht beziehen will, muss für den Segen, der von
einem, eigens hiefür verschriebenen Pater der Kreuz­
herren vollzogen wird, besonders bezahlen. Das
Missionshaus macht aber „ausdrücklich darauf auf­
merksam, wenn sie nicht die damit verbundenen Ab­
lässe wieder verlieren sollen, vor der Weihe fest
bestellt sein müssen, es sei denn, dass man dieselben
aus ganz freien Stücken, und nicht etwa mit Rück­
sicht auf. ein erhaltenes oder erwartetes Almosen
verschenken wollte". In demselben Hefte werden
Gebete verlangt für „Befreiung von Heimweh", für
„Hebung eines Pensionats", für „Mittel zu zwei
Kirchenbauten" u. s. w. Die „Frankfurter Zeitung",
ein ausgesprochenes Börseaner- und Manchesterblatt,
begleitet diese Nachricht nicht ohne Neid mit der Be­
merkung: Sehen Sie, das ist ein Geschäft!"
(AchtstündigeDona u-S ch w i m m t o u r
einer Same.): Eine,gewaltige Schwimmleistung
vollbrachte das Mitglied des Wiener Amateur-
Schwimmclubs Frau Walburga v. Jsacescu am
Sonntag, dem 29. v. M. Dieselbe durchschwamm
die Strecke Stein an der Donau—Wien (77 Kilo­
meter) in 8 Stunden und 3 Minuten. Der Einstieg
erfolgte oberhalb des Dampsschiffsteges in Stein
um 6 Uhr 3 Minuten 3V Secunden früh; die
Landung erfolgte in Wien bei der Militär-Schwimm­
anstalt um 2 Uhr 6 Minuten 40 Secunden nach-
mltwgs. Der Kilometer wurde im Durchschnitte in
sechs Minuten zurückgelegt. Diese Leistung einer
Dame dürste einzig dastehen. Begleitet wurde Frau
v. Jsacescu in einem Boote.— Donnerstag, den
26. v. M. machte dieselbe Dame gewissermaßen als
Vorübung eine Schwimmtour von Tulln nach
Wien-Praterspitz. 42 Kilometer, ohne Bootbegleitung
und nur mit dem Angeli'schen Schwimmsacke ver­
sehen. und legte diese Strecke in der Zeit von 3
Stunden 48 Minuten zurück.
(Eine automatische Bicycle-Pumpe.)
Der Fahrradfabrikant- S. Bubb in Cittariing (B.
St. A.) hat eine interessante Neuerung für Bicycles
erfunden. Es ist dies, wie wir einer diesbezüglichen
Mittheilung des Patentanwaltes I. Fischer in Wien
entnehmen, eine automatisch wirkende Bicycle-Pumpe.
die vom Fahrer während des Fahrens in Thätig­
keit gesetzt werden kann. Sie ist am Rahmen des
Rades selbst angeordnet und wird durch die Pedal­
achse bethätigt. mit welcher sie mittelst eines Excenters
und eines Kurbelmechanismus verbunden ist. Wenn
der Fahrer spürt, dass sein Reifen nachlässt, genügt
ein Griff, um die Pumpe m Thätigkeit zu setzen
und die mühsame Arbeit des Aufpumpens wird
überhaupt erspart.
(Selbstmord eines Hauptmannes.)
In Salzburg hat sich, bald nachdem das Divisions-
Artillerie-Rcgiment Nr. 41 die Stadt verlassen hatte,
um zu den Manövern abzurücken, der Artillerie­
hauptmann Rudolf Gaube erschossen. Er stieg hiebei
vom Pferde und übergab es einem Manne mit den
Worten: „Schau'aufs Roß, nicht auf mich!" In
wenigen Augenblicken hatte er gegen sich drei Revolver-
schüsse abgegeben. Eine ihm von vorgesetzter Seite
zugefügte Kränkung soll der Grund des Selbstmordes
sein.
(Eine R i e s e n u h r.) Nachdem die Pariser
Weltausstellung genugsam in allen Tonarten bespro­
chen ist, denkt man jetzt schon an die nächste Aus­
stellung, die in St. Louis im Staate Missouri statt­
Mardurgcr Zeitung
finden soll. Der „Clou" bildet- natürlich die Haupt­
sache und zum großen Glück. für alle Neugierigen
wurde ein solcher auch bereits gefunden. Er wird, dem
Geschmäcke des, Jahrhunderts und seiner Erfinder
entsprechend, einen praktischen Gegenstand darstellen.
Nicht etwa einen/riesigen Regenschirm, wie er, ur­
sprünglich für diese Weltausstellung geplant' war,
zumal da die Amerikaner mit' ihre», Waterproofs,
Mac-Farlanes u. s. w. ein solches Instrument längst
zu, den Errungenschaften einer Tertiärperiode der
Mode verbannt haben.' Der „Clou" ihrer Aus­
stellung soll vielmehr in einer ungeheueren Uhr von
30 Meter Durchmesser'und 15 Meter Tiefe bestehen.
Die Federu werden etwa die Stärke einer ausgewach­
senen Männerfaust haben nud das Triebrad das
stattliche Gewicht von 20 Centnern aufweisen. Da das
Monstrum. selbstredend nur durch motorische Ge­
wichte in Gang gehalten -werden kann, so müssen
diese, sowie der riesige Pendel unter der Erde auf­
gehängt werden.- Das Aufziehen wird von einer Ma­
schine besorgt. Das Zifferblatt hat eine Fläche von
700 Quadratmeter und sein Inneres ist als Ball­
saal eingerichtet. Dort kann man dann zwischen dem
Räderwerk tanzende Paare erblicken, während die
mächtigen Zeiger der Uhr unaufhaltsam ^vorrücken, um:
an die Vergänglichkeit alles Irdischen zu erinnern.
(Eine Benzin-Explosion.) Gestern um
halb 7 Uhr abenos fand in dem im Hause Karls-
ring Nr. 5 in Ofen-Pest befindlichen Magazin deS
Spezereiwarengeschäftes Paul Schneller eine Benzin­
explosion statt, durch welche das Magazin voll­
ständig in die Luft gesprengt wurde. Ein Handlungs­
gehilfe wurde unter den Trümmern begraben und
konnte bisher nicht herausgezogen werden. Ein
gerade vorübergehender Diener eines anderen Ge­
schäftes wurde getödtet. Die Hausbesorgerin,
welche in einem angrenzenden Gemache wohnt,
erlitt schwere Verletzungen.
(Ein Todesslurz.) Armanda Glenbli,
die junge Frau des Uhrmachers Ludwig Ertl in
Sepia, eine Oesterreicherin, verließ die Wohnung
mit ihren beiden Kindern, stieg bis zum vierten
Stocke des Palais Codeglia und schleuderte von
dort die beiden Kinder in den Hof; hierauf stürzte
sie sich selbst nach. Alle drei sind todt. Das Motiv
dieser Veczweiflungsthat ist nicht bekannt.
(Pfarrer .und Messner vergiftet.)
Pfarrer und Messner von Terano wurden durch
den für die Messe bestimmten Wein vergiftet.
(Pfarrer Moosauer.) Der in dem
Zuchthause Au inhaftierte vielgenannte Pfarrer
Moosauer, der bekanntlich wegen fortgesetzter un­
sittlicher Delicte vom Schwurgerichte in Straubing
zu zehn Jahren Zuchthaus verurtheilt wurde, ist
Montag unerwartet rasch gestorben.
Gigen-ZLerichie.
Sauerbrunn. 3. August. (Venetionisches
Garten- und Coriandolifest.) Am 8. August
wird im Hotel „zur Sonne" des Herrn Martin
Fuchs ein von Franz Stoy arrangiertes „Vene-
tianisches Garten- und Coriandoli-Fest" stattfinden,
wobei ein prachtvolles Kunstfeuerwerk abgebrannt
wird. Die Curkapelle wirkt mit. Diese Kapelle hat
am 5. und 6. d. M. ihr Benefice-Concert und
wird am ersteren Tage eine große Tombola und
Confettischlacht mit Promenade-Concert, am 6. aber
im Cursaale ein großes Concert stattfinden, bei
welchem u. a. der Curgost Herr I. Hirschl ein von
ihm verfasstes und in Musik gesetztes Couplet vor­
tragen wird.
Wind.-Fe ist ritz, 3. August. (Brand.)
In der Wagnerei des Herrn Josef Pergler kam
heute nachts um halb 1 Uhr auf bisher unbekannte
Weise Feuer zum Ausbruche. Da sehr viel Holz-
vorräthe lagernd waren, fand dasselbe genügend
Nahrung und verbreitete sich rasch. Nur dem raschen
Eingreifen unserer braven, wackeren Feuerwehr ist
es zu danken, dass dem Feuer bei dem stark
herrschenden Winde blos die Werkstätte und das
angebaute Wohnhaus zum Opfer fielen. Auch die
neuorganisierte Feuerwehr von Oberfeistritz verdient
infolge ihres rastlosen Arbeitens vollen Dank und
Anerkennung. Die angrenzenden Nachbargebäude,
die mit Heu angefüllt waren, blieben von dem
verheerenden Elemente verschont.
Tresternitz, 3. August. (BesitzWechsel
und Landwirtschaftliches). Wie bekannt, ist
das seit einem Vierteljahrhundert im Besitze der
Gschaider'schen Familie gewesene Gut „Gschaiderhof"
durch Kauf an Herrn Serianz übergegangen. Mit
Bedauern sieht man Herrn Ladislaus Gsch aider,
der nicht nur alle sonstigen, sondeni auch das Ehrenamt
Nr. 88. 4. August 1900
eines Obmannes des Orts-Schulrathes in vorzüglichster
Weise bekleidete, sowie seine liebenswürdigen Schwestern
von hier scheiden.'Der neue Besitzer Herr Serianz,
der sich durch 10 Jahre in Amerika praktische Kennt­
nisse in der Landwirtschaft erworben hat, beabsichtigt.'
das Gut mittelst oer neuesten, amerikanischen Maschinen
auf rationellste Weise zu bearbeiten und sind bereits
eine Rechenmaschine, eine Grasmähmaschine und- eine'
Schneidmaschine von, der- Firma Cormick u. Co. in
Chicago angekommen,-'welche am Möniäg Nachmittag
von dem Besitzer und dem Monteur vorgeführt werden.
Es dürfte sämmtliche Landwitte der Umgebung inter­
essieren, diese Maschinen an der Arbeit zu sehen, um­
somehr, als deren viele kaum noch hiezu Gelegenheit
hatten und ist jedermann, hiezu eingeladen.
Pettau, 3. Augst. (Ein Wüstling.)
Anfang Juli hat der Besitzer Valentin Hvaletz aus'
Großokitsch seine 17jährige Magd Agnes Marold
vergewaltigt, was sie später ihrer Mutter erzählte
und diese erstattete sohin bei der k. k. Gendarmerie
die Anzeige, worauf Hvaletz dem k. f. Bezirks­
gerichte Pettau eingeliefert wurde.
— (Beim Ho lzfälle n.) Der in Johannes­
berg bei einer Holzschlogung beschäftigt gewesene
Croate Jmbro Boschak wurde von einem Holzstück,
welches dessen Bruder Paul bergab rollte, derart
über den Kopf getroffen, dass er sogleich bewusst­
los wurde und in zwei Stunden darauf starb. Die
Leiche des Verunglückten wurde in die Todten-
kammer nach Hl. Geist in Dolena überbracht,
worüber die Anzeige dem Gerichte erstattet und
das weitere veranlasst wird.
— (Diebstahl.) Im Monate Juni l. I.
wurde der Helena Svenschek in Sedlaschek von
einem unbekannten Thäter' ein Geldbetrag von 46 X'
durch Einschleichen in ihre Wohnung gestohlen.
Erst anfangs Juli wurden die Ausgaben des Tag­
löhners Simon Vaüpotitsch mehreren Leuten auf­
fallend, die Gendarmerie erhielt hievon Kenntnis
und fand bei der gepflogenen Haus- und Persons­
durchsuchung auch thatsächlich die Geldtasche der
Beschädigten vor, worauf Vaüpotitsch schließlich
zugab, das Geld sammt dem Täschchen gefunden
und für sich verwendet zu haben.
— (Einbruchsdiebstahl.) Dem Johann
Murkoviö, Bäcker und Krämer- in Kleindorf bei
St. Marxen, wurde Mitte Juli in dessen Gewölbe
durch das Fenster eingebrochen und aus dem Ver­
kaufslocale hat der Dieb Tabak, Zigarren un-
Cigaretten; Semmeln und Brot im Gesammtbetragr
von 50 Kronen gestohlen. Nach ungefähr einer
Woche wurde: der Thäter in dem Keuschlerssohne
Alois Murschitsch aus Kleindorf dadurch entdeckt,
weil er seine Kameraden sowohl mit Tabak als
auch Cigaretten- reichlich bedachte, worauf er von
der Gendarmerie eingeliefert wurde.
— (Ueberrascht.) In der Nacht vom
22. auf den 23. Juli suchte ein Herr aus der
Herrengasse in der hiesigen Wachstube um persön­
lichen Schutz an, weil er in seiner Wohnung etwas-
unsanft empfangen wurde. Es geschah dann, dass
der Bedauernswerte, welcher sogar, um geräuschlos
zur Polizei zu gelangen, in Fußsocken erschien, in
ein gemeindeämtlicheS Schlafgemach aufgenommen,
dort bis circa hälb 10 Uhr des nächsten TageS
verblieb und sich Ruhe gönnte.
— (In der Drau.) Der vor kurzer Zeit
in Marburg in der Drau verunglückte I. Göttlich
wurde in Änkenstein aus der Dräu herausgezogen,
auf den Friedhof in St. Barbara gebracht und
dort beerdigt.'’ 1 ..
— (M i t dem Messer.) Am 22. Juli mn
Kirchweihfeste in St. Margarethen unter Pettau
kamen der Tischler Jakob Donai aus Formin und
Franz Letonja aus Meretinzen in Streit und ins
Handgemenge; wobei Donai dem Letonja mit einem
Messer mehrere Verletzungen beibrachte und Letonja
schwer beschädigt in sein^ Wohnung gebracht
wurde. Donai wurde dem k. k. Bezirksgerichte
Pettau eingeliefert.
Wien, 3. August. (Deutscher Schul­
verein.) In der Sitzung des engeren Ausschusses
vom 1. August wurden für geleistete Spenden: der
landwirtschaftlichen Bezirksvorschusscasse in Schurz;-
ferner der Ortsgruppe, in Villach für den nam­
haften Reingewinn der Sonnwendfeier vom 17. Juni,
der Ortsgruppe Königsberg i: Schl, für einen
Schulfestreinertrag, den beiden Ortsgruppen in
Karbitz für'je einen halben Reinertrag des Volks­
festes vom 15. Juli, der Frauen-Ortsgruppe in
Dux für den Reinertrag des Sommerfestes und'der
Ortsgruppe- des VII. Bezirkes in Wien für den
halben Ertrag eines' Kränzchens der geziemende


[ 2023-06-29 10:33:58.524 - 19000804 - Seite 5 ]
M. 88, 4. August 1900.
'— ■■
Donk abgestattet. Der Schule in Josesstadt wurde
an Schulgeld für arme Kinder rin Betrag für
1900 bewilligt 'und zur Unterstützung armer Zög­
linge im Eggrr'schen Stistungshause sowie im neuen
Internat in Klagenfurt Beiträge bewilligt und an­
gewiesen, ^Angelegenheiten der Vereinsanstalten in
Fjedau. Lichtenwald. Neuwarktl.. Nieder-
Eisenberg. Sogar, Sauerbrunn. Wallachisch-
Meseritsch und'Wind.-Fe ist ritz wurden in Er­
wägung gezogen und der Erledigung zugeführt.
Marburger Nachrichten.
(Ernennungen im Finan zd i e n st c.)
Das Präsidium der Finanz- Landes- Direction für
Steiermark hat die provisorischen Finanzconcipisten
Karl Novotny und Dr. Ernst Ringel zu defini­
tiven Finanzconcipisten in der zehnten Rangsclasse
ernannt.'
(Consecration der Franciscaner­
kirche.) Am 11. August wird die neue Francis-
canerkirche durch den Fürstbischof Dr. M. Napotnik
consecricrt und am 12. August findet die feierliche
Ilebertragung des. Gnadenbildes in das neue Gottes­
haus statt.’
(Verband der deutschen Lehrer und
Lehrerin Neu in Steierm a r k.) Am 13. Sep­
tember mit dem Beginne um 9 Uhr vormittags
wird im großen Casinosaale zu Marburg die Haupt­
versammlung des Verbandes der deutschen Lehrer
Hd Lehrerinnen" in Steiermark "mit' nachfolgender
.Tagesordnung abgehalten werden: ,1. Genehmigung
des Rechenschaftsberichtes und der JahreSrechnung,
Wahl der Rechnungsprüfer; 2. Wahl der Vereins-
leituüg; 3. Feststellung der Höhe des Jahres-
. beitrages; 4. Bestimmung des Ortes der nächsten
Hauptversammlung; 5. Vorträge: a) Wie soll man
national unterrichten? (Herr Othmar Prazak-
"Mnrburg), b) Die Forderungen der Lehrerschaft
(Htrr.Pauk) Grimm-Walteüdors); 6. Einläufe und
Antrage Ter Ortsausschuss 'ili Marburg ist bereits
in voller Thätigkeit, um den Theilnehmern der
Hauptversammlung die Stunden in Marburg so
angenehm als möglich zu gestalten.-Mit der Haupt­
versammlung^ wird auch eine Lehrmittelausstellung
verbunden sein. Am 12.. September .wird ein
Empfangsabend im Götz'schen Brauhausgarten unter
'Mitwirkung. des Marburger Männergesangvereines
und der Südbahnwerkstätten-Musik stattfinden. Nach
der Hauptversammlung findet ein gemeinschaftliches
Mittagessen nach der Karte im Casino statt. Der
Nachmittag des 13, soll zu kleinen Ausflügen in
die Umgebung der.Stadt und zur Besichtigung der
Maschinenwerkstätten der Südbahn, der Weinbau­
schule, der^ Götz'schen Brauerei u. s. w. benützt
.werden. Die. Anmeldungen zur Theilnahme wollen
bis längstens 5. September an den' Obmann-
Stellvertreter des Ortsausschusses. Herrn Alois
Sedlatschek. Lehrer, in Marburgs,geschehen und es
wolle demselben auch zugleich mitgetheilt werden,
db^eia. Freignartier 'in^Iinem Privathause, ein
'Massen- 'oder ein Hotelquartier angesprochen wird.
; Die Mitglieder deö Verbandes der deutschen Lehrer
.und Lehrerinnen in Steiermark können gewiss sein,
.dass sie in Marburg auf das herzlichste und zuvor­
kommendste aufgenommen sein werdend
(Marburger Schützenverein.) Dem
/Wunsche einiger Herren Schützen nachkommend,
- findet Sonntag nachmi'ttägs 3 Uhrei'nKranzel-
chießen statt. Eine recht rege Betheiligung wäre
ffsehr erwünscht.
(Aushilfscasse-Verein in Marburg.)
f Gebarungsausweis für den .Monat Juli: Zahl
der Mitglieder 444. Stammgntheile K 65.880,
' Reservtfqnd. K, 71.Ü0, '.S Varein lagen, tu 4%
K 334-084,'Vereinshaus X ^M)Äärlchen auf
Wechsels X 480.261. Cassarest >X‘1640,5 Msammt-
/ verkehr X 8M.1KK-' 1 iliMU CM i
> (Volksfest in Pobersch.) Dieses Fest
fswird nicht am 12., sondern Mittwoch (Feiertag).
) den 15. August stattfinden und wurde hiezu die
Südbahnwerkstätten-Musikkapelle gewonnen.
(Das Wald fest), von dem wir in letzter
Mummer berichtete»-! wird morgen bei-voraussichtlich
; günstiger Witterung im Calvarienbcrgwalde in Ober-
-Rothwein abgehalten. Um halb 5 Uhr findet eine
! Buren-Confetti-Schlacht statt. Die Buren'und) die
Engländer werden verschiedene Abzeichen tragen, die
auf dem Festplatze käuflich sein werden. Die Schenken
haben die Namen von wichtigen Burenstädten und
sollen eingenommen werden. Geschosse sind ausschließ­
lich nur Confetti und Coriandoli. Die Feuerwehr von
Rothwem hat keine Kosten gescheut,- um das Fest für
'die Besücher zu einem genussreichen zu gestalten.' Der
Marburger Zeitung
Wald-Festplatz hat beiläufig die Große eines Quadrat­
kilometers und ist der Zugang nur von Ober-Roth-
wein aus. Große -Flaggen werden die Cassa von
weitem sichtbar machen. Ohne Zweifel wird das Fest
großartig besucht werden.
(Allerlei.) Außerhalb und innerhalb Serbiens
war man anfangs ggnz coitstetNiert.' als es hieß,
Alexander 'der Junge wolleCxilie alttz Maschin
heirathen, umsomehr, mls infolge eines elektrischen
Druckfehlerteufels verlautete, Drara— anstatt
Draga— Maschin, was umsoeher auf eine alte
Feuerspritze schließen ließ, als dix angebliche Maschine
früher im Gebrauche eines Ingenieurs gewesen ist.
Bei der ehemaligen Hofdame hat sich die Hoffnung
nach allen Seiten hin erfüllt und ich beneide weder
sie, noch den jugendliche» Landes- und sonstigen
Vater um die kommenden Gardinenpredigten, be­
dauere aber die zahlreichen Gläubiger des nunmehr
votierenden Obercommandanten derserbischenArmada,
dem ich nun rathen würde,'dxm Sohne der Queen
und einstigen Beherrscher Englands indem schweren
Werke des Erfindens neuer Garderobestücke und
Schuldenmachens hilfreiche Hand zu bieten.. Dass
Ehrenmilan... noch mehr aber seine Gläubiger jetzt
springgiftig sind, begreife ich, weniger aber, dass
mein dicker Freund und Collega in der Kutte sich
darüber ärgert, dass er mein letztes Allerlei nicht
verstand und dasselbe als wahn-witzig bezeichnete,
denn dazu gehört zumindest, dass man der deutschen
Sprache mächtig ist, was ihm eben mangelt. Hätte
ich übrigens von der im letzten Theile dieses Wortes
bezeichneten Eigenschaft so viel, als er von der
ersten, stünde mein Name nicht nur am äußersten
Rande der Zeitung, dort wo sich die Jnserete „Gute
Nacht" sagen, sondern neben Mark Twain und den
übrigen großen Humoristen.. ausgenommen die
windischen, die freilich erst geboren werden müssen.
Im klebrigen erachte ich es als angenehme Pflicht,
mein Versehen bezüglich' des Bischofs mit dem
unaussprechlichen Namen dahin richtig zu stellen,
dass derselbe nicht die Charge eines Feldpaters,
sondern eines Feldvicars bekleidet. was mir, unter
uns gesagt,' ganz gleichgiltig war und ist. Wenn es aber
außer dem Berichterstatter der „Südst. Post" noch
einen anderen Menschen auf dem Erdenrunde gibt, der
aus dem Berichte ersehen könnte, dass die citierten Worte
von jemand anderem gesprochen wurden, dann schließe
ich mich der Ansicht des Herrn Lembacher Pfarrers an,
dass das Wetterschießen den Regen vertreibt. Zwar
werde ich dies nicht wie er von der Kanzel herab
predigen können, immerhin werde ich gewiss Leute
zu finden wissen, die es mir glauben und durch
Unterlassung des Schießens'sich und der Nachbar­
schaft zu einem gediegenen Hagelschlage verhelfen.
Ich stehe- mit dem Himmel derzeit nicht in solchem
Contäcte. um zu wissen,- ob thatsächlich die letzte
Bittprocession den ersehnten Regen brachte, so viel
weiß ich jedoch, dass nach wochenlanger Dürre und
zumal dann, wenn sich schon Regenwolken zeigen,
ein Regen eher zu erwarten steht, als sonst. Zum
Schlüsse empfiehlt für den 11. und 12. d. M. der
weitesten Umgebung der Franciscanerkirche einen
ausgiebigen Wattaeinkauf der vorsichtige -sch.
(Die Iahresschlussprüfung an der
Obst- und Wein bau schule), welche am 13.
d. M. um halb 10 Uhr vormittags stattfindet,
wird sich wie folgt abwickeln: !. Chorgesang der
Schüler. 2: Begrüßung der Gäste, Ansprache und
Erstattung des Jahresberichtes durch den Director;
3. 'Prüfung der Schüler: 10— J/ 2 11 Uhr: Rechnen
— Herr Oberlehrer Pfeifer; ^211-^11 Uhr: Land­
wirtschaft— Herr Adjunct Knauer; 11—'^12 Uhr:
Geometrie und Feldmessen— Herr Bürgerschul-
lehrer Philippe!; i/ 2 l2—l2 Uhr: Obstbau und
Gemüsebau —Herr Ovstbaulehrer Brüders; 12—^1
Uhr: Weinbau und Kellerwirtschaft— Herr Director
Zweifler. 4. Ansprache des Vertreters des hohen
Landesausschusses, Vertheilung der Zeugnisse und
Prämien. 5. Ansprache des Directors. 6. Chor­
gesang der Schüler.
(Bauthätigkeit.), Der Bau des Kreis­
gerichtes wird eifrig gefördert.— Die von der
Tegetthoffstraße zum Wielandplatze führende Hamer-
linggasse wurde durch die erfolgte Abtragung des
Priol'schen Hauses und eines Theiles der Wirt­
schaftsgebäude des Hotel „Stadt Wien" erbreitert.
— Dem Wielandplatze wird die im Bau begriffene
Villa Feldbacher, das erste Werk des Marburger
Baumeisters Herrn Rudolf Holzer (Architect Herr
Hans Pruckner), zur Zierde gereichen. ...
(Gewerbebewegung> im M an a t e Juli.)
In Marburg wurden 6 freie und:3 Handwerker-
sowie 2 concessionierte Gewerbe vewMgt, Gewerbe-
Seite 5
Übertragungen erfolgten 2, Veränderungen'der Be­
triebsstätte fanden 2 statt; als Pächter und Stell­
vertreter meldeten sich 7 Personen an, ferner wurde
eine Concession im Hausierer-Gewerbe vergeben.
■ (Beim Wetterschießen verunglückt.)
Am Dienstag, als es trüb wurde, giengen die
Winzer des Herrn Baicer in Koschak: Andreas
Schrimpf, 35 Jghre alt und Johann Pichleritsch.
20 Jahre alt. ,zum Wetterschießen. Wahrscheinlich
hantierten sie unvorsichtig, wie dies bei einigen
Schießmeistern der Fall ist, infolgedessen sich; die
vier Pöller entluden und auch das in einem Topfe
gewesene Pulver entzündete. Die Beiden erlitten
furchtbare Brandwunoen, denen sie heute im hiesigen
Krankenhause erlagen. Andreas Schrimpf hinter­
lässt sein Weib mit vier kleinen Kindern.
(Irrsinnig geworden.) Der Taglöhner
Franz Dan ko, der vor kurzem eine neunmonatliche
Kerkerstrafe verbüßt hatte, ist irrsinnig geworden
und bedrohte mit mehreren Messern bewaffnet in
der Kärntnerstraße die Passanten. Er würbe ver­
haftet und der Irrenanstalt übergeben.— Heute
früh zeigten sich bei dem Commis I. H. Symptome
von Irrsinn, so dass er gleichfalls der Irrenanstalt
übergeben werden musste..
(S e l b st m o r d.) In einem hiesigen Gast-
hofe erschoss sich mittelst eines Revolvers der derzeit
beschäftigungslose, ehemalige Dienstmann Markus
Leskovar. Das Projectil drang durch die rechte
Schläfe und führte den sofortigen Tod herbei. Bei
dem Selbstmörder, der im 49. Lebensjahre stand.
dem Trünke ergeben war und deshalb entlassen
ward, wurde ein Betrag von 12 h vorgefunden.
Selbstverschuldete Nothlage dürfte- das Motiv der
That bilden.
(Hoffnungsvolle Knaben.) Auf dem
Bahnhöfe machten sich 2 Knaben dadurch auffallend
bemerkbar, dass sie dem dort aufgestellten Chocolatc-
automaten große Mengen Chocolate entnahmen.
Der dort postierte Wachmann nahm die Bürschchen
fest und bei der Durchsuchung wurden bei ihnen
113 fl. vorgefunden. Die jungen Taugenichtse ge­
standen Franz ÖernoZek und Stefan Celiga
zu heißen und bei dem Grundbesitzer Strasek in
St. Emma, Bezirk St. Leonhard einen größeren
Gelddiebstahl vollführt zu haben. Ersterer ist,15,
Letzterer 13 Jahre alt und wurden beide dem.Ge­
richte überstellt..
(Unsere Bedürfnisanstalten) sehen
zumeist wirklich scandalös aus. Sowohl aus An­
stands-, als auch aus gesundheitlichen; Rücksichten
sollte eine öftere Nachschau und Reinigung vor­
genommen werden.- Nach Errichtung der Wasser­
leitung wird man auch daran gehen müssen,- selbe
entsprechend umzugestalten und; zu erweitern.
(Verluste.)' Am 25. v. 1 Tabatiöre aus
Silber (Tula) mit der Gravour „G.H."- am 30. v.
1 große, schwarzlcderne Brieftasche mit 35 fl. in
Noten sowie mehrere Visitkarten; am 27. v. ein
breiter, silberner Armreif; am 2. d. der Pfandschein
Nr. 3939 vom 5. Juni 1900; 3. d. ein schwarz-
ledernes Geldtäschchen, mit Bügelverschluss- mit einer
lOGuldcnnote. 1 bis 5 Kronenstücken und Kleingeld.
Verlustort Franciscanerkirche; endlich ein brauner
Zwilchgürtel sammt silberner Remöntoirnhr und
schmaler Kette mit rundem Karabiner.-Verlustott
Stadtpark.-
(Versteigerungen.) Es aelangen zur
Versteigerung: Am 7. August um 9 Uhr vor­
mittags in Pöllitschdorf: 15 Metercentner Heu,
6 Metzen Gerste sammt Säcke, 1 Tisch- aus 'weichem
Holz und 1 Weckeruhr.— Am 7. August vor­
mittags 11 Uhr in Marburg, Bergstraße Nr. 10:
2 Kleiderkästen. 3 Heiligenbilder, 1 Divan, 1 Wecker­
uhr und 1 Hängelampe.— Am 8. August vor­
mittags 11 Uhr in Marburg, Mellingerstraße 6:
1 Tisch aus, weichem Holz, 1, Wäschekasten, 1
Kleiderstock.''1 Schubladkasten,' 1 Waschkasten, 15
Wandbilder und 1 Wanduhr.-— Am 8..August
nachmitttags 3 Uhr in Marburg. Reiserstraße 23:
1 Hobelbank. 4 neue Doppelthüren und 1 Fahr­
rad. Am 8. August vormittags halb 9 Uhr in
Marburg. Sophienplatz Nr. 1: 1 Credenzkasten mit
Aufsatz, 1 Divan, 1 ovaler Sitztisch, 1 großer
Spiegel mit Goldrahmen. 2 Landschaftsbilder mit
Rahmen, 1 altdeutscher Hängkasten. 2 Nachtkästen
mit Marmorplatten, 1 Waschtisch mit großem
Spiegel u. s. w.
(Wetterbericht.) Mäßige! Winde unbe­
stimmter Richtung, wechselnde Bewölkung, stellen­
weise Niederschläge bei warmer Temperatur voraus­
sichtlich.''':'


[ 2023-06-29 10:33:58.524 - 19000804 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburgrr Zeltung
Nr. 88. 4. August 1800
(Die Zolltarif-Enquete der Handels­
und Gewerbekammern.) Wie verlautbart wird,
findet am 7. August in Wien die Enquete über
Wein, Weinsurrogate und Mineralwässer statt, der
sich am 8. August jene über Obst, Gemüse,
Pflanzen und Pflanzentheile anschließt. Sodann
wird am 13. d. die Enquete über Mineralien, am
16. jene über Fette und am 17. die über Kerzen
und Seifen abgehalten. Alle Interessenten werden
ausgefordert, ihre Wünsche in Bezug auf den neuen
Zolltarif umgehend der Handels- und Gewerbe­
kammer in Graz mitzutheilen und dieser auch ihre
etwa beabsichtigte Theilnahme an einer dieser
Enqueten, welche in der Wiener Handels- und
Gewerbekammer stattfinden, anzuzeigen."
(Warnung vor einer Agentur- und
Commissionsfirma in Athen.) DieHandels-
und Gewerbekammer in Graz ertheilt an gehörig
legitimierte Interessenten in. streng vertraulicher
Weise Auskunft über eine Agentur- und Com­
missionsfirma in Athen.
(Der Säemaschinenbetrieb unfall­
versicherungspflichtig.) Das k. k. Mini­
sterium des Innern hat mit dem Erlasse vom 11.
Mai 1900, Z. 15031, betreffend die Unfallver­
sicherung der Arbeiter, angeordnet, dass Säemaschinen
als unter die unfallversicherungspflichtigen Trieb­
werke gehörig anzusehen sind, dass dagegen Dünger­
streumaschinen und Heuwender zu diesen Triebwerken
nicht gehören. Dieser Erlass legt den Landwirten
neue, u. zw. sehr bedeutende Lasten auf, die sich
umso fühlbarer machen dürsten, als ja bekanntlich
die landwirtschaftlichen Betriebe gerne mit den Dy­
namit- und Pulverfabriken in ein und dieselbe Ge-
fahrenclasse gestellt werden.
(DieFleischpreise) sind in diesem Monat
bei nachstehenden Fleischhauern folgende:
Rindfl.
K
Kalbst.
K
Schweinefl. Lammst.
K K
Reismann Th.
136
1-28
1-20
1-—
Fritz Karl..
1-36
1-36
1-36
—•so
Dscherne Joh..
1-28
1-28
' 1-40
—-80
Weiß Alois.
1-28
1-28
1-28
—•—
Wurzer Josef.
1-20
1-20
1-40
' —•—
Welle Georg.
1-28
1-28
1-28
—-80
Schcrag Joh..
1-28
1-28
1-28
—-—
Schein Ignaz.
1-20
1-20
1-28
—-—
Wreßnig Peter
1-12
1-20
1-20
—-—
Kucher Franz.
1-20
1-12
1-20
—•—
Benzik Johann.
1-12
1-20
1-20
—-80
Reicher Johann
1-12
1-12
1-12
—-80
Kurnig Franz.
1-12
1-20
1-20
—-—
Wrctzl Franz.
1-12
1-12
■- --—
—•80
Merkl Josef.
1-—
1-20
1-20
^•80
Polcgeg Otto.
1-08
1-20
1-20
—-80
Ncndl Johann.
1-04
1-12
1-20
—■
LorbcrFerd..
1—
1-20
. --—
—•—:
Stoßier Primus
1-04
1-12
1:12
—-80
Kramberger A.
1-—
1-12
1-12
—-—>
Niedermüller I.
1—
1-12
1-20
—•—
.Reismann Fr..
1—
1-12
1-12
—•88
Schrott Georg.
1-08
1-20
1-20
—-—
. Löschnig E...
1-20
1-20
1-20
—•—
.Sellak Johann
1-—
1-20
1-20
—-80
Holzknecht Josef
1-08
1-12
1-12
—-—
Puckl Anton.
1—
1-12
1-12
—-80
Jellek Karl..
112
1-20
1-20
—-80
Fließ Matthias
r—
1-12
1-12
":
Sorschag Ich.
-•88
1—
1-—
—•72
Schwarz M..
112
1-20
1-20
—•88
Rottner Anton.
1-04
1-12
112
—•80
Schifko Jakob..
1-—
1-12
112
—-80
Weitzl Karl..
112
1-12
1-20
—-80
Tschernoscheg V.
1-08
1-20
1-20
——
Der Krieg in Südafrika.
Cap st ad t, 3. August. Bei Potschcfstroom Hai
das Burencommando Liebeberg die Engländer unter
Smith Domen angegriffen, wurde aber ohne Schwierig­
keit zurückgeschlagen. General Jan Hamilton hat sich
nach Rustenburg begeben, um die von Baden-Powell
befehligte Besatzungstruppe dort abzuholen.DemGenerat
Hunter haben sich neuerdings 700 Buren ergeben.
Pretoria, 3. August. (Reuter-Meldung.)
General Hamilton ist gestern nach dem Westen vor­
gerückt, wobeHr nur schwachem Widerstände begegnete.
Lord Kitchcncr ist nach Rhenoster abgegangen, um die
Operation gegen de Wet zu'leiten.
Die Lage in Khina.
Der Bormarsch der Verbündeten.
London, 3. Augustl Ueber den Vormarsch
der verbündeten Truppen gegen Peking melden
Telegramme aus Tientsin: Der Borstoss hat that­
sächlich begonnen. Die Vorhut machte Sonntag
ihre erste Bewegung. Die kleine Streitmacht der
Rebellen zog sich vor den Russen zurück. Ihr
Lager wurde besetzt. Der Vormarsch der japanischen
Truppen auf dem rechten Peiho-Ufer vollzog sich
ohne Hindernis. An dem Vormarsch nehmen
12.000 Japaner, 2500 Briten, 1600 Amerikaner,
58 Oesterreicher, 53 Italiener und 4500 Russen
theil. General Gaselee, der die britische Colonne
befehligt, beschloss, den Peiho auf der Marschlinie
soweit als möglich zu benützen. Der amerikanische
Befehlshaber schlägt dasselbe Verfahren ein; die
britischen und amerikanischen Streitkräste operieren
gemeinschaftlich. Auf den Vorschlag Gasalee's ver­
sehen die Truppen, die an dem früheren Vormarsch
theilgenommen haben, den Etappendienst und bilden
die Nachhut.
London, 3. August. „Daily Telegraph"
meldet aus Shanghai vom 1. d. M., dass die
chinesischen Truppen beständig närdlich deS Iangtse-
thales vorrücken und die Flanke der verbündeten
Truppen angreifen dürften.
Eingesendet.
(Gegen den Obstdiebstahl.) Der Stadt­
rath von Marburg hat unterm 15. Juli 1900,
Zl. 13291, eine Kundmachung erlassen, laut welcher
jedes, Obst was nach Marburg zum. Verkaufe
gebracht, wird, ob in Körben, Kisten oder Fässern,
mit einem gemeindeamtlichen Certificate versehen
sein muss. Durch diese Einsührung wird den Obst­
dieben, sowie auch jenen, die gestohlenes Obst billig
kaufen wollen, ein arges Hemmnis in den Weg ge­
legt. Obwohl diese Maßregel sehr gut zu nennen
ist, so ist dieselbe'durch die in der Kundmachung
enthaltenen Verfügung, dass das Certificat nur
einen Tag gilt, dennoch unpraktisch zu nennen.
Der betreffende Herr Referent, welcher die Kund­
machung verfasste, scheint die Amtsführung bei
den Landgemeinden und die Verhältnisse am Lande
nicht zu kennen, oder hat er sie schon vergessen.
Zur Ausklärung wollen wir nachstehendes mittheilen:
Die Landgemeinden haben meist eine große Aus­
dehnung. Die Entfernung von einem Besitzer zum
Gemeindeamte beträgt oft 1VV bis 2 Stunden
Gehweges. Will ein Besitzer Obst nach Marburg
verkaufen, so muss er den Tag vorher zum Ge­
meindevorsteher gehen oder einen Dienstboten
schicken, wodurch zwei bis drei Stunden Zeitverlust
entstehen, wenn der Gemeindevorsteher zu Hause
angetroffen wird, sonst.kann der Bote einige Stunden
länger ausbleiben. Wir sind, der Ansicht, dass der
Besitzer dem Gemeindevorsteher die Menge des ab­
zusendenden Obstes angeben soll, welche im Certifikate
einzutragen ist. Das Absendungsdatum könnte der
Besitzer selbst eintragen. Es wird wohl jedem klar
denkenden Menschen einleuchten, dass die Bestimmung,
dass das Certificat nur einen Tag Giltigkeit hat,
ganz wertlos ist, weil dasselbe bei der Einfuhr in
Marburg ohnehin abgenommen wird. Besitzer, die
in der Nähe des Gemeindeamtes wohnen, werden
durch diese Eintagsfliege nicht so leicht belästigt
werden. X. u. Z.
Von der Wiener Wochenschrift „Die Zeit"
(Herausgeber: Prof. Dr. I. Singer. Dr. Max
Burckhard,- Dr. Heinrich Kanner; Redaction für
bildende Kunst: Prof. Dr. Richard Muther) ist
soeben das 304. Heft erschienen. Aus seinem Inhalte
heben wir hervor: Parlamentarische Machtfragen.
Von K.— Die Wirren in China. Von Ernst
Oppert.— Ein Schlag gegen die österreichische
Brennerei-Großindustrie; Von Director E. Glaser.
— Der internationale Textilarbeiter-Congress in
Berlin. Von H. von Herlach. —- Ein moderner
Ikarus. Von Professor'Roman Baron Gostkowski.
— Peking. Von I. D. Clark. -—Kiplings Ahnen.
Von G. A. Crüwell.— Die Nietzsche-Ausgabe.
Von Dr. Ernst Horneffer.— Die Woche: Volks­
wirtschaftliches; Kunst und Leben.— Bücher.—
Revue der Revuen.— Der Fall Bardot. Von
Urbain Gohier.— Abonnements auf diese Wochen­
schrift, vierteljährig 6 K, nehmen die Post, alle
Buchhandlungen und die Administration, Wien,
IX/3, entgegen. Einzelnummern ü 60 h. Probe­
nummer gratis und franko...
Wiener Illustr. F r a u e n-Z ei tun g,
Familien- und Mode-Journal. Verlag M. Breiten­
stein, Wien, IX. Währingerstraße 5. Preis vierteljg.
90 kr. Einzelne Hefte 15 kr. Inhalt des Heftes 21:
Das liebenswerte Mädchen. Erwachen. Wie eS kam,
dass sie einsam blieb. Bon A. H. Brix. (Schluss.)
Altes und neues über die Lungenschwindsucht. Von
Dr. Willms. Eine Staubreise. Zu einer Geldtasche
aus Juchtenlcder als Geburtstagsgabe.. Von Alma
Gnoll. Witwenlos. Von Frau Charlotte.- Kleine No­
tizen für die Gartenfreundin. Ansprache der Schwester
zur Braut am Hochzeitstage. Von Al. Gnoll. Etwas
über Koch- u. Haushaltungsschulen für Kinder. Risse
in Steingut u. Bunzlauer Töpfen. Zeitgemäße Koch­
vorschriften. Modetheil, enthaltend über 80 Illustra­
tionen und einen Schnittmusterbogen. Menu. Ver­
schiedenes. Inserate.
Photographische Apparatr für Dilettanteu. Wir
empfehlen Allen, die für Photographie, diesem anregendsten
_ und von Jedermann leicht zu erlernenden
Sport,. Interesse haben, das seit 1854 be­
stehende Specialhaus photographischer Be­
darfsartikel der Firma A. M o l l, k. u. k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. und
die Durchsicht ihrer illustrierten Preisliste, die
auf Wunsch gratis verschickt wird.
Oeffentl. Gommunal-Handelsschule
in Wels.
Beginn des ZI. Sohuljahres am■
16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Sohüler.
Sehulprogramme kostenfrei durok die
Direction.
.Erfrischungs-Getränk.UnüberfroffenesHeiJwasser.
kmuvtoertretuna: ^ruinn. förat. Landbaus.
Familienhaus
irr Marburg
zum Tausch gegen eine sehr schöne Besitzung
mit ca. 40 Joch Prima Grundstücken in der Nähe
von Spielfeld sucht das Berkehrsbureau Julius
Herz! in Graz. 1679
Will man sicher.sein, eine gute und reine
Chocolade zu erhalten, so kaufe man
I
diese altbewährte, bestrenommierte Marke ist sorg­
fältig zubereitet, garantiert rein und in der ganzen
Welt beliebt.
SS Ueberall käuflich. ZZ
55
BTvtr echt» wenn direct von mir bezogen!
schwarz, weiß und farbig von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 per Meter—
m Blousen!— An Jedermann franco und verzollt ins
Haus. Muster umgehend.' .1
G. Honneberg, Seiäen-FaBait, Zürich.
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:33:58.524 - 19000804 - Seite 7 ]
Nr. 88. 4. Ssupst-lüOO
Marburger Zeitung
Seite 7
bestes diätetisches und Erfrischungsgetränk, bewährt
bei Magen- und Därmcätarrh, Nieren- und. Blasenkrankheiten,
wird von den hervorragendsten Aerzten als wesentliches
Unterstützungsmittel.' bei ,der Karlsbaderund anderen
Bäderkuren, sowie als Nachkur nach denselben zum
fortgesetzten Gebrauche empfohlen.' (7
Verlangen’ Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich 1696
^ Gonii-'§ Weinessig
^ unh; nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinkwasser einen Thee­
löffel Goriup’s Weinessig zu geben
uns ?nach l' Geschmack' entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien allgemein genannte
Aeetin er.
Jtestauxatio n Al wi es, Leitersberg.
Ui« S-nntag, den 5. Augnst angefangen täglich
. eine vollständige Musikkapelle ersetzend.
Yorzflgliche Natnrweine. Bestes Märzenbier
Kalte und warme Küche.
Solide Bedienung. Modern» Localitäten.
Zu zahlreichem Besuche’ladet ergebenst ein"’
1713 tz^achjm^syoll El- Altviest
. -Ein hochlrnä;-
V» svoman von
. ...Dieser neueste, fesselnde ’R^man des. gefeierten Lchrift<
''sreliers''erschei>ii"in dein Mden betztitnenden neuen Quartal
-der ^gStrenlauVr'^ Daneben wird der packende Roman
-aus dem grofstädliselten GeseUsÄaftsleden
m
er llantpf um
von
Paul Robran «t©
'^weitergeführt werden.
; Hvounementtpreis vkrtrtläfcrlicb i «reiten io Urtier.*~
Das I. und 2. Quartal kann zu diesem preise durch alle Vuchhandlungen
' und Postämter nachbezogen «erden.
Das Haus Kärntner-
straße 31, worauf seit langer
. Zeit ein sehr gut gehendes Gäst­
ehaus betrieben wird, mit'großem
Eckbauplatz, Garten, Kegelstätte,
-Stallungen wird aus. freier
Hand verkauft. NähereAnskunft
ertheilt Dr. Fra«) Krenn,
Marburg, Viktringhofgässe.'
-
Lzimmerige, sammt Zugehör, jährl.
200 fl., sogleich zu vermieten im
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr.
‘* 'Baumeister Derwusehek, Rei-
jerstraße 26.. 189
Als
Lehrjunge
wird ein gesitteter Knabe aus
achtbarer Familie- der deutschen
und slovcNischen Sprache mäch­
tig, aufgenommen in der Nürn­
berger- und' Galanteriewaren-
Handlung des Wilh. Sirk's
Nachfg. in Pettau. 1694
2 HttaaSlertfia
HBadlgaste 115,
2 südseitige Zimmer, kl.Beranda,j
Küche, Speise, sammt Garten-,
antheil?12 fl. per Monat, zu
vermieten.- ;-... ,... ,1621
- -JOi i :HrS«dttche«^ i lf i'
Iithtt-«. Attllhnlhcr-
lliitemcht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathl Wilflnger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegelthoffstraste Nr. 31,
2. Stock.
" '- Z .'Ein gesunder kräftiger,'^
£efirjunge
mit guter Schulbildung wird auf-
genockmen- imiManufactur-, Kurz-
unv Spezereiwarengeschäfte stckkred
vh Sieger, Leibnitz. 1703
\AmLIU'
Ein Haus
in Brunndorf bei Marburg,
nahe der Josefikirche Nr. 131
zu verkaufen. 1704
SfCnorrs
SftafermefM
1000fach erprobt und glänzend be­
gutachtet, als das, beste, nt billigste
Kinder-Nährmittel. Fleisch-, blut-
und knochenbildend. Mit Kuhmilch
vermischt vollständiger Er>atz für
Muttermilch. Schutz gegen den ge­
fürchteten Durchfall bei kleinen
Kindern. Man achte auf die Marke
• v, j. u.eberall zu haben.'- .1663
SfCihderwagen
billig zruvexkaufen. Reiserstraße
18, parterre.'■: -1709
Ein Mopsi
entlaufen, grau, Marke Knittel-
fcld. Adresse in Berw. d. Bl.
UMin 1 Im« färben grauer
und rother Haare
Kul»n» N«Ih-Krtraht' st. 1.50.
ältest, giftfrei. -Kubus öliger
Nust'Ertrabl^ (50 Irr und fl.- 1*— ).
Kuhn» pomade Uuliu st. 1—.
Echt nur von Franz Sahn,
Kronenparf., Nürnberg-'— Hier
bei M. Wolfram» Droguerie und
Mich. Ai ch tr, Friseur, Herrengasje.
Sroßrr Grlrgknhcksdanf!
'' Gestrickte
Herren- u. Knaben-
Socken
und Strümpfe so lange der
Vorrath reicht, mit 10, l 5 und
20 kr. per Paar. Al. He«,
Herrenzasse.' ^, 'l 1702
Parterre-
Wohnung'
mit 2 Zimmern, Küche sammt Zu­
behör ist in der Franz Joscfstraße
16 sofort um K 27.04 per Monat
zu vermieten. Anzufragen bei Ant.
Götz» Tegetthoffstraße 5. 1605
Großzrundbesitz-
Brrkaus.
Der'sogenannte Ztadlmitr-Nof,
zwischen den großen Jndustrieorten
Zeltweg und Knittelseld gelegen, ist
sofort preiswürdig zu verkaufen.
Derselbe hat ein Ausmaß von 128
Joch Wiesen und Acker, schön aron-
diert und 55 Joch Wald u. Weide.
An directe Käufer ettheilt'Ausknnst
der Eigenthümer Josef Hummer
in Judenburg.-. 1692
Spczercigcschiifl
auf güten Posten in Marburg
wird abzulösen gebucht oder auch
ein.passendes Gcschäftslocal ge­
mietet. Zuschriften erbeten unter
I. K. an Verw. d. Bl. 1695
Garnitur
Divan und 4 Fauteuils, gut
erhalten, zu verkaufen. Anfrage
Häüptplatz 16. 1562
Ein
Damen-Fahrrad
fast neu, billig. zu. verkaufen.
Schnlgaffe, 5 ,;.,•.* ;. ,1649
Sewöiße
mit 2 Zimmern, Küche und 2
Magazins^ ist 'bis 1. September
zu vermieten.'—^ Anzufragen
Tcgetthoffstraße 42, beim Haus­
meister. .; ■,‘. 1698
3 Zimmer sammt Zugehör zu
vermieten. Kaiserstraße 15, mit
,1. September.: '. ... 1699
Einstöckiges
Wohnhaus
mit Garten, Kärntnerstraße 58
in Marburg, ist um 10.500 fl.
zu verkaufen; 3300 fl. bleiben
sichergistellt. Weitere Auskünfte
zu richten an die Kanzlei des
Herrn Dr. Rosina, Advocatcn
in Luttenberg. 1701
L
z
Clayier- raj HnniDO-
Niederlage u. Leihanstal
von
Clavler- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
Kauptxlah,Eslomxir!rk. 1 St.
«r
3
iS>
o
-S
LQ
O
S
tÄ»
»
Ö
Große Auswahl iu neuen Pianinos
u. Clavieren. in schwarz, nusS matt
und nuss pyliert,' von den Finnen
Koch L Korsett, Hölzl$ Heitznrann,
Reinhold, ^Pawlek und .Petrof zu
Origmal-Fabrikspreisen.' 29
L
1
Gelegenheitskauf!
Solange die Vorräthc reichen, offerieren wir Pierer's
J
neueste Auflage 1893, vollständig in zwölf hocheleganten Original-Einbänden, mit 541
schwarzen und bunten'Bildertafeln,.-- --'.V•'
statt 102 Mark für nur 48 MarkI
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monatliche
von mindestens' a
Gegen Barzahlung .wird der Preis auf 45 Mark ermäßigt. '1 Probeband steht zur
.Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch' --
Selmar ffiafines SiucMandlung
Berlin S., Frinzenstrasse 54.
' Bestellungen sind durch die Expedition dieses Blattes erbeten, woselbst das
Konversationslexikon besichtigt werden kann und Bestellscheine sowie ausführliche Prospekte
über obiges Lexikon zu erhalten sind.,
Einige Urtheile über obiges Konversations-Lexikon: ..
Ich erhielt soeben Pierer's'Konversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht so
vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
' Hellbraun, 18. Oct. 1899, Hochachtend
A. minski. .Apothekenbesitzer.
Den Empfang des mir mit Ihrem Geehrten
vom 13. d.-avisierten Konversationslexikon hier­
mit bestätigend, danke ich Ihnen bestens für Ihre
.prompte Zusendung- gleichzeitig gestatte ich mir,
Ihnen meine volle Befriedigung über dieies Werk
auszusprechen und zeichne hochachtend
I s e r 1 o h n, 18. Jänner" 1900.
, Wm. Weide. ..


[ 2023-06-29 10:33:58.524 - 19000804 - Seite 8 ]
<*SS3M"
- Seit: 8
die hervorragendsten der Ne«;eit.
ftOTTEff» Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.— Erhält die Mus­
keln und Sehnen bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch bei
allen Folgen von Ucberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
^ Hott er’s Absor blnol. fiosm. Jüafifuuaffet f. Pferde.
' Vr Flacon fl. 6—, V, Flacon fl. 3 50.^
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, -ohne das Haar zu z'r
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt irnd ;tr
stört alle Kniten au den Muskeln und verhütet jede Ent^nP>H, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Huf.eulNi» vicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen,, wo
solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter s Agril. HdfirpuCncc für Pferise mul fiomoicfi.
1. Paket 80 kr., 417
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu
erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
-Depots in Apotheken und Droguerien. wo nicht aus Lager, lasse man
ibestellen, nehme jedoch nur ausschließlich Hotter's Präparate an
'-'' oder wende sich direct an das
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
- Wien» XH./2, Schönbrunucrstrastc 182.
‘ 'Ausführliche Prospecte gratis und franco..
Geschäfts Uebersiedlung.
• Erlaube mir meinen geehrten Kunden die ergebenste An­
zeige zu erstatten, dass ich mit heutigem Tage mein
ffucfi-, 3fCerren- und ÜCnaßen-
Gonfections-SescMft
vom Hauptplatz 12 nach der Burggasse 3 verlegt habe.
Indern^ ich für das in meinem alten Geschäfte in sr
reichem Maße geschenkte Vertrauen bestens danke, bitte ich, mio
dasselbe auch in meinem neuen Geschäfte zuthcil werden zu
^lassen/ Achtungsvoll 1480
Ant. Wölfling'.
Kauft schwarze Seide!
f Verlangen sie Muster' unserer Neuheiten in schwarz, weiss
'• oder farbig vnn-60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität:■ Seidenstostoffe für Gesellschaft**,
f: Braut-, Ball- und Strassentollette und für Blousen,
; Futter etc.,.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u.
: senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- u. portofrei, in
| die Wohnung.
Schweizer& 0., Luzern (Schweiz)
Seld-eiistoff-IEacport.
»AVISO.-«*
j Em „alteci ibrqttelüe**» Rtofettrg.
SJeste 3i-dnrger Zrtlung tllr. 88 4. August.^dOO..
ooooooooooooooooooooooooooooooo
anzeige!
Möbelhandlung.*^^^ Drahtm atratzen-Eszeugung.
Am 15. August d. J. übersiedle ich mit meinem Möbelgeschäfte in .die
- Um Übersiedlungskosten zu ersparen, verkaufe ich Möbel jeder Art. bis.
15. August, zu ermässigften Preisen gegen Barzahlung.
R. Makotter, Marburg
.^ Kärntnerstrasse 17 und 24.
pooocwooooooooooooooooooeoöOfM»
' .....--'-—■ ---"" »"Aar—
Ein Commis
und Lehrjunge wird aufge­
nommen bei Josef Wcltzebach,
Spczcrcihandlung in Marburg,
Magdalena-Vorstadt. 1675
Sensationelle Neuheit
Gas-Anzünder!
Unentbehrlich zum Anzünden jeder
Gasflamme!. 1665
Kein Zündhölzchen, Wachskerze od.
Spiritus nöthig. .Aeußcrst praktisch
und bequem N. nicht feuergefährlich
Alleinige Vertretung für Marburg:
Aug. Prelog,
Domplatz 5.
.«WWW
2 Zimmer,' 1 Vorzinnncit und
Zugehör, Hauptplatz 16,H,St.
neu hergerichtet, zu vcünieken.
Tischlerwerkstatt,
welche zugleich als Magazin ver­
wendet werden kann, ist zu ver­
mieten. Anfr. Dw. d. Bl. 1622
Wofinung
3 Zimmer, Küche sammt Zu­
gehör ist zu vermieten. Auzufr.
Casinogasse 2 beim Hausmeister
oder im 1. Stock. 1680
Schöne Wohnung.
Mellingerstraße 45, bestehend aus 1
Zimmer, Küche, Speis,- Keller ünd-
Gartenantheil, südliche Lage, stfött
zu vermieten Preis 9,fl. 36 kr. An­
fragen Baumeister Berwusohelc,,
Reiserstraße. ...... 1234-
Ein ebenerdiges 1669
ES aus
mit 6 Wohnungen ist nahe dem
Kärntnerbahnhofe zu verkaufen. An­
frage Werkstättenstraße 106.
Schmiede
sofort zu verpachten; besonders ge­
eignet für Hufschmiede. Aufrage in
her Berw. d. Bl. 1688
f Schlitze deine Frzu!
Da# sflr Jede Familie wichtig» H
/ st«, Ton Professoren u. Aerzten
/ empfohlene Buch Uber garantirt SHB
1 elcftierfe' hygienische Bcbutsioittol
1 gegen za viel Kindersegen sendet Bn
1 dlscret verschlossen gegen 40 kt, W■
1 in BrisfinarXtu (offen 30 kr.) f 8
\ Frau A. Kaupa in' JL«
\ Berlin 8.W. 210 WMU
Lindenstrasae 56.»
Maler-Gehilfen
werden sofort aufgenommen bei
I. Holzinger in Marburgs
Reiserstraße 23. 1377
Mittleres Gut
von Marburg .nicht Über 6 Km
entfernt, zu kaufen gesucht. Off.
unter „Marburg 6", post­
lagernd Graz. 1689
Ernst Döhle,
Mit«, VI/ 2, Kirschrugasst 18..
Beste Bezugsquelle für Wiederver­
käufer und Vereine.
Lampion?, Coriandoli, Abzeichen,.
Lustschlangen, Kegelbcste.. Jullustr.
Katalog gratis. 1493
Tüchtige
Verüäuferin
sucht guten Posten; geht auch als
Eassierin hier oder auswärts.—
Offerte erbeten unter „Up. 80" an
die Berw d. Bl. 1685
Lehrjunge
mit guten Schulzeugnissen wird
ausgenommen bei Mar Macher,
Glas- u. Porzellanwarenhandlung,
Hauptplatz 151 l
Wichtig
für
Nschltkk und Ilmmermtisttkl
Schöne Nuss-, Ahorn- und
Birkenbretter, sowie zweizölkige
Eichenpfosten hat abzugeben
Biktor Janfchitz in Wind.^
Feistritz.
Ein schön möbliertes
Villa Hoffer, Landwehrgasse,
mit separatem Eingang, nächste
Nähe der Landwehrkaserne, ist
vom 1. Juli an zu vergeben.
Anzufragen Landwehrgassc 5,
1, Stock. 1390
jEin HauZE
mit 5 Wohnungen ist aus freier
Hand zu verkaufen. Lembacher-
straße 113 bei Marburg.
ti i z. n^:: i
Eigene große Fahrschule in der Bürgerstratze, woselbst nach.
Wunsch zu jeder Tageszeit Fahrunterricht ertheilt wird.
Iabriks-Wiedertage von Landw. Maschinen, Iatzr-
rädern und WäHrnaschinen
dos
Conrad Prosch, Marburg, Viktringhofgasse
Großes Lager von neu verbesserten Dreschmaschinen, Futtcrschneidmaschinen, Trieurs :c., W
verbesserten Nähmaschmen für Familien und alle gewerblichen Zwecke, ferner neuesten Gattungen.
Fahrrädern.
Pre^seourante auf Verlangen gratis. Eigene mechanische Werkstätte.
i-"--'-- 'rx


[ 2023-06-29 10:33:58.524 - 19000804 - Seite 9 ]
Nr. 88, 4. August 1900
Marburger Zeitung
Seite 9
neuester
Cbnstructlon
für Tfcaulben-Wein,
- Obst-Most orotÄb
Grösste Leistungsfähigkeit, Höchste Mostausbeute,
-Schnellste-Arbeit,.„Einfach? .und leichteste
.^Bediehti^g;
Wein- u. Obst-Pressen für Handbetrieb
JraubeiK und. Obst-Mühlen
sowie oomplete,
Mosterei-AnlageiijstabH und fahrbar F
' fafeicttlerlti iwiiefctit^unter©arintie aß Specialüät innerster, bewährtester ulpreisgekronter Construttion
lni««tl;,k6ii4i(.«ilicht priy*v» 'r/r, I /;;
Fabriken läridwirf. Maschinen,; Eisengiessereien und Dampfhärnmerwerke
WIEN, II/l, Taborstrasse Nr. 71.;
Ausführliche Kataloge und Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
£'7- 'r.
ft P i
r»V*
r 1' V 1
**
Jf'.
TTTv
Sehr praktisch auf Reise«. Uueutbehrlich ««ch.imrreL, Gebrauche
SeultLiRdeLörLItvI» xeprtitt.
Attest, Wien, 3. Juli 1687.
Anerkannt bestei
ZAH NM DEL MIT TBL.
■s ;.pi9 Äu-fpülew dis Wundes'Mit hinein Zahn-loder Mundwasser allein
genügt nicht zur vollkockincnen Reinigung und'Erhaltung ver Zähne. Hiezu
ist die Anwendung einer stets frischen Zahacrömewte ^Sarg's Kalodont"
durchaus nothwendig, welche wegen.ihrer praktischen Verpackung in Tuben rc.
i'" dieser Anforderung' v oll entspricht.'
--
T
Die vulgo Warbauer heatitat in Rafting mit Gasthaus-
gewerbe, neuerbautem Haus und-Stadel, Hausmühle und Schmiede, 81
Joch Grundstückes, und zwar: 24 Joch.Becker,-.22 Joch Wiesen» 25 Joch
Wald,;1l) Joch' Weide? mit.großem. Obstgartensist.- preigWÄrdig- Mi
»ppkanM. ••u-w-r.w.fv.w.- -- -1671
Gleichfalls ist die vulgo JUmltzer Realität in Jofach mit
- guten Gebäuden, Hausmühle und Schmiede, 80 Jpch Grundstücken, und
zwar: 48 Joch Wald und Weide, 22-Joch Becker und 12 Joch Wiesen
prriswnrdig z« »erkaufen.
Nachdem beide Realitäten angrenzen, können dieselben zusammen
oder auch einzeln; verkauft werden.- Auch: Verpachtung ist nicht« ausge-
schlossen^— Anfragen sind zu richten-an Michael Kanaischnig in
Rafting, Raft Feistrih-Pnlft, Kärnten.
a ,i; .. p* an an e——
^JkilcaUo»^ » «lUUisl >-m«riat. SisensäuerttngJ-d«»«iSbru»»en: reiner Si!eu-
w säuerliug: «lauseuquelle, Molke, Milch (rroikeufiltteruuz). Seht,
V)
n
7—,_ -—— Tl--. v. n*w ..| <»■••*» IIHIVtWUWII f (IIUKR 1
«, uatel- un» Stahl»L»er. Große hyero.lberapeutischcAnstalt, Trrrain»
«» rur. Milde, leuch,warme, staubfreie, windstille Luft, waldiae Lü-el--
m -laudschaft. SeehShe 300 Meter.Auskünfte und Prospekte aratiS.
" Sohn«»,».« Wagen-Bestell»«,-»» d TnrdirectionGleichender,.'
ist für zwei Manchen oder zwei
Knaben zu vergebens' Anfrage
Tedetthoffstraße 31s'3s' Stocks
“WGJr r
dauerndeu, sehr reichlicheü'Verdienst
will,-findet solchen, durch den Ber
kauf gesetzlich gestatteter Original.
Lose gegen Ratenzahlungen für
eines der ältesten Bankhäuser der
österreich.- ungarischen Monarchie.
Offerte sind zu richten.unter Chiffre
„Mer 7861" an Haafenftel«&
Nagler, Wien I. 1562
Jalousien
i n allen Farben, Holzronleanx
einfach bis hochelegant, zu den
' billigsten Preisen bei
Ernst Geyer, Unurnnu
Böhmen.' ‘1654
Preisblatt 'aus Verlangen.
Agenten gesucht.
' nller- Arte« fiir hiiusliche- offent->
liche Zwecke, Fabriken, Laüdwirt-
schaft, Bauten und Industrie.“'
MKlMi-MMMlck.
Alle Arten Röhren.
TRAGEN
I nenteter. VfirDessertürsinnstrnrHnn:
D«u«st er, verbesserter Construttion;
;: Decimal^, Centesimgl-s Md Laufge-
wichts-Brücken-Waagen..
aus Holz und Eisen, für Handel-, Ver
- kehr-, Fabriks-, landwirtschaftliche und
andere Zwecke, Personeuwaagen, Waa­
gen für Hausgebrauch, Viehwaageir.
ConunanditrGeaellsohaft fttr Pampen-; und’ JKaaohlnenfabrloatlon.
... Kataloge T»r ft A ’R.TTfTN'C! Wien, I„ Wallfischaafse 14,- Kataloge-§
-gratis u. franco. wm* '** fc *** w• I.^ Schw arzcubertzstraße 6. gratisn: franco.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-,. Eisenwaaren-rc. Handlungen, technische und Wässer
Leitungs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer rc.-.. Man verlange ausdrücklich .. ... 704
Ctarvens’Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
? \CC0/O>.
/ X'
PS f «jw».' y
'JS-f tnsGT'FciSlP*?: <»r*
P«r
WK44K5
* desApothekkrs Piccoliin Laibach
wird aufs sorgfältigste aus aromatischen
Gebirgs-Hlmbeeren mittelst Dampf in
-I .,. einem. silbernen Kessel erzeugt und ist; ein
,!? Lußrrst- rtlnes Präparat' «on'anliker-
trefflichen VnnliM, nicht zu verwechseln
mit dem Himbeersäfte des Handels;' welcher gewöhnlich künstlich
dargestellt wird, gesundheitsschädliche Substanzen und Kupfer
enthält. Eine 1 Kilo-Flasche, pasteurisiert, kostet K 1*30. Dir Ser»
'Sendung findet auch in Korbflaschen zu 10, 20 und 40 Kilo statt,;
'wobei 1-Kilo mit K 110 berechnet wird. 100 Kilo~ 100Kronen.
’ v Eine Korbflasche mit.3 Kilo Jnhalt^wixd, franco in. die
ganze österr.-ungar.Monarchie gegen Nachnahme von Xo'30 versandt^
velcbe ^L«s.«»liä«--»nä s>r->1-
risode >V«r(h
te^en, veräen auf die vorzüglich
bewährten, von der Firma..Vor­
werk erfuhdenett Speciit- Artikel
aufmerksam gemacht, von wel­
chen neuerdings besonders die durchaus wasserdichten Vor-
werkschen Schweissblätter zu erwähnen sind. Jedes bessere
Geschäft fuhrt die nachstehenden Vorwerkschen Fabrikate.
amen,
V 0 R W ER K S> Vtlourborde gestempelt „Vorwerk“ unverwüstlich-
U ftb uirDI/t Mohairborde gestempelt mit „Vorwerk Primissima“
YUKWbnK in hochfeiner, eleganter und .solidester Ausführung.
Uf>n \ll Cn I/S Oardinenbllnd, welches, das lästige Lostrennen
I Ul) W tll IV und Annähen der Ringe bei der Wäsche «rubrigt.
' C nahtlose ,i Schweissblätter „Exquisita",-
„Perfecta" und „Matador“ lassen keinen
Schweiss durch u. bleiben stets elastisch.
S Krageneinlage Practica mit an den
Kanten eingewebten weichenBänd-
chen’ium leichten Aufnähen ;des
Kleiderstoffes a.des Kragenfutter».
VORWERK
^ In. allen Angelegenheiten hetrelftünd
und
UifönJt’; den 4 ilieaifesteii ji ll'U iUi}
Towlcr’$cbcn Dampfpflug-Apparaten
und D»WSchutzmarke.»»''
Depot ln Marburg bei


[ 2023-06-29 10:33:58.524 - 19000804 - Seite 10 ]
Seite 10
Marburger Zrtwng
'Jtr. 88. 4. August 1900
ffiarie SKapper
| Srfiufgafe 2 Marburg 8ckusgalse 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähercien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
Vordrnokeret und Monogramme in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung. Billige PreUe.
' Conceffionierte-■
Prlvat-Lebr-u. Erzlehungs-
Anstalt ffir Mädchen
der 101
Sophie Cybulz, Graz,
Franckgasse 22, im eigenen Hause.
Nähere Auskunft und Arbeitsplan
durch die Vorsteherin unentgeltlich.
Kaufe
echte Perlen, alte Münzen, altes
Gold, Silber, antiken Schmuck
sowie Alterthümer jeder Art zu
den besten Preisen.
Jos. Trutschl,
Marburg»
Gold- und Silberwaren-Lager..
:c in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs---
und Eastman-Kodak-Artikel.— Rechner's Mittheilungeir
Photograph. Inhalts.' Probehefte gra tis. AM* Gratis--
Unterricht im Atelier. BQ
R. Rechner (Wllh.'Mttller), f. und k. Hof-Manufactur für
Photographie,"'' 157»
(Kunsttischlerei.) Mien. Grabe« 31. (Photogr. Atelier.)»
Ttnreir
11
Realitäten aller Art schnell und gut verkaufen oder solche kaufen-
will, lvende sich vertrauensvoll an die k. k. eone. Realitäten-
Verkehrs-Anstalt des.
Josef Nowak in Leibnitz
. VV: .' (Steiermark).
Anfertigung von Bautischler­
arbeiten
■wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
Wandvertäfelungen, Holzplafond
Portale, Gewölb- Einrichtungen
etc. etc.
in solidester, stilgerechter Aus­
führung.
Sägewerk und
der
Baumeister Jos. Nejiolitzky’ s Erben, Marburg
Fabrik: I Verkanfslocale:
Kärntnerstrasse 42| Herrengasse 25-
empfiehlt sein
reictisortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
in allen Stilarten, matt, politiert und weich.
9^- Muster- Kcrtatsge und Zeichnungen portofrei, d«
Lieferallt äes «sterr. Ii. t. StLLtsbeLmtdll-Verbandes ill Mell. 146
Für Brautausstattungen
- reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und»
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbel
in den neuesten u. modernsten»
Stilarten.
<
Solideste Arbeit.
= Feuerwerk=
verlässlich und effaotvoll liefert 904
Franz v Cuno, Graz, Morellenfeldgasse 40.
Preisliste Kostenfrei.
Büglerin
geht ins Haus und nimmt auch
Wäsche zum Bügeln an. Triester-
strafie 5.^ 1613
mit elektrischer Beleuchtung
von
• 835
FRANZ NEGER
Burggasse 29. Niederlage Herrengasse 12.
Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Präoisions-Kugellager und weite Böhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach­
männisch und billigst aus­
geführt.
Schöne Fahrbahn an-
' stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
Allein-V erkauf
der berühmten Köhler-Phönix-
Ringschiffmaschinen, Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp,
Elastik-Cylinder rc.
Ersatztheilc von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatik, Ocle, Nadeln rc.
M°ddl
1899
1899
wegen vorgerückter Saison sehr billig.
Lager in Ueberdecken und Luftschläucheit
in b e ster Qualität.
Reparaturen an Rädern prompt.und billig
^' s' o- 5' ;■ bei 12 l ■>":{ 154T
Alois Heu, Herrengasse 27
Marburg.
Clavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte Hnslklehrerln
Marburg, obere Herrengasse 54, |)acferce>£ocaCit&tem
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt ln grii»»tor An,wahl neue
, freujfaitige
Mignon*, Stutz- u. Salon-
flügel, Concert-Pianino
in Nussholz politiert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz imit. Eben­
holz, sowie
as zä© aa» i vk m@
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Sang-Systems^
aus den hervorragendsten Fabriken zu Qrlglnal-Fabriksprelaen*
=Specialitäten in Ehrbar-Glavieren.=
I Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und, Verkauf überspielter
Instrumente. Billigste Miete.— Uebernahme von StiQununpesia-
Ziegelei mit Dampfbetrieb, Marburg-»
Schmid& Chr. Speidel empfehlen ihre Fabrikate in Mauerziegeln. Material mit Walzwerken und Knetmaschinen zubereitet, durch dieses die höchste:
Tragsahlgknt der ihren Ziegeln und ohne Sterne; ferner aus fern geschlemmtem Materiale erzeugt, alle Gattungen Dachziegeln und in allen Größen namentlich
j“ r S £t? !ü' ^.sprechende Formen, ebenso gepresste Mauerziegel zur Herstellung von Fanden im Rohbau. Gleichzeitig erlauben wir uns die verehrlichcn.
Baubehörden, wie dre Herren Bau- und Maurermeister, sowie alle Bamnteressenten darauf aufmerksam zu machen, dass wir von jetzt ab die in allen Staaten
patentierten und mit Erfolg eingeführten „ReCOntre-Zlegeln“ höhle' Falz-Mauerziegel zur Herstellung vom
horizontalen und feuersicheren Decken, erzeugen, und gleichzeitig die Ausführung solcher Decken-unter Garantie übernehmen. Diese Decken haben den Vortheil
chass s.e be, z-einlich gleichen Prcisen^w.c Tramdeckcn nicht nur feuersicher. Schall und Wärme haltend, sondern hauptsächlich kcnersdäülnisMeTrandeckw.
imterworfen smd, außerdem smd dre Prämien der Feuer-Versicherungen bedeutend geringer,■ f; "'Utnis wie ^ramoeaen.
x-.- ^'Nähere.Auskünfte wie Prospecte nebst Kostenanschläge stehen jederzeit gratis M Verfügung. Kanzlei in Melling am Ziegelwerk,. 1375*


[ 2023-06-29 10:33:58.524 - 19000804 - Seite 11 ]
Nr. 88. 4. August 1900
Marburger Zeitung.
Sette 11
mit EISEN
von medicinischen Autoritäten, wie Hof.
irath Pros-- Di. Kvann, Hosrath Prof.
Dr. Dräsche. Prof. Dr. HosrathFrech.
«>-n Kvafft-Gding. Prof. Dr.Monti.
'Pros.Dr Ritter. v. Ulosellg-Moovli-f.
.-Hofr. Prof. Dr Ueusser. Prof. Dr-
Schaut«, Prof- Dr. Weiulech^er.
«vielfach verwendet und bestens empfohlen.
litt:
Zchmchlichk und Ret»«,alrsle«lkll.
Lildvru« Uväaillcn:
41. Medicinifcher CongrefS Kom 1894.
-4. CongrefS für Pharmacie und Chemie.,
,, Xeapel IWM '***
^tal. General» Ausstellung Darin -1898.
Goldene Medaillen:
-Ausstellungen .'Venedigs 1894,. Kiel
1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
. Parle 189b Quebeo 1897,
'Geber 1000 ärztliche Gutachten.
^ Dieser ausgezeichnete wiederherstel»
Sende Mittel wird feines vortrefflichen Ge»
fchmackeS wegen besonder» von Kindern
mnd Frauen sehr gern genommen.
, ES'wird in Flaschen-zu '/» Liter ä fl. 1.20 und 1 Liter ü fl. 2.20 in
pfle» Apotheken verkauft. 2703
Seravalloj Triest.
4 En gros»Versandthaus von Medicinalwaren.
-Gegründet 1848.' Gegründet 1848
_ 'FERRuemosAlj,
u. ftiwHtU «raw«m«ndaU celdemMt« .'LJ
ly diiuUriU'
» i4»toli»yefieBwil«»cwh.
" fmfct'fala3k«iki«iiM ei ji*r*sL4
Farmacia Serravallo?-
*■- feSsin j
Uhrmacher,
Ularbnrg
Mach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Artikeln mit Erklärung zur Sclbsteinleitung? 226
i pp Nur echt, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
I A. Moll's Schutzmarke und Unterschrift trägt.
| Moli*» SeldUtz-Puiver sind für Mageniel«
I pendeein unübertreffliches- Mittel, von den Magen kräfti-
x gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung, und als
f mildes, auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung;,
! allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Orlglnal>8chaelitel 2 K.;'’>
Falsifikate weiden 'gerichtlich verfolgt.
MölUFfanzbrannlweiiffiSälz
* s Nur eoht, wenn jede Flasche A. Moll's Schutzmarke
• trägt und mit der.BleipIomhe „A. Moll“ versdossen ist....
! Moll 1» Franzbrantvveln und Sal^ ist ein
1 namentlich als söhnierasstillende Einreibung
i bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best-
! bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkrästigender Wirkung.
i Preis der plombierten Orlglnalflaiohe K I SO.
! Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
( Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
> Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K 1-80.
' Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Hnupt-Versandi
I bei
! A. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wien.
Tuchlauben 9.
i Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’s
: Präparat zu verlangen und nur solche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’« Schutzmanie und Unterschrift versehen sind.
W* Depots Marburg: Al. Hoflhek,'Apotheker, H. ttorlc.
Juchanburg! Ludw. Schiller. Apth., Knittelfeld: M. 2a-
I wersk^, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk, Apoth fiad ker sburg:
R> ‘' y :.•, Max .Leyrer,:Apoth.
Nur die von
fabrieierie Esrgrnann's
Iiilienmiloh-Seife
macht eine zarte, weiße Haut und
rosigen Teint und ist zugleich beste
Seife gegen Sommersprossen.
Vorräthig ä Stück 40 kr. bei: M.
Wolfram» Droguene, Marburgs
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner.)'
Bauplätze
üareelliert, sind in Brunndorf
in der neu eröffneten Schosteritsch>
u. Quergasse, in nächster Nähe
der Kirche zu verkaufen. Anzu­
fragen Mühlgasse 15. Der par-
cellierte Plan kann beim Gast­
wirt Hkrm Stanzer in Brunn­
dorf angesehen werden., 707
Gründlichen 432
Zither-Unterricht
ertheilt gegen mäßiges Honorar
in und außer dem Hause Th.
Tschech, staatlich geprüfter
Lehrer. Kärntncrßraße 39,;
Gutes 7p;
Dienstpersonale
aller Art wird stets prompt be-
sorgt durch das Vermittlungs-
burean des 'Jos. Kadlik in
Marburg, Burggasse 17.' 988
/ vsernp's
ist das allerbeste für
MMä
und Zähne.
Ist antiseptisch, konservierend, reinigend, gesund, angenehm und
übertrifft wegen seiniw ganz eigenartigen Zusammensetzung die
besten bisher bekannten Zahnmittel um eimBedeutendeS— Ofan-
Mundwasser-Effenz in Flaschen ä 88 kr., O f a n-Zahnpulver in
Dosep ä 44 kr. ■y..l
Czerny’s orientalische ROSBIlllljlCh
ist daS beste und gesündeste Sohönhelts-Mlttel ä Flacon
fl. 1—. Salsaminenseife hiezu 30 kr. SonnenhlnmenKeife
50 und 35 kr.
CzernW canmngene
ist das beste Haarfärbe-Mlttel. Dunkelblond, Braun und
Schwarz. Preis fl. 2 50.
Slnton 3. Czerny in Wien
XVIII. Bez.,
Carl 5«-mgstraßt6 Kaupluikdrrlage: I.,Wallfischgassk5,
nächst der k. k. Hofoper. Prämiiert in London, Paris, Brüffel,
Constantinopel, Philadelphia, Wien rc. Zusendung per Postnach-
nahme.— Hauptdepot in Marburg bei M. Molfram, Dro-
gueric. Depot» in Droguerien, Apotheken. Parfümerien rc.—
Man verlange ausdrücklich Czrrnn's Präparate und hüte sich
bor den vielen Nachahmungen. Wo nicht vorräthig, lasse'man
sofort durch seine Lieferanten bestellen oder wende sich direct an
obige Adresse. 112>
Keine Hühneraugen mehr!
Wer binnen kurzem Hühneraugen
opne Schneiden und jeden Schmerz
verlieren will, kaufe sich vertrauens­
voll das von William Endersson
erfundene ?: ,. t,, 142
amrrik- Kuhurrallgru-Erlrakt.
Ein Fläschchen kostet 35 kr. Wer-
kenduüg«-Depot-P. Sldltlr, Wien,
III,, .Saleffänergaffe 14. Depot in
Marburg bei Hrn. W. König, Apoth.
Unübertrefflich in seiner Wirkung.
jEpiiepsi»
tTft an Fallsucht. Krd -rfert «. and."
kter^oskn Zustünden leide*, perlui. .e
Bkoschüredar...e-Lrl/a. IUij» betreffe»,
iowie Angabe werthdaster. >ei>qemäher, bi»,
her. wenig oder kaum gelaunter natür­
licher und künstl. Berhaltnugjmaiiregel«
für alle Fälle. Hdchst belehrend, menschen­
freundlich und bachintereffant. znu Seiten
start. Brei» 30 kr. Porto T 2 Ir. extra, wo­
für geschloffene Sendn», (auch in österr.
»der »ngar.. Marken).
J. Zaruba s ko.. Ija«d«rg.
Rachnatnnp rrtjdöt den Preis um 28 fr.
Uiener £eE>ens- u. Jlenten-lerfidWungsstnltatt
StUkral'Agtlllschast für Slrirrmarh Jarniro soft Knill in Snz
Joanneumring 11.
Bolleingezahftes Acticn-Capital.... 2 Millionen Kronen
GeivährlcistungS-Fonts Ende 1899. 22„
Versicherte Capit-ticn Ende 1899.. 90„ n
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten Todes­
fall-,. Erlebnis. und Aussteuer-Versicherungen mir garan»
lierlem, bedeutendem Gewinnanlhell; ferner äußerst
vortheilhafte Assoetätions-Versicherungen, günstigst gestellte Leib-
renten-Versicherungcn und als speeieÜe.. Neuheiten die
unverfallbare Ablebens-Verstcherung mit Rück­
erstattung der Prämien, nebst Auszahlung des
versicherten Capitales und die Nniversal-Versiche-
rung mit steigender Versicherungssumme. Die An­
stalt gewährt: Unanfechtbarkeit, Giltigkeit im Selbstmord- und
Ducllfalle.. kostenfreie Kriegsversicherung rc. Billigste Prämien,
coulantestc Versicherungs-Bedingungen.
WienerVersicherungs-Geselfschaft
Generäl-Agentschaft für Steiermark, Kärnten und Krain (füvaj,
Joanneumving 11.
Gewährleistungssond über Krsnen 8,000.000.
ggr Leistet Versicherungen gegen Kvand- und TvanopovtschLden
zu bewähr, conlantesten und billigsten Bedingungen.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Vertretungen beider Anstalten.'
Bezirks-Agentschaft für Leoben u. Umgebung:
Bei Herrn Kaufmann Max ülurko.
Mineralwässer
stets frischer Füllung bei 955
Alois Quandest, Herrengasse 4.
inF-ü-r Amateure II
Die neue Preisliste mit Probebildern
über ■;
und alle dazu nöthigen Sachen ist
kostenlos zu haben in der Droguerie
sariikef> -vi -des•- ?.•"
NI. Wolfram
^ lu Marburg.


[ 2023-06-29 10:33:58.524 - 19000804 - Seite 12 ]
Seite 12
. Marburger Zeitung.
Nr. 88. 4...August 1900
Y f,
■ Erlaube mir‘hieinit. allen P. Ta Reisenden, meineir sehr geehrten Herren G«schäftscollegen als auch meinen lieben'Freundem
iind Bekannten ergebenst anzuzeigen, dass ich das Im alten guten Rufe stehende, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattete.
EHcduKsH
käuflich.erworben.und:,mit 1.,August ä. c. übernommen habe. Für das uüWm?"
keit* am hiesigen’Platze entgegengebrachte? Wohlwollen bestens dankend, werde ich bemüht sein -a«,? D® r lOjahng^n Thätig-
dauernd zu erhalten.-■.', 1 sein,, den alten guten Ruf obigen Hotels.
-' Marburg a. D., am 1. August 1900.-,..- s u
° .. ..;» Hochachtungsvollst
1687
Franz X. Pürker, Hotelbesitzer.
Die Stadtgcmcinde Marburg ist um die Erthcilung der
Bewilligung zur Herstellung einer Tiefquellcnwasserleitung, be­
hufs,Versorgung der Stadt Atarburg mit Trinkwaiscr eilige-
schritten/ v/- «*■" -.'--
.. Nach den Hieramts'erliegenden Plänen soll auf der Parzelle
Nr. 564/1 C. G. Unter-Rothwcin ein Brunnen und die Pump­
station zu flehen kommen, von wo aus das Wässer untcrtägig
übcr'bie. Drau in den Hochbehälter auf der Parzelle Nr. 178/1
C. G, Kartschowin geleitet werden soll.
Hierüber finde ich im Grunde des ß 75 des steiermärk.
Wasscrrechtsgesctzcs vom 18. Jänner 1872 Nr. 8 L. G. u. B.
Bl. die commissionclle Localerhcbung auf Freitag, den IO.
August l. I., 8 Uhr vormittags mit dem ausdrücklichen Bei­
sätze anzuberaumen, dass die nicht schon früher geltend gemachten
Einwendungen vorzubringen sind, widrigens die Bctheiligten
der beasichtigtcn Unternehmung und der dazu nöthigen Abtretung
oder Belastung von Grundcigcnthum als zustimmend angesehen
würden und ohne Rücksicht auf spätere Einwendungen das. Er­
kenntnis gefällt 'werden würbe.
Die Pläne können hicramts sowie bei der Localerhcbung
eingesehen werden.■■
Die Commission tritt um 8 Uhr vormittags auf der Par­
zelle Nr. 564/1 C. G. Unter-Rothwcin zusammen, wird dann
die projccticrte Leitungsstrcckc bis zum projecticrtcn Hochbehälter
begehen. Ort und Zeit der Protokollierung wird bei der Local­
erhcbung vom Commissionslciter bekanntgegeben werden. 1671
;^ Für den k. k. Statthaltcreirath.:
<1-. 8.) Müller-Hoernstein m p/
Für die herzliche Nntheilnshmr an dem herben Ver­
luste, der uns betroffen. hat,. sagen, den innigsten Dank
Iamitte AamngarLen
Und Tßurn.
Marburg, den 4. August 1900. /'
Eandmachang.
' Der Stadtwth Marburg hab den, Beschluss gefasst, dass
vom 15. August l. I. an, keinerlei Obst,' als da sind: Wein­
trauben, Birnen, Aepfcl, Zwetschken', Pfirsiche' rc. in das Stadt­
gebiet Marburg, sei es zum Verkaufe, oder zu irgend einem
anderen Zwecke gebracht werden darf, wenn die betreffende Obst­
sendung nicht durch ein Provenicnz-Ccrtificat seitens des Gemeinde­
amtes'jener Gemeinde, aus'welcher" das Obst stamnit, gedeckt
ist. Alle,Obstscndungen, welche ohne' Certificate zur. .Städte ge­
bracht werden, verfallen im Bctretungsfalle- der -Confiscation
und werden die Obstträger' dem l. k. Bezirksgerichte überstellt,
woselbst sie sich über die Rcchtmäßigkeit des Obstbcsitzes zu
rechtfertigen, haben werden.,
.. Die Provenienz-Ccrtificate .sind beim Gemeindeamte erhält­
lich und' muss jedes Certisicat vom Absender des Obstes unter­
fertigt sein/ das Certisicat gilt nur für den Tag der Ausstel­
lung und nur für eine Sendung. (Korb, Kiste, Fass, Sack).;
' Obstscndungcn mit ungenau ausgestellten Cci’tificatcn wer­
den zurückgewiesen. -'--
Die Provenienz-Ccrtificate für Sendungen an/Personen
in die Stadt; sind den Obstübernehmertt zum Zwecke ihrer eige­
nen Legitimation abzugeben. •',
Dies wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis und Darnach-
richtung mit dem gebracht, dass die Sichcrheitsorganc der Stadt
.Marburg angewiesen sind, alle Behältnisse? bep zur/.Stahl.-zie­
henden'und'fahrenden Lmte''zu durchsuchen.- 1666
; ..Stadtpath Marburg, am 15. Juli 1900... -"///'"
Der Bürgermeister: Nagy.
Nettrs besseres
Mädchen
beider Landessprachen mächtig,
sucht guten Posten, als Verkäuferin
oder Cassierin. Offerte erbeten unter
„Nr. 10" an Verw. d. Bl. 1705
Franz Jf. und Anna piirker geben hiemit. geziemend Nachricht von dem Ableben
ihrer langjährigen tiieUen'Dienerin, Fräulein
welche gestern 8 Uhr abends nach längerer schwerer Krankheit, versehen mit den heil. Sterbe-
sacrameMen, im 42: Lebensjahre gottergeben verschied..
Das Leichenbegängnis der braven Verewigten findet Sonntag, den 5. August um
4 Uhr nachmittags von der. neuen Leichenhalle des allg. Krankenhauses (Poberschstraße) aus
nach dem kirchlichen Friedhofe in Pobersch statt.
M a r b u r g, am 4. August 1900.
än der Hauptstraße gelegen, beson­
ders für Gasthaus geeignet, preis­
würdig zu verkaufen.— Anfrage
Kärntnerstraße 122. 1708
Flinke Näherin
für Lagrrarbeit. findet, dauernde
Beschäftigung bei. Therese
Toplak,/Herrengasse 17.
Kostort
für einen Oberrcalschüler ge­
sucht; womöglich separ.'Zimmer.
Adressen mit Preisangabe unter
C. «. an Verw. o. Bl. 1706
Gin lediger' Wiener Bäckermeister
mit schuldenfreiem.Geschäft wünscht
sich baldigst mit einem häuslich er­
zogenen, höchst anständigen braven
Mädchen zu "verehelichen.' Anträge
mit wahrheitsgetreuen Daten unter
„Frisch Stwagt", postlagd. Till!
erbeten. 1696
Med.
Dr. Bergmann
;; Marburg '/ ....
ist zurückgekehrt.
Eomptoir-
PvttE'tikttnt
auS gutem Hause, mit guter Schul­
bildung wird sogleich aufgenommen.
Adresse in d. Verw. d. Bl. 1711
Lehnsidsriu
empfiehlt sich in und außer dem
Hause, billig; ist auch bewandert
in allen Confcctions-Arbeiten.
Kärntncrstraße 46. 1684
Wohnung
3-Zimmer, Küche und Z'ugehör
ist bis 1. September l. I. zu
vermieten. Anfrage bei F. Abt,
Sonntag nachmittags 2 Uhr Beginn des
WnrelWlessens
auf der Schicßstätte im Burgwald,
kommen; gute Restauration
Gäste freundlichst wist-
1080
Anlässlich des am 29. Juli d. I. stattgehabten Massen-
Ausfluges der Südbahn-Wcrkstätten-Bediensteten von Marburg
nach Pettau, beehrt sich das gefertigte Comitö im Namen der
gcsammten Theiln'ehmer der hochgeehrten Stadtvertrctung sowie
der gcsammten Bürgerschaft der Stadt Pettau für den zutheil
gewordenen herzlichen Empfang, sowie die altbewährte Gast­
freundschaft auf diesem Wege den besten und herzlichsten Dank
auszusprechen. 1700
,:. Es zeichnet auf fröhliches Wiedersehen hoffend■•:
hochachtungsvoll das Eomitö.^
Marburg, am 3. August 1900. *.
Sehr guter
ostort
Fräulein., Anzusraaeni
Tüchtige D
Näherin

