
[ 2023-06-29 10:52:01.774 - 19001004 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig KX,. vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 X. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
'^Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
l allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
< Ä U J ,r^?< F.schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag m i i
Die Verwaltung befindet fich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)l;| .... Die Eluzeliinmmer kostet 10 h.
ittags.
Nr. 114 Donnerstag, 4. Oktober 1900 39. Jahrgang
Sühne.
Der chinesische Kaiser hat in einer Depesche
dem deutschen Kaiser Wilhelm sein tiefes Bedauern
über die Ermordung des Gesandten v. Ketteler aus­
gesprochen und als Sühne dafür die Darbringung
von Trankopsern. angeboten. Der deutsche Kaiser
antwortete, dass er „als deutscher Kaiser und Christ"
die Ermordung seines Gesandten durch Trankopfer
nicht als gesühnt erachten könne, sondern auf der
Bestrafung der Rathgeber und Beamten des Kaisers
von China bestehen müsse, auf deren Häuptern die
Blutschuld des Verbrechens ruht. Wenn der Kaiser
von China dazu den Arm leihen und zu diesem
Zwecke nach Peking zurückkehren wolle, so werde
Graf Waldersee den Befehl erhalten, ihm jeden
militärischen Schutz zu gewähren, den er wünsche,
und dessen er vielleicht auch gegen Rebellen bedürfe.
Der Friede, den der Kaiser von China wünsche, sei
auch rin sehnlicher Wunsch des deutschen Kaisers,
aber es müsse ein Friede sein, der die Schuld
sühnt und allen Fremden in China volle Sicher­
heit an Leib und Leben, Hab' und Gut. besonders
aber zur freien Ausübung ihrer Religion bietet.
Dies ist, von dem Wortlaute losgeschält, der sach­
liche Inhalt dieses merkwürdigen Depeschenwechsels,
der wegen seines Anlasses für alle Zeit ein großes
historisches Interesse behalten wird;' aber fast er­
greifender noch als der Inhalt wirkt der Text der
beiden Depeschen,> aus dem man sich leibhaftig von
dem Athmen zweier Welten und Culturen angeweht
fühlt. Die ganze schauerliche Größe des chinesischen
Problems wird wie in einem Spiegelbilde offenbar.
Der junge Kaiser von China, der stets als harm­
los und wohlgesinnt, aber auch als schwächliches
Werkzeug in der Hand der alten Kaiserin-Witwe
geschildert wurde, tritt aus dem Dunkel heraus, das
ihn bisher umgab, und bietet, um den Frieden zu
erlangen, als Sühne für die Ermordung des deutschen
(Nachdruck verboten.)
Schsangenwege.
Novelle von Hans vom Walde.
(Schluss.)
„Nun verstehe ich Sie, bravo. Und ich soll
mitwirken?"
„Bitte."
„Ja, wie machen wir das?"
„Geben Sie scheinbar Ihre Einwilligung,
locken Sie aber den abgefeimten Verbrecher unter
dem Vorgeben, mit ihm nach Ihrem Geschäfts­
freunde, einem Notar, der in Haag wohnt, zu wollen,
dorthin. Ich habe hier noch einen Geschästsgenoffen,
besser gesagt College»; wir beide steigen in denselben
Zug, requirieren telegraphisch niederländische Polizei
und verhaften den Kerl in Haag beim Aussteigen."
Hippins kreuzte das Zimmer mehreremale,
dann nahm er das Cursbuch:
„Der Zug um 2 Uhr passte herrlich."
„Mir recht."
„Also um 2 Uhr, mein Herr, um 3 Uhr sind
wir dort."
„Jawohl."
„Und ich danke Ihnen tausendmal, dass Sie
so schonend zu Werke gehen."
„Meine Pflicht, Mr. Hippins."
Hippins nahm eine Note aus dem Portefeuille
und reichte sie Kobbe mit den Worten:
„Mein Dank in etwas feinerer Form dafür,
dass Sie Miss Dumbs vor einem großen Unglück
bewahrt haben."
„Mr. Hippins."
Gesandten das' Höchste cm,' was er nach seinen
Rcligionsbegriffcn zu bieten hat. Der Ton seiner
Depesche unterscheidet sich nicht sehr von dem Ton
eines Bittstellers. Der mächtige und selbstbewusste
deutsche Kaiser erwidert, dass es sich nicht blos
um die Sühne für die Ermordung des deutschen
Gesandten, sondern auch um diejenige für eine große
Zahl von Bischöfen, Missionären, Frauen und
Kindern handelt, und dass diese, durch die Bestrafung
der Schuldigen, nicht aber durch die Darbringung
von Trankopfern zu sühnen sei. In der That, es
ist kaum etwas Wundersameres auszusinnen. Unter
dem militärischen Schutze, den ihm der deutsche
Feldmarschall leisten soll, wird der Kaiser von
China aufgefordert, in seiner eigenen Hauptstadt
die Voraussetzung des Friedensschlusses zu schaffen!
Und diese Voraussetzung wird nicht seinem Ermessen
überlassen, sondern von dem deutschen Kaiser dictiert.
Freilich, dass mit Trankopfern nicht gesühnt
werden kann, was in China an dem Völkerrechte,
an den Gesandten, an Angehörigen aller Nationen
verbrochen ist. darüber gibt es in Europa und
gewiss auch in Amerika, wie in Japan keine
Meinungsverschiedenheit. Aber wie die Sühne
erlangt werden soll, die nach dem Worte des
Grasen Bülow dem „civilisierten Gewissen" ent­
spricht, das ist die Räthselfrage der Situation,
welche durch die Ereignisse in China geschaffen
worden ist und seit'den letzten vierzehn Tagen alle
großen Staatskanzleien der Welt nnh die gesammte
öffentliche Meinung beider Hemisphären in Athem
hält. Vor sechzehn Tagen ist die deutsche Circular-
Note ergangen, welche als Vorbedingung für den
Eintritt in Friedensverhandlungen die Auslieferung
derjenigen leitenden chinesischen Persönlichkeiten
statuierte, über deren Schuld bei der Anstiftung
und Durchführung der Verbrechen ein Zweifel aus­
geschlossen ist. Aber diese Circular-Note ist von
England bisher überhaupt noch nicht, von Russ-
Er streckte ihm die Note entgegen.
„Seien Sie nicht foolish, Sir. Machen Sie
sich keine Scrupel, theilen Sie mit Ihrem College«.
Gute Nacht!"
Nun gieng Kobbe.
Die Note lautete auf hundert Pfund. Mr.
Hippins trat am anderen Morgen bei seiner Mündel
ein, gleich darauf kam auch der angebliche Baron.
Hippins überwand sich selbst, war freundlich
und sagte jovial:
„Baron, Sie sollen sich nicht fest binden, bis
ich Sie in alles eingeweiht habe. Marys Vermögen
ist größtentheils in Haag, es ist knapp eine Stunde
von Scheveningen belegt. Der Verwalter ist der
Notar Zirkens, van Zirkens. Er soll Ihnen alles
unterbreiten, und um 2 Uhr fahren wir."
„Ist das nöthig?" fragte er.
„Mir als Vormund ist es Pflicht; Marys
Vermögen wird übertrieben."
Jetzt saß der Fisch an der Angel.
„Gut", sagte er „fahren wir. Wann sind
wir zurück?"
„Na, um b Uhr."
„Wir gehen dann mitsammen in den Curpark."
„Gewiss. Und wenn Sie auf Ihren Antrag
bestehen, fahren wir morgen früh 6 Uhr nach Eng­
land zur Trauung ab. Marys' Vermögen wird
zugleich in diesem Falle realisiert."
Baron von Pening war sehr erfreut.
'-'**
*
Der Schlaue sah nicht die beiden Detectiven,
die ihn auf dem Bahnhöfe beobachteten, und dann
land, Frankreich und Japan nur mit halber Zu­
stimmung, von Amerika sogar mit einer runden
Ablehnung beantwortet worden. Genugthuung für-
die chinesische Blutschuld an dem Völkerrecht, für
die Ermordung des deutschen und die schreckliche
Bedrohung aller übrigen Gesandten, für die Mord­
thaten der Boxers erachten alle Mächte als noth­
wendig, aber nicht alle halten es für unerlässliche
dass dieselbe den Friedensverhandlungen vorangehe
und dass die Bestrafung der Schuldigen durch einen
internationalen Spruch erfolge. Die Forderung
Deutschlands, an sich so berechtigt, aber nicht den
Interessen aller Mächte in gleicher Weise entsprechend,
ist auf kaum verhülltes Widerstreben gestoßen. Seit­
dem sie formuliert wurde, haben Amerika und Russ­
land den größeren Theil ihrer Truppen von Peking
zurückgezogen, und jetzt verlautet sogar, dass dem
Grafen Waldersee keine unmittelbaren Befehlshaber­
rechte über die nichtdeutschen Truppen eingeräumt
sein sollen. Es ist sörmlich mit Händen zu greifen,
welche Mächte sich gegen eine führende Initiative
Deutschlands sträuben und, anstatt der unerbitt­
lichen deutschen Forderung sich rückhaltlos anzu­
schließen. es vorziehen, auch ohne deren vorherige
Erfüllung in Friedensunterhandlungen mit China
einzutreten. Von Russland ist an den Kaiser von
China zuerst die Aufforderung ergangen, nach Peking
zurückzukehren, Amerika hat das deutsche Verlangen
rundweg abgelehnt, England zögert seit zwei Wochen,
dasselbe zu beantworten. Die Wirkung ist, wie
nicht anders möglich, eine Ermuthigung Chinas zu
fortgesetztem militärischen und diplomatischen Wider­
stände. Denn so klug sind die Li und Tsching
schon auch, dass sie den Vortheil erkennen, der
ihnen aus dem misstrauischen Auseinandergehen
der Mächte und ihrem Widerstreben gegen die
deutsche Initiative erwächst. Die Schuldigen, welche
nach dem deutschen Vorschlage von den Gesandten
benannt werden sollen, dieTuan. Kangyi, Uunglu,
ein Telegramm aufgaben und ebenfalls in den Zug
stiegen.
Als derselbe in Bewegung war, schützte Hippins
Kopfschmerzen vor und that, als ob er schliefe, Fritz
Piening war in Berechnungen vertieft.
So lief der Eilzug in Haag ein.
Beim Halten standen Kobbe und Karstens
schon am Coupe und flüsterten mit den nieder­
ländischen Polizisten.
Als die beiden Herren herausstiegen, deutete
Mr. Hippins auf den angeblichen Baron und sagte:
„Baron v. Pening."
Sofort trat Kobbe vor, hielt ihm den Ver­
haftbefehl entgegen und sagte:
„Im Namen des Gesetzes des deutschen Reiches,
ich verhafte Dich, Fritz Piening."
Die Polizisten hatten ihn schnell geknebelt und
in ein Gemach gezogen, Mr. Hippins war ver­
schwunden, Kobbe aber und Karstens rissen die
falschen Perrücken und Bärte ab und weideten sich
an Pienings Zähneknirschen und Erschrecken.
„Ja, mein Junge", sagte dann Kobbe „er­
kennst Du mich wieder?"
Der Verbrecher schwieg.
„Niemann ist auch zur Stelle, Herr Präsident",
höhnte Karstens. „Nun wollen wir mal sehen, ob
er auch die Brieftasche bei sich hat."
Er untersuchte ihn und fand bald ein Portefeuille
mit 80.000 holländischen Gulden in großen Noten.
„Und nun nach Deutschland", sagte Kobbe,
der das Portefeuille beigesteckt hatte.
Eben lief Schnellzug nach Köln ein. In
diesen schoben die Polizisten den Gefesselten, die


[ 2023-06-29 10:52:01.774 - 19001004 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 114, 4. October 1900
Tungfuhsiang. befinven sich am chinesischen Hofe,
sie werden erhoben, abgesetzt und wieder erhoben,
je nachdem die Risse in der Einigkeit der Mächte
deutlicher oder weniger deutlich zutage treten; die
kaiserlichen Edicte sind leerer Schall, so lange man
nicht weiß, wie groß der Antheil der Kaiserin-Witwe
an ihnen ist und ob der junge Kaiser die Macht
besitzt, ihnen Geltung zu verschaffen.
FoliLische Umschau.
Inland.
— Herr Johann Eder, der von der Gewerbe­
partei Obersteicrmarks als Wahlwerber für das
Mandat der ober st eirischen fünften
Curie aufgestellt wurde, hat der Leitung der
Deutschen Volkspartei in Steiermark
eine Erklärung übermittelt, in der er betont, dass
er sich zu dem Linzer Programme der Deutsch-
österreichischen Gewerbcpartei— insbesondere auch
in nationaler und politischer Hinsicht— bekenne
und im Falle seiner Wahl der Deutschen Volks­
partei im Reichsrathe anschließen werde. Das
nationale und politische Programm der Deutsch­
österreichischen Gewerbepartei ist, wie cs in diesem
Programme ausdrücklich heißt, identisch mit dem
der Deutschen Volkspartei. Im Besitze der Erklärung
des Herrn Johann Eder, hat die Leitung der
Deutschen Volkspartei beschlossen, die Wahlwerbung
des Herrn Eder officiell zu unter stützen.
— In Krain stehen die Reichsrathswahlen
im Zeichen des erbitterten Parteikampfes der Slo-
venen. „Slov. Rar." mobilisiert seine Truppen zu
einem Angriffe auf die Landgemeinden, wogegen Sie
Clericalen mit dem Versprechen einer Attaque auf
die Städte antworten. Jedenfalls wird es in Krain
zu interessanten Kraftproben kommen.
— Die Gemeindevorstände des
Böhmisch-Broder Bezirkes wollen, wie die „Radi-
calni Listy" berichten, neuerlich beschließen, den
demnächst stattsindenden Controlversammlungen
der Reservisten nicht beizuwohnen.
— Die Statthalterei hat der Beschwerde
der Pilsener Stadtgemeinde gegen die Entscheidung
der Bezirkshauptmannschaft, mittelst welcher das
Verbot des Tragens studentischer Ab­
zeichen und Embleme in Pilsen aufgehoben
wird, nicht stattgegeben. Die Entscheidung
ist somit in zweiter Instanz rechtskräftig.
— Aus Deutsch-Landsberg wird der
„Tagespost" geschrieben: In hiesigen gewerblichen
Kreisen wird die Wiederwahl des gewesenen Reichs­
rathsabgeordneten Herrn Girstmayr aufrecht
erhalten. In kürze wird eine Versammlung
stattsindcn, die für die Wahl Girstmayrs eintreten
wird. Auch im Nachbar-Markte Schwanberg
wird die neuerliche Candidatur des bewährten Ver­
treters, der selbst Gewerbsmann und Landwirt ist,
freudigst begrüßt.— Aus Voitsberg kam die
Detectiven stiegen mit in ein sicheres Coupö und
fort gieng's eilig wie der Wind.
Fritz Piening knirschte nur mit den Zähnen.
Gerade fünf Tage später ward der Verbrecher
Zum erstenmale dem Commissär Wilbrand vorgeführt.
Seine Wuth war grenzenlos, besonders als
ihm Anton Lammers vorgeführt ward.
Ein Wort der Vertheidigung redete er nicht,
auch kein Wort des Geständnisses.
Ganz bestimmt erkannte ihn Richard Born
als denjenigen, der vor ihm ins Haus gegangen,
der den Hauptmann Goring vorgestellt. Ganz be­
stimmt erkannte ihn Frau v. Stamare als den feinen
Fritz, ganz bestimmt recognoscierte ihn Baron von
Stamare als denjenigen, der Consul van Deen dar­
gestellt und so viele Menschen betrogen hatte.
Jetzt kamen wieder goldene Tage für Hannibal
Luchs, der heute zum letztenmal als Reporter der
Illustrierten Gerichts-Zeitung eifrig allen Verhören
folgte. Der Procefs kam erst zum nächsten Herbst
vor die Assisen der Handelsstadt. Die Beweise
waren so gehäuft und erdrückend, dass die Ge­
schworenen den Verbrecher jedenfalls schuldig des
Mordes, des Einbruches, des Mordversuches, der
Freiheitsberaubung und qualisicierten Raubes sprechen
würden. Wilbrand und Herr Siemens, der Polizei­
präsident, versuchen alle Künste, um den Verbrecher
zum Sprechen zu bringen; alles umsonst. Erst vor
dem Schwurgerichte bequemte er sich zum Reden,
weil ihm sein Vertheidiger, Dr. Pinkepank, gesagt
hatte, jetzt handelt es sich um seinen Kopf.
Er leugnete alles ab, sogar dass er Fritz
Piening heiße.
Nachricht, dass die dortigen Gewerbetreibenden
stramm für Girstmayr eintreten werden.
— Mit Erlass der niederösterreichischen Statt­
halterei vom 28. v. ist der tschechisch-politische
Verein in Wien aufgelöst worden.
— Die gewaltsamen Bekehrungen
in Galizien. „Slovo Polskie" meldet, der
Justizminister hätte einen Erlass herausgegeben, in
welchem den Polizeibehörden befohlen wird, mit
aller Strenge gegen jene Personen vorzugehen, welche
junge jüdische Mädchen zum Zwecke ihrer Bekehrung
zum katholischen Glauben entführen.
Eine Versammlung slovenisch er Ver­
trauensmänner in Cilli sprach sich für die
Candidatur des clericalen Buchdruckereibesitzers
Hribar in Cilli aus; dagegen wird die liberale
Fraction Dr. Hedbar candidieren. Die Arbeiter
sind für die Wiederwahl O iökars, obwohl, dieser
officiell für das Pettauer Landgemeinden-Mandat
candidiert. Falls Öiökar in Cille siegt, 'wird das
Pettauer Mandat dem Professor der Theologie,
Medved, in Marburg angeboten. Die für
dieses Mandat vorgeschlagene Candidatur des Hof­
rathes beim Verwaltungsgerichtshofe, Dr. Ploi,
wurde mit' der Motivierung abgelehnt, dass man
keinen Beamten wolle. Da in der fünften Curie
Liberale und Clericale gleich stark sind, ist es nicht
unmöglich, dass die Socialdemokraten durchdringen.
— Nach dem Verlaufe der vorgestrigen Be­
sprechung des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes darf angenommen werden, dass
diesePartei der deutschen Gemeinbürgschaft im nächsten
Abgeordnetenhause mit vereinzelten Ausnahmen in
derselben Zusammensetzung erscheinen wird wie in
dem früheren. Die Entscheidung über den Abschluss
etwaiger Compromisse wurde den Parteileitungen in
den einzelnen Kronländern vorbehalten. In Mähren
wird voraussichtlich das Wahlcompromiss mit der
Mittelpartei erneuert werden. Dagegen soll in
Niederösterreich ein Compromiss nicht abgeschlossen
werden, und die beiden Mandate, die im Jahre 1897
in die Hände seudal-clericaler Vertreter gelangten,
werden wieder mit Mitgliedern des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes besetzt werden.
Ausland.
— Vorgestern fand in München der st a n d e s-
a m t l i ch e A c t der E h e s ch l i e ß u n g des Prinzen
Albert von Belgien mit der Herzogin Eli-
sabeth von Baiern statt. Hierauf begaben
sich die Fürstlicksteiten in feierlichem Zuge in die
Allerheiligen-Höfkirche, wo der kirchliche Act der
Eheschließung vorgenommen wurde. Hierauf hielt
der Erzbischof von München eine Ansprache. Nach
beendeter kirchlicher Feier fand im Thronsaale ein
Huldigungsact statt.
— Die „Tribuna" veröffentlicht ein Interview
mit Crispi. Danach hätte sich Letzterer über die
gegenwärtige Lage dahin geäußert, dass Italien
. Die Anklage war, wie oben angedeutet, -er­
hoben worden.
Während der feine Fritz bisher verächtlich
geschwiegen hatte, so verfiel er jetzt in das entgegen­
gesetzte Extrem: er vertheidigte sich mit einer solchen
Beredtsamkeit, dass die Richter alle Mühe hatten,
den fertigen Schwätzer zu überführen.
Aber die Judicien und Zeugen waren so zahl­
reich. dass man ihn Schritt für Schritt mehr in
die Enge trieb.
Drei Tage dauerte schon der Process, bis
es am vierten Tage endlich gelang, den Verbrecher
sestzukriegen. Da fieng er wieder an zu schweigen.
Nur noch einmal gerieth er in Wuth, als
nämlich Anton Lammers gegen ihn aussagte. Da
schleuderte er ihm Flüche ins Gesicht, bis ihn der
Präsident die Dunkelzelle als Strafe androhte.
Die Geschworenen sprachen ihn in allen Fällen
schuldig, wie zu erwarten gewesen.,
Auf die Frage, ob er noch etwas zu sagen
habe, hielt der Elende noch eine so glänzende Rede
über seine Unschuld, dass sich selbst die Nechts-
gelehrten groß ansahen.
Das Gericht verurtheilte ihn zum Tode durch
das Fallbeil.
Sein Vertheidiger meldete gleich dieNichtigkeits-
beschwerve an.
Aber die zweite Processperiode wurde schließlich
begraben, denn eines Tages hatte sich der Gefangene
an seinem Zellenfenster mittelst eines Gurtes, den
er sich aus seinem Strohsack gerissen, erhängt.
So entgieng der feine Fritz dem Fallbeile;
Gottes Gericht wird er nicht entgangen sein.
für den 17. Mai 1903, den Tag des Ablaufes
der Tripel-Allianz, vorbereitet sein. müsse. Die
öffentliche Meinung Deutschlands sei jetzt der Er­
neuerung der Allianz nicht so günstig wie früher.
Die innerpolitische Lage Oesterreichs, an dessen Er­
haltung Italien ein Interesse habe, sei eine recht
schwierige. Gleichzeitig, betonte Crispi. laufen auch
die Handelsverträge ab. Unser Schicksal wird von
unserer Geschicklichkeit und von derjenigen unserer
Unterhändler abhängen.
— Wegen Verherrlichung des Königs-
mordes wurden in Italien in den letzten Wochen
neun Geistliche verurtheilt. Der neunte,
Don D. Buona, Pfarrer von Civitella di Percanestro
(Umbrien), hat seine Pfarrkinder zum Gebet für den
„Märtyrer" Bresci aufgefordert, „durch dessen Hand
der gerechte Gott einen großen Uebelthäter gezüchtigt
habe". Die Strafkammer von Camerino verurtheilte
den Angeklagten zu sechs Monaten Gefängnis und
500 Lire Geldstrafe.
— Das Budget des russischen Marine-
ministeriums für das Jahr 1901 beträgt,
dem halbamtlichen „Kronstadtski Westnik" zufolge,
97,097.666 Rubel; davon sind 60 Millionen
ordentliche Ausgaben: 16 Millionen sind zur Ver­
stärkung der Flotte bestimmt. Für Hafenarbeiten
in Libau sind drei, für Wladiwostok zwei und für
Port-Arthur drei Millionen ausgeworfen. Das
Budget übersteigt das diesjährige um 10,469.651
Rubel.
— Der frühere Finanzminister B e l a u n d e
von Peru (Südamerika), der wegen Aneignung von
20.000 Pfund Sterling aus Staatsmitteln ange­
klagt ist, betheuerte seine Unschuld. In einer auf dem
Hauptplatze abgehaltenen großen Versammlung ver­
langte die Bevölkerung die Auslieferung Belaunde's,
um ihn zu lynchen. Das einschreitende Militär
feuerte auf die Menge, wobei über' hundert Per­
sonen verwundet wurden. Man befürchtet, dass sich
die Unruhen erneuern.
— Die bulgarische Antwortnote au
den rumänischen Vertreter theilt die Ergebnisse der
Untersuchung gegen die der Erpressung an
Rumänien beschuldigten Macedonier mit. Von
den vernommenen Zeugen erklärten fünf, an einen
gewissen Murdjew unter dem Einflüsse von Dro­
hungen Geldsummen gezahlt zu haben; die Unter­
suchung betreffs der übrigen Beschuldigungen ergab
keinerlei Resultat. Gegen Murdjew wurde die Unter­
suchung eingeleitet.
— Nachrichten aus Erzerum zufolge wurden
der Gerent'des russischen Geneval-Con-
sulates und ein russischer Oberst sowie
deren aus 22 Soldaten bestehende Escorte bei
Erzinghian von Kurden angegriffen, welche
das Gepäck raubten. Von der Escorte wurden
zwei Mann, auf Seite der Kurden fünf Mann
g e t ö d t e t.
Hagesneuigkeilen.
(Die Zulassung der Frauen zur
Pharmacie) hat -selbstverständlich unter den
Pharmaceuten viel Staub aufgewirbelt. Im „Phar­
maceutischen Reformer" reitet einer derselben sogar
den Pegasus. Das Poem hat zwar im Versmaße
keine richtige Dosierung, ist jedoch immerhin lesbar
und lautet:
NeuerErlass.
Wenn die Schwalben wieder kommen, die werden
schauen—
Dann finden sie bei der Pharmacie schon die Frauen
Zu dem „alten Elend" neuen Jammer schlagen,
G'rad', weil einige Apotheker nach Assistenten fragen.
Das war nicht klug— das war nicht gut,
Frauen und Mädchen! überlegt! seid auf der Hut!
„Viel Arbeit— die Verantwortung groß,
Unzufriedenheit mit ihrem ganzen Tross,
Chef gewöhnlich rücksichtslos,
Zukunft aussichtslos;
Für das alles geringen Lohn":
Das nennt sich „Pharmacie" viele Jahre schon.
So was hat Euch Frauen die Regierung zuxr
Präsent gemacht,
Uns „armen Alten" die Reform nych nicht gebracht.
So geschieht alles halb in Oesterreichs Gauen,.
Frommt nicht der Pharmacie und nicht den Frauen.
(Die Auswanderung und die wirt­
schaftliche Lage.) Die Rückwirkung, die unsere
zerfahrenen inneren Verhältnisse auf die wirtschaftliche
Lage und das Wohlbefinden der Bevölkerung üben,
äußert sich auch in dem raschen Steigen der Aus­
wanderung, in scharfem Gegensatze zum Deutschen


[ 2023-06-29 10:52:01.774 - 19001004 - Seite 3 ]
Marburger Zeitung
Seite 3
Nr. 114, 4. Oktober 1900.
Reiche, wo die Zahl der Auswanderer seit Jahren
im. Rückgänge sich befindet. Nach dem Berichte
unseres Generalkonsulates in Hamburg sind im Juli
auS Oesterreich 1435, aus Ungarn 669 Personen
ausgewandert. Im August betrug die Zahl der
Auswanderer aus Oesterreich 899, aus Ungarn 533
Personen. Die überseeische Auswanderung aus und
über Hamburg im Jahre 1899 beziffert sich nach
der amtlichen Statistik auf 64.214 Personen. Es
wurden hievon 12.241 üach englischen, 7 nach
anderen europäischen (belgischen und spanischen) Häfen
und 51.966 nach außereuropäischen Ländern be­
fördert, und zwar von letzteren 51.597 in directer
Fahrt und 369 indirect über Zwischenhäfen. Die
Zahl der aus Oesterreich-Ungarn gekommenen Aus­
wanderer belief sich im Jahre 1897 auf 9253, 1898
auf 11.097 und im Jahre 1899 aus 18.546 Personen.
Im Ganzen wurden 1899 gegen das Vorjahr 12.084
Auswanderer mehr über Hamburg befördert. Die
Zahl der aus Oesterreich-Ungarn stammenden Aus­
wanderer ist gegen das Vorjahr um 7449 gestiegen.
—> An die nach Newyork beförderten Auswanderer
aus Oesterreich- Ungarn wurden behördlicherseits
Adresskarten für eine unter der Oberleitung der
Oesterreichisch- ungarischen Gesellschaft und des
Ungarischen Hilfsvereines in Newyork gegründete
Herberge vertheilt. Die Ausgabe dieser Adress-
karten hat sich im Interesse der weder der deutschen
noch der englischen Sprache kundigen Auswanderer
als sehr praktisch erwiesen.
(Der päpstliche Segen als Ver­
mittlungsprovision.) Die Josef Kösel'sche
Buchhandlung in Kempten veröffentlicht einen
Prospekt über das Buch „Meine Rom-Reise zur
Krönungs-Jubelseier unseres heil. Vaters, des
glorreich regierenden Papstes Leo XIII., erzählt von
Johannes Maier von Flüe". Auf der vierten Seite
dieses Prospectes ist wörtlich zu lesen: „Das
Büchlein: Maier Flüe, „Meine Rom-Reise", ist zu
beziehen von der Canisius-Gesellschaft in München;
diese verspricht jedem, der von diesem Büchlein 50
Stück für 25 Mark verbreitet oder verschenkt, aus
Dankbarkeit den päpstlichen Segen nebst dazu­
gehörigem Namensdiplome zum Einrahmen kosten­
los zu verschaffen; dies mögen besonders diejenigen
beachten, denen es versagt ist, nach Nom zu reisen !"
(Einbruch im Vatikan.) Unbekannte
Thäter, die jedoch die Räumlichkeiten kennen müssen,
erbrachen eine im zweiten Stockwerk des Vatikans
stehende eiserne Casse und stahlen 357.000 Lire
Rente und 3000 Lire Bargeld.
(Raubattentat auf dem Grazer
Schlossberg.) Vorgestern nachmittags gegen
2 Uhr wurde der 67 Jahre alte Theatermusiker
Steinscherrer während eines Spazierganges
auf dem Schlossberg in der Nähe derTeufelsbrücke
von einem jungen Mann, der auf »einer der Bänke
des Promenadeweges saß, aus einem Revolver von
rückwärts angeschossen. Als Steinscherrer zu Boden
stürzte, sprang der Unbekannte auf ihn los und
schoss noch zwei Kugeln auf den Schwerverletzten
ab, welche diesen am Kopf, beziehungsweise am
kleinen Finger der linken Hand trafen. Der etwa
18jährige Attentäter durchwühlte nun die Taschen
Steinscherrers, raubte ihm ein Geldtäschchen, dessen
Inhalt zwei Kronen und einige Kupfermünzen bildeten,
und ergriff sodann die Flucht. Steinscherrer wurde
in das Krankenhaus gebracht., Von dem Attentäter
hat man keine Spur.
(Von Li- Hung- Tschang), dem Cultur­
freund und Schützer der Civilisation, erfährt man
sehr erbauliche Geschichten. Der „M. A. Z."
wird aus Hongkong unter anderem geschrieben:
„Mit gespannter Aufmerksamkeit verfolgt man hier,
was in dem nahen Canton vorgeht. So lange
des alten Li-Hung-Tschang harte Hand dort die
Zügel führte, war Alles ruhig.. Er hatte noch
kürzlich, mit der bisherigen Form der Hinrichtungen
nicht zufrieden, eine neue Art derselben erfunden;
der Verbrecher wurde in ein Gestell derart einge­
zwängt, dass sein Hals von einer engen kreis­
runden Oeffnuug eingeschlossen war und seine Füße
auf eine, Schicht von Kieselsteinen zu stehen kamen.
Diese Steine wurden dann nach und nach, jeden
Tag etliche, entfernt, so dass der Delinquent
schließlich in dem Halsloch hing und so verhungerte.
In der letzten Zeit vor seiner Abreise haben noch
68 Hinrichtungen stattgefunden."— Das nennt
man in China: „culturfreundlich".
(Eine neuentdeckte Gefahr des
Alkoholismus.) Die Gegner des Alkohols
haben nunmehr auch in Wien den Kampf Zegen
den Alkohol aufgenommen. Ihre Kampfmethode
ist die Propaganda der Alkoholgiftlehre. Groß ist
die Zahl ihrer wissenschaftlich erhärteten Argumente,
welche jüngst wieder durch ein neues vermehrt
worden ist. Der hervorragende Forscher auf dem
Gebiete der chemischen Physiologie, Professor v.
Bunge in Basel, hat in einem Vortrage über:
„Die zunehmende Unfähigkeit der Frauen, ihre
Kinder zu stillen", nachgewiesen, dass der Alkoholis­
mus einen bemerkenswerthen Einfluss in dieser
Hinsicht ausübt. Professor v. Bunge fand, dass
die Säugungsfühigkeit erblich von der Mutter auf
die Tochter übergehe, dass aber die gemeiniglich
als vererbbar bekannten Krankheiten, wie Tuber­
kulose, Nerven- und Geisteskrankheiten, auf diese
Fähigkeit fast gar keinen Einfluss haben, dass
jedoch die Trunksucht des Vaters die Tochter
dieser Fähigkeit beraubt, auch wenn die Mutter
dieselbe noch besass. In nahezu der Hälfte der von
Bunge beobachteten Fälle, in welchen die Mutter
ihre Kinder noch stillte, ging diese Fähigkeit auf
die Tochter nicht über, wenn ihr Vater ein Säufer
war. Man muss der Aufdeckung dieser Thatsache
großes Vertrauen entgegenbringen, da Bunge seit
26 Jahren mit Studien über die Wechselbeziehungen
zwischen der Muttermilch und dem Säuglinge be­
schäftigt ist und grundlegende Entdeckungen über
die Zusammensetzung der Milch gemacht hat. Er
fand zum Beispiel, dass rasch wachsende Thierarten
in ihrer Milch gerade jene Nahrungsstoffe am
reichlichsten enthalten, welche der junge Thiersäugling
zum Aufbau des Körpers braucht. So bekommt
das junge Kaninchen, welches sein Geburtsgewicht
schon in sechs Tagen verdoppelt, um so viel mehr
Einweißstoffe und Salze als der menschliche Neuge­
borene. welcher.diese Gewichtsverdoppelung erst in
180 Tagen erreicht. Solcher auf streng wissen­
schaftliche Untersuchungen sich gründender Entdeckungen
iu den Geheimnissen der Milchzusammensetzung,
welch letztere Bunge selbst eines der größten
Wunder der lebenden Natur nennt, hat er noch
mehrere gemacht. Zu den jüngsten zählt eben die
Constatierung' der erwähnten Degeneration bei
Töchtern eines Trinkers. Bei der Frage nach der
Verhütung dieser Degeneration empfiehlt Bunge
völlige Abstinenz vom Alkohol, und im Jntresse
der Erzeugung einer gesunden Nachkommenschaft
sorgfältige Auswahl vor der Ehe, namentlich
die Wahl eines Mädchens, das nicht die Tochter
eines Trinkers ist. Selbstverständlich habe auch
das Mädchen das Recht, von ihrem Verlobten
das Gleiche zu fordern.
(Ein deutscherSeemanals Schwie­
gersohn eines „Königs".) Aus San Fran­
cisco wird berichtet; Der Deutsche Seemann August
Schmager, der dieser Tage auf der französischen
Barke „Anjou" hier eintraf, ist eine zeitlang
Schwiegersohn des Königs der wilden Eingeborenen
auf der Insel Magasca von der Carolinen- Gruppe
gewesen. Er war als Schiffbrüchiger mit anderen
Deutschen auf die Insel verschlagen worden, und
die ungetünchte Lebensweise der schwarzen
Naturkinder gefiel ihm so gut, dass er für immer
dort bleiben wollte. Seine Landsleute verließen
mit dem ersten 'Schiffe, das des Weges kam, die
Insel, August Schmager aber blieb zurück. Der
König von Magasca nahm ihn gnädig auf und
gab ihm die eigene Tochter zur Frau. Bald jedoch
wurde August des Lebens unter den Wilden
überdrüssig. Als die Gelegenheit kam, um zu
Schiff davonzugehen, ließ er die schwarze Königs­
tochter schnöde im Stich. Er war froh, wieder
unter gesittete Menschen zu kommen. Sein Schwie­
gervater, der König von Magasca, besitzt reiche
Eocosnußwälder.
(Die Geheimnisse der Maffia.) Die
Mörder des Bankdirektors Notarbartolo haben
wieder einmal auffälliges „Glück" gehabt. In
Palermo ist der Zugssührcr Carollo, der sich vor
einigen Wochen zu wichtigen Enthüllungen über
die geheimnißvolle Mordthat herbeigelassen hat,
plötzlich gestorben. Wie man weiß, wird als
moralischer- Urheber des Mordes der ehemalige
Abgeorvnete Palizzolo betrachtet und deshalb sin
Hast gehalten. Carollo saß in Mailand in
Untersuchungshaft und legte hier ein Geständnis
ab. Am 10. v. wurde er nach Palermo überführt,
um dort mit Palizzolo und anderen konfrontiert
zu werden. Er verließ Mailand in bester Gesund­
heit. Aber bald nach seiner Ankunft iu Palermo
erkrank.te er, und nun fanden ihn die Krankenwärter
todt im Bette. Er hatte nicht einmal die Trö­
stungen der Religion empfangen können. Carollo,
der als altes Mitgled der Maffia genau wusste,
was ihm in Palermo drohte, hatte den Mailänder
Untersuchungsrichter dringend gebeten, die man
ihm gegenüberstellen wollte, nach Mailand bringen
zu lassen. Man ließ sein Gesuch unbeachtet, und
so ist er denn in Palermo eines unerklärlichen
Todes gestorben. Man ist nun in Sorge, ob nicht
auch das Protokoll seines Geständnisses verschwin­
den wird.
(Soldaten als Einbrecher.) In der
vorletzten Nacht wurde im Ofen-Pester Landespost-
und Telegraphenamt ein Einbruchsdiebstahl verübt.
Die Thäter sprengten die eiserne Casse auf und
entwendeteu mehrere hundert Kronen. Da das
Local von einem starken Militärposten bewacht
wird, erschien die Sache anfangs sehr räthselhaft.
Die Nachforschungen, welche die Polizei im Verein
mit den Militärbehörden vornahm, haben jedoch
zu dem Resulate geführt, dass der Einbruchs­
diebstahl nur durch die Soldaten der Wache ver­
übt werden konnte. Thatsächlich wurde das Geld
bis auf acht Kronen bei den Soldaten vorgefunden.
Sie wurden verhaftet.
' (Ein Jagdunfall mit tödtlichem
Aus gange.) In Görjach bei Veldes jagten einige
Forstleute, darunterdieFörster Noth und Ainhirn.
Auf dem Heimwege ließ sich Ainhirn, um den Weg
abzukürzen, über einen Abhang hinuntergleiten.
Dabei gierigen die beiden Läufe seines Jagdgewehres
los, und eine volle Schrotladung traf den hinter
ihm gehenden Roth in den Oberschenkel, welcher
vollständig zertrümmert wurde. Nach einer Stunde
qualvollsten Leidens starb Noth an Verblutung.
Er hinterlässt eine Witwe und drei unmündige
Kinder.
(Einen Eisenbahnzug überfallen.)
Aus Charkow wird gemeldet: Zwischen den Sta­
tionen Ryshow und Ljubatin überfielen acht mas­
kierte Räuber einen Güterzug, den sie zum Stehen
gebracht hatten; sie raubten nach vorangegangenem
Kampfe mit dem Zugspersonale eine Anzahl Colli
und entflohen damit.
(Wolkenbruch.) Ueber die Stadt Genua
und Umgebung ist abermals ein Wolkenbruch
niedergegangen, der großen Schaden anrichtete. In
einer nahen Ortschaft stürzte ein Haus ein, das
sieben Personen unter seinen Trümmern begrub.
Gigen-Aerichte.
. Schönstein, 1. Oktober. (Todesfall.)
Heute abends starb hier der k. k. Notar Ivan
Kaöiö im 53. Lebensjahre. Der Verstorbene hat
sich trotz seines langjährigen Aufenthaltes unter
ver deutschen Bevölkerung keine Sympathien zn
erwerben gewusst, nachdem er ein sogenannter
Deutschenfresser war. Erst als man ihm in der
Gestalt des Dr. Fran Majer einen Concurrenten
entgegenstellte, schien er umsatteln zu wollen, doch
war es bereits zu spät. Der Abgang dieses Mannes
bedeutet für das Deutschthum mithin keinen Verlust.
Gleichenberg, l. Oktober. (Ein Jubi­
läum.) Der Curdirector des Gleichenberger und-
Johannisbrunnen- Actienvereines, Herr Vereins­
ingenieur Georg Bardel, begieng heute das Fest
seiner 25jährigen Thätigkeit in Gleichenberg. Aus
dieser Veranlassung wurden dem Jubilar vielseitige
Ehren zutheil, die von der Beliebtheit deutlich
Beweis lieferten. Die Gemeindevertretung beglück­
wünschte ihn, so auch die freiwillillrge Feuerwehr;
eine Deputation der letzteren überreichte ihrem Haupt-,
manne eine kunstvoll ausgestattete Adresse. Der
Beamtenkörper des Actienvereines überreichte seinem
Direktor ein prachtvoll ausgestattetes Album mit
einer sinnigen Widmung. Dieses Prachtwerk, vom
der Kunstanstalt Plentl in Graz angefertigt, ist an
der Außenseite in grünem Plüsch mit weißem Grund
gehalten, auf dem die goldenen Initiale des Gefeierten
angebracht sind; die Anfertigung des Textes auf
der Innenseite-ist künstlerisch vollendet und gereicht
der Firma zur Ehre. Sämmtliche Bediensteten über­
brachten ihrem Direktor einen wertvollen Pokal,
während die weiblichen ihm noch einen herrlichen
Strauß überreichten. Viele hervorragende Persönlich­
keiten hatten sich an der Gratulation betheiligt.
Ein Fackelzug mit einer gemüthlichen Abendunter­
haltung bildete den Schluss der Festlichkeiten.
Judenburg, 2. Oktober. (Vom Erz­
herzog Franz Ferdinand-Schutzhaus
auf dem Zirbitzkogel.) Die Sektion „Juden­
burg" des Oesterreichischen Touristenclubs theilt uns
mit, dass das Erzherzog Franz Ferdinand-Schutz-
Haus auf dem Zirbitzkogel seit 1. d. geschlossen ist.
Die Besucher des Zirbitzkogels, welche das Schutz-


[ 2023-06-29 10:52:01.774 - 19001004 - Seite 4 ]
Seit? 4
Ma-'burger Zetlung
Nr. 114, 4. October 1900.
Haus benützen wollen, mögen behufs Entgegennahme
des Schlüssels in Juvenburg bei Herrn Robert
Brand, Gasthofbesitzer, in Neumarkt und Obdach
beim Gendarmeriecommando vorsprechen. Das Schutz­
haus wurde in der vergangenen Saison von 705
Personen besucht.
Deutschlandsberg, 4.October. (Evan­
gelischer Gottesdienst.) Nächsten Sonntag,
den 7. d. vormittags um halb 11 Uhr findet in
Deutschlandsberg im Gasthause des Herrn Posch
ein öffentlicher evangelischer Gottesdienst statt, den
Herr Vikar Mahnert aus Mahrenberg abhalten wird.
Win d.- Feistritz, 3. October. (Grün­
dungsfeier.) Am Sonntag feierte die Ober-
seistritzer Feuerwehr ihr Gründungsfest, welches von
den Bewohnern des Ortes, besonders zahlreich aber
von der Wind.-Feistritzer Bürgerschaft besucht war.
Nach dem Eintreffen der Wind.-Feistritzer Feuer­
wehr um halb 3 Uhr nachmittags hielt erstere
unter der Leitung des Herrn Josef Bluttaumüller
eine Schauübung ab, welche durch die stramme
Haltung der Mannschaft, sowie durch die exacte
Durchführung der Uebungen angenehm auffiel. Nach
deren Beendigung begaben sich die Festtheilnehmer
in das Gasthaus Pliberschek (vormals Speß), wo
für Belustigungen, desgleichen für Speise und Trank
bestens gesorgt war. Ein zum größten Theile von
der Bewohnerschaft von Wind.-Feistritz gespendeter,
reich ausgestatteter Glückshafen brachte vielen eine
angenehme Ueberraschung. Beim Preiswettrennen,
Sacklaufen und Baumsteigen ereigneten sich manche
heitere Zwischenfälle, die zur Hebung der Festes­
stimmung und der guten Laune gewiss sehr viel
beitrugen. Ein eigens hergerichteter Tanzboden bot
das Ziel so manches flotten Pärchens und die
Wind.-Feistritzer Stadtkapelle spielte in anerkennens­
werter Unermüdlichkeit ihre flotten Weisen. Bei
eintretender Dunkelheit wurde der Festplatz mit
zahllosen Lampions erleuchtet. Dass die Stunden
des Abends bei Fröhlichkeit und Lustigkeit allzu
rasch vergicngen, zeigt wohl am besten der Umstand,
dass der nenanbrechende Morgen noch viele bei­
sammen fand. Das Fest, das in allen seinen Theilen
als wohlgelungen bezeichnet werden muss, trug
auch dem Feuerwehrsäckel ein nettes Sümmchen
als Reingewinn ein. Schließlich sei allen jenen,
die sich um das Zustandekommen und die Förderung
des Festes bestens verdient gemacht, wärmstens
gedankt. Dank sei gesagt dem Herrn Bürgermeister
Albert Stiger für sein Erscheinen und seine edle
Spende zu Gunsten der Feuerwehr, Dank allen
lieben Bewohnern von Wind.-Feistritz für die vielen
und reichen Spenden zur Ausgestaltung des Glücks­
hafens. sowie für ihr zahlreiches Erscheinen, Dank
dem Herrn Bürgermeister Albert Stiger und der
Frau Limauscheg für die kostenlose Ueberlassung
so vieler Ausschmückungsgegenstände, Dank den
Fräulein Erna Limauscheg, Fanny und Ottilie
Osimitsch, Anna und Olga Schön für die freund­
liche Besorgung des Verkaufes von Losen und
Blumensträußchen, Dank dem Herrn Franz Petzolt
für die freundliche Leitung der Spiele. Möge dieser
Tag allen Festtheilnehmern in angenehmster Er­
innerung bleiben. Gut Heil!
Warßurger Nachrichten.
(Trauung.) Gestern um 11 Uhr vormittags
fand In der Domkirche die Trauung des Frl. Mizi
Skube mit Herrn Gerichtsadjunctcn Dr. Robert
Lederer aus Bleiburg statt. Als Beistand der Braut
fungierte Herr Gustav Schcrbaum, als jener des
Bräutigams Herr Bürgermeister Albert Stiger aus
W.-Feistritz. Das Hochzeitsmahl fand in dem neu
adaptierten, reizend ausgestatteten Nebenzimmer des
unteren Casinosaales statt. Das vom Casinowirt Hrn.
Sau?r beigestellte Hochzeitsmahl fand bei den Gästen
ungetheilte Anerkennung und Lob.
(Veränderungen und Ernennungen
im Iustiz d i enste.) Der Justizminister hat
versetzt: den Landesgerichtsrath Karl Herzog in
Eibiswald als Bezirksgerichts-Vorsteher nach Fürsten­
feld, den Bezierksrichter Karl Puh ring er in
Pöllau nach Eibiswald und den Bezirksrichter
Dr. Adolf Vogel in Oberzeiring nach Murau;
ferner ernannt zum Landesgerichtsrath und Be­
zirksgerichts-Vorsteher iu Windisch-Graz den
Gerichtssecretär Karl Nedwed in Marburg, zu
Landesgerichtsräthen und zu Bezirksgerichts-Vor­
stehern die Bezierksrichter Alexander Ravnikar
in Laos und Josef Rotner in Franz, beide
unter Belastung an ihren Dienstorlen; zu Be­
zirksrichtern die Gerichtsadjuncten Adelbert Hoff-
mann in Judenburg für Oberzeiring, Johann
Juen in Birkfeld für Pöllau und Heinrich
Sturm in Möttling für Jdria; zu Gerichts-
secretären, und zwar beim Landesgerichte in
Graz den Bezirksrichter Karl Ritter v. Bischof
in Murau und beim Kreisgerichtc in Marburg
den Gerichtsadjuncten Albert Kokol daselbst. Der
Justizminister hat weiters den Gerichtsadjuncten
Dr. Johann Spanner in Gleisdorf zum Staats­
anwalt-Substituten in Leoben ernannt.— DaS
Oberlandesgericht für Steiermark, Kärnten und
Krain hat den Rechtspraktikanten bei Kreisgerichte
in Cilli, Martin Zwitter, zum Auscultanten für
den Oberlandesgerichtssprengel Graz ernannt.
(Ein Ehren a b en d.) Die Arbeiter der
Södbahnwerkstätte. Abtheilung IV B, veranstalteten
am vergangenen Samstag abends in den Localitäten
des Verbrauchsvereines einen Festabend zu Ehren
des in den Ruhestand tretenden Werkführers der
Südbahn, Herrn Leopold Dolinschek. Seit 39
Jahren im Dienste der Gesellschaft, hatte er sich
die Achtung und Liebe seiner untergebenen Arbeiter
in einem Maße errungen, welches an dem eben
veranstalteten Abende am deutlichsten zum Aus-
drucke kam. Bei den Bergungsarbeiten nach dem
bei der Station Rückersdorf in Kärnten stattge­
fundenen Eisenbahnunglücke betraf Herrn Dolinschek
ein schwerer Unfall, welcher ihn auf den Kranken­
stand und jetzt in den dauernden Unfallunter­
stützungsgenuss brachte. Herr Zitzwarek sen. ergriff
als ältester Arbeiter der Abtheilung zuerst das Wort,
indem er für die liebevolle Behandlung der Arbeiter
seitens des scheidenden Werksührers dankte und ihm
sowie seiner Familie glückliche Tage im Ruhestand
wünschte. Herr Werksührer-Substitut Wallis besprach
nun in längerer Rede die Verdienste des Herrn
Dolinschek, in welcher er hervorhob, dass es nicht
vielen Vorgesetzten gelingt, sich nach oben und unten
gleiche Liebe und Achtung zu verschaffen. Zu Herrn
Dolinschek gewendet, richtete der Redner herzliche
Dankesworte an ihn mit der Bitte, das von den
Arbeitern gespendete Ehrengeschenk in Gestalt eines
sehr hübschen, mit einer Widmung versehenen
Pokales als Erinnerung anzunehmen. „Herr Do­
linschek mit Familie lebe hoch!" waren die Schluss­
worte der mit stürmischem Beifall aufgenommenen
Rede. Herr Derkosch richtete ebenfalls warme Worte
an Herrn Dolinschek, gedachte dann der stürmischen
Zeitabschnitte seiner Dienstzeit und schilderte den
anwesenden Nachfolger, des Scheidenden, den eben­
falls aus dem Arbeiterstande neuernannten Werk­
führer Herrn Schager als charaktervollen Mann
und bat ihn um gleiches Wohlwollen. Ergriffen
durch die Ehrung, erwiderte der im Kreise seiner
Familie anwesende Herr Dolinschek in herzlichen
Worten und sagte, dass er es nur den Arbeitern
verdanke, wenn es ihm leicht wurde, auch den
Wünschen der Vorgesetzten entsprechen zu können;
er bat auch seinen Nachfolger, ihnen ein guter Vor­
gesetzter zu sein und ihnen liebevolle und gerechte
Behandlung angedeihen zu lassen. .Zum Schlüsse
sprach Herr Petelinschek im Namen der Vertrauens­
männer, worauf die Abtheilungen der Werkstätten­
musik und des Arbeiter-Gesangvereines „Frohsinn"
für die Unterhaltung sorgten.'
(Uebersetzung im P o st v e r k e h r s-
dienste.) Der k. k.Postosficial Stanislaus Wvlak
in Lemberg wurde nach Knittelfeld übersetzt.
(Große Beförderung im Postdienste.)
Zum Zwecke der Besetzung im Novembertermine
wurden fünfzig Post-Oberofficialsstellen und ein­
hundertfünfzig Postofficialsstellen zum Concurse aus­
geschrieben.
(Lehrerst ekle.) An der fünfclassigen Volks­
schule in Paldau kommt die Stelle eines Oberlehrers
mit den Bezügen nach der dritten Ortsclasse zur Be­
setzung. Gesuche sind bis Ende October an den Orts­
schulrath zu richten.
(Stadtthcater.). Für Samstag, den 6.
October wird die am Raimundtheater mit Sensation
aufgenommene Novität „Die dritte Escadron",
Schwank in drei Acten von Bernhard Buchbinder,
zur hierortigen Erstaufführung vorbereitet. Die Direc-
tion sieht sich genöthigt, wegen der hohen Anschaffungs­
kosten dieser Neuheit die Preise zu erhöhen. Wir machen
die Theaterbesucher auf dieses Stück, welches von der
gesummten Wiener Tagespresse überaus belobt wurde
und sich als Zugstück ersten Ranges erwies, aufmerksam.
Die Hauptrollen sind mit den Herren Amenth,
Friedrich, Lee. Brandt, Werner-Eigen, Guttmann.
Schmidt und Nekut und den Damen Armin, Köstler,
Seldorf, Sorau und Huth besetzt. Herr Ober­
regisseur Friedrich wird das Stück inscenieren.—
Sonntag, den 7. d. gelangt die drollige Gesangs­
posse „Der Heiratsschwindler" von Bernhard Buch­
binder, Musik von Max v. Weinzierl, neu insceniert
zur Aufführung.
(Neuer ForstinspectionSbezierk.)
Das Ackerbauministerium hat die Activierung eines
neuen Forstinspectionsbezirkes, und zwar für die
politischen Bezirke Bruck und Leoben mit dem
Amtssitze in Bruck a. M. genehmigt, und den
Herrn Forstinspectionscommisjär 1. Classe Johann
Seiler in Judcnburg nach Bruck versetzt.
(Schonzeit des Wildes und der
Wasserthiere.) Im Monate October sind in
der Schonzeit: 1. Haarwild: Hirsche vom 15. October
an; 2. Federwild: Auer-und Birkhähne, sowie Auer­
und Birkhennen; 3. Wasserthiere: Bachforellen und
Flusskrebse.
(Feststellung.) Der Inhaber der hiesigen
Leichenbestattungsanstalt, Herr Friedrich Wolf ersucht
uns mitzutheilen, dass er der Einsendung aus Frau­
heim in der letzten Nummer unseres Blattes (Begräbnis­
kosten) ganz fernesteht, was wir hiemit feststellen.
(Wetterbericht) der Ccntralanstalt für Me­
teorologie vom 3. October. Südwinde, zunehmende
Bewölkung und Niederschläge voraussichtlich.
Eröffnung der Obst- und Trauben­
ausstellung.
Trotz des strömenden Regens hatte sich eine
stattliche Anzahl von Gästen zur Eröffnung der
Ausstellung eingefunden, die einen äußerst erhebenden
Verlauf nahm. Herr Jnspector Hermann Binder
begrüßte in einer längeren Ansprache den Präsi­
denten der steiermärkischen Landwirtschafts-Gesell­
schaft, Seine Excellenz Herrn Grafen Kottulinsky,
als Vertreter der Regierung Herrn Bezirkshauptmann
Statthaltereirath Kankowsky, die Spitzen der Civil-
und Militärbehörden, Herrn Bürgermeister Nagy,
welcher mir mehreren Mitgliedern des Gemeinderathes
erschienen war, den Obmann der Bezirksvertretung
Herrn Dr. Schmiderer und sämmtliche Aussteller und
Besucher auf das herzlichste, dankte der Regierung,
dem Landesausschusse, dem Obstbauvereine für Mittel­
steiermark, dem Magistrate und der Bezirksvertretung
für die theils in Geld, theils in Denkmünzen bewilligten
Spenden, sowie den Ausstellern, welche weder Zeit und
Mühe. noch Geld scheuten, uttr zum Gelingen der
Ausstellung beizutragen. Getreu der Losung unseres
erhabenen Monarchen: „Mit vereinten Kräften"
hatten sich alle zusammcngethan, um die Ausstellung
als Huldigungssest anlässlich des 70. Namenstages
unseres durchlauchtigsten Kaisers und Herrn so
glanzvoll als möglich zu gestalten. Unser erlauchter
Monarch, fuhr Redner fort, soll uns stets ein
leuchtendes Vorbilo sein, denn trotz der herben
Prüfungen, die er als Monarch. Gatte und Vater
erlitten und bte' einen änderen gebrochen hätte, ist
er ungebeugt'unausgesetzt zum Wähle seiner Völker
thätig und deshalb bitte ich, dem Wunsche, Gott
beschütze und erhalte unseren erhabenen Kaiser und
Herrn Franz Josef den Ersten durch ein dreimaliges
„Hoch!" Ausdruck zu geben und an den Herrn
Negierungsvertreter stelle ich die Bitte, die Huldi­
gung der hier versammelten Obst- und Weinbauer
Steiermarks an den Stufen des allerhöchsten
Thrones bekanntzugeben. Während begeisterte Hoch­
rufe die weite Halle durchbrausten, spielte die
Südbahnwerkstätten-Kapelle die Volkshymne.
Hierauf bestieg Seine Ecxellenz Herr Graf
Kottulinsky die Tribüne und gab seiner Freude
Ausdruck, diese Ausstellung, welche von der Thätigkeit
und Rührigkeit der landwirtschaftlichen Filiale
Marburg ein neues Zeugnis gibt, eröffnen zu können.
Ein Zufall fügte es, sagt Redner, dass ich hierher
von Bruck komme, woselbst die neue forstwirtschaft­
liche Schule eröffnet wurde. Welch ein Contrast
bietet sich uns: dort schattige dunkle Forste a'ff
hohen Gebirgshängen, hier vom sonnigen Hügel­
gelände die edlen Früchte der Rebe und des Obst­
baumes, ein Zeugnis, der Mannigfaltigkeit des
Reichthums, über den unser schönes Vaterland ver­
fügt. Die Ausstellung hat nicht nur einen äußeren,
sondern auch einen inneren Wert. Sie soll den
oft nicht unberechtigten Mangel an Muth heben.
Nicht nur bei uns, sondern auch anderwärts zeigt
sich eine allgemeine Depression, verursacht durch die
wachsenden Anforderungen des Staates, die Con-
currenz und den Mangel an Hilfskräften im land­
wirtschaftlichen Betriebe. Es war ein glücklicher
Gedanke, hier im Mittelpunkte der Obst- und Wein-
Production, in der Nähe einer vorzüglichen Fach­
lehranstalt eine derartige Ausstellung zu veranstalten


[ 2023-06-29 10:52:01.774 - 19001004 - Seite 5 ]
Nr. 114, 4. October 1900
-und mit ihr zugleich die Kaisertreue und Anhänglichkeit
'Der Bevölkerung. zu bezeugen. Ich erkläre hiemit
vie Ausstellung für eröffnet und lade zum Rund­
gange in derselben ein.
Hierauf machten die Herrschaften einen Rund-
gang durch die Ausstellungsräume und ein- über
das anderemal hörte man Ausrufe der Bewunde­
rung über die Fülle und Schönheit der ausgestellten
Gegenstände. Allgemein anerkannt wurde die ge­
schmackvolle Ausschmückung der Räume, welche der
Tapezierermeister Herr Hugo Wind unter An­
leitung des städtischen ThierarzteS Herrn Kern
besorgte. Selbstverständlich müssen wir es uns heute
-versagen, auf Einzelheiten einzugehen. Nachmittags
fand im Casino ein Bankett statt, an dem sich u. a.
Se. ^cellenz Graf Kottulinsky. Bezirkshauptmann
Statthaltercirath Kankowsky. Bürgermeister Nagy,
Mitglieder des Comitös. mehrere Gutsbesitzer rc.,
betheilrgten. Den ersten Toast, welcher auf ein Hoch
auf Seine Majestät ausklang, sprach Herr Jnspector
Binder, worauf Herr Girstmahr auf den
würdigen Nachfolger des ehemaligen, unvergesslichen
Präsidenten der von Erzherzog Johann gegründeten
steiermärkischen Landwirtschafts-Gesellschaft, Seine
-Excellenz Herrn Grasen Kottulinsky trank.
Dieser dankte, rühmte die Schönheit der Ausstellung
gab seiner Freude über die Anwesenheit des Hxrrn
StatthaltereirathesKankowsky und des Herrn Bürger­
meisters Nagy Ausdruck und brachte schließlich auf
die Einigkeit der steirischen Landwirte sein Glas.
-Herr Director S ch m i d erwähnte des außer­
ordentlichen Entgegenkommens seitens der politischen
' Behörde den Landwirten gegenüber und leerte sein
Glas auf dieselbe und deren Chef, Herrn Statt­
haltereirath Kankowsky. Herr Statthaltereirath
. Kankowsk y erwiderte und• trank auf den aus­
gezeichneten Leiter der- chemischen Versuchsstation,
Director Schmid. Herr R. v. Roßmanit- auf
.Herrn Bürgermeister Nagy, letzterer auf die Ver­
anstalter der Ausstellung, Dr. Leonhard auf die
• beiden verdienstvollen Vorstände der landwirtschaft­
lichen Filialen Marburg und Nothwein, Jnspector
Binder und N. v. Roßmanit, Herr G i r st m a y r
- auf Herrn Fritscher, Herr Jnspector Binder auf
Herrn Director Zweifler, Herr Roßmanit auf
- Herrn Götz und schließlich Herr Dr. Leonhard
in sehr gelungener humoristischer Weise auf Herrn
-Girstmayr.
: Das, Bankett glich einem Familienfeste und
nahm einen sehr animierten Verlauf..Herrn Sauer
wurde seitens der Theilnehmer für exquisite Küche
nnd Getränke großes Lob zutheil.— Trotz des ziem­
lich unfreundlichen Wetters erfreute sich die Ausstel­
lung eines regen Besuches und jedermann ist erstaunt
über die Reichhaltigkeit und Mannigfaltigkeit derselben.
Schaubühne.
Mit dem „Heiratsmarkt", Lustspiel in
3 Acten von Georg Okonkowsky, mit welchem die
Direction am Dienstag die diesjährige Spielzeit er­
öffnete, hat sie entschieden einen Schuss ins Schwarze
gethan. Ein nahezu ausverkauftes Haus ergieng
sich immer, wieder in lauten Beifallsbezeigungen,
ja selbst einzelne Darsteller hatten in ihren Abgangs­
scenen wiederholt zu danken. Der Gang des äußerst
- amüsanten Stückes ist folgender: Der Gutsbesitzer
Grolmann (Herr Friedrich) ist mit 5 heiratsfähigen
Töchtern (Frl. Sorau, Haas, Seldorf, Zeidler,
'Arnim) und einer wohl etwas prüde thuenden, doch
. auch noch heiratslustigen Schwägerin (FrauPolla)
gesegnet. Lieutenant von Schmidt (Herr Werner-
' Eigen) bringt die Herzen sämmtlicher 5 Jungfrauen
in Wallung, das seine wird jedoch von der Jüngsten
(Frl. Arnim) gefangen, um die er auch anhält.
Grolmann willigt nur unter der Bedingung ein,
dass vorher alle vier älteren Schwestern verheiratet
sein müssen, auf welche Schmidt eingeht und ver­
spricht obendrauf, auch ihn und seine Schwägerin
gleichfalls zu verheiraten. Auf Schmidts Anrathen
veranstaltet Grolmann ein Gartenfest, zu dem Ritt­
meister v. Wendlandt (Herr Paulmann), der Schrift­
steller Bogumil Stanizza (Herr Brandt), derOckonom
Ferd. Staps (Herr Guttmann)'und der Referendar
Guido Oelmüller (Herr Nekut) erschienen und sich
nach verschiedenen lustigen Missverständnissen in je
eine der jungen Damen verlieben. Durch- eine Eifer-
Marburger Zeitung
süchtsscene der Wirtschäfterm Jette (Frl. Huth), die
sie ihrem Geliebten Friedrich,! dem Diener Grolmanns
(Herr Lee) macht, weil er, um einer Schrulle des
Schriftstellers Stanizza, der nur eine romantische
Ehe eingehen will, gerecht zu werden, den Gatten
einer der Töchter Grolmanns markiert, scheint der
ganze Heiratsmarkt in Brüche gehen zu wollen und
die Freier reisen ab,, um wieder zurückzukehren und
nach allerlei amüsanten Hindernissen und Irrungen
ihre Auserwählten zu finden.^
Zum Schluffe segeln auch Grolmann mit
mit seiner Schwägerin-und Friedrich mit der Jette
in den Hafen der Ehe, so dass nicht'weniger als
sieben Ehepaare den Schauplatz bedecken. Der ganze
Vorgang ist äußerst geschickt gemacht und mit
Schlagern durchspickt; -der letzte Act ist wohl etwas
zu durchsichtig, doch nicht minder unterhaltend als
die vorhergehenden. Herr Werner-Eigen als
Lieutenant von Schmidt war ein Liebhaber pur
excellence, dem es nicht schwer fallen konnte, alle
Weiberherzen für sich einzunehmen. Seine Partnerin
Frl. Arnim als Nesthäkchen Ella, war am rechten
Platze. Sowohl die naiven als auch jene Scenen,
in denen sie sich wegen Misslingen des Planes ge­
kränkt zeigte, gelangen ihr sehr gut und zweifellos
dürfen wir von ihr im Fache der Naiven Ge­
diegenes erwarten. Die übrigen Damen hatten
weniger Gelegenheit ihre Talente leuchten zu lassen,
doch müssen wir bei allen eine schöne Bühnen­
gewandtheit und Vortheilhafte Bühnenfigur kon­
statieren und werden von Fall zu Fall gerne
Gelegenheit nehmen, ihr besonderes Können einzeln
zu würdigen. Herr Friedrich hat sich sowohl
als Schduspieler, als auch als Regisseur im vyr-
theilhaftesten Lichte gezeigt. Aus den übrigen Lei­
stungen stachen jene der Herren Brandt, Lee
und Nekut besonders hervor, doch passten sich
auch die übrigen dem Ganzen Vortheilhaft an, so
dass die Vorstellung in allen ihren Theilen als
vollkommen gelungen bezeichnet werden muss. Wir
freuen uns, der Direction das Zeugnis nicht ver­
sagen zu müssen, dass sie in der Wahl ihrer Mit­
glieder in diesem Jahre eine sehr glückliche Hand
bekundete und wird es nun an dem Publicum ge­
legen sein, dies durch regen Besuch anzuerkennen.
-soll..
Der Krieg in Südafrika.
. London, 3. October. Lord Roberts
meldet aus Pretoria vom Gestrigen: Ein Convoi
von 22 Wagen, der unter der Escorte von 60
Mann Cavallerie nach Vryheid abgegangen war.
wurde gestern von 140 Buren bei Dejagersdrift
angegriffen. Zwölf Mann der Escorte entkamen.
Natal-Freiwillige wurden entsendet, um in Erfahrung
zu bringen, was aus den klebrigen geworden ist.
In der letzten Nacht brachten die Buren einen
Eisenbahnzug bei der Pomstation zur Entgleisung.
In dem Zuge befanden sich drei Compagnien der
Coldstremgarde nnd anvere- Truppen.- Fünf Mann
wurden gctödtct, ein Ofsicieründ 13 Mann verwundet.
Die Lage in Kyina.
sP a'ri s, 2. October.' Wie. hier „Matin" erfährt,
haben' Rußland/ Deutschlands 'Oesterreich-Ungarn,
Italien und Japan dem Memorandum Delca ssä's
betreffend die Feststellung der Grundlagen für die
Verhandlungen mit China beigepflichtet. Die Zusttm-
mung Englands sei gleichfalls wahrscheinlich.
Paris, 3. October. Der hiesige chinesische
Gesandte übermittelte dem Minister des Acußern,
Delcassö, die Abschrift eines Telegrammes, welches
er aus Shanghai erhalten'hat. Das Telegramm
enthält den Text eines kaiserlichen Dccretes vom
2. I. M., durch welches die Maßregelung der
Prinzen und hohen Beamten, welche schuldig sind,
die Boxers unterstützt und sich den Fremden ge­
genüberfeindselig benymmen zuhaben.mitgetheiltwird.
• Eingesendet.
Sind öffentliche Straffen nnd Gaffen
Kinderspielplätze?
Für den Radfahrer und für Fuhrwerke jeder
Art bestehen bekanntlich sehr strenge Vorschriften
Seite 5
bezüglich der Fahrordnung, Beleuchtung rc. Wenn
wir uns jedoch dagegen die Kärntnerstraße oder
Mellingerstraße. näher-betrachten, finden wir beide
Straßen, besonders nachmittags, -mit- spielenden,
Kindern nahezu angesät. Es ist w.ohl.der besonderen
Achtsamkeit der Radfahrer und Fuhrwerke zuzu­
schreiben, dass nicht schon öfter Unglücksfälle in
diesen Gassen vorgekommen sind. Es ist aber leicht
möglich, dass ein Kind einem Radfahrer oder Fiaker
gerade ins Rad oder unter die Pferde laust und
daher ein Unglück nicht ausgeschlossen ist. Wie die.
Erfahrung lehrt, wird dann natürlich nicht das
unvorsichtige Kind, sondern stets der Radfahrer
oder Rosselenker zur Verantwortung und zur Strafe
herangezogen, ob mit Recht, das bleibt in den
meisten Fällen unberücksichtigt.
Wir fragen nun, ist es polizeilich gestattet,
dass Kinder ihre Spielplätze auf öffentlichen Straßen
aufschlagen, wenn ja, so würden wir an den löb­
lichen Stadtrath vie Bitte stellen, diesem großen
lebensgefährlichen Uebelstande durch eine Verordnung
zusteuern. Wenn aber nicht, möchten wir uns die
Frage erlauben, zu welchem Zwecke eigentlich die
Polizeiorgane in den Straßen herumstehen oder
ob selbe gegen diesen Uebelstand blind sind. Auch
diesbezüglich möchten wir an den löbl. Stadtrath
die Bitte stellen, die Polizeiorgaue über ihre Pflicht-
am Posten besser belehren zu lassen.
Marburg, am 8. October 1900.
Mehrere Radfahrer im Namen aller.
Zur Beachtung!
Ein aus der hiesigen Friseur-Genossenschaft
ausgelernter, aus Marburg noch nicht heraus­
gekommener Friseurgehilfe errichtete vor kurzem
einen Wiener Frisiersalon ohne Wien gesehen zu
haben und beglückt das P. T. Publicum mit einer
Warnung vor den heute schon so weit verbreiteten
Haut- und Haarkrankheiten, welche bei ihm nicht
vorkommen können, also bei allen anderen Friseuren
vorkommen müssen, daher sein Erscheinen am hiesigen'
Platze höchst nothwendig- war, um diesem so stark
verbreiteten Uebel zu steuern, als ob es nur von
ihm abhienge, dasselbe aus der Welt zu schaffen-
AUe Mitglieder der Genossenschaft gönnen
ihm herzlich gerae alle jene, die mit derartiger
Krankheit behaftet sind, er möge sie nur kurieren
und jenen Herrn, der ihn so hervorragend protegiert,
möge er ganz in Cnrbolsäure tauchen, um den
Geschästsstöruugs-Bacillus zu zerstören.
So gerne'die Genossenschaft jeden Fortschritt-
in unserem Gewerbe begrüßt, ebenso vcrurtheilt sie
den unlauteren Wettbewerb, der nur den Laien zw
täuschen vermag, vom fachmännischen Standpunkte
jedoch ein Unding ist. Jeder gute Friseur ist be­
strebt, den Wünschen der Kunde in hygienischer
Beziehung gerecht zu werden. Hauptsache bleibt
reine Wäsche und Utensilien, reines Local und reine
Kleidung, eine nicht die Haut ätzende Seife und
ein gutes Messer. Alles übrige gehört ins Spital,
was uns jede billig denkende Kunde bestätigen wird.
Jndem wir uns jeder weiteren Polemik ent­
halten, zeichnet sich achtungsvoll-
Die Friseur-, Raseur? und Perückenmacher-
- Genossenschaft i n Marburg.
Die Beachtung dieses Korkbrand-
Zeichens, sowie der rothen Adler-
Etiquette wird als Schutz
empfohlen gegen die häufigen,
Fälschungen von
lailcii's Giossllilcr Saucrörüiin. j
Wnr echt, wenn direct von mir bezogen!
schwarz, weiß und farbig von 45 Kreuz, bis, fl. 14.65 per Meter—
zu Roben und Blousen!— An Jedermann franco und verzollt ins
Haus. Muster umgehend. 1
G. Henneberg, Seifa-Mritat, Zürich.
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:52:01.774 - 19001004 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburgrr Zetwng
Nr. 114. 4. October 1900
'ÄklarburZer Qllarhfbericht.
Vom 23. bis 29. September 1900.
B®- Die Marktpreise sind in Kronen-Währung angegeben.
, Gattung
'4
per
1 rei
von
n h
e
"bis
K h
Gattung
per
kreise
von bis
K h II K h
Fleischwaren.
Wachholderbeeren
Kilo
50
56
Rindfleisch
Kilo
88
1 36
Kren
40
;
48
Kalbfleisch
1
4
1,36
Suppengrünes
30
34
Schaffleisch
72
1
—
Kraut saueres
20
Schweinfleisch
,,
1
4
140
Rüben sauere
20
„ geräuchert
1
50
160
Kraut 100
Kops
4
—
1 6
—
„ Fisch
1
40
150
Getreide.
Schinken frisch
1
—
1
4
Weizen 100
Kilo
Schulter„
88
92
Korn„
Bictualieu.
Gerste„
Kaiserauszuamehl
30
32
Hafer„
Mundmehl
26
28
Kukurutz„
Semmelmehl
22
24
Hirse„
Weißpohlmehl
18
20
Haiden„
Schwarzpohlmehl
16
18
Fisolen„
Türkenmehl
20
22
Geflügel.
Haidenmehl
rf
40
42
Andian
Stck.
2
60
3
90
Haidenbrein
Liter
26
28
Gans
2
—
3
—
Hirsebrein
22
24
Enten
Paar
2
—
3
—
Terstbrein
18
22
Backhühner
1
30
1
60
Weizen grieS
Kilo
30
32
Brathühner
1
60
0
40
Türken gries
'
22
26
Kapaune
Stck.
Gerste gerollte
rr
40
60
Reis
28
64
Obst.
Erbten
50
56
Äpfel
Kilo
12
20
Linsen
H
60
72
Birnen
„
12
18
Fisolen
20
21
Nüsse
Erdäpfel
5
b
Zwiebel
10
14
Diverse.
Knoblauch
,,
42
48
holz hart gcschm.
Met.
5
80
6
20
Eier 7
Stck.
40
„„ ungcschw
6
60
6
90
Käse steirischer
Kilo
30
60
.. weich acschio.
4
60!
5
—
Butter
2
—
2
80
„„ ungcschw.
5
60
6
—
Milch frische
Liter
20
Holzkohle hart
Hktl.
1
40
1
50
„ abgerahmt
16
„ weich
„
1
40.
1
50
Rahm süß
40
56
Steinkohle 100
Kilo
2
10
„ sauerer'
56
64
Seife
Kilo
40.
64
Salz
Kilo
24
Kerzen. Unschlitt
„
96
1
—
Rindschmalz
190!
2
—
„ Stearin
„
1
60.
1
68
Schwemschmalz
1|40
1
44
„ Styria
„
1
50
1
60
Speck gehackt
„
136
1
40
Heu 100
Kilo
3
40.
3
90
frisch
„
1141
1
20
Stroh Lager„
tf
3
80
4
30
„ geräuchert
1 20
1
24
„ Futter„
2
90,
3
10
Rernfctte
1
24
1
28
„ Streu„
2
60!
0
90
Zwetschken
50j
60
Bier
Liter
32
40
Zucker
88
92
Wein
„
64^
1
68
Kümmel
„
l90[
1
—
Lrantwein
..
60'
1
80
Junge ledige Herren
aus anständiger Familie werden
in Kost und Wohnung aufge­
nommen.— Kaiscrstraßc 14,
1. Stock, Hof. 2080
. Clan- ui Hanum-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- n. Zither-Lehrerin
Marburg,
Aauplplllh, (fsromptcbh, 1. St.
2*
ca
o
»
Cr?
3*
o
«
ca
a
te
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl L Heitzmann,
Reinhold,-Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Suche Wohnung
östlicher Stadtthcil, 5 Wohn-
räume, Garten, Stall für zwei
Pferde. Billa bevorzugt. Ab spätest
1. Jänner. Anträge an Bio. d. Bl.
Minna Fiihrmirnn
ertheilt Unterricht in allen
praktischen und modernen Hand­
arbeiten 1958
Bürgcrstraße.Nr. 39, 3. Stock.
Ml
dauernden, sehr
reichlichen Ver­
dienst will, findet
solchen durch den
Verlaus gesetzlich
gestatteter Original-Lose gegen
Ratenzahlungen sür eines der
ältesten Bankhäuser der österr.-
ungarischen Monarchie. Offerten
sud „Mer 7861" an fjaasen-
(teitt& Häßler, Mierr, I.
2057
Gründlichen
Unterricht
in der französischen Sprache so­
wie auch Convcrsationscursc für
Kinder oder Erwachsene ertheilt
nach bester Methode Henriette
Heu, Schillcrstraßc 24. Zu
sprechen vormittags bis 11 Uhr
und nachmittag von 1—3 Uhr.
Zwei elegante
Pferde
sind zu verkaufen smt. Kutschier-
wagcn bei Krois, Fiakerei,
Franz Joscfstraßc, Marburg.
Aeltere 3089
rvr\« if y ji ;j,ii y»
für Dienstpersonale zu kochen und
Milchwirtschaft vorzustehen, wird
sofort aufgenommen. Für tüchtige
erfahrene Person guter Lohn. Ant.
Serianz, „Annenhos", Tresternitz.
Kaufe
2 überführte Fuhrwägen, einen
Schubkarren und Pferdegeschirr.
L a d), Wcrkstättenstraße 26,
Thür 2. 3075
Ein 3083-
Lehrjunge
der deutschen und slovcnischen
Sprache mächtig, mit guten
Schulzeugnissen, aus besserem:
Hause, wird sofort aufgenom­
men im Modewarengeschäft des
Franz Karbeutz in Cilli.
_ Zwei möblierte
Zimmer
sofort zu vermieten. Rathhaus­
platz 4. 3088-
WOHNUNG
2 Zimmer sammt Zugehör und
eine Wohnung 1 Zimmer und
Küchc im 1. Stock Tegetthoff-
straße 53 zu vermieten. 309.3
Schöne Wohnung
mit 3 Zimmern, Borzimmer, Küche,,
sammt Zugehör und Gartenantheil
ist zu vermieten. Zins monatlich
20 fl. 80 kr. Anzufrag. Neugaffe 9_
Schöne
Grablaternen
auch ein gut erhaltener Trauer­
hut billig zu verkaufen. Weber­
gasse 4, 1. Stock. 3073
Schöne südseitige
Wohnung
3 Zimmer sammt Zu gehör mit
1. September zu vermieten.—
Schillcrstraße 14. 3077
Salongarnitur
billig zu verkaufen. Hcrrengasse
54, 1. Stock, Thür 4. 3098:-
Die bestens eingerichtete
6www
4 Vostgasse 4
ausgestattet mit den neuesten und modernsten Lettern, empfiehlt fich zur
Fertigung von Drucksorten aller Jfrt
Kr Armier, Ertnocafen u. Ilofiue:
Formularien, Tabellen, Vollmachten,
Blanquctte, Expcnfarc, Quittungen.
Kr itie ©efrfinftsiucCf:
Preislisten, Wertpapiere, Rechnungen,
Facturen, Circulare, Karten jeder Art,
Firmadruck auf Briefe und Couverts.
Kr Kötels uml Gajiüöfe:
Speise- und Getränke-Tarife, Kellner-
Rechnungen, Etiketten, Mcnukartcn,
Fremdenbücher rc.
Kr ileii Kükklermacki:
Werke, Broschüren, Zeitschriften, Fach-
blätter, Kataloge für Bibliotheken.
Kr Eorfioraiioiim mul ücrcinc:
Statuten, Jahresberichte, Aufnahms-
kartcn, Liedcrtexte, Ball-Einladungen,
Einzahlungs-Tabellen, Cassabücher rc.
Allgemeiner Ari:
Anschlagzettel in jeder Größe und
Farbe, Sterbe-Parte, Trciuungskartcn.
Verlags-Drucksorten für Grmrindeämler, Schulleilungen, Verzehrungssteuer-Abfindungsverrme,
Vezirkskrankenrasten, Genostenschssten, für die Herren Merzte, Baumeister elr. elr.
Solideste Ausführung sowie schleunige Lieferung bei billigster Berechnung.
Wavöurgev Zeitung
erscheint wöchentlich dreimcrt.
Meutschev More
für Steiermark und Kärnten.
•MM«MtWNO0ON««M«M0MMMMMONN0M
r
o
o
o


[ 2023-06-29 10:52:01.774 - 19001004 - Seite 7 ]
Nr. 114. 4. October 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
Die Bauunternehmung Rumpel& Waldek in Wien
Welche mit der Bauausführung der hiesigen städtischen Wasserleitung betraut ist und zu diesem Zwecke ein ständiges Bureau im Hause
Marburg, Kärntnerstrasse 17
errichtet hat, empfiehlt sich für die Herstellung von
Wasserieitungs-ÜfnstaUationen in den Seßäuden
d. i. Einrichtung von
<Auslaufstellen mit Wandbrunnen, Baderäume, Wasserclosets, Pissoirs, Entwässerung
mittelst rationeller Canalisation etc.
;alles in zweckentsprechender solider und den neuesten Anforderungen entsprechender Weise. —Unseren fachmännischen Bath, sowie
JProjecte und Kostenberechnungen stellen wir den Herren Reflectanten kostenlos zur Verfügung und bitten die­
selben sich vertrauensvoll an unsere hiesige Baukanzlei zu wenden.
Hochachtungsvoll Kumpel «Sc Waldek.
urniif IMfofp
Kunst- lind Wau-Steinmetzgeschäft
- in Marburg
Kcriferstrcrße und HHecrtevgcrsse 18
empfiehlt sich zur Ausführung von Kanzeln, Altären,
Grüften und Grabmonumenten rc. rc. in gediegener
Herstellung und anerkannt billigen Preisen.
Größtes Kager fertiger neuer Grabsteine
in Unlersteiermark.
Zeichnungen und Ko steuern scü säge.
Anton Gaiser, Karl Kocianöiö,
Inhaber. Steinmetzmeister.
ULLvt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Marburg Abth. V wird bekannt
gemacht: Ueber Antrag der Erben wird die freiwillige gerichtliche
:Versteigerung der in den Verlass nach Herrn Ernst Warto,
Hausbesitzer in Marburg gehörigen Fahrnissen, als: Zimmcr-
und Wirtschaftseinrichtungsstücke, Kleider u. s. w., dann der in
diesen Verlass gehörigen Realitäten E. Z. 42 und 43 der Cg.
Stadt Marburg bewilligt und die Tagsatzung zur Vornahme
derselben auf den-,.- 3081
«. October 1900
• vormittags 8 Uhr an Ort und Stelle in Marburg, obere Herren­
gasse 38, mit dem Beisatze angeordnet, dass hiebei die Fahr­
nisse nur um-oder über den Schätzwert gegen sogleiche Bezahlung
und Wegschasfung, die Realitäten E. Z. 42 und 43 der Cg. Stadt
Marburg aber nur um oder über den Ausrufspreis von 30.776 K
hintangcgen werden.
Jeder Licitant, hat vor, seinem Anbote ein 10%. Vadiüm
zu Handen des Gcrichtscommissärs zu erlegen. Die Licitations-
bedingnissc und das Jnvcntursprotokoll können Hiergerichts ein­
gesehen .werden.
K. k. Bezirksgericht Marburg t Abth. V; am 24. September 1900.
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich 1696
Gorilch's Weinessig
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinkwasser einen Thee­
löffel Goriup’s Weinessig zu geben
und nach Geschmack- entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien allgemein genannte
A c e t i n a.
dis Deutsch, Französisch, Englisch, Italienisch, Portu­
giesisch, Spanisch, Holländisch, Dänisch, Schwedisch,
Polnisch, Russisch oder Böhmisch wirklich sprechen
lernen wollen. 450
Gratis und franco^ zu beziehen durch die
Rosenthal‘ ehe Verlagshandlung in Leipzig.
Feinstes
präpariert für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochenöl-
F&brik von
H. Moebius& Fils
Basel (Schweiz.)
Zu haben bei
R. Strassmayr, Marburg,
Büchsenmacher. 1304
Hübsches Hans
in Brunndorf, neben der St.
Joscfikirche, ist wegen Familien­
angelegenheiten prciswürdig zu
verkaufen. Anzufragen in der
Vcrw. d. Bl. 3034
Mitten-
Schleuderhonig,
garantier echt, aus heimischer Bie­
nenzüchterei, auch für medicinische
Zwecke geeignet, empfiehlt das Kilo
zu 80 kr. August Stampfl, Ge-
mischtwarengeschäst, Brunndorf 109.
Zu verkaufen
ein gut' gehendes Stickerei- und
Weifinähcrci-Geschäft. Auskunft
in der. Verw. d. Bl. 3030
und Platzvertreter
mit guten Referenzen, werden für
Holzrouleaux in Touble-
Damast und Jalousien bet höchster
- Provision aufgenommen.'
A. Hansdorf,
in Bärzdorf bei Braunau in
. Böhmen.. 2019
Wostnung
mit 2 Zimmern, Küche u. Zu­
behör'ist im 1. Stock des Hauses
Ncugasse 1 sofort zu beziehen.
Zins' per Monat X 29.12. An­
zufragen bei Anton Götz, Tegett-
hoffstraße 5. 3043
KpurLos
verschwunden L
Hautunrciuigkeiten und Haut­
ausschläge, wieFlechten, Finnen,
Mitesser, Blüthchen, rothe Flecke rc.
durch den täglichen Gebranch von
Bergmann’s Carbol-
Theerschwefel-Seife
v. Bergmann& ßo. in Aresden-
Tetfchen att. (Schutzmarke: 2 Berg­
männer) ä Stück 40 kr. bei Drog.
W. Wolfram, Marburg. 936
[Haustelegrafen
Ilgfer, Uhrmacher, Burgrplatz
Harburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Artikeln mit Erklärung zur Sclbsteinleitung. 226
mmmmmKamtMBBBäBammmmBmmmsMammnmm
Elegante Wohnungen
im 1. und 2. Stock, bestehend aus drei Zimmern, Vorzimmer,
Dienstbotcnzimmcr, Balcon und allem anderen Zugehör per 1.
October zu vermieten. Parkstraße 16.— Auskunft dortselbst im
1. Stock, Thür 6. 1853
Zu haben in
Apotheken: I
L Lusers Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen etc. .etc.
Hiiupt-Depot: 472
s ApnlMe, WM leläliii.
V 9 Touristen-
Luser s
Z« beziehen durch alle Apotheken.
Marburg bei W König, Apoth. G r a z: in den
Eichler, Apotheke der Barmherzigen Brüder, -B.
1.
ülun
verlange
der
Fleischer, F. Frantze, R. Danzlik, M. Hofmann, W. Thurnwald,
A. Nedwcd's Nachfolger (I. Strohschneider), V. Lcithner. Bruck a.M.:
Al. Trögl. C i 11 i: K. Gela. Leoben: K. Filipek, I. Pserschp.
N^Iwei fehterfreie
sind zu verkaufen und zwar eine Stute, welche seit April trächtig:
ist, und ein Eisenschimmel, 157 2 Faust hoch und 67 2 Jahr-
alt; dann ein Walach-Fuchs 47 2 Jahr alt, 167 a Faust hoch,
die Hinteren Füße über die Knöchel weiß und eine schmale weiße.
Blase über die Schnauze, beide Pferde gute Faoon. 3084)
Auch ein Commissions-Geschäft steht zur Verfügung,
wenn jemand kauflustig wäre. Anzufragen Urbanigasse 8,
von 11—1 Uhr mittags.?
dUarie ZKapper
Släulgasse 2 Ularburg 8ckiilga,sse 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
IXF“ Vordruokerei und Monogramme in allen
Ausführungen. 456
Solide Hedienung. Billige Preise.


[ 2023-06-29 10:52:01.774 - 19001004 - Seite 8 ]
Sekte 8
Marburger Zeitung
Nr. 114, 4. October 1900
Mark, Hutfabrikslager
Tegetthoffstrasse 35 MARBURG Tegetthoffstrasse 35
empfiehlt für
Herbst- und. Wintersaison
beste Qualität in
feinen Filz- u. Wollhüten, wasserdichte Steirer- u. Lodenhüte, billige Knaben-Schulhüte
' neueste Damenlodeu- und Buren-Hüie
Grösstes Lager in Filzschuhen, Sport- und Winterkappen.
Ausserdem erlaube ich mir, die P. T. Kunden aufmerksam zu machen, dass mein neuester illustrierter
l*reiscourant erschienen ist und empfehle denselben bestens zur Durchsicht.
Zwangsverkanf.
Am 6. October 1900 vormittags 9 Uhr findet beim Hause
Nr. 2 in der Mellingerstraße zu Marburg die Versteigerung des
S$rvmt) Perko'schen Spezereiwarenlagers im Schätzwerte von
529 K 7 h statt, wobei die Waren entweder in Bausch und
Bogen oder in größeren Partien gegen soglciche Barzahlung nicht
unter einem Drittel des Schätzwertes hintangegeben werden.
Allfällige Anträge auf freihändigen Ankauf wollen bis
längstens 5. Octoder 1900 vormittags an inich gestellt werden.
Dr. Heinrich Haas,
3107 Tegetthosfstraße 36.
Istrianer
Schwarzweine I
Ich empfehle meine Weine dem geehrten P. T. Publicum
als die gesündesten zur Erholung von Krankheiten, besonders
gegen Blutarmuth, Diarrhöen u. s. w. in Flaschen und Ge­
binden, bester Qualität aus Istrien.— Außerdem verschiedene
Dessertweine, sämmtliche garantiert echt.
Marietta Lorher in Marburg,
Bnrggasse 20.
Kundmachung'.
Wegen Reinigung der Amtsloealitäten bleiben dieselben
am Montag, den 8. und Dienstag, den 0. Oktober
l. I. für den Parteienverkehr geschlossen. 3082
Gemeinde-Sparcaffe in Marburg.
USohlen
franco Wapn Station Frärali nni St. Stefan
liefert prompt die Firma
Scfierer& Gomp.
Klagenfurt.§
INeue Preislisten!
für Wiedervcrkäufer sind erschienen mit den billigsten En gros-
Preisen und verlange man solche gratis und franco bei
J. Theben’« ^Nachfolger, 9f. Erler,
Linz a. Donau, Kaisergasse 9. 3082
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Pavierblumenausschläge, Filigran­
material, Palmen, Cycas, getrocknete Gräser, Farcen, Blätter rc. jc., fertig
eingerichtete Cassetten, für jeden Ladentisch passend, mit Blumenmaterial
schön sortiert. Seidenpapiere, böhmisches und englisches Fabricat, Crepe­
papiere einfarbig u. gemustert, billiger als Fabrikspreis. Dekoration«
grgenftiinde jeder Art, sehr paisende, leicht verkäufliche Weihnachts- u.
Gelegenheitsgeschenke, Lampenschirme ans Seiden- und Crepepapier,
von 20 h bis 4 K, Faltenschirme» Seidenschirme aus Drahtgestellen,
Lichtschützer, Topfhullen, Papierguirlanden, künstliches Obst. Speiialität:
Ehrikbaurn schmuck in jeder Ausführung, von den billigsten bis zu
den feinsten Sorten. Fertige Cassetten zum Verkauf von 70 Heller auf­
wärts bis 4 Kronen. Alles wird prompt, schön u. geschmackvoll geliefert.
der
k. k.priv. Südbahn
sammt Nebenlinien°
für
Ztntersteiermark
©ittig vom 1. ©ctoGcc 1900.
Zu haben in der Buchdruckerei
des L. Kraltt.
SW Preis per Stück 5 kr.
Bei unserem Scheiden aus
Marburg sagen wir allen lieben
Freunden und Bekannten, bei
denen wir uns nicht verabschie­
den konnten^ ein^, t. 3114
herzliches Lebewohl!
Paula und Paul Zrrdre.
Osten und
Sparherde I
überbrancht, billig. Hauptpl. 14.
Grosser Keller
mit geräumigem Hof, Brunnen
im Haus, sogleich zu vermieten.
Kärntnerstraße 10. 3112
gliwt importiert
amtlich nachgewiesen.
Cbcc
ai
d
d
«
W
u
-d
und
Rum
garantiert in besten
Qualitäten, nur
Peliealessenhandlnug
F. Scherbaum
Derrengasse.
Tegetthoffstrasse.
*1
d:
►<
W

d
d
(D
1
20 bis 30 Mark täglich
von jederinann leicht zu verdienen.
Neuheit, größte Erfindung der
Neuzeit. Instruction und Prospect
gratis und franco bei Ä. Regler,
München, Körnerstraße 3. 3101
Gasthaus-Realität,
Eckhaus, 1 Stock hoch, frequentester
Straße von Graz, Tramway-Halte­
stelle, Gasthausräumlichkeiten smt.
gewölbten Keller für 30 Fässer, 8
Wohnungen, Hofgebäude, Sitz- und
Hausgarten smt. Concession billigst
zu verkaufen. Anzahlung 10.000 fl.
Auskunft ertheilt Joh. Kaineder,
Graz, Leonhardtstraße 4. 3103
Kellerbinder
mit guten Zeugnissen findet
Aufnahme in der Brantwein-
brennerei des Simon Kutter
in Petto».“ 3100
Gr oßes billiges möbliertes
Zimmer
mit separatem Eingang, Langer-
straßc 5, 1. Stock. 3080
Frische Milch
drei Liter täglich abzugeben.
Hauptplatz 14. 3104
In Gams Nr. 12
sind größere Quantitäten feinstes
Tafelobst und eine große
Partie echter Original Goger-
Wein unter jeder Garantie zu
haben. 3105
Fleißig. Mädchen
mit guten Schulzeugnissen, welches
die Haushaltungsschule besucht hat,
wünscht als Cassierin unterzukom­
men. Beider Landessprachen mäch­
tig. Auskunft in Vw. d. Bl. 3099
Eine geübte
Hausnäherin
empfiehlt sich den geehrten p. t.
Damen ins Haus. Adresse in
der Vcnv. d. Bl. 3108
Mädchen
welches nähen und kochen kann,
möchte bei kleiner Familie unter­
kommen. Anfrage Urbanigasse 8.
2Vofinung
Zimmer u. Küche zu vermieten.
Urbanigasse 4. 3114
Ein Laufbursche
wird gesucht.— Wo, sagt die
Verw. d. Bl. 3115
Gesang-Unterricht
ertheilt 1969
Frau Jntenna Bojensteiner
Kärntnerstratze 21,
1. Stock.
Ladenmädchen
für besseres Spezerei- u.Delicatessen-
geschäft in Leoben wird gesucht.
Selbe kann auch Anfängerin sein.
Persönl. Vorstellung Schmiderer-
gasse 11, parterre rechts. 3070
Schöne gassenseitige
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche
smt. Zugchör vom 15. October
zu vermieten. Viktringhofgasse 29..
Tiroler 3001
Krautschneider
empfiehlt sich bestens. Lcndg. 2_
Hübsches sonnseitiges
möbliert. Zimmer
ist vom 15. October an zu her­
ziehen. Bürgerstraße 10, hoch--
parterre. 3092'
Wichtig
für
Tischler- und ZimmermeisierN
Schöne Nuss-, Ahorn- und
Birkenbretter sowie zweizöllige-
Eichenpfosten hat abzugeben.
Viktor Jonfchitz in Wind.-
Feistritz.
Helene Kühner
stattlich geprüfte Lehrerin
ertheilt Unterricht in der fran---
zösischen, englischen und italie--
.irischen Sprache
Karntnerstrotze 21,
1. Stock. 1970
Gründliche»
Mer- ii. ÄnWther-
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode:
ertheilt
Kathi Wilfinger,
(vereh. Bratusiewicz)'
geprüfte Lehrerin für Zither und-
Streichzither
Bürgerstratze 3», 3. Stock
Thür 12.
%eitungs-9Jiacuialur
wird jedes Quantum angekauft bei
L. Kralik, Marburg, Postgasse 4-
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

