
[ 2023-06-29 10:48:13.073 - 19000915 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden DicnStaa, Donnerstag und
Samstag abends.
Sp rech stund en des Schriftleiters au allen Wochentagen von
11—12 Ilhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Tclephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die Smal gespaltene Zeile 12 Ir, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Eiiirelittlinmer kostet 10 ti.
Nr. 106
Samstag, 13. September 1000
30. Jahrgang
Jas neue Keirnatsgeseh.
Zu dcn einschneidendsten Schöpfungen auf
socialem Gebiete gehört unzweifelhaft das im Jahre
1896 beschlossene neue Heimatsgesetz, welches bereits
am 1. Jänner 1901 in Kraft tritt und an dem
bisher bestandenen Heimatsrcchte bedeutende Aende­
rungen hervorbringen wird. Der Effect, insbesondere
für größere Gemeinwesen, ist von eminenter Wichtig­
keit, da hiedurch die gänzliche Umgestaltung des
Armenversorgungswesens bedingt ist, was große
Opfer erfordern wird, so z. B. wird der Gemeinde­
etat von Wien um circa 3'/» Millionen Gulden
mehr belastet. Aber auch in den kleineren Städten
wird der Mehraufwand ein beträchtlicher werden.
Das Zuströmen der armen Landbevölkerung in die
Städte bringt es mit sich, dass die Zahl jener,
die einst auf eine Versorgung seitens der Stadt
werden reflectieren müssen und mit der zehnjährigen
Sesshaftigkeit das Recht auf Gemeindeunterstützung
erwerben, stetig steigt. Gerade in Marburg, das
ein großes Contingent von Arbeitern zählt, dürften
die Folgen dieses neuen Gesetzes mehr hervortreten,
als m anderen Städten, wo die Vertheilung der
Bevölkerung eine normalere ist. Bekanntlich ist die
wichtigste Bestimmung des neuen Heimatsgesetzes
die. dass jedermann, wer noch erlangter Eigcn-
berechtigung (erreichtes 24. Jahr oder Majorennitäts-
erklärung) sich durch zehn aufeinanderfolgende Jahre
in einer und derselben Gemeinde aufgehalten hat,
ohne während dieser Zeit der Armenversorgung zur
Last gefallen zu sein, dcn Anspruch auf die Auf­
nahme in den Gemeindeverband, d. h. aus die Zu­
ständigkeit in dieser Gemeinde erworben hat, wo­
gegen man früher selbst nach 40jährigem oder noch
längerem Aufenthalte in einer Gemeinde keinen
Anspruch auf die Zuständigkeit hatte.
Die erste sogenannte „Ersitzungsfrist" beginnt
frühestens am 1. Jänner 1891, so dass also bereits
(Nachdruck verboten.)
Schsangenwege.
Novelle von Hans vom Walde.
(6. Fortsetzung.)
„Sobald ich einen eiligen Auftrag für den
Polizeipräfccten erledigt, gehe ich ins Meldebureau.
Der Sache muss ich sogleich nachforschen."
Sie trennten sich mit Händeschütteln.
Kobbe hatte es wirklich eilig. Als er aber
mittags aufs Meldeamt kam und sich den Nomen
Hauptmann Goring aufschlagen ließ, las der Beamte:
„Abgemeldet, nach Kopenhagen verzogen."
Das Datum war das heutige.
„Zu spät", rief er. „Auch die Spur verloren."
**
*
Blumeninsel war ein vielbesuchtes Variete,
aber obwohl sehr fein decoriert, doch nur ein Local
zweiten Ranges. Es zählte aber zu seinen Be­
suchern viele reiche, galante Herren. Herr Holdcrs
verstand sein Geschäft, er wusste, was er seinen
Besuchern zu bieten harte.
Der neue Stern, Rosa C.nieau, gefiel ganz
außerordentlich, nicht allein durch den Gesang, auch
durch die wunderbare Schönheit, den Wuchs, das
goldblonde Haar, so dass Holders sich die Hände rieb.
In dem Foyer wimmelte es von den Löwen
des Tages. Unter ihnen tauchte öfter auch Hannibal
Luchs auf, ebenso Consul van Deen mit Eugen
v. Baring, Kuno v. Stamare und Eugen v. Stork.
Stamare war ganz begeistert von Rosa Caneau.
Seine Bekannten spöttelten schon und flüsterten sich zu:
am 1. Jänner 1901 zum erstenmale die zehnjährige
Frist abgelaufen sein wird. Wer also seil dem
1. Jänner 1891 ununterbrochen in ein und der­
selben Gemeinde bis zum l. Jänner 1901 wohn­
haft war, dem kann von diesem Tage an die Ge­
meinde die Zuständigkeit nicht mehr verweigern,
vorausgesetzt, dass er dcn gesetzlichen Bedingungen
entsprochen hat. Zu diesen gehört die österreichische
Staatsbürgerschaft, die Eigenberechtigung, die in der
Regel durch die Großjährigkeit erlangt wird, und
die Voraussetzung, dass der Bewerber während der
ganzen zehnjährigen Frist der öffentlichen Armcn-
versorgung nicht zur Last gefallen ist. Letztere Be­
stimmung schränkt das Gesetz dahin ein, dass die
Befreiuung vom Schulgelde, der Genuss eines Sti-'
pcndiums, endlich eine nur vorübergehend gewährte
Unterstützung nicht als Acte der Armcnversorguug
anzusehen sind. Der Aufenthalt muss aber auch
freiwillig sein; wenn jemand also irgendwo eine
Strafe abgebüßt hat, wird ihm die im Arreste'des
Aufenthaltsortes zugebrachte Frist nicht mit einge­
rechnet. Beginnt der Aufenthalt in der Gemeinde
unfreiwillig, lauft die zehnjährige Frist von dem
Tage an, an dem der Aufenthalt freiwillig ge­
worden ist. War d:r Aufenthalt anfangs freiwillig,
treten aber solche Umstände ein, dass er als unfrei­
willig angesehen werden muss, ruht während dieser
Zeit der Lauf der Frist; die Zeit des unfreiwilligen
Aufenthaltes wird in die Ersitzungsfrist nicht ein­
gerechnet. Der Aufenthalt muss aber auch ununter­
brochen sein. Durch ein freiwilliges Ausgeben des
Aufenthaltes, also z. B. durch Wegziehen aus der
Gemeinde, wird die Ersitzungsfrist unterbrochen.
Kommt der Betreffende später wieder in die Ge­
meinde, wird ihm die früher dort zugebrachte Zeit
nicht eingerechnet und er muss die zehnjährige Frist
von neuem beginnen. Allerdings spricht das Gesetz
von einem wirklichen Aufgeben des Aufenthaltes
und schließt ausdrücklich eine bloß zeitweilige Ent-
„Das schöne Mädchen hat ihn behezt. Der
Fünfziger ist imstande, sich direct in dasselbe zu
verlieben."
„Ba, so thöricht kann er nicht sein", lächelte
der blasierte Herr v. Jankowicz, sein guter, intimer
Freund.
„Kann ich mir auch kaum denken", lächelte
Adalbert v. Stierling, auch einer seiner Vertrauten.
„Wenn es ein edles Rennpferd wäre, ja, aber ein
Weib —!"
„Und noch dazu eine Varietedame", warf ein
anderer Dandy hin.
„Man müsste ihm Vorstellungen machen",
meinte v. Stierling.
„Das wage ja nicht", meinte Jankowicz. „In
derlei Dingen versteht Kuno keinen Spass."
Es klingelte.
„Die nächste Piece", hieß es.
Alles lief in den Theatersaal.
„Wollen wir nicht auch?" fragte Eugen von
Baring den Consul, neben dem er im Foyer gesessen.
„Nein", denke ich, „sie sind ja. alle nach
dem Weibsbilde toll. Eine Theaterdirne ge­
wöhnlicher Art."
„Sie haben recht, Präsident."
„Lossen Sie uns gehen; wollen wir nicht ins
Cafe?"
„Jawohl! Ich ziehe dieses auch vor."
„Weil Sie schwärmen. Herr v. Baring, ver­
zeihen Sie, ober Sie sind gewissermaßen ebenso
ein— na, sagen wir, Schwärmer."
„Wieso?"
fcrnung aus dem One, jedoch mit der Absicht, den
Aufenthalt beizubehalken, aus. Ob die Absicht vor­
handen war, wird aus den Umständen geschlossen:
unternimmt z. B. jemand eine Reise, kehrt aber
wieder zurück; der zurückkehren will, bei dem wird
man annehmen können, dass er den Aufenthalt in
seiner ursprünglichen Gemeinde nicht aufgeben wollte,
insbesondere dann, wenn er seine frühere Be-
schäfligung beibehalten hat. Bei unfreiwilliger Ab­
wesenheit ruht die zehnjährige Frist, d. h. die Dauer
der unfreiwilligen Abwesenheit wird in die Frist
nicht eingerechnet, wohl aber die vor ihr begonnene
Ersitzung. Zur Erläuterung folgendes Beispiel:
Jemand war nach erlangter Großjährigkeit drei
Jahre in Graz, hierauf wegen irgend eines Ver­
brechens mehrere Jahre oder auch Monate in einem
Gefängnisse außerhalb Graz. Kommt er wieder
nach Graz, werden ihm die vor der Strafe in Graz
verlebten drei Jahre, sowie nachher zugebrachte
sieben Jahre, nicht aber die Dauer der Strafhaft
selbst, gerechnet. Nur die beim Militär zugebrachte
Zeit wird, wenn die Ersitzung schon vorher be­
gonnen hat, in die Ersitzungsfrist eingerechnet.
Durch den zehnjährigen Aufenthalt wird die Zu­
ständigkeit selbst noch nicht erworben, sondern nur
das Recht darauf, es muss darum bei der betreffen­
den Gemeinde angesucht werden, doch darf bei Er­
füllung der Bedingungen die Aufnahme nicht ver­
weigert werden.
Dies in kurzen Umrissen die Absicht des
Gesetzgebers. Es ist selbstverständlich, dass, be­
sonders im Anfange, ein Meer von Tinte fließen
wird, um all die Räthsel über die Zuständigkeit
dies oder jenes zu lösen. Schwerer fällt jedoch
für die Stadtgemeinden das stnanzielle Moment
ins Gewicht und zweifellos werden hiezu bedeutend
größere Opfer nothwendig sein, als sich dies die
Herren am grünen Tische träumen ließe». So
wünschenswert es auch ist, dass kleine Gemein-
„Haben da ein ernsthaftes Verhältnis, wie mir
Lammers sagte, mit einer früheren Verkäuferin, einer
Hausmanns Tochter?"
Eugen v. Baring wurde roth wie ein Schul­
knabe.
„Jst's nicht ein Unsinn, dass der Director
derHypotheken-Bau-Bank nicht höher hinaus will?"
In Eugen war schon eine große Wandlung
vorgegangen. Deshalb sagte er:
„Sie haben ja recht, Präsident, aber— mein
Wort."
„Man bricht so succesive."
„Ich kann nicht."
„Sie müssen."
Einige Tage besuchte Eugen Lina, die darüber
sehr unruhig ward, nicht, dann schickte er ihr einen
Brief folgenden Inhaltes:
„Liebe Lina!
Zu spät sehe ich ein, dass unsere Liebe eine
kindische Uebereilung war. Vergiss mich, denn
ein besseres Schicksal verdiene ich nicht!
Eugen."
Als das arme Geschöpf jenes verhängnisvolle
Schreiben gelesen, siel es sofort in riefe Ohnmacht,
ward dann sehr krank, so dass Andreas Klein einen
Arzt holen musste.
Lina lag ohne Bewusstsein.
Richard Born bekam den Brief zu lesen und
— verbrannte ihn. Er redete Klein zu, nur guten
Muthes zu sein. Lina werde einen Würdigeren stnden.
Er kam alle Tage und fragte nach dem Beflnden
der Kranken, plauderte später mit ihr, brachte ihr


[ 2023-06-29 10:48:13.073 - 19000915 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 106, 15. September 1900
wesen entlastet werden, so drückend werden die
größeren Gemeinden die neue Belastung zu ver­
spüren haben.
IotiLische Umschau.
Inland.
Eine kaiserliche Rnge für einen politi­
sierenden Erzbischof.
— Wie daS ungarische Tclegraphen-Correspon-
denzbureau meldet, wurde an den Erzbischof von
Sarajewo, Dr. Josef Stadler, seitens des Directors
der Allerhöchsten Cabinetskanzlei, Ritter v. Schießl,
folgendes, vom 8. d. datiertes Schreiben gerichtet:
„Die ausführlichen Berichte, welche über den Ver­
lauf des Katholikencongresses, der kürzlich in Agram
tagte, in den öffentlichen Blättern enthalten waren,
brachten u. a. auch die Mittheilung, Eure erz­
bischöfliche Gnaden hätten bei dem den Abschluss
des Congresses bildenden Bankette in warmer Rede
den Wunsch nach möglichst baldiger Ver­
einigung Bosniens mit Kroatien zum
Ausdrucke gebracht. Nachdem diese Frage eine rein
politische ist. also dem heiligen Berufe Eurer erz
bischöflichen Gnaden fernesteht und ihre Lösung nur
in den Wirkungskreis bestimmter weltlicher Factoren
fallen kann. insbesondere aber in erster Lmie dem
Souverünetätsrechte Seiner Majestät unseres aller­
gnädigsten Herrn zukommt, so wäre die Annahme
berechtigt, dass die obcrwähnte Nachricht auf einem
Irrthum beruht, und dass Eure erzbischöflichen
Gnaden diesen Ausspruch nicht gethan haben.
Sollte es aber trotzdem der, Fall gewesen sein, so
muss ich im Allerhöchsten Auftrage Euer erzbischöf­
lichen Gnaden die ernste Mahnung und be­
stimmte Erwartung Seiner Majestät
unseres allergnädigsten Herrn bekanntgeben, dahin­
gehend, dass Euer erzbischöflichen Gnaden sich in
Hinkunft sowohl in Ihren Aeußerungen
als auch in Ihren Thaten von politischen
Fragen fernhalten werden. Empfangen u. s. w."
**
*
— Eine bedeutsame Unterredung wird bekannt,
die der Kaiser in Jaslo mit Jaworski hatte.
Der Herrscher unterhielt sich mit ihm über die
politischen Verhältnisse und sagte: „Die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses und die
bevorstehenden Neuwahlen sind das letzte co n st i-
tutionelle Mittel, das ich versuche!"
— „Narodni Listh" melden, der Staats­
anwalt in Jungbunzlau, H immer, hat
an die Functionäre der Staatsanwaltschaft folgen­
den vertraulichen Erlass herausgegeben: „Ich finde,
dass einzelne staatsanwaltschaftliche Functionäre,
ohne die Weisung vom 19. October 1899 zu be­
achten, den Gerichten ihre Antrüge in tschechischer
und nicht in deutscher Sprache erstatten. Indem ich
Treibhausblumen mit und suchte ihr Gemüth mit
Trost aufzurichten.
Andreas Klein pfiff leise durch die Zähne
und— lächelte.
Um jene Zeit sprach Luchs, der allzeit Ge­
schäftige, Rosa eines Abends in Blumeninsel.
„Sapperment", sagte er, „trifft man Sie auch
einmal? Sie sind bewundert und umschwärmt, wie
die Blume von Schmetterlingen."
„Ja, Schmetterlingen! Apropos, Herr Luchs,
Sie interessieren sich ja für den feinen Fritz."
„Allerdings, wenn —!"
„Ich habe ihn gesehen."
„Nicht möglich! Wo ?“
„Im Theater, allerdings in Verkleidung und
hinter einer Säule versteckt, aber ich kannte ihn doch,
selbst hinter dem goldenen Kneifer."
„Wie lange ist es hier?"
„Na, so drei, vier Tage. Er saß neben einem
jungen, blonden Herrn."
„Ich danke Ihnen. Sie sprachen von Schmetter­
lingen—
„Nein, Sie."
„Aber Sie stimmten bei."
„Allerdings."
„Baron v. Stamare scheint Ihnen aber eine
ernsthafte Neigung entgegen zu bringen."
Rosa errvlhete.•
„Na, ängstigen Sie sich nicht, über Jugend­
thorheiten ist der weg, und er ist ein Ehrenmann."
Eben treten Kobbe und Karstens hinzu, worauf
sich Rosa eiligst entfernte.
Luchs nahm Kobbe am Arm:
die Functionäre daran erinnere, sich strenge nach
der erwähnten Weisung zu richten, fordere ich sie
wiederholt auf. dass sie sämmtliche Anträge,
welcher Art immer, sowie sämmtliche Berichte dem
Gerichte nur in deutscher Sprache über­
mitteln, andernfalls ich genöthigt wäre. gegen sie
nach ß 97 rücksichtslos wegen Nichtbefolgung der
betreffenden Weisung einzuschreiten."
— Der „Hlas Naroda" meldet: Auf der
Prager Finanz-Landes-Direction wird schon im
Sinne des bekannten Geheimerlasses ausschließlich in
der inneren deutschcn Amtssprache amtiert.
Nur im Parteienverkehre darf das Tschechische ver­
wendet werden. Der Amtsvorstand theilte den Erlass
mündlich den Beamten mit. Einige höhere Beamte
wiesen sofort auf die ernsten Folgen dieses Erlasses
hin, darauf hätte man ihnen geantwortet, gegen
den herabgelangten Erlass wäre keinerlei Ein­
wendung zulässig.
Ausland.
— In Paris wird eifrig an einem G e l b-
buch e über China gearbeitet. Der „Siöcle" bringt
schon jetzt einen Artikel darüber und kündigt an,
dass es manche Ueberraschungen enthalten werde.
Eine derselben weiß der „Siöcle" bereits mitzutheiln.
Auf Grund der Mittheilungen des Gesandten Pichon
habe der französische Minister des Auswärtigen,
Herr Delcassö, die Initiative zu dem Vorschlage
ergriffen, sämmtliche Großmächte, die Interessen in
China haben, möchten eine Flotten-Demonstration
im Golfe von Petschili veranstalten. Er war der
Meinung Pichon's, dass dadurch jede Unterstützung
der Boxers durch die chinesische Regierung ver­
hindert werden würde. Der Vorschlag Delcassö's
sei aber von Deutschland und England abgewiesen
worden, weil sie ihn Ende März— damals ward
er gemacht— für verfrüht hielten. Man oarf nun
darauf gespannt sein, ob diese Angabe des „Siöcle"
durch das Gelbbuch bestätigt wird.
— Wie aus Haifa gemeldet wird, werden
gegen Nahia Bey fortgesetzt Klagen geführt, dass
er der Verhaftung der Schuldigen hindernd in den
Weg trete. Der V a l i von B e y r u t ist in Haifa
eingetroffen, um die Untersuchung zu leiten.
Die dortigen Localbehörden lassen der deutschen
Colonie, welche von Militär bewacht wird, Schutz
angedeihen. Von deutscher Seile werden alle An­
strengungen gemacht, um ein varteiisches Vorgehen
zu Ungunsten der deutschen Colonie in Haifa zu
verhindern. Zwei mit ordnungsmäßigen Pässen
versehene Deutsche wurden auf der Strecke Urfa-
Diarbekir ohne triftigen Grund verhaftet und
nach Diarbekir ins Gefängnis gebracht. Die deutsche
Botschaft hat alle nöthigen Schritte bei der Pforte
unternommen.
— D i e Wahlcampagne in den Ver­
einigten Staaten) fördert auf beiden Seiten
in polemischen Streitschriften recht erbauliche Ent-
„Etwas für Sie, der feine Fritz ist hier."
„Donnerwetter! Worher kommt die Nach­
richt?"
„Von RosaKohn, die ihn doch, wie Sie von
mir gehört, genau kennt. Ec ist in einer Verkleidung
gewesen und hat einen jungen blonden Herrn bei
sich gehabt."
„Teufel auch!"
„Er ist aber gleich gegangen als sie ihn ge­
mustert. Ec trägt einen goldenen Kneifer."
„Kennzeichen, so allgemein, dass —! Aber
nein, ich gebe die Hoffnung doch nicht auf."
Von Jankowicz besprach mit dem Reporter eine
Theaterangelegenheit.
Am nächsten Tage war der Polizeipräsident
ganz aus dem Häuschen. Seit dem unaufgeklärt
gebliebenen Morde am Rentier Meiners und der
Affaire Gierig legte er das allerhöchste Gewicht auf
die Melderegister. Da fand er denn aus dem In­
halte der Fremdenbücher, dass der Baronet Sidncy
Henry, im Hotel „Zum Prinzen" wohnhaft, nicht
gemeldet worden. Der Polizeipräsident war wüthend
und sagte:
„Ich wünsche aber entschieden, dass solche
Vorkommnisse scharf geahndet werden, was kann
sonst nicht noch alles passieren."
Nun, es war einmal geschehen.
Unterdes hatte sich der alte. erfahrene Kobbe
infolge dieser Anregung einen Plan gemacht, fest­
zustellen, ob Goring wirklich abgereist sei. Das
Datum wusste er noch. Er dachte so:
„Goring muss eins sein mit einem blonden
Menschen. Er hat neben Meiners gewohnt. Er
hüllungen zutage. Während die republikanische
Partei bemüht ist, eine schreckensstarre Zukunfts-
perspcctive in Silber auszumalen und ihr die Er­
gebnisse des großen wirtschaftlichen Aufschwunges
der letzten Jahre entgegenstellt, versuchen die Demo­
kraten, wie man aus Newyork schreibt, vor allem
die großen Nachtheile, welche die Bevölkerung aus
dem Anwachsen der Trusts zu ertragen hat, ins
rechte Licht zu rücken. Heute halten thatsächlich
zehn Personen die Geschicke des Landes in ihrer
Hand. Sie sind die obersten Leiter der vielfach
verbündeten Trusts aller Farben, welche ja heute
bereits auf alle erdenklichen Gebiete übergreifen.
Weisen ja die letzten Tage bereits die Bildung
eines Carfioltrustes auf. Diese künstlichen Preis­
bildungen erstrecken sich bereits auf fast alle Waren
und Consumartikel. Die noch weiteren Trusts in
Lebensmitteln allein belaufen sich auf 967 Millionen
Dollars.
— Der rumänische Ministerprä-
sident erklärte, dass für Rumänien weder ein
Conflict mit Bulgarien, noch eine Veranlassung zu
Rüstungen bestehe. Falls in Rumänien von bul­
garischen Verschwörern angezettelte Verbrechen in
Bulgarien ungestraft blieben, so würde die Ruhe
und Sicherheit des eigenen Landes durch strenge
Brenz- und Polizei-Maßregeln gegen die bulgarischen
Einwanderer geschützt werden.
Hagesneuigkeiien.
(Nach der Ermordung) des Königs
Humbcrt von Italien wurde eine große Anzahl
von Menschen verhaftet, weil sie sagten, dem
König sei recht geschehen oder es sei kein Schaden
um ihn. Alle diese Verurthcilten wurden als An­
archisten erklärt, und die clericalen pfäffischen
Zeitungen priesen die Religion als das einzige
Rettungsmittcl der menschlichen Gesellschaft vor
dem Anarchismus. Sehr unangenehm ist es des­
halb den Pfaffenblättern, dass auch eine Anzahl
von sehr frommen, sehr religiösen Herren wegen
Gutheißung der Ermordung des italienischen
Königs eingesperrt wurden. Und zwar war es
gerade in Rom, am Sitze des Papstes, wo doch
die 'größte Frömmigkeit herrschen sollte, dass eine
Anzahl römischer Geistlicher verurtheilt wurde.
So erhielt Pfarer Volpoui zu S. Sebastian
acht Monate Gefängnis, ein 70jähriger Frater
Giuseppe wurde mit einigen anderen Geistlichen
wegen Billigung des Mordes eingesperrt. Aber
das Merkwürdigste kam nachher. Statt dass der
Papst diese Gastlichen, die einen Mord, eine
anarchistische Schrcckensthat öffentlich gutgeheißen
hatten, verdammt, excommuniciert hätte, hat ec'
einige von ihnen zu seinen Hauskaplänen und
Hausprälaten ernannt. Sie sind also avanciert,
ihre Ernennung ist eine Demonstration des'Papstes
gegen das Urtheil der Gerichte, der heilige Vater
muss aus vielen Gründen der Mörver sein. Der
feine Fritz ist auch blond. Wenn Goring mit ihm
identisch ist, so kann er nicht abgereist sein, da ihn
die Kohn gesehen. Also Gewissheit."
Er suchte alle Schiffsregister ab der Fahrzeuge,
welche an dem Datum oderauch später nach Kopen­
hagen abgegangen. Kein Hauptmann Goring drin
zu finden und doch hatte Luchs von einer Reise
per Schiff gesprochen.
„Also ist er noch' hier. Meine Hypothese ge­
winnt an Wahrscheinlichkeit, dass der feine Fritz
und Goring eine Person sind."
Da ließ ihn Wilbrand rufen:
„Der Alte", sagte er vertraulich, „ist wüthend.
Gehen Sie doch in die Hypotheken-Bau-Bank und
fragen Sie den Präsidenten Consul van Deen nach
dem Hecht, denn bei dem ist er ja gewesen."
„Sie meinen doch den englischen Herrn?"
„Ja, den angeblichen Baronet aus Dublin."
„Ich gehe, Herr Commissär."
Aber Kobbe war schlau. Er zog Uniform an,
wie ein Hotcldiencr und gicng in die Bank.
Consul van Deen empfieng ihn.
„Sie wünschen?"
Kobbe horchte und dachte:
„Die Stimme sollst Du kennen."
Van Deen dachte dasselbe.
„Verzeihung", sagte Kobbe, „mich schickt der
Herr Hotelier Keil. Er ist in Strafe genommen»
tvcil der Baronet Sidncy Henry dort unangemeldet
wohnte. Vielleicht wissen Sie, der Sie früher doch
auch bei uns wohnten, seine Adresse.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:13.073 - 19000915 - Seite 3 ]
Marburg» Zeitung
Seite 3
Nr. 106, 15. September 1900.
billigte damit das Vorgehen dieser Geistlichen,
das heißt, er billigte ebenfalls die anarchistische
Schreckensthat, die Ermordung eines Königs. Wie
reimt sich damit aber die Behauptung der ctcri
calen Blätter, dass nur die katholische Religion
einen Schutz gegen den Anarchismus bilde?!
(Weibliche Beamte im deutschen
R e i ch s p o st d i e n st.) Im Deutschen Reiche sind
bis jetzt circa 700 unisormirte Beamtinnen etats­
mäßig angestellt, das heißt, ebenso definitiv und
pensionssähig, wie die Beamten. Das Einkommen
dieser Beamtinnen besteht aus mindestens 1100
Mark Gehalt und aus dem entsprechenden Woh­
nungsgelde, das für Berlin mindestens 540 Mark
beträgt. Somit bezieht jede Postbeamtin in Berlin
mindestens 1640 Mark (1940 Kronen). Doch steigt
der Gehalt olle drei Jahre um 100 Mark bis
zum Höchstbetrage von 1500 Mark. Wie man
sieht, ist die Lage der Postbeamtinnen im Deutschen
Reiche ganz unverhältnismäßig günstiger, freilich
regiert dort weder der Zopf noch unvernünftige
Knauserei.
(Wenn ein eingeschriebener Bries
verlorengeht.) Man berichtet aus Wien:
Herrenhausmitglied Fürst Trauttmansdorff ist ein
eifriger Briefmarkensammler und besitzt eine groß
artige Collection. Der Markenhändler Ernst Pippert
in Karlsbad sandte am 19. August v. I. eine
Anzahl Briefmarken zur Ansicht an den Fürsten,
der sie eingeschrieben, wie sie ihm zugegangen
waren, zurücksenden ließ. Die Sendung gerieth
in Verlust und die Post leistete 20 Gulden Ersatz.
Pippert beanspruchte jedoch vom Fürsten 3021
Mark 12 Pfenig Ersatz und brachte die-ifalls eine
Klage ein. Das österreichische Landesgericht in
Civilsachen wies die Klage ab, weil keine Bestellung,
sondern eine Sendung zur Ansicht, also ein Ge­
schäft auf Gefahr des Händlers, vorlag.
(Großes Eisenbahnunglück.) Der
von New-Orleans nach Galveston verkehrende
Zug der Southern-Pacific Eisenbahn ist Freitag
nachts bei Galveston in der Nähe deS Leuchtthurmes
verunglückt. 85 Personen wurden getödtet und 15
gerettet, welch Letztere im Leuchtthurm Unterkunft
fanden.
(Drohender Ausbruch desVesuvs.'
Die Eruptions-Erscheinungen auf dem Vesuv sind
stärker geworden. Es gieng ein Aschenregen gegen
die auf der Secseite gelegenen Ortschaften nieder.
Unterirdische Explosionen finden jetzt häufiger statt.
Die Bevölkerung von Resina und Torre del Greco
wurde durch einen mächtigen Stcinregcn und Lava-
Erguss aus dem mittleren Krater alarmiert.
(Zum Tode verurtheilt.) Der Mörder
des Professors Alton und dessen Nichte, Groß-
rubatscher, wurde in Novereto einstimmig zum
Tode durch den Strang verurtheilt. Er bat weinend
um die Umwandlung in eine Kerkerstrase.
(Fabriksbrand.) Vorgestern nachts ist
die mechanische Weberei der Firma Marburg und
Söhne in Troppau total niedergebrannt. Der
Schaden beträgt ungefähr 360.000 Kronen.
(Ein neues Universal-Serum.) Wie
das „Journal de Mödecine" in Paris zu berichten
weiß, ist cs dem Arzte Fraysse in Antwerpen ge­
lungen. ein Universal-Serum (!) zu entdecken, das
alle Krankheiten zu heilen und gegen alle Krank­
heiten die Menschheit zu immunisiren vermag. Das
Serum soll ein Pfllanzenproduct sein, ist jahre­
lang conservierbar und trotz seiner Herstellung aus
seltenen Tropengewächsen billiger als alle bisher
hergestellten Serumarten. Dr. Fraysse will nach
Abschluß seiner Studien im Institute Pasteur mit
seinem Serum vor die Oeffentlichkeit treten.—
Bis dahin wird sich die leidende Menschheit noch
gedulden müssen! Wenn Dr. Fraysse weniger ver­
spräche, könnte man mehr Vertrauen zu ihm haben.
Gigen-ZLerichte.
L e i b n i tz, 10. September. (Landwirt­
schaftliche Filiale.) Am 2. d. hielt die land­
wirtschaftliche Filiale Leibnitz in Tillmitsch eine
Wanderversammlung ab. Die äußerst zahlreich er­
schienenen Mitglieder und Gäste aus Nah und
Fern interessierten sich sehr für die neuaufgestellte
erste steierm. automatische Obstpresse des Herrn
Franz Schallhammer. Mit sichtlicher Befriedigung
verfolgten die Zuschauer die rasche und reinliche
Verarbeitung des Pressobstes. Dieses wird nämlich
mit einem Aufzug zur Mahlmaschine befördert, von
wo es, fein gerieben, in Säcke geleitet wird; diese
werden unter die Presse gebracht, welche doppelt
arbeitet. Während nämlich eine Pressspindel drückt,
geht die andere in die Höhe, um entleert und wieder
mit vollen Säcken bedient zu werden. Die Schrauben-
pindeln drehen sich sehr langsam, wodurch ein
intensives Auspressen des Obstes möglich ist. Der
Most stießt in einen Cementbehälter, von wo er
wieder automatisch in die Fässer gepumpt werden
l!ann. Eine zweite Pumpe versorgt die Obstwäscherei
mit frischem, reinen Wasser. Das Werk wird mittelst
Wasserkraft in Bewegung gesetzt, ist sehr praktisch
angelegt und verspricht eine gediegene Arbeits­
leistung. Nach Besichtigung der Presse sammelten
'ich die Theilnehmer im Fabian'schen Gastgarten,
der zu diesem Zwecke festlich hergerichtet war. Der
Filialvorsteher Herr A. R. v. Jenisch begrüßte die
große Versammlung, insbesondere den kais. Rath
Herrn Friedrich Müller, welcher mit feierlichen
Worten die bei der 77. allgem. Versammlung zu­
erkannten Prämien überreichte, u. zw. die Gesell-
chafts-Medaille an Herrn Ferd. Schreithoser, Ober­
lehrer m Tillmitsch und das Diplom ehrenvoller
Anerkennung an Herrn Franz Schallhammer, Mühl-
und Realitätenbesitzer in Tillmitsch. Einleitend be­
tonte der Redner unter anderem, dass die überaus
zahlreiche Betheiligung angenehm berühre, welche
der Versammlung den Stempel aufdrückt, dass der
heutige Tag ein allgemein empfundener Feiertag
ist. Der .kais. Rath würdigte eingehend die Ver­
dienste der beiden Prämiierten und hob insbesondere
bei ersterem hervor, dass die vaterländische Gesell­
schaft bei ihren Bestrebungen der Beihilfe der
Lehrerschaft nicht entrathen könne. Bei der Ansprache
an Herrn Schallhammer wurde besonders markiert,
wie dieser gezeigt habe, dass die Landwirtschaft zur
Industrie nicht im Gegensatze stehe. Herr Schreit­
hofer dankte gerührt für die zuerkannte Auszeichnung
und erklärte, dass es Pflicht der Lehrerschaft sei,
die Bevölkerung dahin zu führen, wo sie ihr Glück
findet, nämlich zur Arbeit. Auch Herr Schall­
hammer dankte für die'Prämie, indem er hinzu­
fügte, dass er nur gethan, was er als Staats­
bürger und Familienvater zu thun verpflichtet ist.
Er wünsche nur, dass jeder andere auch das Seinige
thue. —' Hierauf sprach der Ackerbauschullehrer
Herr Andreas Rauch in gewohnt gediegener Weise
über die „Obstweinbercitung", wosür sich die auf­
merksamen Zuhörer zum Zeichen des Dankes mit
großem Beifalle von den Sitzen erhoben. Kais. Rath
Müller machte erfreuliche Mittheilungen bezüglich
der Erfolge bei den Obstverfrachtungen, die vurch
eine Denkschrift an das Eisenbahnministerium erzielt
wurden. Herr Mali! ersuchte, dahin zu wirken, dass
auch für gepacktes Obst eine Herabminderung platz­
greifen möge. Mit einigen Dänkesworten schloss
hieraus der Vorsitzende die Versammlung.
Tresternitz, 10.September. (Fackelzug.)
Am vorigen Samstag brachte die Feuerwehr von
Gams dem neuen Besitzer des „Gschaiderhofes"
Herrn Anton Scrianz einen Fackelzug,, an dem sich
18 Mitglieder und viele Zuschauer, betheiligten.
Der Sprecher der Feuerwehr bat Herrn Serianz.
der Feuerwehr die gleiche Förderung angedeihen
zu lassen, wie dies früher durch Herrn Ladislaus
Gschaider der Fall war. Herr Serianz sagte auch
zu, immer zu den Freunden der Feuerwehr zählen
und selbe nach Kräften unterstützen zu wollen.
Nachdem die Feuerwehr in liebenswürdigster Weise
bewirtet worden war, rückte sie wieder nach Gams ab.
Nottenmann, 13.September. (Von einem
Cadetten erstochen.) Sonntag abends um
halb 9 Uhr spielte sich mitten in Rottenmann vor
dem Cafe Grogger eine Scene ab. welche die ganze
Stadt in tiefste Aufregung versetzte. Seit längerer
Zeit weilt der kaiserliche Rath und Schuldircctor
G. Lamberts aus Wien sammt Frau und zwei
Söhnen, welche Cadetten sind, hier auf Sommer­
frische. Nachdem die zwei uniformierten Jünglinge
in verschiedenen Gasthäusern sich höchst unanständig
und unsittlich benommen hatten, excedierten und
rauften sie ungefähr um 8 Uhr abends mit hier
ansässigen Bürgerssöhnen und Studenten auf der
Straße. Dann giengen beide heim, kamen aber kurze
Zeit nachher in Begleitung ihres Vaters wieder,
giengen vor dem Schlemmerhause und Groggers
Cafä auf und ab und einer der Herren Cadetten
rief: „Wo ist der Wirt?" Der Wirt war abwesend,
und der gerade anwesende Obmann des Arbeiter-
Sängerbundes, Matthias Scherrer, gieng auf die
Straße zu den beiden Cadetten und fragte: „Was
wollen Sie denn vom Wirte?" Der Vater stellte
sich zwischen beide und wollte vermitteln; in diesem
Moment zog der eine, Hans Lamberts, sein
Bajonett und bohrte es dem Matthias Scherrer
in den Bauch und verletzte ihn tödtlich. Der Be­
dauernswerte ist nächsten Tag um halb 6 Uhr abends
im Krankenhause gestorben. Nach dieser That fand
eine förmliche Demonstration vor dem Hause des
Herrn Bender statt und die erbitterte Volksmenge
verlangte energisch die Auslieferung des Mörders.
Lambert wurde dem Kceisgerichte Leoben eingeliefert.
Die Versammlung des Verbandes
deutscher Lehrer und Lehrerinnen
der Steiermark in Marburg.
(Schluss.)
Die Hauptversammlung.
Donnerstag, den 13. d. um 9 Uhr vormittags
eröffnete Herr Pröll als Obmann des Verbandes
die IU. Hauptversammlung desselben. Er begrüßte
als Ehrengäste den Bürgermeister der Stadt Mar­
burg, Herrn A. N a g y, den Obmann der Gemeinde-
sparcasse, Herrn I. Ba n ca lari, Herrn Reichs­
rathsabgeordneten F. Girstmayr und Herrn
Stadtschulinspector F. Frifch. Er gedachte des
siebzigsten Geburtsfestes Sr. Majestät und gab der
Ueberzeugung Ausdruck, dass sämmtliche Mitglieder
an den Geschicken des Kaiserhauses und des Vater­
landes den regsten Antheil nehmen. Der Vorschlag
des Obmannes, ein Huldigungstelcgramm an den
Kaiser zu senden, wurde einstimmig zum Beschluss
erhoben, worauf die ganze Versammlung in ein
dreimaliges Hoch auf Se. Majestät einstimmte.
Herr Bürgermeister N a g y begrüßte die Ver­
bandsmitglieder namens der Stadt, die den Be­
strebungen der Lehrerschaft sympathisch gegenüber­
stehe und für die Schule die größtmöglichsten Opfer
bringe, was wohl die in den letzten Jahren ge­
schaffenen neuen Schulgebäude und die Lehrmittel­
ausstellung zur Genüge erweisen. Er wünschte den
Berathungen vollen Erfolg.
Hierauf ergriff Herr Stadtschulinfpector Franz
Frisch das Wort und rief der Versammlung im
Namen des Ortsausschusses und der Lehrerschaft
der Stadt herzlichen Gruß und Willkommen zu.
Viele Jahre seien verstrichen, seit der alte steier­
märkische Lehrerbund in Marburg eine seiner Haupt­
versammlungen abhielt und nun, nachdem sich von
dem Bunde der „Verband deutscher Lehrer und
Lehrerinnen Steiermarks" abgezweigt, führt der erste
Weg, den derselbe aus dem Bereich der Hauptstadt
hinaus in die deutschen Gaue unserer schönen Heimat
unternimmt, nach der alten und doch so jugend­
kräftigen Draustadt Marburg. Er läge nahe, die
Gründe aufzusuchen, welche zur Wahl Marburgs
als Festort bestimmten. Aber wenn er es sich auch
versagen müsse, diese Gründe anzuführen, so wolle
er den Versammelten doch die Versicherung geben,
dass— sowie das hiesige Bürgerthum— auch die
Lehrerschaft die Absicht verstanden hat und sie dankt
dafür aufs wärmste.
Es sind wichtige Fragen, deren Erörterung hier
eine so ansehnliche Zahl zusammenführte. Möge es
den Berathungen bcschieden sein, die Flamme der
beruflichen Arbeitsfreudigkeit zu nähren und in jedem
Theilnehmer den Willen zu kräftigen, der ihm an­
vertrauten Jugend mit einem möglichst reichen Schatz
von Kenntnissen auch jene höheren Gäter mitzugeben,
ohne welche das reichste Volk verarmt und ver­
kümmert: wahre Gottesfurcht, Liebe zum Vaterland
und zu seiner von altersher überkommenen Art
und Sitte.
Möge aber auch dem anderen Theile der über­
nommenen Aufgabe: neue Mittel und Wege zu
suchen, um die trotz der vor Jahresfrist erfolgten
Gehaltsregulierung noch immer wenig befriedigenden
ökonomischen Verhältnisse der steierm. Lehrerschaft
einer Besserung entgegenzusühren— ein voller Erfolg
nicht fehlen.
Dieser Wunsch ist umso berechtigter, als ohne
einen zufriedenen Lehrerstand die Leistungen der
Schule hinter dem Erreichten zurückbleiben müssen
und gerade der wichtigste, schönste und schwerste
Theil der einem Lehrer zukommenden Berufspflicht:
die der directiven Controle sich entziehende Wirkung
aus Gemüth und Willen der aufwachsenden Jugend
leicht verkürzt werden kann.
Darum ist Die eifrige Sorge für die materielle
Wohlfahrt des Lehrerstandes keineswegs bloß eine
Angelegenheit, die diesen Stand allein berührt, ihre
Wichtigkeit reicht vielmehr über diesen Umkreis hinaus.
Ist nun auch unsere Zeit in ihrem Sturm und
Drang solchen Erwägungen schwer zugänglich, so sollte
schon die offenkundige Thatsache, dass der Lehrer­
mangel in bedenklicher Zunahme begriffen ist, dass


[ 2023-06-29 10:48:13.073 - 19000915 - Seite 4 ]
6
die Flucht aus dem Lehrerstande zu den alltäglichen
Erscheinungen gebort und dass der Besuch der Lehrer­
bildungs-Anstalten trotz aller Stipendien weit hinter
dem Bedarf zurückbleibt— schon diese Thatsachen
sollten alle, welcke die Macht zu helfen besitzen, zu
einer ganzen rüstigen Thal veranlassen, ehe es—
auch ohne Aenderung der bestehenden Schulgesetze—
zu spät geworden ist. Denn der Lehrermangel ist das
sicherste. Mittel, die Schule zu ruinieren und, die
Volksbildung zu beeinträchtigen; nicht bloß dadurch,
dass er breiten Schichten der Bevölkerung die karge
Bildungsgelegenheit verkürzt, sondern fast mehr noch
durch den Umstand, dass er die Lehrerbildung selbst
tiefer und tiefer hcrabdrückt und das Eindringen zahl­
reicher untauglichen Elemente in den Lchrerstand,
damit aber auch dessen sociale Nicdcrhaltung bewirkt.
Der Lehrermangel ist daher das Symptom einer
ernsten Krankheit im Körper der Gesellschaft, und
wer guten Willens ist, muss wünschen, dass dieses
drohende Anzeichen richtig gedeutet werde. Aber freilich,
in den erbitterten Kämpfen um die Erhaltung und
den Gewinn politischen und nationalen Besitzes, die
nun schon seit mehr denn zwei Jahrzehnten den
Staat durchtobcn, und deren Ende kaum abzusehen
ist— in diesen Kämpfen wird eine Fülle von Kraft
und Interesse verbraucht, die wir auf verschiedenen
Gebieten der geistigen und materiellen Cultur so
dringend nöthig hätten, da wir ja zusehends Gefahr
laufen, uns von unseren Nachbarn noch mehr, als
cs ohnehin schon der Fall ist, überholen zu lassen.
Auf dem Gebiete des Bolksschulwesens ruht
jede ernstliche, aus sachlichen Bedürfnissen erwachsende
Rcformarbeit, und wo in den Bcrtrctungskörpcrn
die Volksschule einen Gegenstand der Berathung
bildet, gewahrt man nicht immer die nothwendige
Einsicht, dafür aber häufig— was noch bedauerlicher
ist— eine unverkennbare Gleichgiltigkeit, eine quälende
Unlust, sich mit der Schule und ihren naturgemäß
wachsenden Ansprüchen gründlich zu beschäftigen. Dieser
Mangel an warmer innerer Theilnahme für die Ent­
wicklung der Volksschule ist aber natürlich nicht ge­
eignet, in denjenigen, welche ihr Dasein an eben diese
nur als nothwendiges Uebel betrachtete und behandelte
Schule geknüpft haben, den Geist der Zufriedenheit
zu Pflegen.
Aber hoffen wir, dass wieder bessere Tage
kommen, da man sich der angedeuteten Zusammen­
hänge bewusst werden und zu der Einsicht vordringen
wird, dass eine tüchtige Geistes- und Herzensbildung
eines Volkes „die festeste Unterlage seiner Wohlfahrt,
seiner Sicherheit und seiner Zukunft ist." Diese Ein­
sicht herbeiführen zu helfen, ist eine Aufgabe der
großen Lehrewersammlungen und er wünsche, dass
es auch den folgenden Berathungen gelingen möge,
in dem angedeuteten Sinne moralische Eroberungen
zu machen.
Er würde jedoch eine Unterlassungssünde be­
gehen, wenn er eS versäumte, hervorzuheben, dass
gerade das Bürgerthum der deutschen Städte am
treuesten und zähesten an der unverkämmerten
Volksschule festhält und für sie durch Wort und
That eintritt. Diese städtischen Gemeinwesen sind
die wichtigsten Kräfte zur Verwirklichung der Fort­
schrittsgedanken; hier wurzelt und wächst auch die
Schule am leichtesten.
Ohne Ruhmredigkeit könne er denn auch ver­
sichern, dass Marburg in der Reihe der österr.
Städte, die sich voll Thatkraft ihres Schulwesens
annehmen und denen die freudige Entwicklung des­
selben eine Herzenssache ist, nicht an letzter Stelle
steht. Die Opfer, die Marburg für seine Schulen
bringen muss, sind sehr bedeutend, da es ja in der
kurzen Zeit eines Menschenalters aus den engen
Verhältnissen einer bescheidenen Landstadt mit 5000
Einwohnern zu einer ansehnlichen Mittelstadt mit
der fast fünffachen Einwohnerzahl herauswuchs.
Dennoch bleibt kein dringendes Schulbedürfnis un­
befriedigt und wer in diesen Tagen Umschau halte,
werde manches gewahren, das sich von dem Her­
kömmlichen vorlheilhaft unterscheidet. Bon der zweck­
mäßigen Einrichtung und Ausstattung der meisten
Volks- und Bürgerschulen abgesehen, möchte er aus
den schönen Kindergarten in der Magdalenavorstadt
aufmerksam machen, wie einen solchen nur wenige
Städte besitzen, ferner auf den Kaiser Franz Josef-
Knabenhort, der in Bezug auf seine Ausgestaltung
selbst von reichsdeutschen Kinderhorten nicht über­
troffen wird.
Aber noch stehe Marburg nicht am Ende der
Entwicklung und er hoffe, dass aus den Be­
rathungen auch manches Samenkorn auf Marburger
Boden fallen werde, er wünsche aber auch, dass
die Gäste von dem Leben und Streben und der
Schule Marburgs freundliche Eindrücke mit sich
Marburger Zerrung
in die Heimat nehmen mögen. Und so heiße er
denn alle nochmals herzlich willkommen.— Den
Ausführungen folgte lebhafter Beifall.
Der Obmann des Berbandes, Herr Clement
Pröll, erstattete dann den Rechenschaftsbericht
über die Thätigkeit dcsVcrbandes im zweiten Jahre
seines Bestandes, d. i. vom 14. September 1899
bis Ende August 1900. Der Gesammtmitglicder-
stand hat die Höhe von 744 erreicht. In Aus­
führung der Beschlüsse der vorjährigen Versamm­
lung richtete der Verband an den steiermärkischen
Landtag eine Bittschrift um Regelung der
Pensionsverhältnisse. Dieselbe wurde nach den
Anträgen des Marburger Lehrervcreines verfasst
und durch den Landtagsabgeordneten Karl Freiherrn
von Rokitansky im Landtage überreicht. Weitere
Bittschriften, welche zum Theil an den steiermärkischen
Landesausschuss, zum Theil an den k. k. Landes­
schulrath in Graz gerichtet waren, verfolgten den
Zweck, eine Beschleunigung in der Anweisung der
neuen Gehalte herbeizuführen. Im Jänner wandte
sich der Verband in einem Aufrufe an die gcsammte
steirifche Lehrerschaft »m Bekanntgabe der Fälle von
Verschleppungen in Geldangelegenheiten, falscher
Bemessung von Gebären u. dgl., dann um An­
gabe der ziffermüßigen Darstellung deS Erfolges
der Gehaltsregulierung. Einer Aufforderung des
deutschen Landeslchrervereines in Böhmen folgend,
übersandte der Verband an die Leitung der Deutschen
Volkspartei im österreichischen Reichsrathe eine Bitt­
schrift, welche eine entsprechende Abänderung des
§ 55 des Reichsvolksschulgesetzes vom 14. Mai
1869 bezweckt in der Weise, dass die Gleichstellung
der Lehrerbczüge mit den Beamtengehalten der
11.—8. Rangsclasse ausgesprochen werde. Auch
die Frage der Mobilarversicherung wurde behandelt.
Die Mitglieder beziehen die „Deutsch-österreichische
Lehrerzeitung" um den ermäßigten Betrag von 3 K.
Die Veröandsleitung hat die laufenden Geschäfte
in zwei Sitzungen erledigt. Das Heim für Lehrer-
kinder in Graz beginnt heuer seine Wirksamkeit.
Eine Zuschrift des Lehrervercines Umgebung Graz
in Sachen der Einigung der gesammteu Lehrerschaft
des Landes wurde vom Ausschüsse in entgegen­
kommendster Weise begutachtet und es wird dieser
Gegenstand dem zu wühlenden Ausschüsse und der
nächsten Hauptversammlung zum festen Beschlusse
vorbehalten.
Dieser Rechenschaftsbericht wurde beifällig zur
Kenntnis genommen.
Der Zahlmeister des Verbandes. Herr A. Sed-
latschek, gab Aufschluss über die Geldgebarung.
Die Einnahmen betragen 656 K 38 h, die Aus­
gaben belaufen sich auf 474 X 6 Ii, so dass das
Vermögen des Verbandes in 182 X 32 Ir besteht.
Die Rechnungsprüfer. Herr Wernbacher und
Herr Schweinzger, beantragten für den Zahlmeister
nach genommener Einsicht in die Jahresrechnung
Entlastung und Dank, welche einstimmig gezollt
würben.
Ueber Wunsch des abtretenden Ausschusses
wurde die Neuwahl eines solchen mit Stimmzetteln
vorgenommen. Zum Obmanne des Verbandes wurde
Herr Clement Pröll, Oberlehrer in Gleisdorf,
einstimmig wiedergewählt und diese Kunde mit
lautem Beifalle begrüßt. Ferner wurden wieder­
gewählt die Herren Vincenz Baumgartner,
Josef Blumauer, Karl Gassareck, Paul
Grimm (1.Schriftführer), Anton Mayer, Alois
Sackl, Alois Sedlatschek (Zahlmeister) und
Roman Schuster, neugewählt Alois Kasper
(2. Schriftführer), Franz Kavan (Obmann-
Stellvertreter), Martin L e i t i n g e r, Alois
Schweinzger, Anton Starin g und Johann
Trebentsch ek u. zw. durchwegs mit einer An­
zahl von mehr als 200 Stimmen.
Der Jahresbeitrag wurde in gleicher Höhe
belassen, Einzelmitglieder leisten 60 h, die Verbands­
vereine für jedes Mitglied 40 st. Da im nächsten
Jahre in Graz die Landesausstellung stattfindet
und viele Lehrer nach der Hauptstadt ziehen werden,
wurde als Ort der nächsten Versammlung Graz
bestimmt.
Den ersten Vortrag, „Wie soll mau national
unterrichten?" hielt Herr Othmar Praschak,
Bürgerschullehrer in Marburg. Der Vortrag war
von packender Wirkung und werden wir selben an
anderer Stelle veröffentlichen. Ein Beifallssturm
lohnte die Mühe des wackeren Berichterstatters und
der Verbandsobmann dankte gerührten Herzens im
Namen der Versammlung. Eine Wechselrede, die
sich mit einigen Punkten des Vortrages hätte be­
fassen können, glaubte der Vorsitzende um des
Nr. 106. 15. September 1900.
erhebenden Eindruckes willen für unzweckmäßig zn
erachten.
Herr Paul Grimm, Lehrer in Waltendorf
bei Graz,sprach überden Gegenstand: „Die Forderun­
gen der Lehrerschaft". Dass er sich dieser Aufgabe
trefflich entledigen werde, wurde allgemein erwartet;
humorvoll wie immer wusste er diesem hundertmal
schon abgehaspelten, nur leider noch immer nicht er­
ledigten Gegenstand neue Lichter aufzustecken und
»and hiebei die lebhafteste Zustimmung. Grimm
pflegt halt mit dem, was er sagt, den Nagel auf
den Kopf zu treffen. Seine Anträge giengen dahin,
dass die st eiermärkische Lehrerschaft an
der Forderung, sie im Gehalte mit den
Staatsbeamten der vier unteren Rangs-
classen gleichzustellen, ohne Wanken
festhält, dass der Verband aber heuer die Aus­
sichtslosigkeit von Bittgesuchen in dieser Sache an
den Landtag erkennt und nicht gesonnen ist, sich
durch verhandlungslose Abweisung seiner Bittschriften
durch den Landtag in beschämender Weise zu
demüthigen. Dass aber die Bekämpfung des großen
Unrechtes, welches die ehemaligen Unterlchrer jetzt
wieder dadurch erleiden, dass ihnen bei Bemessung
der Dienstalterszulage 3 Jahre als nur für eines
anrechenbar gelten, keinen Aufschub dulden kann,
ebenso wie die Ecbittung menschenwürdiger Bezüge
für die Witwen und Waisen der ehemaligen Lehrer
der vierten und dritten Gehaltsclasse, in welchen
beiden Fragen sich der Verband an den Landtag
wenden möge.
In Sachen der Wiedervereinigung der steier­
märkischen Lehrerschaft vertrat Herr Grimm den
Antrag der Verbandsleitung: „Der Verband deutscher
Lehrer und Lehrerinnen in Steiermark begrüßt eine
Wiedervereinigung der deutschen Lehrerschaft des
Landes auf völkischer Grundlage." In der sich
entwickelnden Wechsclrede trat Herr Trebentscheg
dafür ein, dass die heutige Versammlung sich weiter­
gehenden Vorschlägen des Lehrervereines Umgebung
Graz willfährig zeige, um das Einigungswerk zu
beschleunigen und stellte einen dahinzielcnden Antrag.
Nach Bemerkungen der Herren Baumgartner,
W e r m u t h und des Vorsitzenden, wurde der Antrag
des Berichterstatters, welcher in dieser Frage eine
Uebereilung ausschließt, angenommen.
Anträge lagen zur geschäftsordnungsmäßigeu
Behandlung nicht vor. Unter den Einläufen besand
sich eine Begrüßungsdrahtung des Reichsralhs-
abgeordneten Wolffhardt und dreier Gesinnungs­
genossen aus Gleichenberg und mehrere Ent­
schuldigungsschreiben. Nachträglich langte eine
Drahtung der deutschgesinnten Lehrer Wiens ein
mit dem Wortlaute: „Amtsbrüder, lasst uns für
unser Volk alle Menschenrechte zurückerobern, den
Weg für Freiheit im Reiche des Wissens und der
Lehre ebnen und durch Anbahnung einer der zeit­
genössischen Bildung entsprechenden Lebens- und
Geistesführung das deutsche Volk zu edlem Dasein
heben. Darin und in der Pflege völkischer Ge­
sinnung sind wir eins."
Zum Schlüsse gedachte der Vorsitzende mit
Genugthuung des ungemein freundlichen Empfanges
durch die Stadt Marburg, des ungestörten, er­
hebenden und würdigen Verlaufes der Haupt­
versammlung, gab der Erwartung Ausdruck, dass
jedem Theilnehmer und der Gesammtheit der Ver­
bandsmitglieder Nutzen aus den Verhandlungen
erfließen werde, und dass er in der schön zutage
tretenden Einigkeit der Verbandsmitglieder, wenn
ihre Zahl auch nicht die Gesammtheit der steirischen
Lehrer umfasst, die beste Bürgschaft für das Ge­
deihen des Verbandes und für die Zukunft der
steirischen Lehrerschaft überhaupt erblicke. Der Stadt
Marburg und allen getreuen Mitgliedern rief er
ein herzlich Heil und Lebewohl zu und schloss die
Versammlung.
Festmahl nnd Besichtigungen.
Im unteren Casinosaale vereinigten sich die
meisten Versammlungstheilnehmer zum Mittagmahle,
bei welchem die Südbahnwerkstüttenkapelle gleich­
falls ihre heiteren Weisen aufspielte, und zwar:
„Unter dem Siegesbanner", Marsch von Blon,
Vorspiel zur Operette „Banditeustreiche" von Suppe,
Phantasie aus der „Fledermaus" von Strauß u. s. w.
Nachdem die Magenfrage in befriedigender Weise
gelöst, fanden sich Gruppen von Lehrpersonen zu­
sammen, welche unter Führung von Marburger
Lehrern sehenswerte fachliche Anstalten und geschäft­
liche Unternehmungen der Stadt besichtigten. Eine
Abtheilung besuchte den Franz Josef-Knabenhort
und die Anlagen der Weinbauschule unter Führun


[ 2023-06-29 10:48:13.073 - 19000915 - Seite 5 ]
Nr. 106, '15. September 1900
des/HeM Bürgerschjillehrers Ph i li P p e k und
schließlich-vereinigten.sich diese mit.einer anderen
Gruppe, (welche Herrn' Lehrer G e i h l er -folgenh,
die Mädchenschule' Ul uvd die Brauerei und neue
Maschlnenanlage des Herrn Gütz zam Gegenstände
ihrer Wissbegierde gemacht hatte.-/ I
In den' kühlen Hallen des Maschinenhauses
bei vorzüglichem Gerstensäfte-und' hellem öiebcr-
klange erreichte „die;Marburgee; Hauptversammlung
des Verbandes deutscher Lehrer und Lehrerinnen
ihr Ende.
Marburger Nachrichten.
(Verlobung.) Herr k. u. k. Oberlieutenant
im 8. Corps-ArtilleriL-Regimeute. Norbert .Lorber,
ein Sohn des hiesigen. Rechtsanwaltes Herrn Dr.
Lorber, hat sick mit dem aumuthigcn Fräulein
Louise K ö nig/der Tochter des Herrn Apothekers
König, verlobt.
(E.v a n g c l i s ch er G o t t e s d i e n st.) Sonn­
tag, 'den 16.' d.' vormittags '10 Uhr findet hier in
der>! evangelischen .Kirche Gottesdienst- statt, den
Vikar Mahnert aus.Mahrenberg abhalten wild.
(Kindergarten-Curs an der Haus­
haltungsschule.)'. Zn-der festgesetzten-Anzahl
von Schülerinnen für den a» der-Hanshaltüngs-
schule zu. eröffnenden Cursus zur Heranbildung/von
Kindergärtnerinnen fehlen derzeit noch4—5.'Mädchen,
welche eine Bürgerschule absolviert.' oder eine andere
entsprechinbe Vorbildung erhalten- und den Beruf
einer Kindergärtnerin erwählen wollen, werden ein­
geladen,. sich-bei der. Leiterin der Schule, Ober-
lehrerin Fräulein I a l a s' längstens bis 20. d.' zu
melden. Mittellosen Schülerinnen kann das Unter­
richtsgeld bedeutend ermäßigt werden. Wir be­
merken noch,' dass die Cursbcsücherinne» am Schlüsse
des''-Schuljahres, nach bestandener Prüfung ein
staatliches'Zeugnis cry'-llcn' Und denselben- mannig­
fache Vortheile für ihren künftigen Lebensheruf in
Aussicht stehen.. /' f
(B ei dem Sträßenrennen,) welches
unlängst der Sulmthaler Nadfahrclub veranstaltete,
brachte das 10 Kilometer-Meisterschaftsrennen von
Wies --nach '. Glcinstätten den Neger-Nädern
nicht weniger als 5 Preise. Beim Meistcrschasts-
rennen wurde die Meisterschaft, der 1. und 3. Preis,
beim Preisfahren der 1. und 2. Preis auf Neger-
Rädern gewonnen, gewiss ein Beweis, dass dieses
heimische Fabrikat trotz Eleganz und Billigkeit als
erstclassig bezeichnet werden muss. Wir beglück­
wünschen den strebsamen Industriellen Herrn Franz
Neger zu diesem schönen Erfolge.
(Vom Haushcrrcnvcreine) Nicht in
letzter Linie ist cs den Bestrebungen dieses Vereines ge­
lungen und zu danken, dass die Ansiedlung von Fremden
immer größere Formen annimmt und wird derselbe
auch fernerhin bestrebt sein, den Fremdcnzuzug zu
fördern. Dass dem so ist, beweist die Nachfrage nach
Wohnungen. So mangelt es z B. gegenwärtig an
größeren Räumlichkeiten, 11 Parteien suchen Woh­
nungen mit 4 bis 5 Zimmern. .Denn Vereine gelang
es bereits, 218 Wohnungen zu vermieten, und da
er überdies seinen Mitgliedern über Steuerangclcgen-
heiten u. s. w. unentgeltliche Auskunft ertheilt, ist
es zweifellos, dass es im Interesse eines jeden Haus­
besitzers gelegen ist, ihm als Mitglied anzugehören.
(Mar bürg er Schützenvereini) Das
nächste Kranzelschießen findet Sonntag, den 16. b.
statt. Da auf alle drei Scheiben geschossen wird
und drei Beste zu gewinnen sind, so ergeht an, alle
Schützenbrüder das dringende' Ersuchen, wieder
einmal recht zahlreich zu erscheinen.
(Lehrerstellen.) An der füufclassigen
Knabenschule in Gnas und an der drei'classigen
Volksschule in. St. Nckolas im. Sausal kommt je
eine Lehrerstclle der dritten Ortsklasse zu besetzen.
Gesuche sind an die betreffenden Ortsschulräthe,
und zwar ersterer Stelle bis Ende dieses Monats,
letzterer bis 22. d. zu richten. -** An der brei=
classigen, in der dritten Ortsclasse stehenden
Knaben- Volksschule in Gamlitz kommt eine Lehrer­
stelle definitiv, oder provisorisch zur,Besetzung. Ge­
suche find bis 30. d. an den Ortsschulrath- zu
richten A'n'd/r zweiclassigen, in der zweiten
Ortsclasss hcsindlichen. .Volksschule^ in/ Hall 6ct;
Admont ist eine Lehrerstelle sofort definitiv zu be­
setzend Gesuche sind bis 5. Oktober beim Ortsschul-
rathe'einzubringen.^
..(Stadttbeater.). Das.Personale für die
diesjährige 'Spielzeit hat Herr''Dkrectoi Schmid
bereits vollständig completiert und werden wir in
der/Luge sein/ das Verzeichnis m unserer nächsten
Marburger Zeitung
Sonntagsnnmmer zu veröffentlichen. Für die heurige
Saison hat unser Bühnenleiter in betreff der En-
gagemcntsabsch üsse Außergewöhnliches geleistet und
für Vertreter erster Fächer, nur Kunstkräfte ersten
Ranges erworben. Wenn'wir in den vorausgesetzten
Hoffnungen nicht getäuscht werden, wird der Director
in der diesjährigen Theatersaison gewiss glänzend
reüssieren. Die Namen der einzelnen Mitglieder
nehmen in der Theaterwelt einen zumindest ersten
Rang ein und nur die Opferwilligkcit des Biihncii-
chefs, seinen Etat über das Normale zu belasten,
hat es zustande gebracht, diese Schar unter seine
Fahne zu vereinen. Zn seinem Berather, Stell­
vertreter und Oberregisseur hat Herr Director
Schmid den langjährig in dieser Eigenschaft wir­
kenden Schauspieler Herrn■ Jos. L. Friedrich en­
gagiert. Herr Friedrich war vor Jahren Schau­
spieler des Strampser Theaters und des k. k. priv.
Theaters an der Wien in Wien und erfreut sich
als solcher, sowie als artistischer Leiter des aller­
besten Nafes in Theatcrkreisen.. Dieser erprobte
Fachmann, welcher in vorjähriger Saison in gleicher
Stellung am Stadttheater in Troppau wirkte,
dürfte alle jene Vorzüge vereinen, welche zur Leitung
einer vornehmen, den heutigen Verhältnissen ent­
sprechenden Buhne erforderlich sind und alle jene
Reformen einführen, welche der moderne Geschmack
bedingt. Auch einige bekannte, gern gesehene Schau-
spielkräste 'werden wir begrüßen können, so die
liebenswürdige und anmuthige Künstlerin im Fache
der munteren Liebhaberinnen, Frau Director Alba
Schmid, die Damen Louise Köstler, Hermine
Polka, den beliebten Komiker und Secretär Herrn
Leopold L e e und den Charakterdarsteller Herrn Leo
B t a n d.
(G u ten b erg-Fei er.) Die untersteirischen
Buchdruckergehilfen veranstalteten am 8. d. einen
Cvllegentag und mit diesem anlässlich des 500.
Jahres seit der Erfindung der Buchdrnckerku'nst auch
einc Glltenberg-Jubiläumsfeier. Am Samstag wurden
die erwarteten Gäste'am Bahnhöfe empfangen und
fand sodann der Einzug in die Stadt zur Gambrinüs-
halle statt. Den Zug eröffneten Radfahrer, diesen
folgte die. Werkstättenkapelle, hierauf der Buch­
drucker-Gesangverein „Vorwärts" aus Graz mit
seinem Banner, die-übrigen zum Feste erschienenen
Buchdrucker, der Arbeiter-Gesangverein „Frohsinn"
mit Fahne und di' hiesigen Festiheilnehmer. Nach
einem Frühschoppen fand eine Besprechung der
untersteirischen Collegen statt. Der Nachmittag
wurde zu verschiedenen Ausflügen benützt, zu
welchen der schöne Tag lockte. Abends 7 Uhr nahm
die Jubelfeier im Götz'jchen Saale ihren Anfang.
Vorträge der beiden Gesangvereine und der Wcrk-
stättenkapelle bildeten nebst einer Festrede das
Programm. Sowohl die Gesammtchöre: „Typo­
graphenmarsch", „Aufgewacht" und „Das Lied der
Arbeit", wie die Einzelnvorträge fanden stürmischen
Beifall, sie wurden aber auch unter Leitung der
Herren Sangmeister recht gut gebracht. Bei dem
Chore „Vorbei, vorbei" lernten wir in dem Solisten
Herris Fan ed l einen mit hübscher Baritonstimme
bedachten. Sänger kennen, dessen Einrücken zum
Militär ber; Verein „Frohsinn" sicher bedauern
wird und soll das „Vorbei",'dem Gefühle des
Sängers auch aus. diesem Gründe so natürlichen
Ausdruck verliehen haben. Die weiters Üom Arbeiter-
Gesangverein „Frohsinn" zu Gehör gebrachten
Quartette, sowie das Lied „Ich grüße Dich", Chor
mit Tenorsolo von A. Nedvcd, .gesungen von Herrn
Haberl, hatten sich eines.'ungetheilten Beifalls
zu erfreuen. Auch der Buchdrucker-Gesangverein
„Vorwärts" hatte für .überreichen verdienten Beifall
zu danken- und wir wollen auch der als Zugabe
gebrachten Quartette Erwähnung thun, die eine
meisterhafte Wiedergabe fanden. Dass die Werk-
stätten-Müsikkapelle unter Herrn Schönherrs Leitung
für den Vortrag der gewählten Stücke ebenfalls
mit großem Beifall' belohnt wurde, ist selbstver­
ständlich. Sie dankte hiefür noch durch Zugaben.
Die Festrede hielt der Redacteur des Buchdruckst-
Fachblattes „Vorwärts", Herr Hoser aus Wien/
welcher den hohen. Wert der Erfindung Gutenbergs
und/ dessen Erst,,d er- S ch i cksa k treffend' beleuchtete.
Zwischen den einzelnen Vorträgen ''war"t'ine lcbhafte
Confetti-Schlacht, im' Gange.)' Der Bespch/war ein
recht guter, die Bedienung-durch',d'efi Venen Gast­
wirt Herrn Weilandits ließ- gleichfalls nichts-zu
wünschen übrigi Den nächsten Tag benutzten die
Fcstgaste wieder zu Ausflügen,'und die Ahendzügx
entführten die letzten derselben.— Ein berühmter
Mann nannte die Presse eine Großmacht,-' und so
bilden, z: wohl .< die- Buchdrucker-- buchstäblich das
Seite 5
stehende Heer dieser Großmacht, dessen Ofstciere
die Journalisten und Zeitungsherausgeber vorstellen.
Möge Gutenbergs Erfindung von Sieg zu Sieg
schreiten, bis die Welt für wahre Freiheit erobert
ist und das Licht der Wahrheit jeden Winkel be­
leuchtet!
(Die „Südsteirische Post" vor Gericht.)
Nach den Wahlen in die Bezirksvertretung von
Windisch-Feistritz brachte die „Südst. Post" einen
Artikel, in welchem die Führer der Deutschen und
insbesondere der Bürgermeister, Herr Albert Stiqer,
der Wahlfälschung, Bestechung und sonstiger an­
rüchiger Handlungen beschuldigt wurden. Die
Herren Albert Stiger, Jakob Wersolatti, Franz
Petzolt, I. Werhoschegg und dann Joses Bau­
mann juu. aus Pöltschach machten deshalb die
Pressklage anhängig und am Donnerstag hatte sich
der verantwortliche Redacteur der'„Südst. Post",
Eduard Jvnas, vor den Geschwornen zu ver­
antworten. Als Zeugen waren natürlich zumeist
Geistliche, doch gelang es ihnen nicht, irgendwelche
Beweise für die im genannten Aufsätze aufgestellten
Behauptungen beizubringen. Die Geschworenen be­
jahten nach dem Plaidoyer des Vertreters der
Privatkläger, Herrn Dr. Mravlag ans Cilli, die
meisten der 31 gestellten Hauptfragen zumeist ein­
stimmig und Eduard Jonas wurde auf Grund
dieses Erkenntnisses zu einem M o n a t A r r e st,
verschärft durch einmaliges Fasten in jeder Woche,
die „Südsteirische Post" zur Tragung sämmtlicher
Kosten und Publicierüna des. Urtheils in der
„Marburger Zeitung" und itt ihrem eigenen Blatte
vernrtheilt. Die Herren Zeugen, unter denen sich
wahrscheinlich auch der Verfasser des Artikels befand,
hatten solche Eile, dass sie selbst auf die Behebung
der Zeugengebüren vergaßen.
(G e w e r b e b e w e g u n g.) Im August wurden
Gewerbescheine ertheilt und zwar für freies Gewerbe
an Joh. Spcs, Johanna Strohmaycr, Amalie Vertnik,
Ferdinand Schriebt, Marie. Postrak, Joh. Koroschctz,
I. Vicher, Gcmischtwarcnhandel,' Richard Portmann,
Handel mit Glühkörpern und Nestor Frohm, Handels­
agentur.— Für handwerksmäßige Gewerbe Ignaz
Diucbir, Hcrrcnklcidermacher, Karl Schalamon, Wagen-
schmied, Joh. Hoffmann, Rothgerber, Francisco
Omulez u. Maria Polansky,Damenklcidcrmachernmcn.
(Den Fuß zerquetscht.) Zu der unter
diesem Schlagworte gebrachten Notiz wird uns
mitgetheilt, dass Partieführer Lotzar nicht auf
die Maschine stieg, als sie im Gange war, sondern
dass selbe erst kurz bevor der Unglückliche mit
seiner Arbeit fertig war, von einem anderen in
Betrieb gesetzt wurde, wodurch das Unglück geschah.
Den Beschädigten trifft daher gar keine Schuld.
(Gefunden) wurden 1 hohles rundes silb.
Armband, vergoldet mit Anhängsel, 1 Photographie-
rahmen aus Bronce im Carton und '1 Havelock aus
Kameclhaar, ohne Aermcl.
(Verloren) wurden l goldener Ring, in der
Mitte ein Rubin, an den Seiten je ein Brillant,
Wert 120 fl.; ferner eine drappfärbige Damenjacke,
dreifach schwarz bebörtelt.
(Versteigerung.) Am 17. d. vormittags
8 Uhr gelangt in Kumen beim Hause Nr. 37
eine semmelfärbige Kalbin zur öffentlichen Ver­
steigerung.-
(Erhöhung der Glasp.reise) Die'
österreichisch-ungarischen Tafelglasfabrikanten haben
in' einer' gemeinsamen Anzeige ihren Abnehmern
bekannt gegeben, dass sie durch die ununterbrochen
steigenden Preise der Rohmaterialien, namentlich
der -Kohle, veranlasst.sind, die Preise sämmtlicher
Glassorten neuerlich vom 1. September um 10
v. H. zu erhöhen.
- (Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 14. September. Winde unbe­
stimmter' Richtung, vorwiegend heiteres, trockenes
und warmes JWetter voraussichtlich.
f Die Lage in Wna.
\' Neue Greuel.
23rüsscl, 14. September.' Einer Depesche
aus Shanghai zufolge, fanden dieser Tage gerade
in- der Provinz Shansi, wo sich 'der flüchtige
Kaiserhof niedergelassen hat,- arge Verfolgungen
vo.n^EuIopq^rn. statt/Siebzehn Missionäre ver­
schiedener Nationalitäten wurden niedergemetzelt.
Die,, chinesischen Priester wiegeln die Bevölkerung
aus,lind predigen offen den Ausrottungskrieg gegen
die Fremden, Die Haltung der Kaiserin-Regentin
erscheint verdächtiger denn je.■


[ 2023-06-29 10:48:13.073 - 19000915 - Seite 6 ]
Seite 6
Mardurger Zeitung
Nr. 106, 15. September I960
Eröffnung der Friedensnnterhandlnngen
durch den Prinzen Tsching.
Shanghai, 12. September. Ein Pekinger
Bericht aus gewöhnlich verläßlicher Quelle be­
sagt, dass Prinz Tsching die Verhandlungen mit
den Mächten eröffnet Hobe, und dass die nachste­
henden Vorschläge zur Erörterung gestellt seien:
1. Anerkennung der Neutralität Tientsins ein­
schließlich der Eingeborenenstadt; 2. Behandlung
der mandschurischen Provinzen einschicßlich der
Halbinsel Liaotung als Pufferstaat; 3. Berechti­
gung der fremden Mächte, in-den Vertragshäfen,
in welchen dies für Schutz der Fremden erforder­
lich sei, Garnisonen zu unterhalten; 4. Hinrich­
tung der Leiter der Boxer-Bewegung.
Der Krieg in Südafrika.
Der Stern der tapferen Buren ist im Unter­
gehen, die beiden Präsidenten Krüger und Stejn
begaben sich fluchtartig nach Lourenzo-Marquez und
ersterer beabsichtigt sich nach Europa zu überschiffen.
General Botha ist krank und gezwungen, das Com-
mando an Viljoen abzugeben; an der Nord- und
Nordostgrenze wird wohl der Guerillakampf fort­
gesetzt, doch ist in nächster Zeit das Ende dieser
Tragödie zu gewärtigen, deren Schluss, Gott sei
es geklagt, der Untergang der beiden Republiken
bilden wird.
Brand einer Petroleum-Raffinerie.
Die Fiumauer Petroleum-Raffinerie steht in
Flammen. Der Schaden ist ein bedeutender.
(In Crefeld) hat kürzlich eine allgemeine
Ausstellung für das Bckleidungswesen stattgefunden,
an der sich die hervorragendsten Maler und De-
corationskünstler mit modernen Entwürfen betheiligt
haben. Auch die „Wiener Mode", illustrierte Zeit­
schrift für Mode und Haus, hatte sich mit einer
Anzahl ihrer Originalzeichnungen eingefunden und
wurde mit der goldenen Medaille ausgezeichnet.
Verstorbene in Marburg.
Lebens-Yersicherungs-Gesellschaft
6. September: Wranz Olga, Näherinstochter, 3 Monate,
Kärntnerstraße, Darmkatarrh.
7. September: Klantschnik Gisela, Loc.-Substitutenstochter,
7 Monate, Eisenstraße, Darmkatarrh.— Rothmann
Alois, Wirtschafterinssohn, 3 Monate, Kärntnerstraße,
Darmkatarrh.
11. September: Serwotnik Maria, Auszüglerin, 84 Jahre,
Kärntnerstraße, Wassersucht.— Großmann Margareth,
Locom.-Substitutenstochter, 5 Tage, Neue Colonie,
Lebensschwäche.— Koroschetz Aloisia, Hausmeisters­
tochter, 5 Monate, Wielandgasse, Gastritus ecuta.
12. September: Pölzl Therese, Bahnconducteurstochter, 10
Atonale, Mellingerstraße, Darnikatarrh.
13. September: Koß Ludwig, Magdssohn, 3 Wochen,
Triesterstraße, Atrophie.
Hi
141
in wahrer ^^chatz
für alle durch jugendliche Verirrungen Er­
krankte ist das berühmte Werk:
| Dr. RetaiTs Selbstbewahrung ||
8l. Auflage. Mit 27 Abbildungen. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet. Tausende verdanken dem-
selben i h r e W i e d e r h e r st e l l u n g. Zu
beziehen durch das Verlags-Magazin
in Leipzig, Neumarkt Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung.
Aelteste und grösste Internationale Lebens­
versicherungs-Gesellschaft der Welt.
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876.
—
Im Jahre 1899 hat die Gesellschaft an ihre
Versicherten für Gewinne (Dividenden) einen Be­
trag von über:
13 Millionen Kronen
und seit Bestand (1845) an Gewinnen über:
283 Millionen Kronen
zur Auszahlung gebracht.
Die auf das österreichische Geschäft
dem hohen k. k. Ministerium des Innern
in pupillarsicheren Werten
I bisher geleistete Cantion
beläuft sich auf ungefähr:
19 Millionen Kronen.
General-Direction
für Österreich:
.Wien, I., Graben 8 (im Palais der Gksellschast)
General- Agentschaft für Steiermark, Kärnten und Krain:
'URAZ, Herrengasse 23 und Pfarrgasse (neuer Thonethof).
- Local-Bertreter: Johann Kchillrr, Marburg a. d. D.
—-r ■—' y
Clavier-Unterricht.
Erlaube mir anzuzeigen, dass ich
wie alle Jahre bereits den Unter­
richt begonnen habe und Schüler
zum Einrrlnunlrroicht und zu
Zweien aufnehme. 2036
Frau SoÜ» Sieber, Marburg,
Schillerstraße 6.
J Wofinung
Kärntncrstraße 58, im 1. Stock,
mit 2 Zimmern, Küche u. Zu-
gehör zu vermieten. 2042
Eine gesunde
Amme
wird sofort aufgenommen. Wo,
sagt die Verw. d. Bl. 2055
Lehrerin
ertheilt Unterricht in allen Volks-
schulgegenständen. Anfrage Schiller­
straße 6, parterre. 1951
Süßer
Obstmost
Eigenbau, per Liter 10 kr. im
Ausschank bei Zasf, Schlacht­
hausgasse 5, Marburg. 2050
luverkaufen
Ein- und Zweispänner-Wägen
bei Franz Ferk, Sattler-
meister, Augasse 6. 1924
Gründlichen
Zither-«. Ktreilshither-
Unterricht
nach bester leicht fasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
(vereh. Bratusiewicz)
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Bürgerstratze .19, 3. Stock
Thür 12.
Guter Kostort
bei einer kinderlosen distinguier­
ten Familie, für 2 Studenten,
in nächster Nähe des Gymna­
siums sowie der Realschule; sehr
großes, gassenseitiges Zimmer
steht zur Verfügung.— Anfrage
Bürgcrstraße 39, 3. St. Th. 12
Erlaube mir den geehrten P. T.
Kunden ergebenst anzuzeigen, dass
ich bereits vom Bade zurückgekehrt
und mit den neuesten Modejourna­
len ausgestattet bin und bitte um
weiteren gütigen Zuspruch. 2039
Hochachtungsvoll
Koste Kiuka, Damenschneiderin,
Tegetthoffstraße 32.
Kostort.
Ein Lehrer oder ein reiferer
Student wird in Kost und Ver­
pflegung genommen. Wo, sagt
die Verw. d. Bl.. 2026
Helene Kühner
stattlich geprüfte Lehrerin
ertheilt Unterricht in der fran­
zösischen, englischen und italie­
nischen Sprache
Kärnlnerstratze 21,
1. Stock. 1970
Pro Frühjahr 1901 sind b. d. Herr­
schaft Grtenegg in Krain mehrere
Waggons Hopfenstangen, 2037
kaumpfäble
und sonstige Watdstange» in be­
liebigen Dimensionen zu haben.—
Näheres bei der Verwaltung obiger
Herrschaft Post Grtenegg, Krain.
Gesang-Unterricht
ertheilt 1969
Frau Johanna Roseosleiw
Karntnerstratze 21,
1. Stock.
Schütze deino Frau!
!)■• für jede Familie wichtig*
•te, von I’rofrHftortMt u. Anraten
empfohlene huch über jrarantirt
•ichere kypieimrhe Sehnt/.mittel
| gegen tu viel KimO-nic-ren «endet j
dUcret rer»('hlo«*en gejrcn 4W kr.
Briefmarken (<nIVn 20 kr.)
Frau A Kaupa in
Berlin S.W. 210
Liodcti.Htrasse 56.
5zimmerige 1730
WOHNUNG
sammt Zugchör, jährt. 500 fl.,
ist vom 1. November l. I. an
zu vermieten. Elisabethstraße 20.
EpilepsU
JTVr an Fallsucht, l(rä'Ns'fe:i u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre dar»be-.Lrhäl lichgre. i»
A'-d f.-anco durch die Schwanen»
Apotheke, Arankfurt a< M.
Wichtig
für
Tischler- und Ziulmermrister!
Schöne Nuss-, Ahorn- und
Birkenbrettcr sowie zweizöllige
Eichenpfostcn hat abzugeben
Biktor Janschitz in Wind.-
Feistritz.
Kostplatz
für ein Fräulein oder Schul­
mädchen. Schillerstr. 10. 2006
Schöner
Bcton-Schotter
und 1898
reiner Schotter
verkäuflich am Bauplatze des
Herrn Himmler, Blumcn-
gasse 12.
Ein 2038
Lehrjunge
wird aufgenommen bei Karl
Karner, Freihausgasse.
Ein größeres
Schreibpult
gut erhalten, ist billig abzuge­
ben. Anfrage Postgasse 6. 2020
Gründlicher
Claviermiterricht
nach bewährter Methode wird er­
theilt Schillerstraße 20. 2015
Schönes
Gewölbe
ist mit 1. Jänner zu vermieten.
Wo, sagt Verw. d. Bl. 1924
Clavler- ui Hanmira-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Noynigg
Clavier- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
Kaufplatz, Escomptebk, 1. St.
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korselt, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petras zu
Original-Fabrikspreisen. 29
2 möblierte
LINNRR
gassenseitig, in der Herrcngasse,
sofort zu vermieten. Anzufragen in
der Verw. d. Bl. 1874
lecnmcum Mittwetö*
») *»ichlie». IigtiUir■ Brill«
b) W«rk a.li Ur■ ffebile.
-- Voraatentobt frei.—
Erklärung.
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom
14. October 1899, Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899,
ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
Klaps-Feder“ ^Z=I
für ans alt Wortmarke Im Markenregiater der Han dele- und Ctewerbe-
kammer Wien eingetragen und steht nur nna das Alleinrecht
an dieser Bezeichnung zn; wir werden gegen jeden Eingriff in unser Marken­
recht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom
6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-Bl., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895,
Nr. 108 R.-G.-Bl., mit aller Energie vorgehen.
Carl Kulm «& Co. In Wien,
1885 Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.


[ 2023-06-29 10:48:13.073 - 19000915 - Seite 7 ]
Nr. 106, 15. September 1800
Marburger Zeitung
Sette 7
K
Aus dem Herichtsjaate
Schwurgericht.
(Ein älter Vagant.) Jakob Bratuschaj
27 Jahre alt, Knecht in Podgorze, wurde Ende
Juni v. I. nach Verbüßung einer achtzehnmonat­
lichen Kerkerstrafe aus der Strafanstalt Marburg
entlassen und in seine Heimatsgemeinde abgeschoben.
Anstatt sich eine Beschäftigung zu suchen, zog er
arbeitslos umher. Obwohl er schon viermal wegen
Diebstahls, dann wegen Verbrechens der Brand­
legung, des Verbrechens der Verleumdung, der
Ueberlretung gegen die körperliche Sicherheit und
wegen Landstrcicherei abgestraft worden ist, stahl er
doch schon wieder am 5. Juli dem Josef Jauschovez
in Logaroszen verschiedene Gegenstände im Werte
von mehr als zehn Kronen. Auch hat er bei seiner
Betretung auf diesem Diebstahle den Josef Jauschovez,
um sich im Besitze der gestohlenrn Sachen zu erhalten,
mit einem offenen Messer, das er gegen ihn schwang,
gefährlich bedroht, hat sich an dem bezeichneten
Tage dem Gemeindevorsteher von Logaroszen und
dem Gendarmerie-Postenführer gegenüber einen
falschen Namen beigelegt und diese Amtspersonen
dadurch in Irrthum geführt und hat endlich dadurch,
dass er in der Zeit vom 30. Juni bis 5. Juli
geschäfts- und arbeitslos und ohne Geldmittel
umhergezogen ist, die Uebertretung der Landstreicherei
begangen. Bratuscha wurde am Montag der ihm
zur Last gelegten Delicte schuldig erkannt, worauf
der Gerichtshof über ihn eine achtjährige schwere
Kerkerstrafe, verschärft mit Fasten, verhängte. Auch
wurde die Zulässigkeit der Anhaltung des Jakob
Bratuscha in einer Zwangsarbeitsanstalt nach ver­
büßter Strafe ausgesprochen.
(Eine Wohnungseinschleicherin.)
Die 60jährige ledige Bedienerin Cäcilia Prevolschek
aus Unterpulsgau ist eine berüchtigte, unverbesser­
liche Wohnungseinschleicherin und wurde bereits
elsmal wegen Diebstahl, darunter schon dreimal
wegen Gewohnheitsdiebstahls bestraft. Am 16.
September 1899 kam sie aus dem Strashause,
wo sie ihre letzte, sechsjährige schwere Kerkerstrafe
abgebüßt hatte, und zog später nach Pettau. Hier
begab sie sich am 4. August l. I. in das Haus
des Konrad Fürst, gieng aus den Dachboden und
stieg in das versperte Dachzimmer ein, woselbst
sie sich verschiedene Gegenstände, die zusammen
mehr als zehn Kronen wert sind, aneignete. Sie
wurde aber, da man sie beim Einschleichen und
Hinaufgehen auf den Dachboden gesehen batte,
beim Diebstahle ertappt und festgenommen. Nach
dem Schuldspruche der Geschworenen wird die
Angeklagte zur schweren Kerkerstrafe in der Dauer
von sieben Jahren, verschärft mit einem Fast­
tage monatlich, verurtheilt..
(„Der Stein der Weisen".) Das uns
kürzlich zugekommene 5. Heft der angesehenen popu­
lär-wissenschaftlichen Revue enthält wieder eine
Anzahl vorzüglicher Beiträge, von welchen hie um-
fastgrciche, mit zahlreichen Abbildungen geschmückte
Abhandlung „Ergebnisse der flugtechnischem S.tudien
und Versuche im.letzten Jahrzehnt" von actucllster
Bedeutung ist. Ein zweiter, gleichfalls reich illu­
strierter Aufsatz behandelt den, Wert der Mikro­
photographie für graphische. Darstellung mikro­
skopischer Präparate und deren Verwertung für
Skioptikondemonstrationen. Das Heft enthält ferner
lesenswerte Aufsätze über Birmanische Mönchsklöster,
über den Einfluss der Athmung aus den Blut­
kreislauf, über die Achsendrehung der Venus, über
den Bau subaquater Tunnels, sowie viele kürzere
Beiträge aus dem Thierleben, der Hygiene, der
Pflanzenkunde, dem Verkehrswesen, der Land- und
Forstwirtschaft und dem Hauswesen. So zeigt sich
auch dieses Heft des „Stein der Weisen" (A. Hart­
lebens Verlag, Wien) in der altbewährten Reich­
haltigkeit, der die beliebte Zeitschrift ihre große Ver­
breitung verdankt.. Probehefte sind in jeder Buch­
handlung erhältlich.
Die Musikschulen Kaiser in Wien,
welche zu den bedeutendsten Anstalten dieser Art
zählen, eröffnen nunmehr ihr 27. Schuljahr. Die
Anstalten waren im Vorjahre von 354 Frequen­
tanten aus dem In- und Auslande besucht; sie
bieten nicht nur Gelegenheit zür vollständigen Aus­
bildung in sämmtlichen musikalischen Fächern (Ge­
sang. Instrumente. Theorie), sondern sorgen nach
Absolvierung auch möglichst für Empfehlungen und
Engagement. Besonders beachtenswert sind: Der
siebenmonatliche Vorbereitn ngscurs zur
k. k. Staatsprüfung für das Lehramt der
Musik an Mittelschulen undLehrer-Bildungsanstalten,
sowie zur Leitung von Privat-Musikschulcn (52
Candidaten haben diese Prüfung abgelegt, zum
Theile mit Auszeichnung); der Orchestermusiker-
und Kapellmeister-Curs (Civil- und Militär);
die Abtheilung für brieflich theoretischen
Unterricht, die zweimonatlichen Ferial- und
Specialcurse u. s. w. Minderbemittelten werden
Schulgeldermäßigungen und Zahlnngserle>chterungen
gewährt. Dem Lehrkörper gehören Künstler ersten
Ranges an. Der ausführliche Prospect wird gratis
und franco durch die Kanzlei Wien, VII/1, Ziegler­
gosse 29, zugesendet.
Ein Volksmittcl. Als solches darf der als schmerz­
stillende, Muskel und Nerven kräftigende Einreibung bestbe­
kannte „Moll's Franzbrantwein und Salz" gelten, der bei
Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen all­
gemeinste und erfolgreichste Anwendung findet. Preis einer
Flasche K 1.80. Täglicher Versandt gegen Post-Nachnahme
durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuch­
lauben 9. In den Depots der Provinz verlange man aus­
drücklich Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke und
Unterschrift. 2
ES stellt sich oft die Gelegenheit ein, bei Ver­
wundungen ein gutes Verbandmittel zu suchen und zu em­
pfehlen. Ein hierzu sehr geeignetes und bewährtes Mittel,
welches infolge seiner antiseptischen, kühlenden und schmerz-
stillenden Wirkung zur Verhütung von. Entzündungen dient
und die Vernarbung befördert,< ist die- in der ganzen
Monarchie bestbekannte Prager Haussalbe aus der Apotheke
bei• B. .Fragner, f..!.; Hoflieferanten in Prag. Da-die
Salbe selbst bei jahrlanger Aufbewahrung keine Verände­
rung oder Einbuße ihrer Wirkung erleidet, sollte dieselbe für
ungeahnte. Fälle in. jedem Haushalte vorräthig gehalten
werde». .. ...- .. t :■
(Da s L aj o s- B it terw a ss e r) ist. ein
von der leidenden Menschheit noch zu wenig ge­
schätztes Hilfsmiltel, das nach Aussage vieler Pro­
fessoren und Aerzte und Erprobung en Kliniken
allen anderen Bitterwässern durch seine milde, rasch
durchführende Wirkung- vorzuziehen' ist und, waS
vor allem mit besonderen Nachdruck hervorgehoben
wird, von allen anderen Wässern gleichen Charakters
das wohlschmeckendste und von Kindern gerne ge­
nommenes Purgativmittcl.
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den
16. September nachmittags halb 2 Uhr ist die 2. Steiger­
und 2. Spritzenrotte commandiert. Zugsführer: Salzer.
Oeffentl. Gommunal-Handelsschule
In Wels.
Beginn des XI. Sohuljahres am
16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die
Direction.
SAM®
AWÄEZ?
WELTBERÜHMTES
Erfrischungs-Getränk Unübertroffenes HeiIwasser.
Hauptvcrtreiung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
CHOCOLAT
SÜCHARB
Weltausstellung Paris 1900
»GRAND PRIX»
üöcla-ste jÄ.-o.szeloliiuxr.g'.
Seiden-Bla fl 2.40
und höher!— 4 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer n. farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Wur echt, wenn direct von rnir bezogen.
6. Henneberg, SeMen-FaMM,
Könkgl. und Kaisers. Hoflieferant.
nass
Die Bauunternehmung
welche mit der Bauausführung der hiesigen' städtischen Wasserleitung betraut ist und 'zu diesem Zwecke ein ständiges Bureau im Hause
DXarbnrgF, Kärntnerstrassä l7u
•' errichtet hat, empfiehlt sich für die Herstellung von.■/:■ .';
2Dasserieitungs-3nstaliationen in den Seßäuden\
•. ''"k -d. i. Einrichtung“ voll y y..;/ -yy-
Auslaufstellen mit Wandbrünnen, Baderäume, Wasserclosets, Pissoirs, Entwässerung
mittelst rationeller Kanalisation etc.
alles in zweckentsprechender solider und den neuesten Anforderungen entsprechender Weise.— Unseren fachmännischen Bath, sowie
Krojecte und Kostenberechnungen stellen wir den Herren. Keflectapten kostenlos zur Verfügung und bitten die­
selben sich vertrauensvoll an unsere hiesige d3aukanzlei .zu wenden.', ■: T:;. ;;:.:
-;r,’. Hochachtungsvoll Kumpel «Ss Waldek.


[ 2023-06-29 10:48:13.073 - 19000915 - Seite 8 ]
Seite 8-- Mmeburger Zenung *;, Nr. 106. 15. September 1900
Clavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte Musiklehrerin
Marburg, obere Herrengasse 54, Parierre-LocalilLim
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt tu grösster Auswahl neue
kreuzsaitige
Mignon-, Stutz- u. Salon-
flügel, Concert-Pianino
in Nussholz politiert, amerikanisch matt«
nuss, gold graviert, schwarz imit.. Eben­
holz, sowie. ...
Karmoxiiums
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Saug-Systems,
aus den hervorragendsten Fabriken zu Orlglnal-Fadrlksxrelsen'
£efirjunge
aus besserem Hause, mit guten
Schulzeugnissen wird aufgenom­
men bei Franz Matheis,
Kaufmann in Rann. Gefällige
Anträge sind att obgcnannte
Adresse zu richten. 2004
Gasthaus
bei Marburg, mit Gemischt­
warenhandlung in einem Pfarr-
orte an der BezirkSstraßc, sofort
zu verpachten. Anfrage: Jakob
Kolnik, Bäckermeister, Tegett-
hoffstraße. 1915
=Specialitäten in Ehrbar-Glavieren.=
Schristliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter
Instrumente. Billigste Miete— Uebernahme son Stimmungen.
Kundmachung
der Offert- und Licitations- Verhandlung in der k. k. Männer-
strafanstalt zu Marburg über nachbenannte Erfordernisse für das
Jahre. 1001, für welche hiemit die öffentliche Ausschreibung
erfolgt.
1. Die Brennholz-Lieferung und zwar circa 20 m 8 hartes und
200 m 3 weiches Brennholz mit 1 Meter Schnittlänge.
2. Die Steinkohlen-Licferung mit circa 1200 Mctcrccntner.
3. Die Gasöl-Liefcrung mit einem Erfordernis von annähernd
30.000 Kg.
Die Licitations- und Offcrt-Bcrhandlungen über diese
Lieferung findet am 25. September um 9 Uhr vormittags in den
Amtslocalitätcn der k. k. Strafanstalts-Verwaltung statt und hat
vor Beginn der Licitation jeder Licitant das vorgeschriebene Va­
dium zn erlegen, ivelchcS für jede dieser Lieferungen in 10o/g
des Licfcrungswcetcs besteht.
Weiters wird für das Jahr 1901 für die Vergebung der
Frachtenbeförderung u. zw. von der Strafanstalt zu den Bahn­
höfen und retour, sowie für die Abnahme des sich im gleichen
Jahre in der Anstalt ergebenden Abfallstrohcs der Concurs aus­
geschrieben und findet die Licitations-Verhandlung für diese bei­
den Vergebungen am 26. September d. I. um 9 Uhr vonnittags
gleichfalls in den Amtslocalitätcn bei der Strafanstalts-Verwal­
tung statt.
Der Vadiumcrlag für die Vergebung der Frachtenbeför­
derung beträgt 100 K (einhundert Kronen), jener für die Ab-
nahme des Abfallstrohcs 30 K (dreißig Kronen).
Die näheren Licitations-Bedingnisse können täglich zu den
gewöhnlichen Amtsstundcn bei der Strafanstalts-Verwaltung zu
Marburg eingesehen werden.
Die Ucbcrrcichung des mit einer 100 h Stempelmarke
versehenen Offertes hat vor Beginn der mündlichen Licitations-
Verhandlung zu geschehen und müssen diese Offerte gehörig ver­
siegelt, mit dem deutlichen Namen des Offerenten des zu über­
nehmenden Gegenstandes und mit dem vorangeführten Vadium
in Barem oder in k. k. österreichischen Staatspapicrcn, nach dem
letzten Course berechnet, versehen sein.
Nach geschlossener Licitations-Verhandlung wird kein Anbot,
selbst wenn ein solches unter dem Erstchungsprcise bleibt, mehr
.angenommen und wird hinzugefügt, dass sich wegen der endgil-
tigcn Vergebung die k. k. Obcrstaatsanwaltfchaft zu Graz voll-
ckommcn freie Hand behält, während bis zu dieser Entscheidung
der Ersteher unmittelbar nach Abschluss des Vertrages mit der
-k. f. Strafanstalts-Verwaltung gebunden bleibt. 1994
K. k. Strafanstalts-Verwaltung Marburg,
am 6. September 1900.
PISONI& MUMELTER
Weingrosshandlung u. Weingutsbesitzer
Südtirol Bozen Südtirol
tiefern
Weinmost^
und 1783
gestampfte Weintrauben
auf feste Rechnung oder commissionsweise.
Noriügliche grtifmmg. Mgstk Preist.
«h
Französin
Elltz Nnfcnacht, gibt Un­
terricht, Marburg, Bürger­
straße 40. 1972
Ein Commis
der Kurz- u. Modewarcnbranche,
gesetzten Alters, dem gute Re­
ferenzen zur Seite stehen, findet
unter günstigen Bedingungen
sofort Anstellung. Josef Kollenz
in Pettau. 2014
Cm großer Keller
Schillerstraßc Nr. 10, auch zum
Obsteinlagcrn geeignet, ist so­
gleich zu vermieten. 1979
Nom 15. September
an ertheilt Unterricht in allen
praktischen und modernen Hand­
arbeiten
Minna Fuhrmann,
Bürgcrstraße 39, 3. Stock. An­
zufragen daselbst täglich zwischen
10 und 12 Uhr. 1958
Zeige hiemit allen meinen
werten Schülern an, dass ich
mit 16. d. M. den Unterricht
in der französischen Sprache wie­
der beginne. Es wird sowohl bei
Anfängern, als auch bei vorge­
rückten Schülern bat Unterricht
nach bester, leichtfasslicher Art
geleitet; ferner halte Conver-
salionsstunden nach neuester best­
bewährter Methode. 1963
Henriette Heu, Schiller-
straße 24.
Vorzug). Geige
ist billig zu haben. Anzufragen
beim Schuldiener der Knaben­
schule II, Domplatz. 2010
Handelscurs.
Beginn 1. Oktober l. I., 2mal
wöchentlich, Dauer 6 Monate.
Für Fräuleins Separatcurs.
M a r b u r g, Schillerstraßc 12,
2. Stock, rechts. 2007
Hochprima
Saatroggen
Schüttung 1550 Kilo per Joch,
den Mctcrccntner zu 9 fl. 50 kr.
gibt ab Ritt.v.Rostmanit'sche
Gutsverwaltung Rothwein bei
Marburg. 1926
Griindl, Unterricht
in Glasier und Theorie ertheilt
außer dem Hause ein Fräulein gegen
mäßiges Honorar. Anfrage in der
Berw. d. Bl. 1923
Kaushattüngs- und Jortbitdungsschule
für Mädchen in Marburg.
Die Aufnahme der Schülerinnen für das Schuljahr
1900/1901 findet am 14. September vormittags von 8 bis
12, nachmittags von 3 bis 5 Uhr und am 15. September
vormittags von 8 bis 12 Uhr in der Kanzlei der Mädchen­
schule am Wielandplatz statt. Das Schuljahr wird Diens­
tag, den 18. d. mit einem feierlichen Gottes ienst eröffnet; der
regelmäßige Unterricht beginnt am 19. September.
Zur Aufnahme in die Schule ist sittliche Unbescholtenheit,
sowie der Nachweis gesetzlich erfüllter Schulpflicht erforderlich.
Das monatliche Schulgeld beträgt je nach Auswahl der Unter­
richtsgegenstände 4 bis 10 K. Für unbemittelte Schülerinnen
kann eine Ermäßigung oder gänzliche Befreiung vom Untcrrichts-
gclde angesucht werden. Die bezüglichen ungestempelten
Gesuche, welche die Begründung der Mittellosigkeit, die An­
gaben über Zuständigkeit und Erwcrbsvcrhältnisse, sowie den
Namen und Wohnort der Eltern zu enthalten haben, sind
längstens bis 23. September in der Kanzlei des Stadt-
schulrathcs abzugeben. Bei der Aufnahme hat jede Schülerin die
Einfchrcibgcbür von 2 X zu entrichten, welche zur Anschaffung
von Lernmitteln verwendet wird. An der Hanshaltungs-
und Fortbildungsschule wird gelehrt: 1. Wäscbe-
zcichnen und Zuschneiden der Wäsche; 2. Hand- und Maschin-
nähcn; 3. Wäschcausbcssern; 4. Schlingen und Wcißstickcn;
5. Kunstarbcitcn; 6. Schnittzcichncn; 7. Klcidermachen; 8. Mo-
distenarbcit; 9. Frisieren; 10. HaushaltuugSkunde; 11. Rechnen
und Buchführung; 12. deutsche Sprache; 13. Literaturkiwde;
14. Erzichungslehrc; 15. Geographie und Geschichte; 16. Zcichttbn
und Malen; 17. Gesang.
Zu diesen Lchrgegcnständcn kotnmt noch je nach der Anzahl
der bei der Einschreibung sich meldenden Schülerinnen entweder
die Eröffnung eines Kindergartcn-Curses oder Handclscurscs,
bezichw. eines Vorbcrcitungscurscs für Lchramtscandidatinnen;
ferner ist der Unterricht in der französischen Sprache in Aussicht
genommen. Auch können sich Schülerinnen der Anstalt nebstbei
durch den Besuch der städt. Kindergärten als Kindcrpflcgcrinncn
ausbilden. Zur Aufnahme in einen der genannten nach den
gesetzlichen Vorschriften einzurichtenden Cursc wird die absolvierte
Bürgerschule oder eine andere entsprechende Vorbildung gefordert.
Die Wahl der einzelnen Unterrichtsgcgcnständc bleibt den Eltern
überlassen. Der Lehrkörper besteht aus 4 k. k. Mittclschul-
Professoren, 1 Lehrer, 6 Arbcitslehrötinnen und 2 Nebcnlehr-
kräften. Weitere Auskünfte ertheilt die Leiterin der Anstalt,
Oberlchrcrin Fräulein Katharine Jalas. 1978
Marburg, am 7. September 1900.
Für den Aussichtsrath der Haushaltungsschule:
Julie Nagh, Vorsteherin.
Kaufmann. Fortbildungsschule in Marburg.
HiM.dsaa.ob.'u,».
Die Aufnahme der Schüler für das Schuljahr 1900/901
erfolgt Sonntag, den 16. September 1900 im Gebäude der
Knabenschule II am Domplatzc, 1. Stock.
In die erste Classe werden nur Handlungslehrlingc auf­
genommen, welche das 14. Lebensjahr zurückgelegt und ihrer
Volksschulpflicht Genüge geleistet haben, worüber sie sich mit
«nein Entlassungszeugnis auszuweisen haben. Neucintrctende
Schüler haben sich einer Aufnahmsprüfung zu unterziehen und
den Tauf- oder Geburtsschein zur Einschreibung mitzubringen.
In die zweite Classe werden nur Handlungslchtlinge auf­
genommen, welche die erste Classe dieser Anstalt oder einer ähn­
lich organisierten Fortbildungsschule mit gutem Erfolge absol­
viert haben oder bei einer Prüfung ihre Reife für die zweite
Classe erweisen.
In die dritte Classe werden nur solche Handlungslehrlinge
aufgenommen, welche die zweite Classe dieser oder einer ähnlich
organisierten Anstalt mit gutem Erfolge absolviert haben.
Das Schulgeld beträgt für das ganze Schuljahr 24 K
und sind 12 K bei der Einschreibung und 12 L bis Mitte
Februar 1901 zu erlegen. 1942
Alles Nähere besagt die Kundmachung im Schulgebäude.
Marburg, 6. September 1900.
Alois Sedlatschek m.p. Andreas Platzer m. p.
Schulleiter. Obmann des Schulausschusses.
USST" Sensationelle Keuheit!
Petroleum-Gliihlicht-Brenner
„Fittner“
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleum­
bassin von 4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar.
Handhabung und Construction denkbarst einfach. Tadel­
loses, rußfreies, geruch- und gefahrloses Brennen, glän­
zendes, rein weißes Licht von circa 80 Kerzen Stärke.
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petro­
leums in 15 bis 16 Stunden, daher größte Sparsam­
keit bei colossalem Effect.— Prospekte gratis u. franco.
Alfred Lenner, Wien VIL,
Schottenfeldgasse Nr. 56.


[ 2023-06-29 10:48:13.073 - 19000915 - Seite 9 ]
Ar. 106. IS. September >1900
Märbürtztt' Zeitung
Seite 9
kdr Leu Magen
»6
läp, Haussalk
aus der Apotheke des B. FRAGNER in Prag |q«
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden und milde
abführenden Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird
bei regelmäßiger Anwendung desselben gekräftigt und
im richtigen .Gange erhalten,
Grosse Flasche" 1 fl.i il. '50 kr.:
Gegen Voraussendung von fl. 1’28 wird eine grosse
Flasche und von 75 Kreuzer eine kleine Flasche franco
aller Stationen der österr.-ungar.' Monarchie geschickt.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus-
- mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt.'die Entzündung und-Schmerzen lindert
. und kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr. und 25 kr.
Per Post 6 kr. mehr.
Gegen Voraussendung von fl. 1'58 werden 4/1 Dosen,
oder 1 68 6/2 Dosen, oder 2 30 6/1 Dosen, od. 2 48 !>/2
Dosen franco aller Stationen der ö.-u. Monarch, gesendet.
Olga Zollenstein
/ .Theatergasse 8,
unterrichtet tu allen modernen
weiblichen. Handarbeiten. Auch
werden Kunststickereien zur sorg­
fältigsten Ausfertigung über­
nommen. 1959
Zwei parzellierte
"VW U
armmg! Alle Theile der Embal­
lage tragen die nebenstehende
gesetzt, deponierte Schatzmarke.
t-Depot: Apotheke des B. Fragner,k.n.k.Hoflieferanten,, m schwarzen Adlers
Frag, Kleinseite 203, Ecke der Nerudagasse.- Postversandt täglioh.
Depöts in den Apotheken Oesterr.-Unga. ns. In Marburg Apotheke Taborsky u. W. König.
sind wegen Abreise zuin eigenen
Kostenpreis, die Quadratklafter
zu 3 fl. 80 kr. zu verkaufen.
Wo, sagt Verw. d. Bl. 1719
Ein Koststudent
aus besserem Hause findet bei
einem Oberrealschüler- gewissen­
hafte Pflege, auch Nachhilfe im
Unterricht. Anfrage Frcihaus-
gasse 12 bei Schiller, parterre
links.. 2023
SKR
ßjmiok
)nrr2La>zncdSrf8
ein aus Fleisch hergeslellles, D
ginjeh-und gejchmacUosei
NÄHRMITTEL
*. in Pulverform.'
Tsihenfabrilter vorm.
Fricdr. Bayer& Co., Elberfeld.
Somatose
slöslichrS Flrischeiwkiß)
enthältdie Nährstosfed.Fleisches
(Eiweißlöiper und Salze) als
fast geschmackloses, leicht lösli­
ches Pulver, ist das hervor­
ragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernäh­
rung zuruckgebliebenerPersone»,
Nervenleidende, Brustkranke,
Magenkranke, Wöchnerinnen, an
englischer Krankheit leidende
Kinder, Genesende re., in Form
V0N,- *>,■;.
Eisen-Somatos«
-für; ■.:;■■
Bleichsüchtige/
ärztlich empfohlen,— Eiscn-
Soniaiose besteht aus Somatose
mit 2% Eisen in organischer
Bindung. 400
Somatose regt in hohem Maße
den Appetit an.— Erhältlich in
Apotheken u. Droguenhanülung.
L'i
Wernchlscurs fü r Tanzkimß u nd Aiißandslehre.
V» -■
Den hochgeehrten Schulbehörden und Bewohnern von
Marburg und Umgebung di: ergebenste Mittheilung, dass ich
Mittwoch, den 18. September im großen Casino-
Speisesaale die 1941
Lehrcnrse für Tanzkunst
und Anstandslehre
wieder beginnen werde und zwar wird der Unterricht des
Separatcnrfes für jüngere Zöglinge von 6—7 Uhr und
jener des Abendkurses für erwachsene Schüler von 8—VzlO
Uhr abends abgehalten werden.
Der Unterrichts-Vortrag umfasst: die Grundelemknie
der Tanzkunst, Koilungs- «nd Austinidsichrk, die praktische elegante
Ausbildung aller zeitgemäßen Eksklislhaststiinzk zur KalifähigKklt,
sowie auch nationale, liastische und historische Tänze.
SMF' Die Schülereinschrcidungen wollen gefälligst Dienstag, den
18. September nachmittags von 5—7 Uhr und abends von
8—9 Uhr, dann Mittwoch, den 19. September vormittags von
10— 12 Uhr und nachmittags von 5—7 Uhr im Unterrichts­
saale bekanntgegeben werden.■.
Hochachtungsvoll
Eduard Sichler,
Professor der Tanzkunst, Mitbegründer der deutschen
Akademie für Tanzlehrkunst zu Berlin, Lehrer im
„8acre Coeur“ und Inhaber der ersten Lehranstalt für
Tanzkunst und ästhetische Körperbildung in (6ra;,
Bürgergaise 3.
elektrischer Beleuchtung
von
836
FRANZ NEGER
Burggasse 29. Niederlage Herrengasse 12.
Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Präcisions-Kugellager und weite Böhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach­
männisch und billigst aus­
geführt.
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
Allein-Verkauf
der berühmten Köhler-Phönix-
Ringschiffmaschinen, Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp,
Elastik-Cylinder rc.
Ersatztheile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatic, Oele, Nadeln rc.
Kundmachung.
Es wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass
am 21. September l. I., vormittags 8 Uhr in St. Leonhard
Und zwar am Biehmarktplatze, eine Rinderschau und Prämiirung
abgehalten werden wird, wozu die im Bezirke wohnenden Be­
sitzer ihr Materiale auftreibcn können. Vorgeführt dürfen werden
Stiere, Kühe und Kälber.^ '. h^2032
r ro
60
a) für Stiere:
b) für Kühe:
Preise:
i PtaatspreiS
70 K=
60 K=
1 _.
3 Landespreise ä 60 K“ 150
1
1 Staatspreis
3 Staatspreise
S:
40 K=
70 K
40
70
ä 60K= 120
300
80
ä 50 K=
ä 40 K=
9 Landespreise ä 40 K= 360
zusammen K 1250
Außerdem hat auch der Bezirk 600 K für die Prämiirung
gewidmet, welche gleichfalls zur Vertheilung gelangen.
Wellt», Bezirksobmann.
Haustelegrafen
Uger, Uhrmacher, Burgplatz
Marburg.
prompter Versandt von Telearafen-
Artikeln mit Erklärung zur Sclbsteinleitung. 226


[ 2023-06-29 10:48:13.073 - 19000915 - Seite 10 ]
Seite 10
Mardurgcr Zetmng
Nr. 106, 15. September 1900
X
mit EISEN
von medicinischen Autoritäten, wie Hof­
rath Prof. Di. Krau», Hofrath Prof.
Dr. Dräsche. Prof. Dr. Hofrath Freih.
von Krafft-Gbing. Prof. Dr. Wonti,
Prof.Dr Ritter v. Wo setig-Moorhof,
Hofr. Prof. Dr. Ueusser. Prof. Dr.
Schaut«, Pros. Dr. Metulechner.
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Für
Schwächliche und Rmuvalkslenttn.
Silberne Medaillen:
11. Medicinifcher CongrefS Born 1894.
4. CongrefS für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894
Jtal. General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894, Kiel
1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Paris 1895 Quebec 1897,
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstel­
lende Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonder« von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu '/, Liter ä fl. 1.20 und 1 Liter ä fl. 2.20 in
ollen Apotheken verkauft. 2703
Apotheke Seravallo, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
Gegründet 1848. Gegründet 1848
Ferruginos/w'
/ -Y^V .frKCrilU»sac(Qffl*nij»|» esllzmente
dsiuhrjl»'y>4**
f— um mdittoptridtbDlitptmamalncefthv-
Jr*si
FarmaciaSerravallo
iTHIESTE
Veberall zu haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
ggy Nur ©eilt, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
A. Moll'S Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll’s Seldlitz-F’u.lver- sind für Magonlel-
pende ein unübertreffliches Mittel, Von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Orlginal-S obachtel 2 K.
Falsifikate wei den gerichtlich verfolgt.
Nur echt, wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe ,,A. Moll“ versclossen ist.
Moll’s Franzbrantweln und Salz ist ein
namentlich als sdimer-zsRtlllend© Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombierten Originalflasche K 1 SV.
MOLL’ 3 KINDERSEIEE
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K P80.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Ilaupt-Versandt
bei
A. Moll, Apotheker,■ k. u. k. Hoflieferant, Wies.
Tuchlauben 9.
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’s
Präparat zu verlangen und nur solche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’s Schutzmanne und Unterschrift versehen sind.
Depots,Marburg: Al. HoMnek,. Apotheker,.. 1J. Morie.
J udenbür g: yLüdw. Schiller. Apth., Kni tt e 1 fei d: M. Za-
werslry, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk, Apoth Radkersburg:
Max Leyrer, Apoth.
Nur die von
936
Bersmami& Co. Tntaa.E.
fabricierte Bergmann s
Lilienmilch -Seife
macht eine zarte, weiße Haut und
rosigen Teint und 4st zugleich, beste
Seife gegen Sommersprossen.
Vorräihig ä Stück 40 kr. bei: M.
Wolfram, Droguerie, Marburg.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner.)
Bauplätze
pavccllierk, sind in Brunndorf
in der neu eröffneten Schosteritsch-
u. Quergasse, in nächster Nähe
der Kirche zu verkaufen. Anzu­
fragen Mühlgasse 15. Der par-
cellierte Plan kann beim Gast­
wirt Herrn Stanzer in Brunn­
dorf angesehen werden. 707
Gründlichen 432
Zither-Unterricht
ertheilt gegen mäßiges Honorar
in und außer dem Hause Th.
Tschech, staatlich geprüfter
Lehrer. Kärntncrßraße 39.
100 bis 300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Standes ln
allen Ortschaften, sicher und ehr­
lich, ohne Kapital und Risico ver­
dienen, durch Verlaus gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und' Lose.
Anträge an Ludwig Geflrr-
reichrr, VIII., Demschegasse 8,
Budapest. 1884
Lehrjunge
mit guten Schulzeugnissen wird
ausgenommen bei Mar Macher,
Glas- u. Porzellanwarcnhandlung,
Havptplatz. 1511
P. Herrmann’s
AMroiopi
ist der berühmt gewordene Haar-
gcist, welcher das Ausfallen der
Haare sicher behebt. Schuppen ent­
fernt und in Kürze die Entwickelung
eines üppigen Haarwuchses bewirkt.
Garantiert unschädlich.— Täglich
neue Anerkennungen. Preis einer
Flasche 3 Kronen.
Zu haben in Marburg bei Josef
Martins und M. Wolfram:
H auptversandt
y. Hermann, Vber-Pulsgau.
Slivovitz, Gelegen
und. ,, ’■,\
Treberbrantwein
sowie'
feinen Ru m
und
Medicinal- Cognac
verkauft in vorzügl. Qua­
lität und preiswürdig
Haim. Wieser
Brennerei, Kötschj
ist das allerbeste für
Ist antiscptisch, konservierend, reinigend, gesund, angenehm und
übertrifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung die
besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes— Osan-
Mundwasser-Essenz in Flaschen ä 88 fr., Osa n-Zahnpulver in
Dosen ä 44 kr.
Czerny’s orientalische ROSOIMlilCh
ist das beste und gesündeste Schönheits-Mittel ä Flacon
fl. 1—. Kalsamiuenseifc hiezu 30 kr. Sonnenblumen-Seife
50 und 35 kr.
Czernys Caimlitgcne
ist das beste Haarfärbe-Mlttel. Dunkelblond, Braun und
Schwarz. Preis fl. 2 50.
Slnton 3. Czerny in Wien
XVIII. Bez,
Carl Mroigstraßt 6. ßanplnirderlage: I, ülallfischgasse 4,
nächst der k. k. Hofoper. Prämiiert in London, Paris, Brüssel,
Constantinopel, Philadelphia, Wien :e. Zusendung per Postnach­
nahme.— Hauptdepot in Marburg bei M. Molfram, Dro-
gucrie. Depot» in Droguerien, Apotheken,, Parfümerien rc.—
Man verlange ausdrücklich C;erny’s Präparate und hüte sich
vor den vielen Nachahmungen. Wo nicht vorräthig, lasse man
sofort durch seine Lieferanten bestellen oder wende sich direct an
obige Adresse. 1126
Spezerei- oder Delicatessengcfchiist
put flehend, wird gegen Barzahlung sofort zu kaufen gesucht.
Anträge sind zu richten an die Verw. d. Bl. unter „E.M. 30".
Keine Hühneraugen mehr!
Wunder der Neuzeit!
Wer binnen kurzem Hühneraugen
oane Schneiden und jeden Schmerz
verlieren will, kaufe sich vertrauens­
voll das von William Endersson
erfundene 142
amerik. Mhueraugen-Ertrakt.
Ein Fläschchen kostet 35 kr. Ver­
sendungs-Depot P. Siblik, Süden,
III., Salcsianergasse 14. Depot in
Marburg bei Hrm W. König, Apoth.
Unübertrefflich in seiner Wirkung.
Diener £ef>ens- u. Jlenten-lerjtcli erungsnnlWt
Keueral-Agentschast für Steiermark, Karaten imd KraiuinGrap
Joanneumring 11.
2 Millionen Kronen.
22„
90
Volleingezahltcs Acticn-Capital ...
Gewährleistungs-Fonds Ende 1899
Versicherte Capitalien Ende 1899.
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten Todes­
fall-, Erlebnis- und Aussteuer-Versicherungen mit garan­
tiertem, bedeutendem Gewinn antheil, ferner äußerst
vorthcilhafte Associations-Versicherungen, günstigst gestellte Leib-
rentcn-Versichcrungen und als specielle Neuheiten die
nnvcrfallbare Ablebens-Versicherung mit Rück­
erstattung der Prämien, nebst Auszahlung des
versicherten Capitales und die Universal-Versiche­
rung mit steigender Versicherungssumme. Die An­
stalt gewährt: Unanfechtbarkeit, Giltigkeit im Selbstmord- und"
Ducllfallc,- kostenfreie• Kriegsversicherung rc. Billigste Prämien,,
coulantcste Versicherungs-Bedingungen.
General-Agentschaft für Steiermark/ Kärnten .und Krain Gras»
Joanneumeing 11.'
Gewährleistnngsfond über Kronen 8,(100.000.
gar* Leistet Versicherungen gegen Krand- und Transportschlldeu
zu bewähr, eoulantesten und billigsten Bedingungen.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Vertretungen holder Anstalten.
Haupt-Agentschaft für Marburg u. Umgebung
Thegettholfstras.se 9, bei Herrn Karl Krfcizek.-
Von der HoH. r. k. Landesschulbehörde conc. Privat--
Uliisikschuleu Kaiser
Wien, 7., 8. und 11. Bezirk.- 27. Schuljahr.- Jährlich circa 350'
Frequentanten aus dem In- und Anslande. 26 Lehrpersonen, darunter'
Künstler 1. Ranges. Gesang (Oper, Concert, Kirche, Chor), Glanier.
säinmtl. Ktreich- und- Klaoinflrumente, sammt!, theoret. Fächer,
gem. Chor, Orchester. Nebencurse für Dilettanten.— Kirchengesangscurs
für Sängerknaben.— 2jähr. Lehrerbildungscurs. Monatlicher Vorde­
re,tungscurs zur Staatsprüfung für das Lehramt der Musik an Mittel­
schulen und Lehrerbildungsanstalten sowie zur Leitung vonPrivatmusik-
schuleii (54 Candidaten haben diese Prüfung abgelegt, zum Theil mit'
Auszeichnung). Orchestermusiker- und Kapellmeistercurs (Civil und
Militär). Abtheilung für bliest, theoretischen Unterricht.— Specialcurs
für höhere Ausbildung.— 2monatl. Ferial- und Specialcurs (October—
November, Juli—September.)., 1912
SauptUijrhröfte: Dr Max Dich, Universitätsdocent u. Mitglied der
k. k. Staarsprüfmigscomimssion; M. Kupfer-Berger, em. k. k. Hofopern-
sängcrin; Max Jentfch, Rosa Kahlig, Kapcllm. E. Kaiser, Director R.
Maxier, Stef. Wahl, k. k. Hofmusiker ?c.— Prospeete sowie jede Aus-
kunst durch die Jnstitutskanzlei VII/1, Zicglergasse 29.— Auswärtigen
Nachweis über Pension in der Nähe der Anstalt." f■-


[ 2023-06-29 10:48:13.073 - 19000915 - Seite 11 ]
Nr. 106, 15. September 1900
Marburger Zeitung.
Sette H
Anfertigung von Bautischler­
arbeiten
'wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien" oder Rouladen,
'Wandvertäfelungen, Holzplafond
Portale, Gewölb-Einrichtungen
etc. etc.
T in solidester, stilgerechter Aus­
führung.
^ Billigste PreiseT^
der
nur Kärntnerstrassfe 42
Für Brautausstattungen
•. reiche Auswahl
*■'
—,,» ,,,,—, »», fertiger completer Schlaf- und
Baumeister Jos. Nepolitzky s Erben, Marburg sp*-™.
Salons u. Herrenzimmer, sämmt-
? lieber Polster- u. Luxus-Möbel
, ... .....,,_ in den neuesten u. modernsten
reichsortiertes tager von Möbeln eigener Erzeugung Milan«:,.
Durch die verminderte Regie, Auflassung des Verkaufslocales in
der inneren Stadt ist es mir möglich, alle Möbel zu billigeren Preisen^ Solideste Ar beiL 5>
abzugeben.
Lieferant des österr. k.k. Staatsbeamten Verbandes in Wien. 146
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
Dampfwalzung von Strassen
mit den neuesten
i lmi-NnWnmg.
| Ich erlaube mir meinen geehrten
^ Kunden bekanntzugeben, dass meine
| Iärberei und
j chem. Uuherei
1 Vom 1. September an in der Burg­
gasse Nr. 20 sich befindet.' Danke
bestens für das bisherige Vertrauen
! und bitte mir dasselbe auch ferner­
hin angedeihen zu lassen 1907
Achtungsvoll- M. Urdagg.
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
. PraiHiHg-PIuid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. l.LO.— Erhält die Mus­
keln und Sehnen bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch bei
allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt..
fowler’scben Dampfpflug -Apparaten
und Dampf$tra$$enwalzctt
ertheilt Auskunft das XKurean von
John Powler& Co.
1565 Wien, 1V/2, Alleegasse 62.
Geschäfts-Eröffnung.
Die ergebenst gefertigte Firma Supantschitsch& Co.
Marburg, Rathhausplatz 4, beehrt sich einem P. T.
Publicum die höfliche Anzeige zumachen, dass sie mit 10. Sep­
tember l. I. ein 1961
< errichtet habe und sichert sowohl für elegante leichte, als auch
für jede Art Strapazier-Beschuhung die solideste Ausführung zu.
Um gütiges Wohlwollen bitten hochachtungsvoll
Supantschitsch& Co.
Rathhausplatz 4.
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich 1696
Gorilip's Weinessig
. und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinkwasser einen Thee­
löffel Goriup’s Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien allgemein genannte
A c e t i n a.
Ein ebenerdiges 1787
ESaus
mit 6 Wohnungen. ist nahe dem
Kärntnerbahnhose zu verkaufen. An­
frage Werkstättenstraße 106.
vt-Sewöiße
mit 1. October zu vermieten.
Mktringhofgasse 7. 1905
Gründlichen
in der franz. und»ilal. Sprache er­
theilt ein Fräulein, welches ihre
Ausbildung in Wien in conc. Sprach­
schulen bei berühmten Professoren
genossen hat.— Die Conversation
wurde von Gouvernanten mit
reinstem Accent besorgt.. Dieselbe
erzielte hier in der ital. Sprache
nach einjährigem Studium, in der
frauzös. Sprache (dieser Sprache,
welche zuni guten Tone gehört),
nach zweijährigem Studium die
glänzendsten Resultate./ 1948
Für Studenten, denen das Fran­
zösische beim Massen- Unterrichte
Schwierigkeit bereitet,' besonders
mäßiges Honorar. 12 Stundenb fl.,
8 Stunden 4 fl, für ein, zwei, drei
Schüler. Ueberdies einmal in der
Woche französ. und ital. Conver­
sation gratis.'— Sprechstunden
von 4—5 Uhr, Marburg, Weber­
gasse 2,1. Stock.
2 Kostsludenten
finden gute Verpflegung bei einer
Beamtenfamilie.— Dortselbst ist
auch ein schön möbliertes Zimmer
zu vermieten. Kaiserstraße 8^3. St.
Hotter’s Afosorblnol. Kosm. Kasrlimajser f. Pferde.
V, Flacon fl. 6 —, >/ 2 Flacon fl. 3 50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zer­
stört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hnf.enlen, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter's Agrll. Jldfirimtuer für Pferde undRornuiesi.
1 Paket 80 kr. 417
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund, und kräftig zu
erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depots in Apotheken und Drognerien. wo nicht aus Lager, lasse man
bestellen, nehme jedoch nur ausschließlich H o t t e r's Präparate an
oder wende sich direct an das
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XII./2, Schönbrunuerstraße 182.
Ausführliche Prospecle gratis und franco.
UPeT-ieiTwerk:
verlässlich and eff*otvoll liefert 904
Franz Cuno, Graz, Morellenfeldgasse 40.
Preisliste kostenfrei.
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen- und
Blasenkatarrh.
Vli
zur Pflege
der Haut
UerfifiSnetung mul Verfeinerung
des Teints
Elegantester Toilette-, Ball- nncl Salonpuder]
weiß, rosa oder gelb.
Chemisch analysirt und begutachtet von Dr. J. J. Pohl, k. I. Professor ir S e
AnerLerrnnrlgrfchreiSe« aus den besten Kreisen liegen jeder Dose bei.
Q-ottlie'b Taussig,
Preis einer. Dosest. K. B. K. Hos-Toilrttk-Zrisku- und Parfümmku-Fabrill, Wien.
1.20. Versandt gegen Haupt- Niederlage: WIEN, I., Wollzelle Nr.
Nachnahme oder vor-£ tt in Marburg bet H. I. Turab, Gustav Pirchan, Jos.
fl« BetrageT” Martinz und in den Parfümerien, Drognerien und Apotheken.
Lank«-
echte Perlen, alte Münzen, altes
Gold, Silber, antiken Schmuck
sowie Alterthümer jeder Art zw
den besten Preisen.
Jos. Trutschl,
Marburg,
Gold- und Silberwaren-Lager.
Mgenten
und Platzvertreter
mit guten Referenzen, werden für
Holzrouleaux in Double-
Damast und Jalousien bei höchster
Provision aufgenommen.
A. Ilausdorf,
in Barzdorf bei Braunau in
Böhmen. 201!Z


[ 2023-06-29 10:48:13.073 - 19000915 - Seite 12 ]
Seite 12
Marburger Zeitung.
Nr. 106, 15. September 1S00
Herrengasse 5. Allerheiligen gasse 14.
Julius Fischbach vormals Carl Ludwig
Bürsten- und Pinsel-Erzeugung. Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfiehlt Specialitäten in echt französischen und deutschen Zahnbürsten und Kämmen, alle
Gattungen Bürsten und Pinsel eigener Erzeugung. Federabstauber, Bohrklopfer, Pferde-
MN und Badeschwämme.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Wüster unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Seidenstoffe f. Oesellsohasts-, Braut-,
Ball- und Strassentolletten, und für Blousen,
Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Frlvate u.
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in
die Wohnung..
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
SeiclerLstoff-Ezrpoxt.
Martmrger Schützennerem.
Sonntag nachmittags 3 Uhr Beginn des
Krarmi$cbie$$ett$*
auf der Schicßstättc im Burgwald.— Gaste freundlichst will­
kommen; gute Restauration. 1080
Anton Bäuerle,
IZiib.es’XelbL.sreir '»ad ”^£©lQS3> o@lX£st?
Marburg, Kärntnerstrasse 9.
Gestützt auf seine 20jährige Praxis cmpfichlt sich Obiger zum
gründlichsten und gewissenhaften 2222
Mnterricht im IitherjpreL
bis zur höchsten Ausbildung. Demselben wurde die hohe Ehre
zuthcil, Unterricht Ihrer fiiiftt. Durchl. Frau Prinzessin
Ernest von Arcnberg, .Palastdame Ihrer Majestät der
Kaiserin :c. rc., desgleichen bei Ihren Hoheiten der herzogt.
Familie von Arenberg in Brüssel (Belgien) zu ertheilen.
Jjßgr“ Zeugnisse und höchst 'ehrende- Beweise Sr. k. k. Hoheit
des Durchl. Herrn Erzherzogs Ludwig Bictor, vieler
hoher Herrschaften und sachlichen Autoritäten liegen zur geneig­
ten Ansicht aus.
Veredelte Wurzelreben
vorzüglicher Qualität, weißer Burgunder, Klcinriesling, Sylvancr
und Gutcdel auf Eortalis- und Uupestris-Unterlagcn, gibt ab
für. Saison 1900 zu 12 kr. das Stück die Ritter von
Rossrnariit'sche Gutsverwaltung Rothwei», Post Marburg.
Der berühmte
Kronen' Cognac
der' überall so viel Beifall gefunden hat, ist zu haben bei
Julius Crippa,
Burggasse 3 Tegetthoflfstraße 21,
JBV Kleine Probeflüschchen ä 20 h sind durch den in meiner Filiale
sTegetthoffstraße 20) befindlichen Automat zu haben. 1833
Elegante Wohnungen
im 1. und 2. Stock, bestehend aus drei Zimniern, Vorzimmer,
Dicnstbotcnzinimcr, Balcon und allem anderen Zugehör per 1.
Octobcr zu vermieten. Parkstraßc 16.— Auskunft dortselbst im
1. Stock, Thür 6.. 1853
Schöner Weingarten-Besitz
nächst Marburg. 1999
Diese Realität, 30 Minuten von der Stadt entfernt, mit ebener
Zufahrt, circa 28 Joch gross, mit Meingarten, Hochwald und (Qbft-
garlen, großem und schön gebauten Herrcnhause mit allem Zugehör
ec., ist mit hängender, reicher Fechsung preiswnrdig zu verkaufen oder
gegen ein Stadthaus einzutauschen, eventuell kann der ganze Kaufvreis
auf ein Stadthaus sichergestellt werden.— Auskunft ertheilt directe
Z. prodnigg in Marburg.
• G
Filiale
Annenstrasse 2
Graz,
neben der 2028
Barmherzigen-Kirche.
Stoff-Vorhänge
Tunis-Vorhänge
Mouffeline-Vorhänge
Spitzen-Vorhänge
Spihen-VorhäiM, Mir.
Teppiche:
Salon-Teppiche
Speisezimmer-Teppiche
Kinderzimmer-Teppichc
Linoleum-Teppiche
Wachstuch-Teppiche
Lauf-Teppiche
Cocos-Teppiche
Velour-Teppiche
Kirchen-Teppiche
Decken:
Bett- und Tischdecken
Flanelldecken
Neisedecken
Überwürfe
Kotzen
Perfoualdecken
Satindecken.
ZLettwaren:
Matratzen
Einsätze
Bettwäsche
Rosshaar
Afrigue
Bettsedern
Rouleaux
Johann Khunt
Graz,
Bismarckplätz 3.
Kundmachung.
Unterrichtsbeginn an den stabt. Uolks- nnb Kiirgerschnlen^
An den öffentlichen Volks- und Bürgerschulen in Marburg
wird das Schuljahr 1900/1901 und der Unterricht am 18. Sep­
tember mit dem üblichen kirchlichen Gottesdienste eröffnet.
Die schulpflichtigen Kinder sind Sonntag, den 16. oder
Montag, den 17. September vormittags zwischen^
8 und 12 Uhr zur Einschreibung für den Schulbesuch in die
betreffende Schule zu führen, und sind die Eltern verpflichtet,,
dem Lehrer, beziehungsweise der Lehrerin, das Taufzeugnis
(Geburtsschein) wie auch das Jmpfzeugnis vorzuweisen.
Die Schulpflicht beginnt mit dem vollendeten 6. und-
dauert bis zum vollendeten 14. Lebensjahre. Die Schulleitungen
(Dircctioncn) sind ermächtigt, in besonders rücksichtswürdigen
Fällen versuchsweise und nach. Maßgabe der Raumverhältnisse
auch Kinder unter 6 Jahren aufzunehmen, wenn sie das schul­
pflichtige Alter in den nächstfolgenden 3 Monaten erreichen.
Die Eltern solcher Kinder sind jedoch anzuweisen,
vor oder unmittelbar nach der Schülercinschreidung durch die
Schulleitung beziehungsweise Dircction. ein bezügliches Gesuch•
an den Stadtschulrath zu richten, und die Schulleitungen
oder Dircctioncn haben diese Gesuche längstens. innerhalb 8 bis
10 Tagen nach Ablauf der Schülcreinschreibung, mit dcm-
Vermcrk des Lehrers oder der Lehrerin der ersten Classe, ob die
betreffenden Kinder körperlich oder geistig reif sind, dem Stadt-
schulrathc vorzulegen. Verspätete Ansuchen dieser Art sind zu­
rückzuweisen und ist den betreffenden Kindern der Schulbesuch
zu versagen. Eltern, deren Kinder häuslichen Unterricht.erhalten,
haben die betreffenden Kinder bei der Leitung (Direction) der
Schule, in deren Sprengel sie wohnen, bis 1. Oktober l. I.
anzumelden und über den Umfang des Privatunterrichtes, iowio
die Persönlichkeit des Privatlchrcrs Anzeige zu erstatten. Eltern,
die mit ihren Kindern außerhalb des Stadtschulbczirkcs wohnen,.
deren Ausnahme in eine städtische Schule aber anstreben, haben
die Kinder vorlänfig in der betreffende Schule einschreiben zu
lassen und gleichzeitig das gehörig gestempelte und mit der■
letzten Schulnachricht belegte begründete Einschulungsgesnch hier-
amts einzubringen, nach dessen günstiger Erledigung die dauernde
Einschulung sodann erst erfolgen darf. Schnisprengel-Einthcilung.
ist dieselbe, welche seit deni Schuljahre 1898/99 festgesetzt war,
mit der Abänderung, dass Kinder aus der Gemeinde Pobersch
an den städtischen Schulen nicht mehr Aufnahme finden.
Stadtschulrath Marburg, am 4. September 1900.
Der Vorsitzende: Nagy.
Ständige, nur leistungsfähige Lieferanten
für Hochprima schwere
Poularden und Kapaune
werden gesucht. Offerte unter „W. A. 7261" an Rudolf
Mosse, Wien, I. 2039
Eine geborene
Engländerin
hat noch einige Stunden frei, Un­
terricht in ihrer Muttersprache zu
ertheilen. Billige Bedingungen. An­
frage Kaiserstr. 6, 1. Stock. 2035
Eine treue verlässliche reine Frau
bittet über Nacht als 2018
Krankcnlvlirteriil
unterzukommen.— Anzufragen bei
Herrn Walzt, Draugasse 8.
Lehrjunge
für Manufacturgeschäft wird
aufgenommen bei K. Pichler-
Hauptplatz. 1991
Ein verlässlicher
Win
wird aufgenommen. Anfrage im.
Gasthaus „zur Traube". 2016
Warte Ktemjcye!
geübte Damenkleidermacherin, em­
pfiehlt sich den geehrten Damen in
und außer dem Hause, übernimmt
auch auswärtige Arbeit gegen Zu­
schickung von passenden Leibern.—
Wohnhaft Tegctlhosfstraße 36,2. St
Mettes Kaus
an der Bezicksstraße Nr. 129 in
Oberpobersch, bestehend aus 3 Zim-
mern, 2 Küchen, Keller, Schwein­
stallung, Gemüsegarten, ist unter
günstigen Zahlungsbcdingnissen zu
verkaufen. 1983
Stostort
im besseren Hause für einen Stu­
denten. Sorgsame, liebevolle Pflege,
großes, lichtes Zimmer, ev. Clavier-
, benützung. Domplatz 5,1. Sk. 2008
6ut«r Kostort
sammt Verpflegung für einen
Studenten. Perkostraße 19,
1
wird gekauft. Auskunft in der
Vcrw. d. Bl. 2033


[ 2023-06-29 10:48:13.073 - 19000915 - Seite 13 ]
Nr. 106, 15. September 1900
Marburg« Zetlung
Seite 13
T
Eigene große Fahrschule in der Bürgerstraße, woselbst nach
Wunsch zu jeder Tageszeit Fahrunterricht ertheilt wird.
JabriKs-Wiederfage von fandw. Maschinen, Jahr-
rädern und Mähmaschinen
des
8-Ki!!Kl«g88St^
vCentral-Depöt: Wien, IX/i, Türkenstrasse 31- habe ich auf meiner Klinik wiederholt mit
befriedigendem Erfolge angewendet, dessen Wirkung ist rasch, ausgiebig und schmerzlos.
I u n s b r u ck, 13. März 1899. Professor Dr. v. R-kitansky.
Ilauptdepot bei: A. QUANDEST, Marburg a. I).
P. 8. Bei Bestellungen von complettcn Ladungen wende man sich direct an die eentrai-
Dlrection Wien IX. I-, Türkenstrasse 31. 17f 9
Pf* Zur Obstverwertung. Zur Weingewinnung. .*^pQ
für Obst-Most
für Traubenwein
mit continuierlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druckregulicrung
„Hercules", garantiert höchste Leistungsfähigkeit bis
zu 20 Procent größer als bei allen anderen Pressen.
Obst* und
Trauben*
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Complete Mosterei-Anlagen
stabil und fahrbar,
Saft-Pressen, Beerenmiihlen zur Bereitung von Fruelitsäften
ßörr-Apparate für Obst- u.Gemüse, Obst-Schäl- u. Schneidemaschinen
neueste selbstthätige Patent-Reben ü. Pflanzenspritzen „Syphonia“
fabriciercn und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester,
anerkannt bester und preisgekrönter Eonstruction
PL MAYFARTH& Co.
kaiserl. u. känlgl. anssohl. privil.
Fabriken; landw. Maschinen, Eisengiessereieri und Dampfhammerwerk
Wien, II., Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen. lg)i
Ausführl. Kataloge u. zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
?-vcco5>„
Der
14£5
, Himbeerensirup
* des Apothekers Piccol/ in Laibach
jjj wird aufs sorgfältigste aus. aromatischen
<9 Gebirgs-Hrmbeeren mitreist Dampf in
einem silbernen Kessel erzeugt und ist ein
äußerst reines Präparat von un iibrr-
trefflicher Qualität, nicht zu verw echseln
mit dem Himbeersäfte des Handels, welcher gewöhnlich künstlich
dargestellt wird, gesundheitsschädliche Substanzen und Hupfer
enthält. Eine 1 Kilo-Flasche, pasteurisiert, kostet 1b 1-30. Die Ver­
sendung findet auch in Korbflaschen zu 10, 20 und 40 Kilo statt,
wobei 1 Kilo mit bi 110 berechnet wi^- 100 Kilo— 100 Kronea.
Eine Korbflasche mit 3 Kilo ^Inhalt wird franco in die
ze österr. -Ungar. Monarchie ge gen Nachnahme von K5‘30 versandt.
ganze.
ÜM P EN
G EN
'«llcr Arten für häusliche n. offeilt- i H'iH I neuester, verbesserterConstruetion.
•- Wl t’ W k -Decimal-. Ccntestmal- und Lansge-
schaft, Bauten und Industrie. rara wichts-Brücken-Waagcn
rBtsieGraoii-ijHaafscIläii*.■ W «LSSNLSÄSL'L
Alle Arten Röhren.' .WÄfSSUrSRÄ
Commandit-Gesellsohaft für Pampen- and Maschinenfabrication
Kataloge W GARVENfi I., Wallfischgafse 14, Kataloge
gratis u. franco. w V XmSH Oj l., Schwarzcubergstraße 6. gratis u. franco.
. Zn beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- rc. Handlungen, technische und Wasser-
r lertungs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer rc. Man verlange ausdrücklich 704
Farvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
Enndmaclmiig.
Die Stcrdtgemciiide Marburg hat Hieramts das Ansuchen
um die Bewilligung zur Erbauung des Schlachthofes auf
der Grundparzclle Nr. 119/1 in Melling ciugebracht. Hierüber
wird im Sinne des 27 des Gesetzes vom 15. März 1883 R-
G. Bl. Nr. 39 die commissionclle Verhandlung im Edictalocr
fahren auf Donnerstag, den 20. September 1000,
um 3 Uhr nachmittags an Orte und Stelle mir dem Beisatze
anberaumt, dass von den/Anrainern und Interessenten die nicht
schon früher geltend gemachten Einwendungen vorzubringen sind,
widrigens die Bethciligtcn der beabsichtigten Anlage als zustim­
mend angesehen würden und ohne Rücksicht auf spätere Einwen­
dungen das Erkenntnis gefällt werden würde. 1938
Stadtrath Marburg, am 30. August 1900.
Der Bürgermeister: Nagy.
Sfflarie Sfiapper
SdiuCpfc 2 Marburg Srimfgaflc 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereicil, Weiß- und Buntftickcreicn.
Lager von Stickereistosfen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
§9“ Vordruckerei und Monogramme in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.
A 0\ A A XX
mit allerbesten Eisenwalzen, billiger und besser als Steine oder
solchen Eisenbcstandthcilcn, Prcssspindcln mit Hcbcldruck.
Schrots- Mahlmuhlen
mit sehr guten Wählscheiben, 5 Größen, mit oder ohne Sieb,
große Leistung und sehr billig.— Neue Futterschneid-
Maschinen, Dreschmaschinen und Göpeln rc. rc.
fabriciert und liefert 1989
Krobatk ln feldbacli, Steiermark.
Das besfrenommierte
®itosec-£o(sm- ücrfanistflaus
Rudolf Baur
Innsbruok,
Rudolphstrasse Nr. 4
empfiehlt seine durchgehende
eckten
JmsdnM Schismll-
Stoff-Fabricate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und Wettermäntel.
Kataloge und Master frei.


[ 2023-06-29 10:48:13.073 - 19000915 - Seite 14 ]
Seite 14 Marburgrr Zeitung Nr. 106, 15. September 1900
f
^klMliilgs°Mreige!«*
I
HM
ix*
Beehre mich hiermit dem P. T. Publicum von Marburg und Umgehung ergebenst bekannt zu geben, dass,
ich mit dem heutigen Tage am hiesigen Platze, Marburg, Herrengasse 25, vis-ä-vis »Hotel Mohr« ein
|
!
vanien-, Mädchen- und Wder-Loniections-, (rauer-
it
und PelzwareU‘6e$cbäft
errichtet habe.— Langjährige Praxis in diesem Fache im Vereine mit meiner Frau stellt mich in die Lage, den
W
y-p’
Wünschen des P. T. Publicums in jeder Weise entsprechen zu können.
M)
Anfertigungen nach Maß von allen in dieses Fach einschlagenden Artikeln werden in eigener Werk-
statte nach neuester Faxen auf das billigste und beste ausgeführt.■
Lade das P. T. Publicum ein, mein Warenlager anzusehen.— Kein Kaufzwang!— Mitgebrachte
IS
Kleiderstoffe werden bereitwilligst in Arbeit genommen.
Um recht zahlreichen Zuspruch ersucht ergebenst
ü
Marburg, am 15. September 1900. NliCO
M
Enndmacluuig.
r Eröffnung der städtischen Kindergärten.
Die Einschr.ibung der Zöglinge für das Kindergartcnjahr
1900/1901 wird am 16., 17. und 16. September l. I.
täglich vormittags von 9 bis 12, nachmittags von 2 bis 4 Uhr
in den betreffenden Kindergärten vorgenommen werden.
Vorzulegen ist bei der Einschreibung der Gcburtszcttcl des
einzuschreibenden Kindes und der Ausweis über die Hcimats-
zuständigkcit. Das Unterrichtsgcld beträgt monatlich 2 Kronen;
in besonders rücksichtswürdigcn Fällen kann dasselbe über An­
suchen der Eltern nachgesehen werden.
Diesbezügliche Gesuche können nur bis längstens 28.
d. M. eingebracht werden. Zur Einschreibung dürfen nur voll­
kommen gesunde Kinder vorgeführt werden. 1976
Stadtschulrath Marburg, am 6. September 1900.
Der Vorsitzende: Nagy.
Kundmachung.
Es wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass
das Verzeichnis sämmtlicher wahlberechtigten Gcmcindcmitglicdcr
für die Gcmcindcraths-Ncuwahlcn für die Jahre 1901, 1902
und 1903 angefertigt ist und im Sinne des§ 13 der Wahl­
ordnung vom 23. December 1871 L.-G.-Bl. Nr. 2 ex 1872
in meiner Amtsstube am Rathhause Hauptplatz Nr. 17 zu
Jedermanns Einsicht vom heutigen Tage an durch 6 Wochen
aufgelegt wird.
Die Präclusivfrist zur Einbringung von Einwendungen
gegen die Ansätze in den Wählerlisten ivird auf die Zeit vom
18. bis 25. October 1900 festgesetzt.— Die Einwendungen
können bei der Gcmcindcraths-Commission schriftlich oder münd­
lich eingebracht werden.
Marburg, am 5. September 1900.
2045 Der Bürgermeister: Nagt).
Kundmachung.
Das Verzeichnis jener Personen aus der Stadt Marburg,
welche nach dem Gesetze vom 23. Mai 1873 R. G. Bl. Nr. 121
für das Jahr 1901 zu Geschworenen berufen werden können,
ist ausgefertigt und im Amtszimincr des gefertigten Bürger­
meisters am Rathhausc bis 30. September l. I. aufgelegt.
Den Belhciligtcn steht cs frei, während dieser Frist wegen
Uebergehung gesetzlich zulässiger, oder wegen Eintragung unzu­
lässiger Personen schriftlich oder mündlich Einspruch zu erheben,
oder in gleicher Weise eigene BefreiungSgründc geltend zu machen.
Stadtrath Marburg, am 5. September 1900.
Der Bürgermeister: Nagy.
Der Derein der Kausbesther für
Marburg und Umgebung
(Kanzlet r Echitlerstrake 8)
erledigte im abgelaufenen Halbjahre 800 Gefchäftsstückc.
Wohnungslcerstchungcn würden 350 angemeldet und von
wohnungsuchcndcn Parteien 218 durch den Verein befriedigt.
Die Vorstehung des Vereines.
Gute Hobelbank
und ein starker Ziehwagen wird
zu kaufen gesucht. Triester straße
59, 1. Stock. 2058
Damen-
fchneidcrinueu werden so­
fort aufgenommen bei Joh.
Hollistek. 2002
Meine Tochter Olga
erhielt am 13. d. von einem feigen
Menschen eine anonyme Corr -Karte,
deren Inhalt eine Veröffentlichung
nicht zulässt; jedoch bin ich als
Vater gezwungen, jenen gebildeten
Herrn, dessen Unterschriftjcden männ­
lichen Charakter vermissen lässt, zu
ersuchen, wenn er schon „andere
Saiten aufzuziehen" wünscht, so
möge er sich an mich wenden, da ich
dies besser bewerkstelligen könnte.
Weitere Schreiben nur mitUnter-
schrift.
fyrauz,
Locomvtivsührer, Heizhaus, Marbg.
Ein (eventuell auch zwei) comfor-
tabel Angerichtete
sammt Vorraum (Entree), in dem
sashionabclsten, ruhigsten und ge­
sündesten Viertel der Stadt ist an
einen stabilen, distinguierten Herrn
(mit od. ohne Diener) zu vermieten.
Professoren und Beamte sind bevor­
zugt. Wo, sagt Verw. d. Bl. 1864
Schuhmacher
Oranjeg'
wird aufgefordert, den von ihm
vor ca. 8 Jahren in Reparatur
gebrachten Howcmaschinen-Kopf
binnen 14 Tagen abzuholen,
widrigenfalls die Maschine ver­
fallen ist. 1988
Conrad Prosch,
Marburg, Viktringhofgasse.
Ein 2012
Bahnbcdiensteter
und Grundbesitzer der Umgebung
Marburgs sucht Bekanntschaft mit
einem Fräulein oder Witwe mit
einigen Hundert Vermögen, welche
Liebe zu kleiner Familie und Gast­
haus hat, bis 1.'oder 15.'Oktober:
Auskunft in der Verw. d. Bl.
Guter Kostplatz
für einen Unterrcalschülcr aus
gutem Hause. Vorzügliche Auf­
sicht, Nachhilfe in allen Schul-
gegcnständcn, französische Con-
versation.— Clavicr zur Ver­
fügung. Gute bürgerliche Küche,
große, helle Wohnung nächst
dem Stadtpark.— Gest. An­
fragen unt. Chiffre G. M 100
an die Verw. d. Bl. 1967
Geprüfte
Lehrerin
sucht Privatunterricht in allen
Volksschulgcgcnständen. Anfrage
in der Verw. d. Bl. 2017
Lehrmädchen
für Damenschneiderei, sammt Ver­
pflegung, findet Aufnahme nach
Gamlitz bei Ehrenhausen. Näheres
bei I Klemensberger, Weißnäherei,
Marburg, Herrengasse 38. 1987
Poganzen.
Von heute an sind wieder täglich
von 8 Uhr früh frische Käs-
Poganzen zu haben. 2047
E. Zinnauer,
Bäckerei, Hauptplatz.
Tuvsrksufsn
1 gebrauchte große Dürkopp-Näh­
maschine, 1 gebrauchte kleine Orig.
Singer-Nähmaschine bei I. Klemens-
berger, Weißnäherei in Marburg,
Herrengasse 38. 2056
Wer kann 300 Stücks Kilo
! sofort liefern? Anträge an die
Verw. d. Bl.
Startinfässer
und Halben sind zu verkaufen
bei Franz Kostevvr, Elisa-
bcthstraßc 19. 2041
Schmiedgchiise
sucht Stelle. Zuschriften F. G.
postlagernd Marburg. 2053-
Zur
Dcrbsl-ii.WInttt-Saileit
erlaube ich die geehrten Damen
aufmerksam zu machen, dass ich
eine billige Abtheilung eingerich­
tet habe und fertige Kleider von.
3 st. aufwärts liefere. Kinder­
kleider billig. 1940
Damen-Modesalon
Rosa Gserny^
Göthestraßc 2, 2. Stock, oberhalb-
des Hrn. So ß, Kaufmann.
Lehrfräuleins werden aufgenommen..
Lin Buchbinder-
Gehilfe 8051
findet sofort Aufnahme bei
And. Platzer
Marburg, Herrengafse 3.
Provisions-Vertreter
bei Kaufleuten, Consumvereinen rc.
gut eingeführt, wird von einer-
leistungsfähigen Nahrungsmittel­
fabrik gesucht.— Offerte unter
„Tüchtige Kraft 21743" an
die Annoncen- Expedition M.
Dukes Naohfg., Wien 1/1.
dauernden, sehr
reichlichen Ver­
dienst will, findet
solchen durch den
Verkauf gesetzlich
gestatteter Original Lose gegen
Ratenzahlungen für eines der
ältesten Bankhäuser der österr.-
ungarischen Monarchie. Offerten
»üb „Mer 7861" an Hansen­
stein& Vogler, Mien, I.
2057
Feinste Sorten
per Kilo 25 kr. zu haben bei.
Paul Srebre, Mellingberg.
Ein kleines Haus
in Marburg, mit 4. Zimmern
nebst Zugehör, Garten und Hof-
gebäude, letzteres für Pfcrdestall
geeignet, ist zu verkaufen. Anfr.
in der Verw. d. Bl.' 2043
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe. Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.
DaS heutig«: Blatt besteht aus 14 Seiten und der Sonntags-Beilage.

