
[ 2023-06-29 10:48:08.487 - 19000324 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 X, vierteljährig 3 X, monat­
lich 1 X. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.
s Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
) Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
) 11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
) Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 li, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 h.
Nr. 31
Samstag, 24. März 1900 39. Jahrgang
Kanarnistisches aus Ungarn.
Ueber die ungarischen Verhältnisse bringt „Die
Zeit" eine Darstellung, die eines allgemeinen Inter­
esses nicht entbehrt und folgendermaßen lautet:
„Ein gewöhnlicher Sterblicher braucht heut­
zutage fünf Stunden, um von Budapest nach Wien
zu reisen, doch eine gewöhnliche politische Nachricht
braucht mindestens fünf Monate, um von Ungarn
nach Oesterreich zu gelangen. Seit dem Herbste des
vergangenen Jahres wusste jedes Kind in Ungarn,
dass in der besten der politischen Welten, welche
Koloman Szöll auf den Trümmern des jammer­
vollen Bänffy-Regimes ausbaute, nicht alles zum
besten bestellt sei. Die Wiener Zeitungen allerdings
betheuerten Tag für Tag, dass in Ungarn das
goldene Zeitalter mit der politischen Dreifaltigkeits­
blume: Recht, Gesetz und Gerechtigkeit herangeblüht
sei und jetzt im Reiche der Stephanskrone Milch
und Honig fließe— von den Lippen der Politiker
nämlich. Von all den hässlichen und peinlichen In­
triguen, die das politische Leben Ungarns nach wie
vor vergiften, von den Kämpfen der oppositionellen
Parteien untereinander und gegeneinander, hatte
man in der österreichischen Hauptstadt keine Ahnung,
zum mindesten war in den Zeitungen der öster­
reichischen Hauptstadt nicht die geringste Andeutung
zu finden. Es machte oft den Eindruck, als wäre
Wien von einer chinesischen Mauer umgeben.
Seit einigen Tagen haben aber vie öster­
reichischen Journale Ungarn wieder einmal entdeckt.
Die sonderbare Affaire Ugron, combiniert mit der
nicht minder sonderbaren Affaire Bänffy und all
den niedlichen Scandalgeschichten, die drum und
dran hiengen, all das war nicht länger zu ver­
tuschen und zu verschweigen, aber diesen Ehren-
und Unchrenangelegenheiten legte man in der öster­
reichischen Presse weit mehr Bedeutung bei, als
dieselben verdienen, denn diese Scandole sind nur
(Nachdruck verboten.)
Dämon tz>oLd.
Novelle von R. Sturm.
(10. Fortsetzung.)
„Richard, ist das Dein voller Ernst? Gibt
es keinen anderen Ausweg, um dem Verhängnis
zu entrinnen", winselte Ottomar. „Denke an
unsere Frauen und Kinder. Vielleicht glückt uns die
Flucht ins Ausland. Nach dem Orient soll man
am leichtesten entfliehen können. Wir reisen über
Italien nach der Türkei. In zwölf Stunden sind
wir über die deutsche Grenze und ist dann jede
Nachforschung nach uns ungemein erschwert."
„Ich habe dieses Leben der Angst und Sorge,
der Heuchelei und Verstellung satt", erklärte Richard
mit eisiger Ruhe, „und werde mein Dasein auf
dieser Welt endigen. Bankrott sind wir schon seit
vier Jahren, unterschlagen und gefälscht haben wir
aber bereits seit sieben Jahren. Unser Haus stürzt
mit einem bösen Krach ein, und wir kommen ins
Zuchthaus oder Gefängnis, wenn man uns erwischt.
Willst Du einer solchen Gefahr, so lange Du lebst,
ins Auge sehen? Ich vermag es nicht."
„Aber bedenke doch Richard, dass Randow
eigentlich unser Mitschuldiger ist. Hat er uns mit
seinen vielen Gründungen nicht zu seinen Werk­
zeugen gemacht und mussten wir ihm nicht oft
flotten Absatz der Actien vorschwindeln, um das
betreffende Actienunternehmen nicht zu discreditieren.
Ich habe einen Gedanken, den mir die Verzweiflung
eingab. Wie wäre es, wenn wir vor Randow hin-
trcten und ihm unter vier Augen bis zu einem
die Symptome der Krankheit und nicht das Uebel
selbst. Dass der oppositionelle Abgeordnete Ugron
dem gemeinsamen Kriegsministerium Hafer lieferte
und nichtsdestoweniger, einen äußerst linkischen Cato
spielend, alle regierungsfreundlichen Abgeordneten,
welche ihre kleinen Geschäftchen bei Äctiengesell-
schastcn machen, in heftigster Weise angriff, ist ge­
wiss empörend, aber nicht minder empörend ist es,
dass just jene Abgeordneten, welche bei Actien-
gesellschaften Agentendienste leisten, Ugron seine
Haserprovisionen Tag für Tag unter die Nase
reiben. Schließlich ist es so ziemlich dasselbe, ob
ein Abgeordneter bei 10.000 Melercentnern Hafer
eine Provision von 25 Kreuzern per Metercentner,
also zusammen 2500 Gulden, respective 5000 Kronen
verdient oder ein anderer Abgeordneter für Geschäfte,
die er zwischen der Regierung und einer Actien-
gesellschaft vermittelt oder fördert, eine Tantieme
von 20.000 bis 40.000 Kronen jährlich erhält.
In der Summe mag ein Unterschied bestehen;—
der Grad der politischen Noblesse ist da und dort
derselbe. Gabriel Ugron wehrte sich übrigens seiner
Haut. Ec beschuldigte Baron Bünffy einer un-
correcten Geldgebarung, nannte General Fejörvüry
ein „altes Weib", schlug sich auf Säbel und Pistolen
unv scheint von seinem „guten Rechte" so■ fest über­
zeugt zu sein, dass er jedem, der ihm die Hafer-
geschäfte verübelt, wohl seinen Hafer (ohne Pro­
vision) vorsetzen möchte. Das politische Leben Un­
garns steht leider im Zeichen des „Geschäftes".
Seit fünfundzwanzig Jahre» regiert die liberale
Partei, die in diesen Tagen ihr silbernes Jubiläum
feiert, Ungarn, und diese Partei hat leider dem be­
rühmten „Enrichissez-vous“ auf allen Gebieten
Geltung verschafft. Wo alles liebt, kann Karl allein
nicht hassen, und wo die Regierungspartei verdient,
will auch die Opposition nicht leer ausgehen.—
Freilich prüft die öffentliche Meinung in Ungarn
nicht die Motive, sondern constatiert nur die That-
gewissen Grade die Wahrheit sagen würden, dass
zum Beispiel nicht alle Actien, auf die kleine An­
zahlungen geleistet wurden, von den Zeichnern ab­
genommen worden seien, ferner dass wir große
Verluste an amerikanischen und spanischen Papieren
gehabt hätten und jetzt ein großes Hausse-Engage­
ment eingegangen wären, wobei wir einen großen
Theil unseres Verlustes wirder gewinnen könnten."
„Das nutzt ja alles nichts, wenn man so
gründlich bankrott ist wie wir", .erwiderte Richard
mit funkelnden Augen. „Unsere geschäftlichen Ver­
hältnisse sind ja zu tief hinein verdorben, ganz
unrettbar verdorben, und diese sogenannte offene
Auseinandersetzung mit Randow könnte nur am
sichersten dazu führen, uns hinter Schloss und
Riegel zu bringen, und dafür danke ich."
„So wollen wir eine große Summe in Gold
vergraben und eine andere Summe mit uns nehmen,
wenn wir fliehen. Mag es dann kommen wie es
will, so bleibt uns doch ein Vermögen", schlug
Ottomar wiederum vor. „Auch die Zuchthaus- und
Gefängnisstrafe ist schließlich zu ertragen, wenn sie
uns ereilen sollte, und wir gehen später dann still
mit dem geretteten Gelde nach Amerika. Du darfst
Dich nicht erschießen, Richard. Es ist dies nicht
der rechte Muth, sondern es ist nur ein Act der
Verzweiflung. Auch nach schlimmster Zeit kann es
uns noch einmal besser gehen, wenn wir ein neues,
ein besseres Leben anfangen. Und denke an Deine
Frau und K-nder, Richard!"
„Denen ist wahrscheinlich am besten gedient,
wenn ihr Gatte und Vater als Ehrloser aufhört
zu leben", sagte Richard mit unheimlicher Ruhe.
fachen, und da die Facten wider Ugron sprechen,
dürfte dieser begabte Politiker— zweifellos einer
der besten Redner, die das ungarische Parlament
besitzt— trotzdem er scheinbar unversehrt aus seinen
Duellen hervorgieng, dennoch aus der Wahlstatt
bleiben.— Ministerpräsident Szöll hat jedoch keine
Ursache, sich darüber zu freue», dass einen der
hervorragendsten und bis vor kurzem volksthüm-
lichsten oppositionellen Führer der Hafer nicht mehr
sticht. Denn die ungarische Opposition ist seit
einem Jahre nicht mehr gefährlich. Hoch gerechnet
verfügt dieselbe nämlich in einem Abgeordneten­
hause, das 445 Mitglieder besitzt, bloß über 100
Stimmen, dabei bekämpfen aber die oppositionellen
Parteien einander noch weit mehr als sie die Re­
gierung bekämpfen. Es gibt derzeit vier oppo­
sitionelle Gruppen im ungarischen Parlamente. Die
harmloseste Gruppe ist die der Sieben bürg er
Sachsen. Ein Dutzend deutscher Männer, die
zum Theil nicht einmal die ungarische Sprache
beherrschen und demzufolge als Opposition ganz
ungefährlich sind. Sie haben übrigens auch keine
Ursache, gar zu oppositionell zu thun, denn, das
Ministerium Szell ist den Nationalitäten gegen­
über weit concilianter als Die Regierungen der
letzten Jahrzehnte. Wenn die Mehrheit der säch­
sischen Abgeordneten nicht in die Regierungspartei
eintreten will (vier Sachsen sind allerdings Mit­
glieder der Majorität), so geschieht es aus Furcht
vor der radicalen Strömung daheim, wo die Jugend,
die sogenannten „Grünen", den alten Abgeordneten
von Zeit zu Zeit recht unangenehm werden. Trotz­
dem verhalten sich auch die „parteilosen", das ist
oppositionellen Sachsen sehr ruhig, und selbst die
ebenso ungerechten wie geschmacklosen Angriffe
einiger chauvinistischer Hitzköpfe im Parlament ver­
mochten sie nicht aufzuregen. Die Sachsen sind die
gemüthlichste oppositionelle Partei. Sie reden nicht,
sie lärmen nicht, und wenn einmal eine Regierung
„Ich trage das Leben als eine furchtbare Last, die
ich von mir nun abwälzen will. Ja, hätte ich die
Macht, alles wieder gut zu machen, könnte ich ein
Gott oder Zauberer sein, wahrhaftig, ich würve
keinen Menschen um einen Pfennig bringen. So aber
als armseliger Erdensohn muss ich mein Joch und
meine Schwachheit tragen oder dem Joche und der
Schwachheit mit einem raschen Entschlüsse entgehen."
„Ich lasse Dich nicht allein mit diesen unglück­
seligen Gedanken", entgegnete Ottomar mit auf­
flammendem Muthe. „Wir müssen noch auf neue
Mittel zur Rettung sinnen und jedenfalls vor dem
äußersten Schritte noch manches ordnen."
„Das letztere halte ich für gut, das erstere
für vergeblich", bemerkte Richard, „doch lass uns
noch einmal unsere ganze Lage überrechnen und
überlegen."
Die beiden Bankiers schlossen sich hierauf in
ihr Privat-Contor ein und wurden den ganzen Tag
über kaum noch auf einige Augenblicke gesehen.
*
Lange Zeit hindurch hatte sich Karl Randow
von dem einseitigen Standpunkte der Beeinflussung
und Gewinnsucht in Bezug auf seine Beziehungen
zu dem Bankhause Schmorl und Compagnie leiten
lassen. Die scharfe Beurtheilung dieses Geschäfts­
gebarens seitens des Commerzienraths Gronau,
sowie auch die Zurücknahme eines großen Theiles
seines Guthabens und die Beobachtung, dass es
Richard Schmorl mehr als fatal war, dass er eine
Million Mark erhoben, hatte aber nun Randow
auf einmal die Gefahr im hellsten Lichte erscheinen
lassen, die daraus entstehen kann, wenn man einem


[ 2023-06-29 10:48:08.487 - 19000324 - Seite 2 ]
Seite 2
in ernste Gefahr geräth, so stimmen sie auch nicht.
-— Weniger harmlos ist die Volkspartei,
wenngleich ihr in der letzten Zeit einige Giftzähne
ausgcbrochen wurden. Die Operation war schmerz,
los. Man benützte Lustgas. Unter dem brutalen
und gewaltthätigen Banffy-Regime waren die Agi­
tationen der Volkspartei gefährlich, vcnn die ad­
ministrativen Organe lösten die Versammlungen
der Volkspartei auf. konfiscierten ihre Broschüren
und Zeitungen, sperrten dann und wann auch
einige Redner ein und erzeugten durch diesen Druck
einen ernsten Gegendruck. Das Szell-Regime hin­
gegen stellte alle Drangsalierungen ein und erlaubte
der Volkspartei alle Agitationen, die das Gesetz ge­
stattet. Die Folge davon war, dass die Agitationen
ganz einschliefen. Seitdem dieselben nicht mehr ver­
boten sind, reizen sie keinen Menschen mehr; nicht
einmal die Gendarmen. Dazu kommt noch, dass
Ler eigentliche Führer der Volkspartei auf ein hohes
kirchliches Amt aspiriert und demzufolge seine ge­
lammten parlamentarischen Actionen aufs Eis ge­
legt hat.
Es bleiben nun nur noch als oppositionelle
"Parteien die beiden Fractionen der
äußersten Linken: die Fraction Kossuth und
die Fraction Ugron. Diese beiden Fractionen stehen
seit Jahren in leidenschaftlicher Fehde zu einander,
einer Fehde, die mehr persönlicher als politischer
"Natur ist. Der Führer der größeren Fraction, Franz
Kossuth, ist freilich kein Mann des Kampfes;
er ist weich und schwach, ein Principienreiter und
"Dauerredner, kein Talent, doch der Träger eines
großen Namens. Wenn er stets geschwiegen hätte,
würde er sicherlich populärer sein, als er jetzt ist.
Wie man schon aus diesen flüchtigen Andeutungen
ersieht, hätte er weit mehr Befähigung, Cardinal
zu sein, als Führer der Opposition. Doch seine
Güte und Nachsicht machen ihn auch zu Wachs in
der Hand jedes starken Politikers. Wer mit ihm
spricht, dessen Ansichten theilt er, und wer ihn be­
herrschen will, der beherrscht ihn auch. Gegenwärtig
ist der Führer des Führers der äußersten Linken
der alte Politiker Karl Eötvös, ein Mann von
großem Talent und noch größerer Eitelkeit. Der
rcks Schriftsteller und Redner gleich hervorragende
Eötvös ist ein fanatischer Calviner und schon als
solcher ein leiöenschaftlicher Gegner Gabriel Ugrons,
der wieder ein fanatischer Katholik und der Führer
der zweiten Fraction der Unabhängigkeitspartei ist.
Niemand griff Ugron wegen der famosen Hafer-
lieferungen wüthender an als jenes Blatt, dessen
Leiter Eötvös ist, der in Ugron den katholischen
Fanatiker ebenso bekämpft, wie den parlamentarischen
Rivalen. So heben die oppositionellen Kräfte der
äußersten Linken einander auf. Eötvös paralysiert
Ugron. und Ugron wieder Eötvös. Eötvös sym­
pathisiert mit dem Calviner Bünffy und schmäht
Szöll, Ugron hingegen sympathisiert mit dem Katho­
liken Szöll und schmäht Bänffy, aber diese Sym­
pathien und Antipathien können weder nützen, noch
kleineren privaten Bankhause unbegrenztes Vertrauen
schenkt. Hatte denn Randow für die großen Summen
und zahlreichen Wertpapiere, die er Schmorl und
Eompagnie anvertraute, irgendwelche Garantien in
der Hand? Einem Geschäftsmanne, der in Verlegen­
heit war. borgte Randow oft keine tausend Mark
in barem Gelde mehr, weck er misstrauisch geworden
war und einen schlimmen Ausgang fürchtete, aber
Schmorl und Compagnie hat er Millionen anver­
traut, weil er der Ehrlichkeit und Geschüftstüchtigkeit
der Brüder Schmorl blind traute. So ein Bankier
ist doch schließlich auch nur ein Mensch und Geschäfts­
mann, kann Unglück haben, kann auch Thorheiten
oder gar Schwindeleien begehen.
Alle diese Fragen stellte sich jetzt Karl Randow,
und er beschloss daher am übernächsten Tage schon
ziemlich zeitig mit seinem Buchhalter wiederum zu
Schmorl und Compagnie zu gehen und den größten
Theil seiner Wertpapiere abzuholen. Auch ein
Contordiener Randows hatte Auftrag, mit einer
großen stählernen Cassette seinen Herrn zu be­
gleiten, um die Wertpapiere darin fort zur Reichs­
bank zu schaffen.
Randow, der außerhalb der Stadt in seiner
Villa wohnte, fuhr mit seinem Wagen in Begleitung
seines Buchhalters und des Contordieucrs ungefähr
Vormittag gegen zehn Uhr bei Schmorl und Com­
pagnie vor.
Als Randow mit seinen Begleitern den Wagen
verlassen hatte und in das Bankhaus mit ihnen
eintreten wollte, standen sie zu ihrer lleberraschung
plötzlich vor einer den Eingang zu dem Bankhause
förmlich versperrenden Menschenmenge.
Marburger Zeitung
schaden, denn wenn die eine Fraction der äußersten
Linken Ja! sagt, so schreit die andere sofort Nein!
Mehr noch, wenn die eine Fraction eine Verfügung
oder eine Person angreift, so vertheidigt oie andere
Fraction sofort diese Verfügung oder nimmt die
ottakicrte Person in Schutz. Die Regierung kann
demnach gemächlich zusehen, wie sich diese beiden
oppositionellen Fractionen verspeisen."
(Schluss folgt l
Zur Wasterteitungsfrage.
Es ist begreiflich, dass die Wasserleitungs­
frage allgemein ventiliert wird, und dass hiebei
allerlei Befürchtungen ausgesprochen werden, ist
nicht zu verwundern, weil der Allgemeinheit bis­
lang die nöthigen Informationen mangeln. Weder
in Bezug auf Quantität, noch auf Qualität des
Wassers bestehen irgendwelche Zweifel, was wir in
nachstehenden Ausführungen zu beweisen versuchen
werden.
Eine der wichtigsten Fragen bei Anlage eines
Wasserwerkes bildet die nach der Abstammung des
Wassers. Da Wasser der Träger von Krankheits­
keimen sein kann, muss es ausgeschlossen sein, dass
es in verunreinigtem Zustande in die menschlichen
Behausungen gelange. In früherer Zeit bevorzugte
man daher— weil es für reiner galt— das
Quellwasser und betrachtete jedes Tiefwasser oder
Brunnenwaffer mit argwöhnischen Augen. Die Auf­
fassung hat sich insoferne geändert, als man er­
kannte, dass nicht die Tiefenlage das entscheidende
sei, dass es einen grundsätzlichen Unterschied zwischen
Quell- und Ticfwasser nicht gebe und dass die
Nothwendigkeit, das Wasser zu heben, wie sie bei
Brunnen obwaltet, kein Umstand sei, der gegen
seine Güte sprechen müsse. Es kam nämlich die
Zeit der chemischen Untersuchung: es wurden
Grcnzzahlen für die chemischen Bestandtheile auf­
gestellt und vom Wasser verlangt, dass sein Gehalt
an gewissen Stoffen die Grenzzahlen nicht über­
schreite. Leitender Gesichtspunkt dabei war, alle
Stoffe thunlichst auszuschließen, die von mensch­
lichen oder thierischen Dcjecten stammen können,
so vor allem Ammoniak, salpetrige Säure, in
geringerem Chlor. Nachdem die genialen Methoden
Kochs die Möglichkeit eröffnet hatten, die Kcankheits-
keime selbst— die Batterien— näher zu be­
stimmen, ja mit einiger Genauigkeit zu zählen,
verloren die Grenzzahlcn an Bedeutung und begann
die bacteriologische Untersuchung die chemische
Analyse etwas in den Hintergrund zu drängen.
Zugleich bildete der bacteriologische Nachweis, dass
in größeren Tiefen das Grundwasser keimfrei ist
und vier Meter unter der Erdoberfläche Keime
schon selten angetroffen werden, eine neue Stütze
für die Ansicht, dass gutes, gegen Verunreinigung
im Brunnenschächte selbst geschütztes Brunnenwasser
hygienisch jedem Quellwasser an die Seite gestellt
werden dürfe. Da ferner Tiefwasser in Bezug auf
seine Menge meist größere Sicherheit als Quell-
„Was ist hier passiert?" rief Randow mit
seiner kräftigen Stimme.
„Schmorl und Compagnie sind bankrott und
entflohen", antworteten ihm sofort ein Dutzend der
Umstehenden und einzelne Personen aus der Menge
schrien jammernd dazwischen: „Um Gotteswillen
lassen Sie uns doch vor! Wir wollen unser Geld.
Wir haben Geld bei Schmorls stehen. Wir haben
ein Depot von Wertpapieren dort. Wir müssen
Wechsel präsentieren."
Diese Ausrufe der Angst so vieler Geschädigten
schlugen wie unzählige Hiobsposten an Karl Randows
Ohr und wirkten wie Blitzschläge auf den starken
Mann. Todtenblcich und mit zitternden Knien stand
er da. seine Stimme versagte, sein Mund lallte
nur noch, und mitleidig griffen ihm sein Buchhalter
und sein Contordiener unter die Arme, damit er
nicht zu Boden stürzte.
Die ungeheure Enttäuschung und die grenzeu-
lose Vermögensschädigung lagen wie ein erdrückender
Alp auf Randows Brust und sein Herz schlug nur
noch in krampfhaften Zuckungen.
„Lieber Herr Randow, wir müssen jetzt fort
von hier", bat ihn leise der Buchhalter, „es könnte
Ihnen sonst noch ein Unfall zustoßen."
„Mir ist jetzt wieder etwas wohler", erwiderte
aber Randow mit plötzlich wieder kräftig gewordener
Stimme. „So ein Schlag ist schwer zu ertragen,
ich verliere durch die Gauner sicher hundertmal mehr
als alle die Leute, die hier klagen und jammern.
Aber hinein in das Bankhaus müssen wir doch,
um zu erfahren, wie die Dinge stehen. Mein Name
ist Karl Randow", sagteer dann zu einem vordem
Nr. 31. 24. März 1900
wasser bietet, neigen sich die Hydrologen von Fach
heute in praktischen Fällen gewöhnlich dem Grund­
wasser zu. Werden obige Betrachtungen auf Marburg
angewendet, so geht aus ihnen hervor, dass das
Wasser aus dem Versuchsbrunnen in der Nähe
der Triesterstraße, welches weder Ammoniak noch
salpetrige Säure enthalt, aus unbesiedelter Fläche
stammt und sich bacteriologisch einwandfrei zeigt,
vom hygienischen Standpunkte sich zur Versorgung
der Stadt wohl eignet. Dass hydrologisch
Vorkommen in einem ausgedehnten Gebiete, dessen
Schottermassen große Wassermengen anzusammeln
vermögen, ein Vorzug ist. wurde schon angedeutet.
Die Tiesenlage ist freilich ein Nachtheil, insoferne
sie Hebekosten verursacht, aber zu einem ernsten
Bedenken bezüglich der Wahl der Umgebung des
Versuchsbrunnens zur Wasserversorgung kann sie
nicht Anlass geben.
Die technischen Einzelheiten des Projectes
sind schon ausführlich in einem früheren Artikel
(siehe Nummer vom 10. März d. I.) besprochen
worden. Aus dem Rahmen des üblichen heraus­
zutreten, hat sich bei dem Entwürfe— etwa mit
Ausnahme der Versenkung der Pumpen in einen
schachtartig vertieften Theil des Maschinenhauses
und der Ueberführung über die Drau— nicht als
nothwendig herausgestellt. Die Rohrstränge werden,
seitdem englische Jngnieure vor einem halben Jahr­
hundert die einheitliche Wasserversorgung in deutsche
Lande gebracht haben, bei städtischen Wasserwerken
aus Gußröhren zusammengesetzt, und nur bei länd­
lichen Bauten tritt mit ihnen die von altersher
gebräuchliche Holzröhre in Wettbewerb, während
das stählerne Mannesmannrohr trotz größerer
Festigkeit ihm bei nicht zu großem Druck noch nicht
ernstliche Concurrenz zu machen vermochte. Em
Kind der neuesten Zeit ist die Anwendung des
Stampfbetons zu Behältern, zu deren Bau es in
immer steigendem Maße Verwendung sindet. Zuerst
hat man in England zum Beton gegriffen und sich
darauf beschränkt, die Widerlager aus ihm auf­
zuführen, während jetzt auch die Gewölbe über
Schalungen aus ihm gestampft werden. Zur Ueber-
prüfung befindet sich— wie gemeldet— das
Project bei Professor Forchheimer in Graz; ihm
wird es obliegen zu beurtheilen, ob es de» Regeln
der modernen Technik entspricht und den An­
forderungen gerecht wird, welche die Stadt Marburg
an einen Entwurf von solcher Tragweite zu stellen
vermag. Wie wir hören, soll dieser Fachmann ein
günstiges Urtheil gefällt haben und wird dessen Be­
gründung unseren Stadtvätern demnächst vorlegen.
Iotitische Umschau.
Inland.
— Die Tschechenkrawalle gegen die
deutsche Heeressprache gehen angesichts der
Assentierung wieder los. Aus Jungbunzlau wird
vom 21. d. der „N. Fr. Pr." berichtet: „Der
Eingänge stehenden Polizeiwachtmeister, „ich bin
in erster Linie bei dem Bankrotte von Schmor! und
Compagnie interessiert. Bitte, lassen Sie mich mit
meinem Buchhalter und Diener eintreten."
Der Wachtmeister machte grüßend Platz und
Randow trat mit seinen beiden Begleitern ein.
In den Bureaus des Bankhauses boten sich
den entsetzten Blicken nur Zeichen und Merkmale des
Ruins dar. Die Angestellten liefen mit verstörten
Gesichtern umher, Gerichtspersonen legten Beschlag
auf noch aufgefundene Wertpapiere, Geschäftsbücher,
Briefe und Urkunden und an ihrem Vermögen ge­
schädigte Personen klagten und jammerten.
Enolich konnte Randow von einem älteren
Angestellten des Bankhauses erfahren, dass die
sauberen Brüder Richard und Ottomar Schmorl
wahrscheinlich gestern spät abends schon entflohen
seien, nachdem sie noch eine große Menge von guten
Wertpapieren aus den Depots entwendet und ver­
kauft oder verpfändet hätten. Nähere Angaben konnte
der Angestellte nicht machen, er meinte nur, dass
schon seit vorgestern, seitdem Herr Randow von
seinem Guthaben eine Million in barem Gelde
zurückgezogen habe, das Bankhaus Schmorl und
Compagnie so gut wie bankrott gewesen wäre.
„Diese Schufte haben "nur noch von meinem
Gelde existiert", schrie da Karl Randow in höchster
Wuth. „So ein Betrug ist noch gar nicht dagewesen!"
Dann befiel ihn wieder ein krampfhaftes Zittern
und der Buchhalter und der Diener geleiteten ihn
heraus und brachten ihn in den draußen noch warten­
den Wagen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:08.487 - 19000324 - Seite 3 ]
Nr. 31, 24. März 1900
Marburgcr Zeirung
Seite 3
gestrigen Assentierung wohnten die Vertreter des
Bezirksausschusses. Matouschek und Vratny. bei.
Indem sie sich an die ihnen vom Bezirksausschüsse
ertheilte» Instructionen hielten, verlangten sie, dass
im Protokoll beide Landessprachen zur vollen
Gleichberechtigung kommen. Als diesem Ver­
langen nicht stattgegeben wurde, verließen die
beiden das Local und richteten telegraphisch Be­
schwerden an den Ministerpräsidenten von Koerber,
an den Landsmannminister Rczek und an den Ob-
mann deS Jungtschechenclubs Dr. Engel, in welchen
sie sich gegen die Giltigkeit der weiteren Verhand­
lungen der Ässentcommission verwahren und um Ab­
hilfe wegen der Nichtgleichberechtigung der tschechischen
Sprache ersuchen."
— Die tschechischen Blätter wissen überaus
interessante Mittheilungen aus der Mittwoch-Sitzung
der V er st ä nd i g u n g s- C o n seren z zu be­
richten. Nach diesen Mittheilungen haben die
tschechischen Delegierten dem Ministerpräsidenten das
Ultimatum gestellt, er möge entweder seine Ansicht
überdieWiedereinführungder inneren tschechischen
Dien st spräche bekanntgeben oder die V er­
st ändigungs-Conferenz als überflüssig
heimsenden. Nach den Berichten der „Politik" und
der „Narodni Lisiy" hat Dr. v. Koerber daraufhin
erklärt, dass er gern bereit sei, die innere tschechische
Amtssprache wieder einzuführen, wenn dadurch der
Friede im Lande hergestellt werden könne. Ueber
die Form und den Umfang der Wiedereinführung
habe sich der Ministerpräsident nicht geäußert.
Trotzdem scheint diese Declaration des Minister­
präsidenten die Jungtschcchen und die Feudalen, in
deren Namen Dr. Kaizl eine im Laufe der Sitzung
vereinbarte Gegenerklärung abgab, befriedigt zu
haben. Nach den vorliegenden Berichten dertschechischen
Blätter wurde von deutscher Seite keine principielle
Einwendung erhoben, nur erinnerte derAbgeorbnetc
Prade an die Festsetzung der deutschen Vermittlungs­
sprache. indem er beifügte, dass für diese die Ver-
ständigungs-Conferenz nicht competent sei.
— Die im deutschen Reichstage eingebrachte
Interpellation wegen angeblicher Verletzung
des Briefgeheimnisses durch die öster­
reichische Postbehörde hat zu Erhebungen
der Postverwaltung Anlass gegeben, bei denen fol­
gende Thatsachen festgestellt wurden. Ein Brief
aus dem Deutschen Reiche, in welchem vie Post­
behörde in Oesterreich verbotene ausländische Lose ver­
muthete, wurde vom betreffenden Postamte dem Haupt­
zollamt in Wien zur gesetzmäßigen Behandlung über­
geben. Das Hauptzollamt verständigte den Adressaten,
dass ein Brief für ihn bei dem Hauptzollamte erliege,
allein der Vorgeladene kam nicht. Infolge dessen
wurde in seiner Abwesenheit der Brief amtlich geöffnet.
Es ergab sich, dass in dem Briefe ausländische Lose
nicht enthalten waren. Dieser Thatbestand gelangte
zur Kenntnis jenes deutschen Reichstagsabgeordneten,
der später im deutschen Reichstage die Interpellation
einbrachte. Nach Klarstellung dieses Sachverhaltes
Wer deutschen Walfang «nd seine
Von Karl Gassareck.
(1. Fortsetzung.)
Was das Herz erfüllt, strömt aus im Gesäuge,
und zwar Zug um Zug, ohne eine andere Anordnung
als die vom Triebe vorgezeechnete, und wenn diese
dennoch der von uns als künstlerische Nothwendigkeit
erkannten Ordnung des Tonmaterials vollständig
entspricht, so ist das nicht beabsichtigt, sondern h«t
seinen Grund vielmehr nur darin, dass jene An­
ordnung natürlich und menschlich ansprechend, dass
sie überhaupt die einzig mögliche ist. Dabei
bleibt das Volkslied natürlich auf der Oberfläche
des Empfindens hasten, und es ist dies eine noth­
wendige Bedingung seines Daseins, denn nur so
kann es als Ausdruck einer Gesammtheit gelten.
Das Kunstlied, im Gegensatze zum Volkslied,
ist der mit Bewusstsein und nach bestimmten Ge­
setzen geordnete Erguss der Stimmung. Das Kunst­
lied verursacht eine schärfere Sichtung des Stosses,
es zerlegt die Empfindung in die zartern Bestand-
theile. rundet sie künstlerisch ab und schafft sich für
ihre Darstellung eine freiere und durchdachtere Technik.
Der Geist des Künstlers empfindet nicht anders als
der Geist des Volkes, aber er empfindet tiefer, ge­
läutert und verklärt, er ist imstande die Empfindung
in ihren feinsten Verschlingungen zu verfolgen, die
Stimmungauch in den von dem Gemüth des Volkes
unbeachteten, weil ungekannten Einzelnzügen zum
Ausdruck zu bringen. Wie das Künstlergemnth ein
hat das Finanzministerium an die betreffenden
Aemter eine strenge Weisung ergehen lassen, dass
in Hinkunft zur Vermeidung von Irrthümern die
Instruction, verdächtige Briefpostsendungen nur im
Beisein der Adressaten zu eröffnen, genau zu be­
folgen ist.
— Wie verlautet, beabsichtigt das Ministerium
des Innern, demnächst eine Enquete zur Be­
rathung über die R e s o r m des Apotheker­
wesens zu veranstalten, und sind die bezüglichen
Einladungen an sämmtliche Apotheker-Hauptgremien
und an den Verband der pharmaceutischen Vereine
in Oesterreich im Wege der Landesstellen bereits
ergangen. Den Berathungen dieser Enquete, an
welcher auch Mitglieder des Obersten Sanitäts­
rathes theilnehmen werden, soll ein Fragebogen zu­
grunde gelegt werden, welcher Gelegenheit bietet,
alle für die geplante Reform wichtigen Momente in
Erörterung zu ziehen.
Ausland.
— Wie der „Frankfurter Zeitung" aus Con-
stantinopel gemeldet wird, ist am 2. d. M. in der
That von Petersburg aus die Probemobil i-
s a t i o n der gesammten russischenSch Warzen-
Meer-Flotte anbefohlen. Am 12. d. M. konnte
der Commandierende der Schwarzen Meer-Flotte
die Durchführung dieser Maßregel melden. Die
Verproviantierung und Ausrüstung der in Reserve
befindlichen Kriegsschiffe gieng glatt vonstattcn, wo­
gegen die Stellung der einberufenen 8000 Reserve-
matrosen aus den südlichen Provinzen weniger gut
klappte. Den Zeitungen wurde verboten, über die
Mobilisation etwas zu bringen. Die gesummte Flotte
manövriert bei Sebastopol. Der Oberstcomman-
dierende ließ dem Commandierenden der Flotte die
hohe Anerkennung des Czaren für die gute Aus­
führung telegraphisch übermitteln. Es ist unbe­
stimmt, ob. die Mobilisation für die Verfolgung
politischer Pläne aufrecht bleibt. Die Annahme,
dass außer einem wirklichen Manöver mit der Mo­
bilisation der Türkei ein deutlicher Wink gegeben
werde, liegt sehr nahe. Vielleicht liegt hierin der
Grund der Beschleunigung der russischen Eisenbahn­
forderungen. Die Mobilisation beunruhigt dort
umsomehr, als der englische Botschafter mangels
jedweder Anweisung keinen Finger rührt, um den
russischen Ansprüchen zu begegnen.
— Der „Morning Leader" erfährt, dass
aus Deutschland eine Sendung von ungefähr
20.000 Kilogramm Picrinsäure in Tees Mouth
eingetroffen sei. Wie bekannt, wird aus der Picrin­
säure das Lyddite erzeugt. Welche deutsche Firma
es ist. die den Engländern das nothwendige Ma­
terial zur Herstellung von Lyddite liefert, kann der
„Morning Leader" nicht angeben.
— Der Vorsitzende der Handelskammer
in Barmen richtet an die rheinisch-westphälischen
Kohlensyndicate das Ersuchen, sich darüber zu äußern,
ob und durch welche Mittel der ungemein großen
veredeltes und reicheres Volksgemüth, so ist das
Kunstlied ein veredeltes und darum reicheres Volkslied.
Der berühmte MusikgclehrteDr.AdolfBernhard
Marx äußert sich in seinem Werke „Lehre von der
musikalischen Composition" wie folgt: „Es darf kaum
erwähnt werden, Lass wir unter dem Namen des
Volksliedes nur d i e Weisen begreifen, die wirklich
im Volke gelebt haben, nicht die, welche irgend ein
Componist gut oder schlecht im Sinne des Volkes
verfertigt hat. Solche gemachte Volkslieder wögen
einen künstlerischen Wert haben, welchen sie wollen,
immer fehlt ihnen das eigentliche Wesen, sie haben
nicht im Volke gelebt und sind nicht sein Eigenthum
geworden; das Volk hat sich nicht in ihnen ein­
gewohnt und sie nicht sinn- und stimmgerecht ge­
macht, hat nicht seine Seele in sie hineingesungen!
Der Antheil, den das Volkslied uns abgewinnen
kann, ist so wichtig und bildend, dass kein Jünger
der Tonkunst versäumen sollte, sich mit dem Volks­
liede ernstlich zu beschäftigen, unv zwar nicht um
es nachzuahmen, das ist eitel, oder gelegentlich eine
Volksweise in eigenen Werken anzubringen, das ist
gering, sondern um tiefer in die Seele seiner Kunst
einzudringen."
Im 5. Hefte der Zeitschrift „das deutsche
Volkslied" vertritt Dr. Josef Pommer die genaue
Unterscheidung der Begriffe Volkslied, volks-
thümliches Lied, Lied im Volkston,
Gassenhauer, Bänke! u. s. w. Er schreibt:
„Die Begriffe: Volkslied, volksthümliches Lied, Lied
im Volkston und Gassenhauer stehen, Gott sei dank,
heute in der Wissenschaft fest. Es mag mitunter
im einzelnen schwer sein, zwischen Volkslied und
Kohlen noth zu steuern sei. Gegenwärtig stehe
in dem großen Jndustriccentrum des bergischen
Landes und des Niederrheins eine Anzahl größerer
Betriebe vor der Möglichkeit, die Fabriken still
liegen zu lassen. Andere kaufen englische Kohlen
zu beispiellos hohem Preise. Als Ursache derKohlen-
noth wird die Ausfuhr nach Holland, Belgien unt>
Böhmen angegeben. Falls keine genügende Antwort
erfolgt, wird dem Beschluss der Berliner Handels­
kammer entsprechend bei der Regierung der Antrag
gestellt, ein Verbot der Kohlenausfnhr
zu erlassen.
— Montenegro will jetzt seine Finanzen
ordnen. Die Sendung des russischen Staatsrathes
Müller ist, wie mau aus Cettinje meldet, beendet.
Die in einem Berichte an den Fürsten dargelegten
Ergebnisse der zweimonatlichen Studien, die Herr
Müller den montenegrinischen Finanzen gewidmet
hat, werden nach einer Ankündigung des „Glas
Crnogorca" Reformen auf allen Gebieten der monte-
negrischen Verwaltung zur Folge haben. Hoffentlich
schreitet die Gesundung so weit vor, dass Monte­
negro es künftig nicht mehr nöthig hat, Oesterreich
die Postnachnahmen schuldig zu bleiben.
Tagesneuigkeiten.
(Die Wiedervermühlung der Kron­
prinzessin-Witwe Stephanie.) Wie kurz
gemeldet, hat am Donnerstag nach 11 Uhr vor­
mittags in der Schlosskapelle zu Miramar die
Vermählung der Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin
Stephanie mit dem Grafen Elemer Lonyoy de Nagy-
Lonya et Vasaros-Namenie stattgefunden. Den
Trouungsact vollzog der Hof- und Burgpfarrer,
Bischof Dr. Laurenz Mayer, unter Beihilfe des
Hofkaplans, Monsignore Dr. Augustin Fischer-
Colbrie, des bischöflichen Secretärs Ludwig Cikowie
aus Trieft, sowie des Verwalters der Pfarre Conto-
Vello, zu der das Schloss Miramar gehört. Josef
Strzimar. Bei der Erzherzogin übte Graf Eduard
Choloniewsky-Myszka das Amt als Beistand aus,
bei Graf Elemer Lonyay dessen Bruder Graf Gabor
Lonyay. Außer den Vorgenannten wohnten dem
Trauungsacte und dem um 1 Uhr folgenden De­
jeuner bei: Gräfin Emma Gondcecourt-Stolberg,
Gräfin Therese Palffy und Gräfin Melanie Szcchenyi,
ferner der Leibarzt Hofrath Dr. Franz Auchenthaler.
Erzherzogin Stephanie trug eine silbergraue Crepe
de chine-fileibung, die mit Spitzen reich umsäumt
war. Die Neuvermählten werden einige Tage in
Miramar verbleiben und sodann abreisen. Das
Reiseziel ist Neapel und dann Nom.
(Fürstliche Gäste der Weltausstellung.)
Zum Besuche der Pariser Weltausstellung haben
sich bisher von Fürstlichkeiten angemeldet: König
Georg von Griechenland, König Alexander von
Serbien, die Königinregcntin Jsabella von Spanien,
König Carolus von Portugal, Königin Wilhelmine
von Holland, König Oscar von Schweden, König
volksthümlichem Liebe, oder zwischen Volkslied und
Gassenhauer zu unterscheiden, ja es mögen ab und
zu Irrthümer und Täuschungen auch bei gewiegten
Kennern vorkommen; daraus folgt aber ebensowenig,
dass die Grenzen verschwimmen oder eine Unter­
scheidung im allgemeinen nicht möglich sei, als aus
den vorkommenden Rechtsirrthümern gelehrter Richter
folgt, dass Recht und Unrecht allmählich ineinander
übergehen und eine richterliche Entscheidung über
Schuld und Unschuld unmöglich sei." Wer sich
über die Unterschiede der oben genannten Liedarten
genauer unterrichten will, der beachte folgendes aus
der Flugschrift „zur Kenntnis und Pflege des deutschen
Volksliedes", herausgegeben von deutschen Volks­
gesangvereine in Wien. „Wirkliche, echte Volkslieder
im engsten Sinne des Wortes sind im Volke
selb st eu tstanden, in Wort und Weise
von ihm selbst erkunden. Solche wirkliche,
echte Volkslieder sind z. B. das Lied vom Prinzen
Eugen, das schwäbische „Jetzt gang i ans Brünnele",
das steirische „Bua, wannst willst am Hahnpfalz
gehn", das tirolische „Senndrin. du bist meine
Freud, juche!" (und alle die heute zum Vortrag
kommen).— Das volksthümliche Lied stammt von
einem kunstmäßigen Dichter, ist beim Volke beliebt
geworden, der Dichter wird vergessen und das Lieb
gesungen, verändert und wohl auch zersungen,
gerade so, wie dies mit den wirklichen Volksliedern
geschieht, ohne dass das Volk weiß. dass das Ge­
sungene dem engen Kreise der höher Gebildeten
entstammt und eigentlich ein Kunsterzeugnis ist.
Beispiele: das fälschlich sogenannte „Thüringische
Volkslied"— „Ach wie ist's möglich denn". Zu-


[ 2023-06-29 10:48:08.487 - 19000324 - Seite 4 ]
Seile 4
Marburger Zeitung
Nr. 31. 24. März 1900
Leopold von Belgien. König Carol von Rumänien,
der Schah von Persien, der Prinz von Wales,
Fürst Nikita von Montenegro, Fürst Ferdinand
von Bulgarien, der italienische Thronfolger Victor
Emanuel, die österreichisch-ungarischen Erzherzoge
Franz Ferdinand und Otto und die russischen Grvß-
herzoge Michael. Wladimir und Alexius.
(V eru rt h e i l te Hetzer i in Priester-
rocke.) Wie aus Ried berichtet wird, endete der
-Ehrenbeleidigungsprvcess des Dr. Koloman H ö cf,
Herausgebers des „Deutschen Wochenblattes für
das Jnnviertel" in Mattighvfen, gegen Pfarrer
Hartl und Cooperator Rnbenzer nach einem
glänzenden Plaidoyer Dr. Oedls aus Salzburg
mit der Verurtheilung des Angeklagt-» Hartl zu
sechs Wochen Arrestes, verschärft mit einem Fast­
tage, und des Angeklagte» Rubenzer zu einem
Monate Arrestes, verschärft durch einen Fast­
tag. Das Urtheil wurde allseits mit größter Be­
friedigung aufgenommen.
(Vergiftung auf einer Klinik.) Aus
Ärakau wird berichtet: Auf der Klinik der Prof.
Äorczynski für interne Krankheiten spritzte am
Dienstag ein Eleve im Auftrage des Assistenten zu
Versuchszwecken drei an Knochenerweichung leidenden
Frauen ein neues, „Kolchicit" genanntes Heilmittel
ein. Es ist ein dem Morphium verwandtes Alkaloid.
Bald erfolgten bei den Kranken tödtlicheEcscheinungen,
und alle drei Frauen starben. Der Director der
Klinik übergab die Angelegenheit dem Staatsanwalt.
Heute findet die gerichtliche Obduction statt. Von
den Verstorbenen waren zwei Christinnen, eine Jüdin.
ßigen-Uerichle.
Pettau, 21. März. (Marktbericht.)
Der heutige Auftrieb betrug: 250 Ochsen, 180
Kühe, 190 Stück Jungvieh, 371 Schweine und
120 Pferde. Der Markt war gut beschickt und von
fremden Händlern stark besucht. Größere Trans­
porte giengen ab nach: Marburg, Straß, Mureck,
Graz, Bruck a. M.. Leoben, Pernegg, Stainz rc.
An Geflügel wurden aufgebracht ca. 600 Stück
und wurde dasselbe bis auf das letzte Stück ver­
kauft. Nächster Großviehmarkt am 4. April. Nächster
-Schweinemarkt am 28. März. Gcflägclmarkt jeden
Mittwoch und Freitag. Ein sehr lebhafter Verkehr
ist zu erwarten.
P e t t a u, 22. Mürz. (Feuerwehrkneipe.)
Samstag, den 17. d. hat unsere wackere Feuer­
wehr eine sogenannte Joscfikneipe abgehalten, bei
welcher auch die Wahl eines neuen Rottführers
vorgenommen wurde. Als solcher wurde Herr
Ferdinand S trotz. Färbermeister und Hausbesitzer,
gewühlt. Die Kneipe war sehr gut besucht und so
unterhaltend, dass sie bis in den frühen Morgen
währte.
L e i b n i tz, 23. März. (U n s er S t a t i o n s-
chef), Herr Heinrich Schmied, wurde zum
Stationscassier der Südbahn für Graz ernannt
und verlässt in den nächsten Tagen Leibnitz, wo
er durch 4 l/ 2 Jahre die Station leitete und durch
sein freundliches Entgegenkommen sich große Sym­
pathien erwarb.
Sauritsch. 22. März. (Bedenklicher
Tod.) In den ersten Togen des Monates März
hat die Magd Marie Körper aus Türkenbera einen
Knaben geboren, welcher nach einer halben Stunde,
angeblich an Lebensschwäche, gestorben ist. Hilfe
haben der Wöchnerin zwei Nachbarinnen geleistet.
Unter den Leuten wird wohl viel gesprochen und
sogar dem dortigen Todtenbeschauer ist der so rasche
Tod des Kindes bedenklich vorgekommen. Es wäre
bei solchen Todesfällen eine strengere Todtcnbeschau
wohl sehr nothwendig und sehr wichtig, da eben
die Todtenbeschauer auf dem Lande in solchen
Fällen ganz außerstande sind, eine richtige Todes­
ursache feststellen zu können.
W i n d.- Fe istr i tz, 23. März. (O r ts-
schulrath.) Am 10. d. fand im Ortsschulrathe
die Neuwahl des Obmannes und Obmann-Stell­
vertreters statt. Die Wahl des ersteren siel auf
den Bauunternehmer Herrn Jakob Versolatti,
welcher schon durch 12 Jahre diese Ehrenstelle
bekleidet, bei welcher er sich zu wiederholtenmalen
als großer Wohlthäter der Schule zeigte. Zum
Obmann-Stellvertreter wählte man den Apotheker
Herrn Franz Petzolt. Wir begrüßen diese Wahl
auf das Freudigste, da wir dadurch die Beruhigung
gewinnen, dass wieder für volle sechs Jahre zwei
tüchtige Männer, die sich um das Deutschthnm,
für das sie stets einzustehen bereit sind, schon viel­
fache Verdienste erworben haben, an der Spitze
des Ortsschulrathe» stehen.
St. Veit a. d. Glan, 23. März. (G e-
schütze für England.) Gestern abends führte
ein nach Triest abgehender Gütcreilzug in 22
Waggons Geschütze von der Firma Skoda in
Pillen mit, die für die Engländer bestimmt sein
sollen. Der Reichsrathsabgeordnete Dr. Lemisch
hat sich telegraphisch an den Ministerpräsidenten
Koerber um Sistierung der Sendung gewendet.
Die Zahl der Geschütze soll 46 betragen.
Marburger Nachrichten.
gründe liegt ein altes echtes Volkslied aus der
ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts, daS in neuerer
Zeit keineswegs glücklich modernisiert worden ist.
Die Weise rührt von Kücken her; dann das be­
kannte „Mailüfterl", Worte von Freiherrn v. Klesheim
(in den Schulbüchern meist ins Hochdeutsche über­
tragen und dadurch des zarten Duftes beraubt),
Weise v. I. Kreipl; ferner „die Wacht am Rhein",
Dichtung von Max Schncckenburger. Tonsatz von
Karl Wilhelm; das angeblich „Siebenbürgische
Jägerlied" „Ich schieß den Hirsch im wilden Forst",
weiters „Wenn die Schwalben heimwärts zieh»",
die Worte sind von Karl HerloSsohn, das Lied ist
erst durch die süße Weise von Franz Abt verbreitet
und beliebt geworden u. s. w.
Unter diesen volksthümlichen Liedern (die Be­
zeichnung stammt Von Hoffmann von Fallersleben)
findet sich eine stattliche Anzahl schöner und wert­
voller Gesänge. Liegt doch schon darin, dass diese
Worte und Weisen vom Volke aufgenommen, durch
viele Jahrzehnte im Gedächtnisse behalten, oft und
gerne gesungen und mitunter, meist nicht zu ihrem
Schaden, ganz erheblich verändert von Geschlecht
auf Geschlecht vererbt wurden, eine Bürgschaft für
den Wert dieser Lieder. Dem Volke gefällt ja doch
auf die Dauer nur, was seinem Wesen ent­
spricht. Somit wäre die andauernde Beliebtheit
dieser Gesänge ein Beweis ihrer Deutschheit.
(Fortsetzung folgt.)
(Todesfall.) Gestern ist in Brunndorf
Frau Marie Jelinek, geb. Schagginger. im
23. Lebensjahre gestorben und wird morgen Sonn­
tag um halb 4 Uhr nachmittags vom Slerbchause
in Brunndorf Nr. 73 nach dem Ortsfriedhofe zu
Grabe getragen werden.
(Volksthümlicher Vortrag) vom
18. März. Herr Hochschul-Docent Dr. Tobeitz
hielt eine Vorlesung „über Missbräuche und Vor-
urthcile bei der Pflege gesunder und kranker Kinder".
Die Besprechung des den kleinen und kleinsten
Menschenpflanzen, gleichwie den Großen, oder
eigentlich noch nothwendigeren bestimmten Maßes
von Lust und Licht und deren für das Gedeihen
nothwendigen Eigenschaften bildete den Eingang
des Vortrages. Es wurde weiters bis in die
kleinsten Einzelheiten besprochen, was den Kindern
von der Geburt an bis znm Schulbesuch in Bezug
auf Wohnung. Kleidung und Ernährung unbedingt
nothwendig ist, auch entwickelt, warum dies so ist,
sowie die Folgen von diesbezüglichen Mängeln ge­
zeigt. Ueber Kinderwartung wurden die allgemein gil-
tigen Regeln aufgestellt und auf, aus früherer Zeit
übernommene schädliche Gebräuche, die zum Theile
noch nicht ganz ausgerottet sind, aufmerksam ge­
macht. Das Capitel über die Pflege kranker Kinder,
wobei einzelne der häufiger vorkommenden Kinder­
krankheiten eingehender besprochen wurden, bildete
den Schluss der des Wissenswerten vieles bietenden,
mit Beifall aufgenommenen Vorlesung. Dieselbe
war von 80 Personen besucht. 4). 8.
(IV. Mitglieder-Concert des Phil­
harmonischen Vereines.) Wie wir bereits
mitgetheilt haben, findet das IV. Mitglieder-Concert,
die letzte classische Aufführung in diesem Vereins­
jahre, am 2. April d. I. im großen Casinosaale
statt. Auch diesmal wieder ist es der Vereins­
leitung gelungen, einen gefeierten Gast zu gewinnen,
dessen Kunstlcistung in so kurzer Zeit von maß­
gebender Seite wiederholt anerkannt wurde. Fräulein
Dora Wibira l— so heißt die Sängerin— er­
hielt ihre Ausbildung in der ausgezeichneten Gesang­
schule Krämer-Widl. Fräulein Wibiral ist unseren
Musikfreunden keine Fremde mehr. Im Spütherbste
veranstaltete das Fräulein hier ein Concert, das
aber leider— schwach besucht war. Und alle,
welche die Künstlerin hörten, waren entzückt von
der gebotenen Knnstleistung. Fräulein Wibiral hat
allüberall, wo sie bis jetzt in Concerten gesungen,
die begeistertste Aufnahme und Anerkennung ge­
funden, so in Wien, Graz, Innsbruck u. s. w. Soviel
steht fest, dass Frl. Wibiral zu den leuchtendsten
Sternen am Gesangshimmel in kurzer Zeit zählen
wird. Die Künstlerin wird hier unter Herrn Rosen­
steiners Clavierbegleitung: Händel: Arie aus Rinaldo,
Schubert: ..Frühlingsglaube". Schubert: „Rastlose
Liebe" und Henschel: „Morgenhymne" zum Vor­
trage bringen. Der Abend wird durch F. Mendels­
sohns bedeutendstes Werk. die J,-mc>II-Symphonie.
eingeleitet werden und mit dem mächtigen Chorwerke
L. v. Beethovens „Meeresstille und glückliche Fahrt"
für großen gemischten Chor und großes Orchester
seinen Ausklang finden. Der Vorverkauf der Sitz-
platzkarten findet vom Montag, den 26. d. an. in
der Papierhandlung des Herrn Hans Gaißer am
Burgplatz statt, wobei bemerkt wird. dass wegen
Aufstellung des großen Podiums da» Stehparterre
in den Damensalon verlegt wird. Auch werden
wegen der großen Nachfrage nach Sitzplätzen dies­
mal wie bei jedem anderen großen Concerte die
Galleriesperrsitze wieder zur Ausgabe gebracht.
(Theater- und Casino-Verein.) Die
Aufführungs-Ordnungen zu dem diesen Montag
stattfindenden Familienabend sind nun bereits
größtentheils in den Händen der Mitglieder und
zeigen dieselben nachstehenden Inhalt: 1. Streich-
Concert der Südbahnwerkstätten-Musik. a) Marsch
von A. Kulschera, b) Ouvertüre zur Operette
„Flotte Bursche" von F. v. Suppö, c) „Im
Automaten-Salon", humoristisches Potpourri von
R. Vallstedt. Inhalt: 1. Eine Familie besucht
einen Automaten-Salon. 2. Kinder-Polka. 3. Au­
tomat: Zwei Husaren-Trompeter. 4. Automat:
Glockenspiel-Polka. 5. Automat: Schwarzwülder
Spieluhr. 6. Phonograph: Einen Militürmarsch
spielend. 7. Automat: Der kleine Tambour. 8. Au­
tomat: Böhmische Dorfmusikantin. 9. Nhren-Ab-
theilung: Uhren-Polka, verschiedene Uhren schlagen.
Schluss.— 2. „Heinzelmännchen". Lustspiel von
Ottokar Stoklasser. 3. Gesangsvorträge mit Ciavicr-
begleitung. a) „In der Märznacht", von Wilhelm
Teubert, b) „Walzer-Rondo", non F. Gnmbect.
4. Clavier-Bortrag: Rhapsodie hongroise von
F. Lißt. 5. „Die Drillinge", launiger Manncr-
Dreigesang von Richard Genöe. 6. „Ein kleiner
Irrthum". Lustspiel von Louis Angeli.— Die
Reichhaltigkeit des Gebotenen bürgt auch für den
Erfolg dieses Abends. Bemerkt sei hier nur noch,
dass der Beginn dieser Unterhaltung für Punkt
8 Uhr angesetzt ist, damit um ungefähr 11 Uhr
mit dem Tanze begonnen werden kann. Das
Streich-Concert der Südbahnwerkstätten-Musik
findet vor Tischen im kleinen Concertsaale statt.
(Deutscher Verein für Marburg
und U m g e b u n g.) Unter dem Vorsitze des Ob-
mannes Herrn Dr. Eduard Glantschnigg fand
am Mittwoch im Casino-Kaffeehause die erste Jahres­
versammlung dieses Vereines statt. In dem vom
Herrn M. Wolfram vorgetragenen Thätigkeits­
berichte wurde hervorgehoben, dass die Gründung
des Vereines deshalb eine Nothwendigkeit war,
weil in Marburg der nationale Standpunkt intensiv
vertreten werden musste. Die noch mangelnde För­
derung entspringe entweder der Lässigkeit vieler
Deutscher, oder dem Umstände, dass selbe ihren
nationalen Standpunkt nicht offen bekunden dürfen.
Trotzdem werde man sich durch nichts abhalten
lassen und getreu den nationalen Grundsätzen an
der Pflege nationaler Gesinnung arbeiten. Der
Berichterstatter erwähnte dann der einzelnen Ver­
anstaltungen und Kundgebungen des Vereines, so­
wie mehrerer Vorkommnisse interner Natur. Be­
sonders verwies Herr Wolfram darauf, dass es dem
Vereine nach vielfachen Bemühungen gelungen sei,
es dahin zu bringen, dass im Gemeinderathe ein
Antrag auf Benennung einer Gasse mit dem Namen
Bismarcks gestellt und angenommen wurde. Der
Beschluss sei aber bis heute noch nicht ausgeführt;
denn die betreffenden Gassentafcln seien noch
immer nicht umgeändert. Der Redner gab schließ­
lich dem Wunsche Ausdruck, dass es auch im Süden
bald zu jenem nationalen Fortschritte kommen möge,
der im Norden schon besteht; nur durch die rücksichts­
loseste Vertretung deutscher Interessen sei für die
Deutschen in Oesterreich heute noch etwas zu er­
reichen. Marburg habe in jeder Beziehung die Ver­
pflichtung, sich einer radicalen Richtung anzu­
schließen; ob es nach oben hin genehm ist, darum
habe man sich nicht zu kümmern. Die Ausführungen
des Berichterstatters fanden lebhaften Beifall. Den
Cassenbericht erstattete Herr Max M ö r t l; darnach
schloss der Verein mit einem Ileberschusse von 115 fl.
10 kr. In die Vereinsleitung wurden theils wieder-,
theils neugewählt Herr Dr. Eduard Glantschnigg
1


[ 2023-06-29 10:48:08.487 - 19000324 - Seite 5 ]
Nr. 31. 24. März 15)00
Mardurger Zerrung
Seite S
als Obmann und die Herren Dr. Hermann Krauß.
Max M ö r t l. Franz Neger, Edmund S ch m i d,
Alois Serpp, Cam. Walenta, Gustav Wein-
tz o r f e r und Max Wolfram. Der Mitglieder­
beitrag wurde ohne Unterschied, ob ein Mitglied
in Marburg oder auswärts wohnt, mit zwei Kronen
jährlich festgesetzt. Der Verein beschloss auch, zu
den im Herbste heurigen Jahres stattfindenden
Gemcindecalhsneuwahlen Stellung zu nehmen, wo­
rüber es zu längeren Erörterungen kam.— Nach
zwangloser vertraulicher Besprechung mannigfacher
Fragen wurde die Versammlung mit Dankesworten
an die Erschienenen geschlossen.
(T he a t ern a chri ch t.) Sonntag, den 25. d.
findet eine Aufführung der Operette „Don Cesar"
statt und gastiert als „Maritana" Frl. Paula
Müller-Kainz vom Stadttheater in Graz.
Frl. Paula Müller-Kainz ist eine Nichte des be­
rühmten HosschauspielerS Kainz, welcher seinerzeit
seine Künstlerlausbahn in Marburg begann. Frl.
Paula Müller-Kainz wollte sich ursprünglich der
Oper widmen, hat aber ihren Entschluss geändert
und wird künftig nur als Operettensüngcrin thätig
sein. Am Stadtthcater in Graz erzielte die Dame
in der letzten Aufführung der Operette „Das
verwunschene Schloss" einen vollen Erfolg und
hebt die Kritik besonders die schöne, gut geschulte
Stimme und ihr schätzenswertes musikalisches Em­
pfinden hervor. Gleichzeitig gastiert als „Donna
Uraca" Frau Anna Th alb erg, bisher am Stadt­
theater in Graz thätig, und ist dieses Gastspiel
auf Engagement für die nächste Saison berechnet.
(Beuefice.) Dienstag, den 27. d. gelangt
zum Abschiedsbenesice unserer beliebten ersten
Heldin und Liebhaberin Frl. Margarethe Wernike
die Sensationsnovität „Zaza" zur Aufführung.
Die Beneficiantiu hat weder Kosten noch Mühen
gescheut, zu ihrem Ehrenabend dem Marburgcr
Publicum diese bedeutende Novität zu bringen,
welche in Wien bis jetzt schon 200 Aufführungen
erlebte und noch immer mit großer Zugkraft auf
dem Spiclplane steht. Hoffentlich wird dieses zweite
Benefice, welches die Direclion dieser beliebten
Schauspielerin in Anbetracht ihrer Verdienste be­
willigte, von besserem materiellen Erfolge begleitet
sein als das erste. Wir wünschen cs.
(Svrcek.) Die Aufführung br? fest einigen
Tagen pompös angekündigten windischeu Zukunsts-
dramas „Svrcek", das heute abends im Narodni
dum zur Aufführung gelangen sollte, werde be­
hördlicherseits verboten, weil keine Bewilligung
zur Aufführung eingeholt wurde.— Man sollte
ihnen die Grillen überhaupt vertreiben.
(A lp e n v ere i n.) Die am Mittwoch abge­
haltene Sectionsve-sammlung brachte einen fesselnden
Vortrag des Herrn Dr. I. Feldbacher übe:
dessen Reisen in der Schweiz. In lebendigen Farben,
unterstützt durch zahlreiche Ausnahmen, schilderte der
Vortragende die landschaftlichen Reize des Landes
und erntete allge.ne'ien Beifall. Ueber Antrag des
Herrn Kokofchinegg wurde der Obmann, Herr
Dr. Schmiderer. ermächtigt, Schritte zu unter­
nehmen. dass die von der Section erhaltene Grab­
stätte des Geoplaste.i Keil nicht etwa infolge der
neuen Friedhofordnung ze-stöu werde.
(Probe des Philharmonischen Vereines.)
Morgen Sonntag, den 25. d.. nachmittags, findet
die Orchester- uno Gesangsprobe statt, und zwar
um 1 Uhr für das Orchester und um Uhr
für die Sänger. Es wird um zahlreiches Erscheinen
höflichst und dringendst ersucht.
(Wetterschießen.) Wir machen nochmals
auf die morgen nachmittags halb 3 Uhr im unteren
Casinosaale stattfindende Versammlung aufmerksam,
in welcher auch darauf bezügliche Antrage gestellt
werden können.
(Der „Marburger Prater") in der
Fabriksgaffe unterhalo der neuen Kirche gehört so­
zusagen auch unter die Frühlingsboten, und binnen
Kurzem wird dort ein reges Leben herrschen. Es
gibt da Volksbelustigungen aller Art als: ameri­
kanische Lufischiff-Schoukeln, einen Ballen- und
einen Ringel-Wurf, eine Schaubude mit der schauer­
lichen Bezeichnung ..5 Minuten in d-r Hölle" u. a.,
so dass Jung und Alt reichliche Unterhaltung findet.
(Einschränkung der Sträflingsarbeit.)
Mehrfach wird darüber Klage geführt, dass die Bei-
stellung von Sträflingen zu landwirtschaftlichen
Arbeiten beschränkt wurde. Jedenfalls geht man
von der Ansicht aus, dass die Strafe durch Ver­
wendung der Sträflinge gemildert werde. Durch
diese Maßregel werden viele Landwirte hart betroffen,
weil sie bei der notorischen Dienstbotenmissre nicht
imstande sind die nothwendigen Arbeiten zu ver­
richten. Besonders am Lande herrscht ein großer
Mangel an Arbeitskräften, weil selbe zumeist den
Städten zuströmen, um dort einen besseren Verdienst
zu erlangen. Es gierige über den Rahmen der
Notiz hinaus, wollten wir hier die socialpolitische
Frage aufrollen, wir wollen bloß auf die Gefahr
der plötzlichen Einschränkung der landwirtschaftlichen
Sträflingsarbeil aufmertfam machen. Die Früh­
jahrsarbeit steht vor der Thüre, die Landwirte waren
auf oiese Maßregel nicht vorbereitet und können für
geeigneten Ersatz nicht mehr Vorsorgen, laufen daher
Gefahr, einen Theil ihrer Felder unbebaut lassen
zu müssen und einen bedeutenden Schaden zu er­
leiden. Sache der maßgebenden Factoren wird es
sein, dieses Unheil abzuwenden und einen wirt­
schaftlichen Ruin so manchen Besitzers zu verhüten.
Es wäre Aufgabe sowohl der Abgeordneten, als
auch der landwirtschaftlichen Corporationcn, einzu­
schreiten, damit den berechtigten Wünschen vieler
Steuerträger Rechnung getragen werde..
(Schluss der Schwurgerichtssession.)
Infolge Vertagung mehrerer Verhandlungen ist die
Schwurgerichtssession beendet. Die nächste findet
im Monate Juni statt.
(Nachtrag.) Zu dem Gemeinderathsberichte
vom Donnerstag wäre der Antrag oes G.-R. Herrn
Mahr dahin zu ergänzen, dass bei Gebäuden, die
rum Zwecke der Sanierung entfernt werden mussten,
für die Neubauten eine 18jährige Steuerfreiheit
erwir-t Weden müsste, wie dies z. B. in Wien
und Graz der Fall ist.
(„Gospodar" und Drehfus.) Die As-
sumptionisten, ein geistlicher Orden in Frankreich,
wurden wegen verschiedener Unregelmäßigkeiten vcr-
urtheilr. Dies Unglück theilt nun „Gospodar"
seinen gläubigen Lese.n mit folgenden Worten mit:
„In Frankreich wurden die Väter Assumptionisten
zu Geldstrafen und zur Auflösung des Ordens ver-
urtheilt, weil sie der Regierung nicht glauben wollten,
dass— Drehfus unschuldig sei. Die französischen
Katholiken lösen katholische Orden auf wegen eines
Juden, der sein Vaterland verrieth."— Wir
möchten Herrn Geni, dessen Panopticum in der
Bürge.straße u. a. auch eine gelungene Büste des
Capilän Drehfus enthält, rathen, auf dieselbe be
sonders acht zu haben, denn c- könnte leicht ge­
schehen. dass sich selbst diese Büste über solchen
Unsinn auf ihrem Standplatze umdreht. Herrn
Geni wäre es übrigens sicher angenehm, wenn das
f. b. Blair alle Slovenen auffordeen würde, die
gebotene Gelegenheit zu benützen und das Museum
zu b.suche i, um die Ursache des Assumptionisten-
peches sehen und mit stiller Verachtung strafen
zu '^nnen
(Ertappt.) Gestern vormittags wurde der
im Vorsabre wegen Betruges stcckorieflich verfolgte
Wein- und Knrbiüöl-Agent Elhgius Stiebe! in
Marburg ausgeforscht und durch die Sicherheits-
wache d>.n Gesichte eingeliefert.
(D i e L e i ch e i m W a l d e.) Im Nachhange
zur Notiz vom Donnerstag erfahren wir, dass der
im Pcltaucr Walde aufgefundene Leichnam mit dem
imJabre 1871 geborenen Schuhmacher Franz Ross
ans E'lli identisch ist. Ross wurde im November
1899 aus der Irrenanstalt in Feldhof entlassen und
wurde seit Ende Jänner l. I. vermisst.
(Verloren) wurde ein rundes goldenes
Ohrgehänge mit einem Kreis in schwarzem Email
verziert mit 2 Perlen.
(Scheues Pferd.) Vorgestern nachmittags
fuhr ein Grundbesitzer mit einem Steirerwagen,
welchem ein Pferd vorgespannt war, durch die
Triestcrstraße gegen die Bahnübersetzung, wo die
Bahnschranken infolge Verschiebung von Maschinen
geschloffen waren. Obzwar der Grundbesitzer das
Pferd mittelst des Leitseiles zurückhielt, fieng das
Pferd an zu galoppieren, sprang über die Bahn­
schranken und stürzte auf das Geleise nieder. Eine
Locomotive, welche gerade daher fuhr und vom
Maschinsührer nicht aufgehalten werden konnte,
schleuderte das Pferd bei Seite, wodurch es stark
verletzt wurde.
(U e b e r f a h r e n.) Gestern nachmittags fuhr
der Mllchführer Alois Ross mit einem Milchwagen
von der Schmiderergasse in die Kärntnerstraße in
derart schnellem Trabe, dass derselbe den 6 Jahre
alten Willibald Benda überführte. Der Knabe
kam unter die Pferde, doch ist ihm glücklicherweise
nichts geschehen. Gegen den unvorsichtigen Rosse­
lenker wurde die Anzeige erstattet.
Aus dem Kerichisfaate.
Schwurgericht.
(Brandstiftung.) Gestern stand der 37»
jährige, mehrmals abgestrafte Taglöhner Johann
Lud ec unter der Anklage der Brandstiftung. Der
Beschuldigte stand im Verdachte, mit einem nicht
eruierten Genossen in der Nacht vom 17. zum 18.
October 1899 der Gastwirtin Maria Pelek in Gibmu
26 fl. 56 kr. und Cigarren entwendet zu haben,
wurde verhaftet, jedoch dann freigesprochen. Während
seiner Haft fasste er aus Zorn den Vorsatz. baS
Haus der Petek anzuzünden, führte diesen auch am
25. Jänner d. I. aus, indem er das Wirtschafts­
gebäude anzündete, wodurch die Petek einen Schaden
von 2349 Kronen erlitt. Nach der That stellte sich
Lubec selbst der Gendarmerie. Den Vorsitz der Ver­
handlung führte HerrLaudesgerichlsrath Dr. Pevetz»
die Anklage vertrat Herr Staatsanwalt-Substitut
Dr. Paltauf, als Vertheidiger fungierte Herr
Dr.Krenn. Die Geschwornen bejahten einstimmig
die Frage auf Brandstiftung und wurde Johann
Lubec zu vierzehn Jahren schweren Kerker,
verschärft durch Absonderung am 25. Jänner jeden
Jahres in dunkler Zelle und monatlich einem Fast­
tage vcrurtheilt.
(Sittlichkeitsverbrechen.) Am Mitt­
woch wurde der 51jährige Winzer PaulWudler,
in St. Margarethen geboren, in Dobreng wohn­
haft, in geheim durchgeführter Verhandlung wegen
des Verbrechens nach ZA 126 und 127 St.-G. zu
zwei Jahren schweren Kerker mit einmaligem
Fasten in jedem Monate vcrurtheilt.
Letzte Kachrichten.
(Nikolaus D u m b a f.) Das Herren­
hausmitglied, Großindustrieller Nikolaus Dumba
wurde in Budapest vom Schlage getroffen und
ist gestorben.
(Landtags-Ergänzungswahl.) Die
Landtags-Ergänzungswahl im Städtebezirke Voits-
berg an Stelle des Bürgerschullehrers Sahn er,
der sein Mandat niedergelegt hat, wurde für den
24. April d. I. ausgeschrieben.
Der Krieg in Südafrika.
London, 22. März. Reutcr's Office meldet
aus Kroonstad vom 20. d.: Die Buren unter
dem Commando Olivicr verwickelten die britischen
Truppen unter General Gatacrc in der Nähe von
Bethulie in ein Gefecht. Die Engländer wurden
geschlagen und erlitten schwere Verluste, die
Buren machten viele Gefangene. Die Buren ziehen
hier eine starke Streitmacht zusammen. Commandant
de Wct ist heute hier eingetroffen.— Dasselbe
Bureau meldet aus Prätoria vom 21. d.: Präsident
Krüger kehrte Sonntag aus dem Oranje-Freistaat
hieher zurück. Bei Gahcrones fand, wie berichtet
wird, ein leichtes Gefecht statt.
Ein Correspondcnt des „Manchester Guardian",
der von Bloemfontcin nach Kimbcrlcy geritten ist,
meldet, dass die Buren in Verzweiflung sind über
«sie Verwüstung, die von den Engländern ange­
richtet worden ist. Die Farmhäuser sind nicht
nur geplündert, sondern auch in barba­
rischer Weise z e r st ö r t, die Spiegel sind zer­
schlagen, die Claviere zertrümmert, die Uhrwerke aus
den Uhren gerissen, Kindcrspielzeug und Bücher muth-
willig zerstückelt worden. Selbst die Gebäude sind
verbrannt und schwer beschädigt.
Eingesendet.
(Für Form und Inhalt übernimmt die Schriftleitung keine
Verantwortung.)
Die Generalversammlung der Kaufleute ist
seit 6. d. vorüber; mit ihr die Wahl und das
traurige Ende. Mit wenig Stimmen Mehrheit ist
der den Handelsangestellten freundliche Ausschuss
mit Ausnahme einiger Herren gewählt worden.
Die Versammlung hat klar bewiesen, wie die
Herren Chefs am Platze sind, wenn es sich um so
äußerst wichtige Interessen handelt. Diejenigen
Kauflente, welche durch ihre Abwesenheit glänzten,
werden in nicht allzu langer Zeit den durch ihre
Lauheit heraufbeschworenen Ausschuss ganz erheblich
fühlen. Die Wichtigkeit des Gegenstandes ist ent-
schieden die Sonntagsruhe und diese haben wir
uns am 6. d. geholt. Der Herr Vorstand hat in
der Versammlung sogar angekündigt, dass die
Sonntagsruhe unausbleiblich sei. Gewiss ist die
Sonntagsruhe sowohl für die Buch- und Wein-
händler, als auch für die Engros-Handelsgeschäfte
und Mechaniker von keiner Bedeutung. Anders


[ 2023-06-29 10:48:08.487 - 19000324 - Seite 6 ]
Seite 6
Mardurgcr Zeitung
Nr. 31. 24. März 1900.
ist sie aber für das Kleingewerbe. Die Sonntags­
ruhe, die eigentlich auf das schärfste bekämpft
werden soll, wie es der frühere wackere Ausschuss
jederzeit gezeigt hat, wird vom gegenwärtigen,
außer einigen Herren, unterstützt, und dadurch das
Kleingewerbe sehr empfindlich geschädigt werden.
Ganz sicher ist es, dass die große Mehrzahl der
Gremialmitglieder von Marburg denjenigen Herren
im Ausschüsse kein Vertrauen entgegenbringen wird.
Wem haben aber dieselben ihre Wahl zu verdanken?
Niemand sonst als den bei jungen Chefs so ein­
flussreichen Handelsangestelltcn. Es ist wohl
traurig genug, dass sich Kaufleute von Bediensteten
derart regieren lassen. Deshalb stellen die Unter­
fertigten an die geehrten Ausschussmitglieder der
hiesigen Gewerbegenossenschaften, die für Montag,
den 26. d. behufs Regelung der Sonntagsruhe
eingeladen sind, das höfliche Ersuchen, wie bisher
für das Wohl der Kaufleute einzutreten.
Mehrere kleine Kaufleute und Ge­
werbetreibende.
Erklärung.
In der Morgenausgabe des „Grazer Lagblatt"
vom 8. Marz 1900 erschien ein Bericht aus Marburg,
welcher unter anderem besagt, dass der Secrctär des
Marburgcr Handelsgremiums Georg Schwerer seine
Stelle niederlegen werde, weil es mit seiner Ehre
unvereinbar sei, unter der Leitung des ncugcwähltcn
Gremialvorstandcs Herrn Andreas Platzer zu dienen.
Indem wir Gefertigten Georg Schwerer und Johann
Grubitsch bekennen, dass wir infolge bedauerlicher
Aufregung die Veröffentlichung obigen Berichtes ver­
anlasst haben, erklären wir hiemit, dass wir keinen
Grund haben, die volle Ehrenhaftigkeit des Herrn
Andreas Platzer sowohl im Privat- wie im geschäft­
lichen und öffentlichen Leben auch nur dem geringsten
Zweifel zu unterziehen.
Grubitsch. Schwerer.
Die Styria- wie auch die Dürkopp- Fahrrad­
werke, welche Fabricate die Marke aller Kenner und
Meisterfahrer sind und einen Weltruf genießen, brin­
gen auch heuer wieder schöne und praktische Neu­
heiten. Wie aus den neuen Preislisten, welche gratis
in der Niederlage der »zirrna Alois Heu itt
Marburg zu beziehen sind, ersichtlich ist, sind auch
die Preise derart reduciert, dass cs kein Käufer ver­
säumen soll, sich vor Ankauf eines Rades dieses
schöne Lager anzusehen. Jedermann wird sich über­
zeugen, dass die bekannte Devise:
Dürkopp-Fahrrädersind allen voran!
bei diesen Fabrikaten nicht bloße Reklame ist, son­
dern auch Heuer wie vor, unerreicht allen voran
schreiten. 677
Berstordene in Marburg.
16. März: Jarz Josef, Maurerssohn, 3 Jahre, Fleischer-
gasse, Lungenentzündung.— Martschitsch Emma,
Schuhmachermeisterslochter, 2 Jahre 8 Monate,
Schlachthausgasse, Lungenentzündung.
17. März: Erblich Maria, Delicatessenhändlerstochter, 4
Tage, Wielandplatz, Lebcnsschwäche.— Lettner
Maria, Bahn-Magz.-Vorbeiterswitwe, 75 Jahre,
Werkstättenstraße, Lungenentzündung.— Gutmacher
Mathilde, Büglerin, 20 Jahre, Kaserngasse, Lungen-
tuberculose.
Eine österreichische Spezialität. Magenleidenden
empfiehlt sich der Gebrauch der echten „Moll's Seidlitz-
Pulver" als eines altbewährten Hausmittels von den
Magen kräftigender und die Verdanungsthätigkeit nachhaltig
steigender Wirkung. Eine Schachtel 2 K. Täglicher Versandt
gegen Postnachnahme durch Apotheker A. Moll, k. u. k.
Hoflieferant, Wien, Tuchlaubend. In den Apotheken der
Provinz verlange man ausdrücklich Moll's Präparat mit
besten Schutzmarke und Unterschrift. 5
ver geeammien Heilkunde
#r. Studotf Stauest
Zahnarzt
M&sr'fevfergj, Kerseagass© 1,5
ordiniert ausnahmslos selbst von 9 —12 und von
2-5 Uhr. 571
(Zum Vergolden schadhafter Bilder-
rahmen) eignet sich vorzüglich K e i l's Goldlack.
Ucbcrstreicht man mit diesem Goldlack die abgestoßenen
weißen Stellen der Rahmen, so erhalten dieselben
wieder goldähnlichc Farbe.— Flaschen zu 20 kr. sind
in der Droguerie Map Wolfram in Marburg.
Herrengasse 33, erhältlich. 3
ordiniert von 9—5 Uhr
Graz, Jakominiplatz 16
(altes Postgebände).
' Halte- und Umsteigestelle sämmtlicher elektrischer
Tramwaylinien. 143
JV 2
Die geschmackvollsten
EUHEITEH
in
Auzügen, Ueberziehern u. Sportröcken
fiii* Herren und Knaben
wie auch in
reizenden Kinder-Costümen
sind 597
in grösstsr Auswahl bereits vorräthig bei
FILIPP KASSOWITZ
GRAZ, Murgasse II.
Postversandt nach alisn Richtungen hin.
Für Baumeister:
Fiumaner Zeichenpapicr,
Rheinländer Zeichenpapicr,
Skizzcn-Papier,
Detail-Papier,
Pause-Papier 670
und vorzügliches schnellcopic-
rendcs Blitz-Lichtpause
Papier, feinste Tusche, schwarz
und färbig, sowie alle stanzlei-.
Schreib- und Zcichenreguisiten
empfiehlt zu billigsten Preisen
Änd. Platzer
Marburg, Herrengaste3.
Apfelbäume
verkauft die C. Fritscher'sche
Gutsverwaltg. Schloss Mahreu-
bcrg in den besten Most- und
Handelssorten ab Post- u. Bahn­
station Wuchcrn-Mahrenbcrg a.
d. Kärntncrbahn. 285
Wofinung
zwei Zimmer und Küche, hof­
seitig, im 1. Stock, Hcrren-
gasse, am 15. April zu be­
ziehen. Anfrage in der Verw.
dieses Blattes. 587
40 hochf. Ansichtskarten,
mod. neueste Collection f. Sammlun­
gen. Wert fl. 2, weg enorm. Lagers
um 60 kr. Sep. Collectionen nur f.
Herren, Pik. interess. Portraits re. 40
Stück 60 kr., auch in Briefmarken
überallhin franco. Auch für Wieder­
verkäufer. Preiscourant auf Verlan­
gen gratis.— Albert Fleischmann,
Wien, I., Rudolssplatz 7k. 358
Geübte 634
Schneiderin
und Lehrmädchen wird auf­
genommen im Modesalon Maritza
Lesser, Schmidcrcrgasse 5.
Gebildetes
Fräulein
deutscher Nationalität wünscht
Stelle als Wirtschafterin.
Anträge unter „Wirtschafterin"
erbeten an I. Gaitzer's
Annonccn-Exped., Marburg.
Neugebautes 669
Zinshaus
sammt Gemüsegarten ist in Brunn­
dorf, Schosteritschgasse 131, nahe der
Joseflkirche b. Marburg zu verkaufen.
Verkäuferin 8
mit slovcnisch wird sofort auf­
genommen. Anfr. Vcrw. d. Bl.
Wohnungen*
trocken, Zimmer und Küche 4 fl.,
2 Zimmer und Küche 6 fl.
Auskunft in der Verw. d. Bl.
Heinrich Weiler’ s Bliimensalon
Marburg, Schulgasse 2
empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränzen, Brautbouquets re. rc. sowie aller
moderner Blumcnbindereicn, auch Körben und Bouquets aus Kunstblumen, geschmack­
voll und billig.
666 Frische Grabkränze mit reichem Blumenarrangement 666
Billiger als überall.
Frische Rosen, Nelken Hyazinthen re. aus eigenen Anlagen.
Naturpräparierte Palmen in allen Größen sür Zimmer-Decorationen.
Nersaiult iägliäi in bester Verpackung. 8 cltnellste ileiüenung natfi auswärts.
Telegramme: Weiler Marburg Drau.
Nutzholz zu kaufen gesucht.
Suche einen großen Posten Schleif-, Klotz
nnd Stammstol; zu kaufen. Gefällige Offerten unter
L. Z. 600 an die Annonccn-Expedition „Invaliden
dank" zu Chemnitz (Sachsen) erbeten. 605
von einem ersten Lankhanse
unter sehr günstigen Bedingungen,
für den Verkauf von gesetzlich
gestatteten Original-Losen
gegen Ratenzahlungen, zu ver­
geben. Nur anständige und redege­
wandte Personen wollen ihre Offerte
an RUDOLF MO SSE, Wien I
unter „Existenz" einsenden.
100 bis 300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Standes jn
allen Ortschaften, sicher und ehr­
lich, ohne Kapital und Risico ver­
dienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Siaatspapiere und Lose.
Anträge an Ludwig Oester-
reicher, VIII., Deutschegasse 8,
Budapest. 107
Fräulein
aus sehr gutem Hause sucht Stelle
als Gesellschafterin oder Reisebe­
gleiterin. Anträge erbeten unter
„Raidigst“ poste rest. Ligist
bei Krottendorf. 604
Zwei
JBehrmädchen
werden aufgenommen bei Frl. M.
Kollenz, Damenkleidermachcrin,
Marburg, Bürgerstraße 4. 574
Ein verheirateter
Inwohner,
dessen Frau auch eine Beschäftigung
hat, wird aufgenommen. Anfrage
in der Verw. d. Bl. 551
2008 fL
und mehr. kann jeder Herr und
jede Dame durch Uebernahme einer
guten Agentur (ohne Fachkenntnisse,
keine Lose) jährlich verdienen Offert,
unter „E 52" postlagernd Wien,
Postamt 62. 280
Harzer 168
Kanarien Sänger!
mit den schönsten Rolltouren ver­
sendet unter Nachnahme von 8—20
Mrk. Probe innerhalb 8 Tagen, auch
passende Gesang- und Rollerkäfige.
Prospecte gratis. W. Heering,
St. Andreasberg, Harz, 427.
Neugcbautes
in der Nähe der Kärntncrbahn,
Preis 4000 fl., zu verkaufen. Wo,
sagt die Verw. d. Bl. 609
Anständiger Kursche
der Vorliebe zur Schlosserei hat,
wünscht in die Lehre zu treten. Zu-
schristen erbeten unter „Schlosserei"
postlagernd Marburg. 480
Ein braver 052
Weinjtinge
für ein Grazer Hotel, aus guter
Familie, wird aufgenommen.
Anfrage in der Verw. d. Bl.
Gründlichen 432
Mther-Unterricht
ertheilt gegen mäßiges Honorar
in und außer dem Hause Th.
Tschech, staatlich geprüfter
Lehrer. Kärntnerßraße 39.


[ 2023-06-29 10:48:08.487 - 19000324 - Seite 7 ]
Nr. 31, 24. März 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
Geschäfts-
Endesgefertigter erlaube mir den Herren Baumeistern sowie dem hochgeschätzten Publicum von Marburg und' Umgebung
■ergebenst anzuzeigen, dass ich ein."
fiinfasn*, Jimmei- ums 3)ccoiafioris=illafcr-
Marburg, Reiserstrasse 23
■eröffnet habe.— Nachdem ich durch viele Jahre in den ersten Geschäften Wiens beschäftigt war, bin ich in der angenehmen Lage,
■die mir übertragenen Arbeiten in jeder Stilart. bis zur modernsten Secession, in vorzüglichster Weise bei massigen
Preisen auszuführen, ebenso übernehme ich Portrait, Zeichnungen nach Photographien und gemalte
Paspartouts bei genauester Ausführung. Reiches Lager von Wand-Musterkartcn und Plafond-Skizzen.
Referenzen liegen zur Einsicht auf. Um recht zahlreiche Zuwendung von Aufträgen bittet ergebenst
E Josef Holzinger, Malermeister.
0)
Vi
VI
ß
Ö5
vr
s-
Ö
m
Ml
3 Burggasse 3
I
Wegen Auflassung des (im Warenlagers
tief unser den Erzeugungspreisen
Harren-Anzüge
hoohelegant..... 12 fl.
Knaben-Anzüge
aus besten Schafwollstoffen. 5 fl.
Kinder-Costüme
aus besten Schafwollstoffen. 3 fl.
Nur so lange der Vorrath reicht.
Burggasse 3
Sill RtzißL,
es
CO
c
n
BQ
BQ
p
VI
CO
cr>
ss
Bau- und Kunstschlossers
(vorm. Sirak) eei
Marburg, Kärntnerstrasse 37
empfiehlt sich zur Uebernahme aller
Bau- und Kunstschlosser-Arbeiten, Baleon-,
Stiegen- und Gartengeländer, First- und Grab­
gitter, Blitzableiter, Sparherd u. Hausarbeiten
zu den billigsten Preisen und in solidester Ausführung.
Neparaturen werden schnellstens besorgt.
Eundmaehnng.
Die Stadtgemeinde Gra; veranstaltet am 30., 3l.
"März und am 1. April l. I. in der Keplerstraße 82 einen
Weinmarkt
; und ladet zum Besuche und zur Beschickung desselben ein. Aus­
künfte ertheilt Stadtrath Graz (Amtsabtheilung IV). 663
Keine Platzmiete. freier Eintritt.
Stadlrath Graz, am 23. März 1900.
Der Bürgermeister: Dr. Franz Graf.
Riemen-Kartoffel!
Bernard’« Kilogramm
bewährte Wintersorte von außerge-
wöhnl. Fruchtbarkeit u. Größe, rund
mit gelbem Fleisch, von vorzüglich.
Geschmack, fault nie u. gibt bis 400 q
per ha. Versende geg. Nachn. 100
Ko. um-fl. L, 50 Ko. um fl. 3.25,
25 Ko. um fl. 2, 10 Ko um fl. 1,
weiters frühester Kartoffel d. Welt
„V1 ctor-K i pf el“
nicht nur die früheste, sondern auch
di« fruchtbarste u beste Tafelsorte,
ist goldgelb, flachlänglich, mit sehr
niedrigem Kraut, reift schon im Juni,
fault nie u. gibt bis 170 q per ha.
Vers. geg. Nachn. 100 Ko. um fl. 12.
50 Ko. um fl. 6.50, 25 Ko. um fl.
3.80, 10 Ko. um fl. 1.80, 5 Kilo
Postpacket um fl. 1. Preisverzeichnis
über mehrere Kartoffelsorken, Ge­
müse- und Blumensamen gratis.
Adels Bernard.
vandelsgärtuer und Kartosfelzüchter
aus Samen in Schlau, Böhmen.
Pferd,
groß, stark, gesund, 12jähiig,
desgleichen ein gut erhaltener
halbgcdeckter Einspänner­
wagen sehr billig abzugeben.
Gut St. Nikolai nächst dem
Thcsncrtvalde. 657
Schöner
Samenkäfer
zu verkaufen. Joh. Novak
in Wochau. 672
N eugebautes
Haus
3 Zimmer, ,2 Küchen, V 2 Joch
Feld, 2 Keller prciswüroig zu
verkaufen. Thesen 10. 656
Neues
Liubenmäclolien
zur Anshilfc gegen gute Be­
zahlung per sofort gesucht. An­
srage Hauptplatz 14. 666
Ein kleines 662
Kleine Realität.
Das Haus Nr. 44 an der Mel-
lingcrstraße, bestehend aus 7 Woh­
nungen, geräumigem Keller, Brunnen
mit gutem Trinkwasser, geräumigem
Hofraum und anstoßend V, Joch
guten Gartenacker, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Anfr. dortselbst.
Schöne Wohiliiiig
3 Zimmer, 1 Dicnstboten-
zimmer, Baleon, sammt Zuge­
hör ist sogleich zu vermieten.
Kaiserstraße 14. 595
Wohnungen
4zimmerige, sammt Zugehör, bis
1. Juni, im Parterre.
5zimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich, im 1. Stock,
4zimmcrige, sammt Zugehör, bis
1. Juli. 2. Stock und eine
2zimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich zu vermieten im Hause
Elisabethstraße 20. Anzufragen
Baumeister Derwuschek, Rei­
serstraße 26. 189
Fräulein
tagsüber in Stelle, sucht ab 1.
April in einer anstaut. Familie
Pension. Anträge bis 27. März
an die Berw. t. Bl. <148
Als bestes Mittel gegen■
Influenza
empfiehlt 591
den ärztlich, empfohlenen
Gognac
die Delicatcsscnhandlnng
Aerd. Schervaum,
Herrengasse. Tegetthoffstrasse.
Wohnung'
sonnscitig gelegen, mit 3 geräu­
migen Zimmern im 2. Stocke,
sammt allem Zugehör ist mit 1.
Juli oder auch früher zu ver­
mieten.— Anfrage Elisabeth-
straße 19. 627
Apfelbäume
edle Sorten, werten ausver­
kauft im vormals Schuurrer'-
schen Garten. Anzufragen Pfarr-
hofgasse 9, parterre, links. 405
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ä. Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Hans, offeiiert
A. KleiiiMchu«»ter.
Vostgassc 8.
2 Bauplätze
in einer neuen Straße, 537□
Klafter groß, eingezäunt, auch
für Garten geeignet, werden
billig verkauft. Anfr. Kärmuer-
straße 52. I. Stock. 247
Vollblut -Jorkshire-
Zuchtferkel,
große Gattung, 80 Stück, kräf­
tig entwickelt, hat abzugeben
die Oekonomie-Verwaltuiig des
Deutschen Ritterordens in Groß-
Sonntag, Südstci^rnl...... .639
Billige 647
Haushälterin
empfiehlt sich den geehrten Damen
ins Haus. Joscfigasse 6, 1. Stock.
Eine alte angesehene
Versicherungs-
Oesfillscliaft
beabsichtigt in aüt-’i größeren Orten
in Steiermark u. Kärnten General­
und Hauptagenturen zu errichten.
Den Agentur-Leitern werden gute
Conditionen gewährt.— Cautions-
fähige Persönlichkeiten belieben ihre
Offerte unter G. L. 1900 an das
Annoncen-Bureau Kienreich, Graz,
zu lenden.': 85
Musikalienhandlung
Josef Böser
(Math. Tischler’s Nachf.)
Schulgasse 2 MARBURG Schulgasse 2.
I Grösstes Lager aller Musikalien.
Volksausgaben: Andröe, Breitkopf und Härtel, Litolff, Peters, Stein-
gräber rc. Schulen und Uebungsstücke für alle Instrumente. Reichhaltiges
Lager von allen Musikinstrumenten zu den billigsten Preisen. Borzüg-
liche Zithern von 5 bis 100 fl (Anerkennungen von den Zilher-
metstern Gnslein, praschinger, Sturm, Zechmeister ec. Allein­
verkauf der anerkannt besten Zithersailen von Karl Kirschner. Violinen
von 2 fl. bis 150 fl. Reparaturen fachmännisch, gut und billig.
Neu! Violinschule von Franz Schönherr. Heft 1.
Musikalien-Leihanstalt.
für eine mechanische Werkstätlc
wird sofort aufgenommen.
Adresse in der Bcrw. d. Bl.
Damen,
welche gratis und franco die
umgehende Zusendung des neuen
Frühjahr-Kataloges für Damcn-
Confection wünschen, wollen
mittelst Correspondenz-Kartc ihre
genaue Adresse einsenden an:
F. Infanger, Graz.
Verrechnende
Kellnerin,
die deutsch und slovcnisch spricht,
wird gesucht. Auskunft in der
Berw. d. Bl. 628
Schönes, für jed. Geschäft geeignetes
Gewölbe
mit 636
Spiegelscheibcn-Aus läge
in unmittelbarer Nähe des Haupt-
platzes, wird ab 1. Mai vermietet.
Anfr. bei Kaufm.Preschern.Haupipl.
Lehrjunge
der auch Zeichnenkenntnisse bc-.
filzt, wird ausgenommen bei
Josef Holzinger, Zimmer-
und Dekorationsmaler, Reiser­
straße 23. 601
südöstlich gelegen, mit 4 geräu­
migen Zimmern und allem Zu­
gehör ist sogleich zu vermieten.
Aufrage Elisabethstr. 19. 468
Burgfgass® 20
werden Lebrsräulcins im
Bügeln gründlich unterrichtet;
Brautausstattungen sowie jede
andere Wasche wird gewaschen,
gebügelt und zum glänzen an­
genommen. 89
Als Vorleserin
empfiehlt sich heitere, junge,
musikalisch gebildete. Dame.
Anträge unter „Lkcctüre" au
die Berw. d. Bl. 611


[ 2023-06-29 10:48:08.487 - 19000324 - Seite 8 ]
Seite 8
Mordurgrr Zerrung
Die geschmackvollsten
EUHEITEN
Anzügen, Überziehern u. Sportröcken
für
Herren und Knaben s
wie auch in
reizenden Kinder-Costümen
sind
in grösster Auswahl bereits vorräthig bei
Smericb. XKEüller,
Marburg, Viktringhofgasse 2.
Einladung
zu der
Montag, den 26. März 1. J. abends 8 Uhr
m Gasthause des Herrn Franz Oehm „zur Traube" in Marburg
stattfindenden
General-V ersammlung
des Marburger Trabrenn-Vereines.
Kerd. Scheröaum
Dclicatesscn- und Südfrüchtcn-
handlung
llirreoxasse Tegetthoffstrasse.
Specialität: 1899er
Schmitsberger!!
(Bürgermeisterwein.)
Münchner
Spaten
Vom Fots. 573
Clavifif- ui Rammln-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavlar- u. Zlth*r-Leh.rerln
Marburg,
flBupipiaii, Esrompiedk., 1. St.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht.
2. Cassabericht.
3. Neuwahl von 5 Ausschussmitgliedern.
-1. Freie Anträge.
Um sicheres Erscheinen wird gebeten.
Alois Kern, Alf. R. v. Rossmanit,
Schriftführer. Obmann.
Denaturierten Spiritus
verkauft billigst die Spiritus-Brennerei in Kranichsfeld und
stellt denselben franco ins Haus. Aufträge an die Guts-
Verwaltung. 591
fiflhee-Trinkep
kanten
265
ü
Thee und Rum
um besten bei
Max Wolfram, Marburg.
1 Ersrischungs-Getränk.Unübertroffenes Heilwasser.
L>anptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
97 iarie Sflopper
Sdxusgoffc 2 Marburg 8 cbusgasse 2
empfiehlt ihr gut sortiertes.
kager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntftickercien.
Lager von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
SV“ Vordruokerei und Honogismm« in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren i» schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korselt, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petras zu
Original-Fabrikspreisen. L9
Wertheim Electra.
Das in säst allen Orten der ö.-u.
Monarchie eingeführte 164
NÄH M ASCHINEN-
Versandt-Haus
Strauss,Wien
IV., Margarethenstrasse 12 dn
berühmt durch seine Lieferungen an
Mitglieder von Ledrer» und
Beamtenvereinen versendet die
absolut geräuschlos u. leicht nähende
mit allen Verbesserungen der Neu­
zeit ausgestattete, vorzüglichste Fa-
milienmaschine der Gegenwart, für
Fnßbelrieb mit Verschlußkasten
Wertheim-) Nr. Ä fl 35.50
Elrrtra) Nr. 5 fl. 39-
4wöchntl. Probezeit, üjähr. Garant.
Maschinen, die sich in der Probe­
zeit nicht vorzüglich bewähren, nehme
ich anstandslos auf meine Kosten
retour.
Verlangen Sie Preisliste, Nähmuster
und Anerkennungen.
Mpii epsL
JDer an Fallsucht, Krd—pftn u. and.
n,rvöjenZustanden leide., rcrlar
Lroschüredak.t!'e 7 .Lrhäl licha- is
anO f.-itnco ourr^ die Kch«.-
Apotheke, KrauLlurl a. J*.
Rattentod
Ztetix Arnrnisch, Delitzsch
ist das beste Mittel, um Ratten u.
Mäuse schnell u. sicher zu vertilgen.
Unschädlich für Menschen u Haus­
thiere. Zu haben in Paketen ä 30 kr.
in der Mariahilf-Apotheke, Tegett-
hoffstraße 3. 346
luverkaufen
dänische Dogge. Lcitersberg
Eizinger. 621
Nr. 31, 24. März 1900.
Avis für Wein- u. Obstgartenbesitzer,
Der Erzeuger der Rückenschwefler-Maschinen u. Universal-
Baum Rebenspritzcn sowie Schwefeleinschlag-Apparake rc. Josef
Doblander aus Bozen-Gries in Südtirol, ist mit seinen'
neuesten Apparaten, wie man solche in dortiger Gegend
zur Bekämpfung der Peronospora und Oidium (Traubenschimmel)
verwendet, hier angckonunen uiib ladet die Herren Besitzer zur
Besichtigung seiner Apparate höflichst ein. Dieselben werden auf
Verlangen in Thätigkeit gesetzt. 629-
gSST Schwefelstaub-Apparale von 2 fl. 50 kr.^U.
Aufenthalt bis zum 25. d. M.— Zu sprechen im
GafthosM schwärzen Adler',Aurgplatz.
Aof den Bauplatze des Hm. Derwuschek:
in der Reiserstraffe.
L, Geni's Panoptikum und Museum,
MA- Jeden Freitag für Damen.~^g
Neu! Der Krieg in TransvaaL
Der Präsident Paul Krüger.
Geöffnet täglich von 0 Uhr morgens bis£
Uhr abends.— Eintritt 15 kr. Kinder für das
Panoptikum 10 kr.
Es ladet höflichst ein I>. Gent, Besitzer.
Von heute angefangen
gelangt der berühmte Original
^Siainzer Schilcher
im Hotel „Erzherzog Johann“ in Ausschank*.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
041 F. Schauer.
Premstätter Strangsalzziegel
von A. Haas& Comp, in Premstätten
beste und billigste Daclieindeckung.
Vertretung und größeres Lager bei C. Pickel, Betomvaren-
fabrik, Marburg, Volksgaitcnstraßc 3>. 406-
Zu verkaufen
ein Paar gute Pferde sammt Geschirr, ein leichtes
Einfpännerwagerl, ein schöner, ganz neuer Leiterwagen (Jagd-
wagen) aus Federn, ein schon gebrauchter 4sitziger Kaleschwagen,
eine größere Partie langes starkes Bauholz und 10 Stück Eichen.
Anzufragen in der Vcrw. d. Bl. 654
Am Stadtpark
E' ist eine elegante Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Balcon, Dienstbotenzimmer und allen.
üblichen Nebcnräumcn, sofort beziehbar, billig zu vermieten.
Vorzügliches Trinkwaffer im Hause.— Auskunft
Parkstraße 16, 1. Stock, Thür 6. 644
Ouls Capitalsanlage
Bietet der Ankauf von mehreren
neu und comfortabel gebauten 1-
und 2-stöckigen Zinshäusern in
Marburg, im ifkeife von 20—
50.000 fl. Nähere Auskunft ertheilt
ernsten Rcflectanien das Verkehrs-
Bureau des J. Kadlik in Mar­
burg. fl 3
Kleines 614
GeiuWumengePst
oder eine gute Greislerei wird ab­
zulösen gesucht. Gefl. Anträge über­
nimmt J. Kadltk’s Verkehrs-
Bureau in Marburg. 614
Volksschullehrerin
empfiehlt sich zur Nachhilfe für
Volks- und Bürgerschüler in
und außer dem Hause; ertheilt
| auch Clavieruntcrricht nach be­
währter Methode. Gest. Anträge
! lmter „Unterricht" an die
Vcrw. d. Bl. 610
Schleuderhonig
garantiert echt aus Akazienblüten,
liefert in 5 Kilo-Blechdosen franco
per Nachnahme zu 6 Kronen stets
Nicolaus Martin, Bienenzüchter
in Nemet-Czernya, Ungarn. 410
Haustelegrafen
üger, Uhrmacher, Burgplatz
Marburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Artiteln mit Erklärung zur Sclbstcinleituug. 226


[ 2023-06-29 10:48:08.487 - 19000324 - Seite 9 ]
Nr. 31, 24, März 1960.
Marburger Zeitung-
Seite 9
Übernahme
von
Vertäfelungen
für
Badewannen,
Küchen, Closets
Oefen- und Sparherd-Niederlage.
von
Oscar Wunsch
Graz
Graz
und
Postgasse 9
impsiehlt sein reichhaltiges
Lager von Thonöfen
in einfachster moderner sowie feinster altdeutscher Rococo-Ausführuuz, Glasuren in
verschiedenen reinen Farbentönen, sowie Elfenbein und Majolika. Sepecialist
in Herd anlagen für Hotels, Restaurationen, Cafes und Privathäuser
nach eigenem bewährten System.^ 215
Alle Arbeiten werden unter Garantie für fachgerechte und geschmackvolle Ausführung bei
billigster Preisberechnung übernommen.
von
gemauerten n. trans­
portablen
Sparherden,
eisernen, emaillierten
Meidinger, Regulier*
Fflll-
Danerbrandöfen.
Kratrohrlierde von fl. 12
aufwärts.
Liclit GOO
der Zukunft.
Acetylen-Licht,
Aeethlen-Apparate in vorzüglichster, solider und dauerhafter Ausführung, voll­
kommen explosionssicher, absolut sicher in ihrer Funclionierung, außerordentlich einfach in der
Bedienung, auch während der Beleuchtung nachfüllbar, infolge dessen keine
^Unterbrechung im Lichte, empfiehlt als schönste und billigste Beleuchtung
für Gasthäuser, Werkstätten, Billen, Fabriken u. s. w. hochachtungsvoll
Friedrich Wiedemann, Spengler u. Installationsgeschäft,
Marburgs, Hauptplatz Nr, 11.
Großes Lager von Carbit, aller Gattungen Brenner, sowie sä mmtlichcr Bedarfsartikel jür
Acetylen-Beleuchtung. 582
lESirs'be
Verdauungsstörungen*
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, Sodbrennen sowie die
Katarrhe der Luftwege,
Verschleimung, Husten, Heiserkeit sind diejenigen Krankheiten,
in welchen
—' C ÄTtT'.T*'m2YiiaT*
SAUEKBRUNN
nach den Aussprüchen inedicinischer Autoritäten mit besonderem
Erfolge angewendet wird. N
SlsktrisotiSr Beleuchtung
von
835
FRANZ NEGER
Burggasse 29.
Niederlage Herrengasse 12.
Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit
Präoisions-Kugellager und weite Böhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach-'
männisch und billigst aus­
geführt.
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
Allein-Verkauf
der berühmten Köhler-Phönix-
Ringschiffmaschinen, Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp,
Elastik-Cylinder tc.
Eisatztheile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatic, Ocle, Nadeln rc.
(Ucfdjiifte jeder Art als:
Spezerei-, Gemischtwaren- u. Knrzwarenge-
schäfte, Vordruckereien, Pfaidlereien, Kaffee­
häuser und Raffeschänken, Restaurationen, kl.
Gasthäuser, Weinschänken, Traitruriea, PrioatKiichk«
:c. rc. führt stets in großer Auswahl in allen Preislagen in
Vormerkung'
dasconc.Geschäftsvermittlungs-Commissionsbureau
J. Stangl, Graz, Alleegasse 10.
Ebenso werden Geschäfte jedcr Art zum Verkaufe und zu ver­
pachten gegen coulante Bedingungen in Vormerkung genommen.
gST* Bei brieflichen Anfragen wolle inan Retourmarke beilegen. '9Q
Streng reelle Geschäftsgebarung. 412
mir echt mit der rothen Ueberschrift
jjJT, Pserhofer“ mif dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem Publicum
empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle Folgen schlechter
Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen .... fl.— 21
1 Rolle mit 6 Schachteln .... fl. 105.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten unter dem
Namen Fserhoferpillen oder J. Pserhofers Blutreinigungspillen
beim Publicum bekannt sind und nur echt erzeugt werden in
J. Pserhofer’s Apotheke, Wien, I., Singerstrasse 15.
Parqueten u. Friesbretteln
liefern und legen aus bestem trockenen Material unter Garantie guter
Bearbeitung, schneller Bedienung zu den billigsten Preisen
Karl Polesnj «& Robert Jflüller,
Parquettentischler, GRAZ, Jakominigasse 37.
welche seit 20 Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als leicht adführeudrs, lösendes Mittel empfohlen werden
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern
gern genommen. 2205
Sine Schachtel 15 Willen enthaltend kostet 15 kr.« eine Atolle,
die 8 Schachtel«, demnach 120 Sillen enthält, kostet »nr 1 fl.
Man verlange MUx
Nur echt, wenn jede Schachtel auf der Rück
feite mit unserer gesetzlich protokollierten Schutz­
marke „Heil. Leopold" in roth-schwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrirten Schachteln,
Anweisungen und Emballagen müssen die Unter­
schrift „Philipp Neustein, Apotheker" enthalten.
FUl&pp
Apotheke
zum „Heil. Leopold", Wien, I. Plankeugafle 6.
In Marburg zu haben bei den Herren Apothekern
Ed. Taborsky, W. A. König und Valentin Koban..
noi


[ 2023-06-29 10:48:08.487 - 19000324 - Seite 10 ]
Seite 10
Marburger Zeitung.
Nr. 31. 24. März 1900
gM- Nur eollt, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
A. Moll'S Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll’s SelcHitz-PuI ver- sind für Magenlel-
pende ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei ScutilVerstopfung,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Orlginal-Schaohtel 2 K.
Falsifikate weiden gerichtlich verfolgt.
Nur echt, wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe ,, A. Moll“ versclossen ist.
Moll’s Franzbrantweln und. Salz ist ein
namentlich als schmerzstillende Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombierten Originalflasohe K 1-80.
MOLL' 1 IIINDERSEIFE
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K 1\80.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Haupt -Verwanei
bei
Ä. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wie».
Tuchlauben 9.
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’s
Präparat zu verlangen und nur solche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’s Schutzmarke und Unterschrift versehen sind.
F“ Depots Marburg: Al. Hoflnek, Apotheker, M. Moric.
Judenburg: Ludw. Schüler. Apth., Knittelseid: M. Za-
wersay, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk, Apoth Radkersburg:
Max Leyrer, Apoth.
Veberall zn haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
mit EISEN
von medicinischen Autoritäten, wie Hof­
rath Prof. Di. Krau», Hofralh Prof.
Dr. Dräsche, Prof. Dr. Hoscath Freih.
von Krafft-Gding, Prof. Dr. Wonii.
Prof.Dr Ritter v. Mofelks-Maorhof,
Hosr. Prof. Dr. Keuffer. Prof. Dr.
Schaut«, Prof. Dr. Metuirchner,
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Für
Schwächliche und ilcsonaalförrutra.
Silberne Medaillen:
11. Mcdicinischer Congress Born 1894.
4. Congress für Pharmacie und Chemie
Neapel 189'*
Stal. General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894, Kiel
1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Paris 189b Quebec 1897,
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstel­
lende Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonder« von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu '/, Liter ä fl. 1.20 und 1 Liter ä fl. 2.20 in
allen Apotheken verkauft. 2703
Apotheke Seravallo, Triest.
En gros-Versandthaus von Msdicinalwaren.
Gegründet 1848. Gegründet 1848
jERRAVAllO!
FeRRUGINOSA,;
wTV. rrescfifii*race»mjft(latmHamente ’J
Oi
«i«4itbe>K*ideioli*p(rie#<ivaleseti*h S
fcMdir 4s2a3äisctiirini ,1 |itrns*.^
Für alle Hustende sind
Kaiser s Brustbonbons
aufs dringendste zu empfehlen.
AA A.A notariell be
■ ■öv glaubigte Zeug­
nisse liefern den besten Bcwci
als unübertroffen bei
Husten, Heiserkeit, Ver
schleimung und Katarrh.
Paket 10 und 20 kr. bei Rour.
Vackmer in Marburg. 2268
Slivovitz, Geleger
und
Treberbrantwein
sowie
feinen Rum
und
Medicinal- Cognac
verkauft in Vorzug!. Qua­
lität und preiswürdig
Raim. Wieser
Brennerei, Kölsch.
Erzeugnisse der Berndorfer Me­
tallwarenfabrik empfehlen
Alex. Staidorar
Nachfolger
Fröhlich& Hofmann
Gra?, Herrengasse 36
unter Garantie schwerster Versil­
berung, für Private, Hotels, Pen-
ivnen, von der einfachsten bis zur
reichsten Ausführung, wie Beflecke,
Tafelgerätste. Kaffee- und Thre-
service re. Feinstes Alparra als
Grundmetall.
Auszug:
12 Esslöffel .... fl. 16.-
12 Tafclgabcln...„ 16.—
12 Tafelmesser...„ 15—
12 Dessertgabeln..„ 12.50
12 Dessertmesser...„ 11.50
12 Dessertlöffel...„ 12.50
12 Kaffeelöffel...„ 8.—
12 Moccalöffel...„ 5.70
1 Suppenschöpfer..„ 5.—
1 Milchschöpfer..„ 2.70
1 Gemüselösfel...„ 3.30
12 Messerrastel 8.—
Silberauslage aus jedem Stück ein­
geprägt. Preisblätter gratis. 2712
Guten
Apfel- und Birnmost
per Liter von 7 bis 8 kr. versendet
Nachnahme Matthias Mayer,
Glcisdorf. Gebinde erforderlich. 241
Be der Zukunft
47. Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
Ralhgeber für Ehegatten jeden Stande» und
Erwachsene beiderlei ««schlechtes. Inhalt:
Ausführliche Besprechungen sämmtl., selbst
der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe
vorkommen nnd Grund zu Sorgen und
Störung des Familienwohls geben, resp.
Mann und Frau von der Reise an bis zum
kritischen Alter hin. sowohl vom wiflenschaftl.
wie praktischen Standpunkt aus betreffen,
sowie Angabe werthvoller. ,',eilqemäher, bis­
her wenig oder kaum gekannter natür­
licher und künftl. Berhaltnngsmaßregelv
für alle Fälle. Höchst belehrend, menschen­
freundlich und hochinteressant. 208 Seiten
stark. Preis 30 kr. Porto 12 kr. extra, wo­
für geschloffene Sendüna (auch in österr.
oder ungar. Marken).
3. Zamba§ Co., Hamburg.
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
Keine Hühneraugen mehr!
Wunder der Neuzeit!
Wer binnen kurzem Hühneraugen
oaue Schneiden und jeden Schmerz
verlieren will, kaufe sich vertrauens­
voll das von William Endersson
erfundene 142
tmrrilr. Wneraugen-Ertrakt.
Ein Fläschchen kostet 35 kr. Ver-
'endungs-Depot P. Sibllk, Wien,
IIP, Salesianergasse 14. Depot in
Marburg bei Hrn. W. König, Apoth.
Unübertrefflich in seiner Wirkung i
Das besfrenommierte
Tiroler- Lotsen-UprsamsKiaus
Rudolf Baur
Innsbruck,
Rudolphstrasse Nr. 4
empfiehlt seine durchgehende
echten
Innsbrucker ZchafiM-
Loden
Stoff-Fabricate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und Wettermäntel.
Kataloge nnd Master frei.
Zeichen- U. Mal-Atelier, Mariengasse.
Im Atelier des
akadem. Malers 8. Prass
(studiert an der Königl. Bairischen Akademie der bildenden Künste
M ü ii ch e n)
werden Porträts nach dem Leben sowie nach guten Photo­
graphien in verschiedenen Techniken angefertigt.— Ueber­
nahme auf Heiligenbilder, auf Leinwand, für Kirchen :c. Im:
Zeichnen und Malen wird Unterricht ertheilt. Sprech--
stunden während des ganzen Tages. 24.-
^ueliversanät nur für Private.
Ein Coupon, 3‘10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug 1,
kostet nur
2*80 aus guter
3*10 aus guter
4*80 aus guter
7*50 aus Feiner
8*70 aus ferner
echter
Schaf­
wolle.
fl. 10*50 aus feilster
fl. 12*40 aus englischer
. fl. 18*95 aus Kammgarn
Ein Coupon zn schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzleher-Stoffe von fl. 8-25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6 —, 1 Coupon fl. 9*95; Peruvienne und
Doskings, Staats-, Bahnbeamten- u. RIehter-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz­
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid besthekannte
T Ä f eX k *‘ Kiesel-Amhof in Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung«
Zur Beachtuncr l Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei dlreetem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten- Die
Firma Kiesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
Herbabny’s« unterphosphorigsaurnr
KM-EGML.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge ange­
wendete, von vielen Ärzten bestens begutachtete und empfoh­
lene Brnstsyrup wirkt schleimlösend, hustenllistend, schlvriß-
vrrmindernd, sowie oie Lßlust, Öcröüiiuttfl und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend nnd stärkend. Das in
diesem Sprup enthaltene Eisen in leicht assimilirdarer Form
ist für die fisutlnldnnsi, der Gehalt an löslichen Phsgphor-
Lalk-Lalren bei schwächlichen Kivdern besonders der Knochen
kildung nützlich.
lnr 'Treis 1 Klafche 1 ff. 25 kr., per Postj
» cB ut z-M a r k e ]$} 20 kr. mehr für Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich J.
Herbabny’s Kalfe-Elsen-Syrup
zu verlangen. Als Zeichen der Echtheit
findet man im Glase und auf dem
Berschlußkapsel den Ramen „Ker-
vaöny" in erhöhter Schrift und ist
jede Flasche mit nebiger lieh. Protok.
Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir
zu achten bitten. 2672
Alleinige Erzengang nnd Hanptversandtstelle:
WIEN, „Apotheke zur Barmherzigkeit“
Vll/l, Kaiserstrasse 73 u. 75.
Depots In Warkurg: V. Koban, W. König, E. Taborsky,
A. Horinek. Cilli: C. Gela, M. Rauscher, Apoth. Deutsch-Lands­
berg: V. Daghofer. Feldbach: I. König. Fürstenfeld: A. Schröcken-
fux. Graz: I. Strohschneider. Gonobitz: I. Pospisil. Leibnitz: O.
Rußheim, Liezen: Gustav Gröhwang, Ap. Mureck: E. Reiche.
Pettau: E. Behrbalk, V. Molitor.: dkersburg: M. Leyrer. Wind.-^,
Feistritz: Fr. Petzolt. Wind.-Praz: w. Uja. Wolfsberg: A. Huth.


[ 2023-06-29 10:48:08.487 - 19000324 - Seite 11 ]
Marburger Zeitung.
Sette 11
Nr. 31, 24. März 1900
ELTTH 1 A Xt
Nerslkönerüng und Decfeiaecung
des Teints
Elegantester Toilette-, Ball* und Salonpuderl
weiß, rosa oder gelb.
Chemisch analysirt und begutachtet von Df. J. J. Pohl, f. l. Professor in W en,
Änerke n«u«g»se 6.Schmidt t
(fehörOel
ftet>MiiPeh*nder Schtrtimerto
beseitigt sthned u.gpundSich
temporäfv
Taubheit Ohrenfluss,
Ohrensausen^
Schwerhörigkeil,
Selbst in veralteten fällen
Pr. pr.ll.Oestfl.2t
mit Gebrauchsanweisung.
Zu betiuhen: Ourcli diu
Apotheke „zur Sonne“, Graz.
Ein Meier
wird aufgenommen bei Joh.
Pircher in Leitersberg. 645
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
Dampfwaizang von Strassen
mit den neuesten
Towlcr’scbcn Dampfpflug -Apparaten
und Dampfstrassenwalzcn
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler L Co.
2669 Wien, I V/2, Alleegasse 62.
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
^OTTERS Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh,
1 Flacon fl. 1.20.— Erhält die Mus­
keln und Sehnen bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapaze» und Training. Auch bei
allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Better's Absor bin©!. liosin. iBafduunjfcc s. Pferde.
Vi Flacon fl. 6 —, */, Flacon fl. 3 50.
-Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer-
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entternt und zer-
- stört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
.ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesielgeschwulst, Hufaeulen, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
-solche austreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Botter’s Agril. Mkriiulner für Pferde mulKornmek.
1 Paket 80 kr. 417
vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu
erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
"Depots in Apotheken und Droguerien. wo nicht auf Lager, lasse man
bestellen, nehme jedoch nur ausschließlich Hotter's Präparate an
oder wende sich direct an das
-Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XII./2, Schönbrunuerstratze 182.
Ausführliche Prospecie gratis und franco.
Photofls, artist. Atelier ^Sop Tt 1 ß“
Graz, Kaiser Josef-Platz 3,
Bestrenommiertes photographisches Atelier, sowohl in PorlrLt», als
auch i« Landschaften, Interieurs rc. rc.— Vergrößerungen in
künstlerischer Ausführung. Ausnahme täglich, auch an Sonn- und Feier­
tagen von 9 Uhr früh bis 4 Uhr nachmittags. $!98
Bester steirischer
Weiss-Kalk
stets frisch gebrannt bei 360
Hans Abt in Marburg,
Rathhansplatz 5.
Bewährn Heilmittel der Katarrhe aller Schleimhäute, be­
sonder» jener der Respiration»- und Uerdauungsorgane.
{Konstantin-, kmma-, Klausen-
quelle u. ßonstantin-Quellsoole
Sobannisbrunnen••««
als Erfrischungsgetränk.
glimm Schutzmarke: Anker
I Liniment. Caps. comp. I
| au» Richters Apotheke in Krag.|
= anerkannt vorzüglichstes
D schmerzstillende Ein-§
| reibnng j zum Preise von 40 kr.,|
I 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen§
| Apotheken. Man verlange dieser§
I ilptii btlitble ßüäsiiiitttl 1
§ gefälligst stets nur in Original-|
1 flaschen mit unserer Schutzmarke|
I „Anker" aus Richters Apotheke|
1 und nehme vorsichtiger Weise H
= nur Flaschen mit dieser Schutz-§
I marke als Original-
§ Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum
D Goldenen Löwen
= lu Prag, Elisabelhslrabe b.
I
0
1
I
0
I
0
I
Die von mir erzeugten
Cement-Doppelfalz-Dachziegel
bieten den größten Vortheil aller bisherigen Systeme Falzziegel, da dieselben bei
Witterungswechsel weder verwittern noch springen, wie es bei Thon- und Schiefer-
Ziegeln unvermeidlich ist. Meine Cement Doppclfalzzicgel sind je aller, desto
widerstandsfähiger und gewähren, da durch den Doppclfalz das Dach vollkommen ge­
schlossen ist und der Dachstuhl geschont bleibt, vollkommenen Schutz gegen Eindringen
von Kälte, Nässe, Schnee und Staub.— Erzeuge die Doppclfalzzigel aus bestem,
langsam bindenden Portland Cement.
Nur 15 Stück auf 1 Quadratmeter erforderlich
(von der früheren Gattung Lehmziegcl wurden 35—40 Stück auf 1 Quadratmeter
gebraucht), daher meine Doppckfalz-Dachziegel die billigste und beste Bedachung geben.
Zur geneigten Abnahme empfiehlt sich hochachtungsvoll
Paul Srebre, Ziegeleibesitzer,
491 Mellingberg 51, nächst Villa Atwies.
ein aus Fleisch henjesfelilesJ
geruch-und gndvnaddoses
NÄHRMITTEL
nj in Pulverform.(
f VOR FEUCHTIGKEIT Ol SCHÜTZEN!!
F*i-benfabrtke»» vorm.
Friedn Bavci*& Co., Elberfeld.
Somatose
(lösliches Fleischeiweiß)
enthält die Nährstoffed.Fleisches
(Eiweißlörper und Salze) als
fast geschmackloses, leicht lösli­
ches Pulver, ist das hervor-
? ragendste vJl
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernäh­
rung zurückgebliebener Personen,
Nervenleidende, Brustkranke,
Magenkranke, Wöchnerinnen, an
englischer Krankheit leidende
Kinder, Genesende rc., in Form
von
Blsen-Somatose
für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen,— Eiscn-
Somacose besteht aus Somatose
mit 2°/, Eisen in organischer
Bindung. soa
Sinnlose regt in yahem Maße
oe.i ecppelit an.— EcgättliH m
Apa.yeken u. Dcoguenganolung.


[ 2023-06-29 10:48:08.487 - 19000324 - Seite 12 ]
Seite 12
Marburg« Zerrung
'Jtr. 31. 24. März 1900
I
1
Danksagung
Nicht im Stande jedem Einzelnen zu danken für die vielen Beweise innigster Theilnahme an dem
Ableben meines geliebten Mannes, erlaube ich mir auf diesem Wege meinen herzlichsten Dank auszusprechen.
Tiefgefühltesten Dank vor Allem dem verehrten Herrn Director und den werten Herren Protessoren der
k. k. Oberrealschule, die wahrend der langen Krankheit meines theueren Mannes, durch ihre lieben, unzähligen
Besuche ihm sein qualvolles Leiden für Stunden zu lindern suchten, durch die herrliche Kranzspende ihre treue
Freundschaft und Collegialität bis an den Rand des Grabes bewiesen; herzlichen Dank dem hochwürdigen
Herrn Professor Breiich dafür, dass er seinem kranken sterbenden Collegen, auf dessen ausgesprochenen Wunsch
hin, die letzten Tröstungen unserer hl. Religion reichte (er that es mit schwerem Herzen).
Innigen Dank auch dem löblichen Lehrkörper des k. k. Gymnasiums für das prachtvolle Blumen­
gewinde, das er dem verstorbenen Collegen auf den Sarg gelegt und für das letzte Geleite zur ewigen Ruhe­
stätte. Auch dem Herrn Director der k. k. Lehrerbildungsanstalt und den Herren Professoren derselben, sowie
den Herren Directoren und Herren Lehrern der Volks- und Bürgerschulen, die sich am Leichenbegängnisse
betheiligten, wärmsten Dank.
Den Abiturienten und den Schülern der II., III., IV., V. und VI. Classe der k. k. Oberrealschule sei für
die schönen Kränze, den letzten gesungenen Abschiedsgruss bei meines theueren Mannes geliebter Lehrstätte und
den ergreifenden Trauerchor beim Grabe ihres dahingeschiedenen Lehrers und Freundes mein tiefempfundenster
Dank gesagt, wie auch dem Herrn Gesangslehrer für seine grosse Mühewaltung.
Allen noch, die dem Leichenbegängnisse meines theueren Mannes beiwohnten und mir so herzliche
Theilnahme in meinen bittersten Stunden bewiesen, besonders den werten Frauen der Herren Professoren,
innigen Dank.
Wenn es einen Trost gibt für mich, so ist es gewiss der, dass soviel innigster Antheil
herben unersetzlichen Verluste genommen wurde.
Marburg, am 23. März 1900.
Josefine Gugel.
an meinem
Geschäftsbücher
jeder Art, Patent- und gewöhn­
liche Copierbücher, Fac-
turcn-Ordner, verschiedene Sy­
steme, Reise-, Copier- und Haupt­
bücher, Notizbücher, neueste
Hektographen-Blätter
per Blatt Kronen —'60, 1 40,.
1-50 und 2'—. Vorzügliche
Ezcclsior-Hcktographentintc in.
allen Farben empfiehlt 671
And. Platzer
Marburg, HerrengasseZ.
Stiefmütterchen
blühend, in verschiedenen Farben
zu verkaufen; ein Stück 6 Heller.
Kärntnerstraße 108. 623
Tandem,
gut erhalten, ist preiswürdig zu.
verkaufen. Anzufragen in der
Berw. d. Bl. 673
Greislerei
ist billig abzulösen oder einzelne
Einrichtungs- Gegenstände zu
verkaufen. Tcgctthoffstraße 26.
Pferdestall
sammt Heuboden zu vcrmie-
Qcu. Draugasse 7. 670-
r
1
I
L!
Kot©! .. IvE olag'“
ist seit Donnerstag-, den 15. März das
berühmte
Münchner Salvator-Bier
in Ausscliank und ladet ergebenst ein
Johann Sauer, Hotelier
i j
Nur kurze SZelt.
üMarburger Prater!]
In der Fabriksgasse unterhalb der neuen Kirche befindet sich
AM- Eine amerikanische Luftschaukel
Ein sehr interessanter Ballenwurf
Ein amerikanischer Ningelwnrf
und eine Schaubude unter dem Titel
Fünf Minuten in der Hölle.
II. Abtheilung:
Die Kapelle des Hinsiedlers.
Auch hat man Gelegenheit, mit der Gedächtnis-künstlerin MEDUSA.
zu sprechen.
MT Vom 24. März bis incl. 2. April. "DW
Es laden zum gütigen Besuche ein die Besitzer.
Gestatte mir höflich, meinen geehrten Kunden
anzuzeigen, dass alle
Neuheiten in Original englischen Stoffen
für Herren-Confection
in grosser Auswahl und nur in den besten Qualitäten
angelangt sind und lade ich meine geehrten Kunden
zur Besichtigung meines Stofflagers ergebenst ein.
Emerich Müller, Herren-Modegeschäft,
Vibtrlnghofgasse 2. 596
PK. d
Ein Haus
mit schönem, großen Garten,
für Bauplätze vorzüglich ge­
eignet, ist preiswürdig zu ver­
kaufen.— Anzufragen in der
Lcrw. d. Bl. 675
Gebildeter Mann
29 Jahre alt, besserer Bahnbedien-
steter, wünscht Bekanntschaft mit
älterer vermögender Witwe. Briese
erbeten bis I. e.pri l l. I. unter
„Gefundene Herzen R. 143" haupt-
postlageriid Marburg. 635
Uerloren**
wurde am Montag, den 19. Marz
abends eine graste silberne 046
Uhr mit silberner Helle
auf dem Wege von Lckcrmüller's
Gasthaus bis zur Sndbahn. Der
redliche Finder wolle diese Gegen­
stände bei Lckerinnller abgeben.-
Neuheiten
in Ansichts-Postkarten,
Künstler-Postkarten,
Burcn-Postkartcn,
Bliimcli-Postkartcn
und größte Auswahl in schönen
Aster-Kostkarten
empfiehlt 668
And. Platzer
Marburg, Herrengasse3.
Dogge,
13 Monate alt, als Wachhund oder
Kettenhund zu verwenden, billig ab­
zugeben Kärntnerstraße 3. 659
Kräftiger 649
Lehrjunge
mit guten Schulzeugnissen wird
aufgenommen in Max Machcr's
Glas- und Porzcllannicdcrlagc.
Zu verkaufen
eilt Doppel-Chiffonnier, Rohr­
sessel, 2 Nachtkasteln. Anfr. von
10—12 und 3—5, Tegctthoff-
straßc 41, 2. Stock. 658
Kundmachung.
Da die Saison des Radfahrens begonnen hat, iverdcir
nachstehende Bcstimmungeir der Radfahrordnung für Marburg
zur genauen Darnachachtung neuerdings kundgemacht:
§ 1. Im Stadgcbictc Marburg haben die Radfahrer stets
im langsamen Tempo zu fahren und dasselbe an Straßen­
kreuzungen noch besonders zu ermäßigen.
tz 2. Die Radfahrer dürfen nur die Fahrbahn innerhalb
der Randsteine oder der Rinsale benützen; das Befahren der
Bürgersteige und Fußwege ist unbedingt verboten.
§ 3. In der Nacht, d. i. vom Beginne der Straßen­
beleuchtung bis zur Morgendämmerung hat jeder Radfahrer
eine von weitem sichtbare, gut leuchtende Laterne an seinem
Fahrrade anzubringen.
Z 4. Es ist links zu fahren, links auszuweichen und
rechts vorzufahren.
§ 5. Bei gemeinsamen Fahrten dürfen die Radfahren
nicht nebeneinander, sondern müssen hintereinander in Distanzen,
von mindestens 2 Bieter fahren.
§ 6. Zur Bcrhütung von Unfällen hat der Radfahrer bei
Straßenkreuzungen re. die Passanten mittelst Glockensignalen,,
eventuell Anruf rechtzeitig zu warnen.
8 7. Ocffentlichc Straßen oder Plätze als Uebungsplätze
zum Radfahren zu benützen, ist untersagt.
8 8. Bei größeren Militärzügen, Leichenbegängnissen,
kirchlichen oder sonstigen feierlichen Umzügen, in der Nähe des
Theaters vor Beginn und am Schlüsse der Vorstellungen und
überhaupt dort, wo ein größerer Zusammenfluss von Menschen
stattfindet, dürfen die hievon berührten Straßen und Plätze
nicht befahren oder gekreuzt werden.
8 9. Der Radfahrer hat auf die ihm entgegenkommenden
Reit- und Wagenpferde zu achten und falls sie stutzig werden,
oder deren Lenker wegen Gefahr des Scheuwcrdcns derselben
durch Zeichen zur Vorsicht mahnt, sofort abzusitzen und sein'
Fahrzeug den Augen der Pferde möglichst zu entziehen.
8 10. Ueber Aufforderung der Sicherheitswachc ist jeder
Radfahrer verpflichtet, abzusitzen und hat deren Weisungen
überhaupt unbedingt Folge zu leisten.
8 11. Die Nichtbcfolgung dieser Fahrordnung wird nach-
der kaiserlichen Verordnung vom 20. April 1854, R.-G.-Bl.
Nr. 96, bestraft.
Diese Fahrordnung tritt mit dem Tage der Kundmachung,
in Kraft.
Stadtrath Marburg, im März 1900.
667 Der Bürgermeister:
Sämmtliche Bestandtheile für die
- und Kunst-
Blumen-Erzeugung.
Feinste Seiden- und Crcpepapier
in allen gangbaren Farben em­
pfiehlt zu billigsten Preisen
And. Platzer
Marburg, Herrcugasse 3.
2 Rappen,
einer davon unter günstigen
Bedingungen abzugeben bei
Woks, Blumengasse 10.
Zu verkaufen
tinc gut erhaltene Garnitur und
indcrc Einrichtungsstücke. Anzu--
Bcranrwoi-tlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe. Druck und Verlag von L. Kralik in Mvrburg.
Das heutig.« Blatt besteht aus 12 Seiten und der Sonntags-Beilage.

