
[ 2023-06-29 10:48:53.233 - 19000818 - Seite 1 ]
f
1
' Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 Ii mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.. ,,,
Sprechstunden des Schriftleiters au allen,Wochentagen von
11—12 Uhr' vormittags Postgassc 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des. Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen, i
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, 1 bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 ti.
Nr. 94
Samstag, 18. August 1900
39. Jahrgang
Los von Ungarn.
Einem Ertrinkenden eine Strafpredigt zu
halten, ist jedenfalls die überflüssigste Arbeit. Eine
solche leisten die ungarischen Blätter gegenüber
Oesterreich. Sie gefallen sich jüngst in allerlei
ernsten Vermahnungen und Drohungen. Ob sie
auch nur das Geringste nützen und die Negierung
und die politischen Parteien bestimmen werden,
noch einige letzte und äußerste Kraftonstrengungen
zu machen, wieder den Kopf über Wasser zu be­
kommen, ist sehr fraglich.
Seit Jahren bringt die ungarische Negierung
große Opfer,, um die Entwickelung ihrer Industrie
durch Steuernachlässe, unentgeltliche Zuwendung von
Baugründen, eisenbahntarifarische Begünstigungen
und sogar Subventionen an Geld zu fordern und
gleichzeitig wird die. österreichische durch allerlei
Vcxationen gehemmt, ja ihr geradezu der Lebens­
nerv abgeschnitten. Jeder, der etwas mit Ungarn
zu thun hat. weiß davon ein Liedchen zu singen.
In neuerer Zeit hat die ungarische Negie­
rung diese Art der Jndustricsörderung durch eine
Reihe von Verwaltungsmaßregeln zu unterstützen
begonnen, welche auf den förmlichen Ausschluss der
Concurrcnz fremder Waren in Ungarn hinauslaufen.
Das ungarische Handelsministerium plant den Erlass
eines neuen Aichgesetzes, demzufolge die in Gast-
und Schankwirtschaften verwendeten Gläser unga­
rische Aichung trogen müssen. Dadurch wäre die
Verwendung ausländischen Glases praktisch ausge­
schlossen, eine Absicht, welche aus Anlass parla­
mentarischer Debatten; im ungarischen Abgeordneten­
haus unverhohlen zugegeben wurde. Weiters hat
das.Ministerium des Innern die Municipal- und
ComitatSverwaltungen angewiesen, bei Lieferungs-
ausschrcibungen hauptsächlich von dem Gesichts­
punkte auszugehen, die heimische Industrie unter
allen Umständen zu bevorzugen. DaS Unterrichts­
ministerium endlich hat. in einem Erlasse an die
Schulen den Auftrag gegeben, für die ausschließ­
liche Verwendung solcher Lehrbücher und Schul­
hefte Sorge zu trogen, deren Papier eine ungarische
Fabriksmarke trägt.
Obzwar eine derartige Beschränkung' des
ungarischen Consums zu Ungunsten der öster­
reichischen Industrie dem Geiste des Zoll- Und
Handelsbündnisses widerspricht und einer Prohibi­
tion gleichkommt, wird dagegen nicht das Geringste
unternommen. Der außerordentlich geduldige Arzt
am Krankenbette Oesterreichs, Dr. v. Koerber, wartet,
bis sich bei seinem Kranken die Natur selbst helfen
wird nnd sieht nicht, dass die Schwäche des Pa­
tienten stetig steigt, dass eine lethargische Ruhe ein­
zutreten sich anschickt, die die gänzliche Auflösung
zur Folge haben muss. Das unglückselige „Wir
können warten" ist wieder zur Devise geworden,
man thut nichts, man unternimmt nichts und sieht
es schon als Trost an. dass uns Ungarn überhaupt
noch leben lässt. Hätte man die Einsicht der
Selbsterhaltung, wartete man nicht, bis sich Ungarn
auf unsere Kosten ganz selbständig macht und uns
dann wegstößt, es würde sich eher jener Punkt
des Linzer Programmes erfüllen, der da heißt:
„Los von Ungarn".
Mtitische Umschau.
Inland.
— In Brünn soll morgen ein „CobZress
der Freunde des Gedankens der Vereinigung
der Slaven Böhmens. Mährens, Schlesiens.
Niederösterreichs und der Slovakei" 'stattfinden und
die „für Oesterreich höchst wichtige" Frage einer
Organisierung des gesummten Slaventhum--
Oesterreich-Ungarns berathen werden. Nach, bei
Aufzählung der Länder handelt es sich da zunächst
weniger .um..das Slaventhum, als um das
Tschechenthum.
— Am Donnerstag veranstaltete der Trop-
pauer Bicycleclub auf den Deutschmeister­
gründen bei Stettin .ein Wald fest, das anfangs
einen animierten Verlauf nahm. Plötzlich tauchte
eine Gruppe Tschechen auf. unter denen sich auch
drei Soldaten befanden. Die Tschechen überfielen
die Deutschen und brachten mehreren von ihnen
durch Bajonnettstiche Verletzungen bei. Ein Gen­
darmeriepostenführer, der sich den Tschechen ent­
gegenstellte, wurde zu Boden^ geworfen und von
den Tschechen mit. den Bajonetten bedroht. Die
Deutschen bemächtigten sich der Soldaten, ent­
waffneten diese, worauf sie in Haft genommen
werden konnten. Die Behörde hat die Untersuchung
eingeleitet; die Erbitterung der Deutschen ist groß.
— In den der Regierung nahestehenden
Kreisen verlautet, die Regierung wolle ganz
selbständig vorgehen und ihr Actions­
programm den Parteiführern Mittheilen. Sie wird
mit ihnen etwa in vierzehn Tagen in Fühlung
treten. Das Ministerium soll eine Umbildung
erfahren durch Aufnahme von parlamen­
tarischen Kräften..
— Anlässlich des 70. Geburtstages des
Ka isers wurden in Oesterreich.56 Verbrecher
und Verbrecherinnen, und zwar 37 Männer Und'
19 Frauen, begnadigt.'
— „Slovenski Narod" meldet, der krai'nische
Landesschulrath sei.vom Ministerium ver­
ständigt' worden. dass die Ausgestaltung des
slovenischen Unter-Gymnasiums in Laibach'
zu einem Ober-Gymnasium im kommenden
Schuljahre durch Eröffnung'einer fünften Classe
begonnen werden soll.:‘;>>\
-— Neben dem „Generalplan" der
iMegj.erung.werden nun auch die Einzelheiten
I l-uann t, insbesondere: wissen tschechische Blätter
(Nachdruckverboten.)
Die Söhne des Kapitäns.
Erzählung von Karl Western.
(5. Fortsetzung.)
„Was sind das für zwei junge Leute da
draußen?" fragte Malcolm.
„Ein. paar Wanderer aus der Stadt!"
«So. so!"■• 1.
Er setzte sich;. der Wirt. Robie Sillop, kam
nun hinein und sagte:
„Sie schlummern beide süß! Gora, lass uns
auch speisen! Der Vetter ißt mit?"■
„Ja, Robie Sillop !"
Er gieng wieder hinaus unter die Eiche und
sah sich die jungen Leute an. Rowland drehte ihm
das schöne, volle Gesicht zu. Edward hatte das
Gesicht in beide Hände auf den Tisch gelegt.
„Er sieht aus wie wein Rowland!" murmelte
er. „Der Jüngere könnte Edward sein!"
Sillop ries ihn jetzt, und der Alte gieng ins
Haus.
„Die Narben", sagte er, „entscheiden einmal!"
„Was sagt Ihr, Vetter?" fragte Sillop.
„Nichts! Der Alte schlägt den todt wie einen
Hund, der etwas zu sagen wagt, und Malcolm
muss leben für seine jungen Herren!"
Sillop schüttelte den Kopf:
„Ihr werdet immer unbegreiflicher, Vetter!
Wie alt seid Ihr?"
„Weiß ich's?" entgegnete er. „Aber die Eiche
stand hier schon und Victoria wurde Königin, als
sie da saß, wo die jungen Männer schlafen!"
„Nun gar! Welche Victoria?"," ""
„Die Königin!"
Er faltete die Hände und betete:
„Du schicktest Sonnenschein und ließest regnen,
Wollte Gott uns, was wir speisen, segnen!"' y;
Und Dann hieb er ein auf die derben Speisen,
als sei er ausgehungert.
Er sprach noch allerlei krauses Zeug und gieng
wieder.. Vergebens sah er sich nach den Schläfern
um, sie waren schon gegangen.-
Langsam schlich er auch wieder Aroundlehall
zu. Sillop sah ihm lange nach, Dann sagte er zu
seinem Weibe:
„Vetter O'Donnel ist gestört, das ist gewiss!"
„Nein", entgegnete Gora, „er bewahrt nur
ein Geheimnis, welches er nicht preisgeben will,
und das ihm das Herz abdrückt!"
„Was sollt's sein?"•
Sie zuckte die Achseln:
„Rechne nach, dass er an 100 Jahren alt
ist; er hat manches mit durchmacht! Lasse ihn in
Frieden!". '.,
„Ja, meinetwegen hat er schon Ruhe!"
*.*
*
In Aroundlehall gieng es still und trübe
her. Mylady sah alt geworden aus und saß unter
der neuen Veranda mit Lectüre beschäftigt; Lord
Manning rauchte seine Cigarre und gieng unter den
nächsten Bäumen unruhvoll auf und ab und murmelte
zusammenhangslose Worte. Cilly blickte besorgt zu
ihm hinüber. Was war aus dem hübschen Mann
geworden? Das machte der Gram um dett einzigen
Sohn und Erben!. .. ... ....
„Geflohen, geflohen!" seufzte er jetzt.'' „Das
ist meine Strafe füc —! Gott,, wje hast Du mich
gestraft!"
Wie lange war, es nun her, dass Richard mit
Anne Mordaunt nach London' entflohen? Ein Jahr
und darüber, und keine Nachricht war von ihm ge­
kommen! War er gestorben, verdorben? Hatte er
des Vaters flehentliche Bitten in den Zeitungen,
sein Versprechen nicht gelesen?
Nein, können wir sagen: Die Mordaunt hielt
ihn wie mit eisernen Klammern fest. Als das Geld
alle war, da fand sie Stellung an einer Bühne
wieder. Richard ließ sich nicht abschütteln, er ward
ihr Diener, ihr Hund; er that alles, nur um bet
ihr bleiben zu können; er ward der Diener ihrer
verschiedenen Liebhaber, b:s sie eines Tagesver­
schwunden war. Nun wollte er sich nach Hause
durchbettelu! In den Wirtshäusern fand der Lump
keinen Zutritt mehr, und so las er auch keine
Zeitung. Langsam durchbettelte er den Osten Eng­
lands; die Leute gaben dem jungen hübschen Bettler
gern. Dann wurde er krgyk und kam in das Spital
einer Stadt, wo er Monate hindurch liegen blieb
und mit dem Tode rang. bis die Jugend den bleichen
Sensenmann vertriebe Jetzt war er wieder auf dem
Wege nach dem Tay, denn dass ArounDlehall seine
Heimat sei, mochte er aus Scham nicht gestehen.
Wenn es der bleiche, ruhelose Mann dort
doch gewusst hätte!
Jetzt stand Lord Manning still:
„Wo ist May?"


[ 2023-06-29 10:48:53.233 - 19000818 - Seite 2 ]
Seite 2j
etwas von dem Kaufpreis zu erzählen, der den
Tschechen angeboten wird, damit sie die Obstruction
aufgeben. Der Unterhändler ist von selbst gegeben,
die Tschechen sind ja. obwohl obstruierende Partei,'
im Rathe der Krone durch einen Landsmann­
minister. vertreten. Die bereits gemeldete Reise
Rezeks nach Prag gilt diesem Zwecke, er wird mit
der tschechischen Parteileitung neuerlich wegen Ab-
lassung von der Obstruction verhandeln. Namens
des feudalen Adels soll Freiherr v. Parish, der
kürzlich auf seinem Landgute den Besuch des Dr.
Kaizl empfangen hat, thätig sein. Nach einer Prager
Meldung des „Plzensky Obzor" sei in den letzten
Tagen von den tschechischen Abgeordneten neuer­
dings eine Urgenz an die Regierung wegen baldigster
Einberufung.des böhmischen Land­
tages gerichtet worden. Die Regierung wäre nicht
abgeneigt gewesen/den böhmischen Landtag zu einer
kurzen Session Zusammentreten zu lassen, sie beharre
jedoch darauf, dass ihr seitens der tschechischen
Führer in bestimmtester Weise zugesichert werde,
dass in dieser Session keinerlei Beschlüsse politischen
Charakters oder in der Sprachensrage, insbesondere
über den dem Abgeordnetenhause vorgelegten
Sprachengesetzentwurf gefasst werden. Da die
Führer der Tschechen cs ablehnten, die gewünschten
Zusicherungen zu ertheilen, sei es unwahrschein­
lich, dass der böhmische Landtag noch im
Herbst zusammentritt. Er werde vielmehr erst im
Winter zu einer kurzen Session einberufen werden.
Dasselbe Blatt meldet weiters aus Prag, die Frage
der Errichtung einer tschechischen Universität
in Mähren sei in den letzten Tagen in ein
günstiges Stadium getreten. Die Errichtung dieser
tschechischen Universität soll, wie die „Bohemia"
hervorhebt, den Preis oder einen Theil des Preises
bilden, um welchen die Tschechen zum Abstehen
von der Obstruction bestimmt werden sollen.
Ausland.
— Im zweiten Quartal 1900 wurden aus
dem Breslauer Regierungsbezirke dreiundzwanzig
österreichische Unterthanen ausgewiesen.
— In Braunschweig ist der Kunsthistoriker
Professor Hermann Riegel im 67. Lebensjahre
gestorben. Als Gründer des so segensreich
wirkenden A llg ein ein en deutschen Sprach­
verein es, dessen Vorstand er mehrere Jahre war,
hat sich Professor Riegel um die deutsche Sache
unvergängliche Verdienste erworben.
— Wie man aus Belgrad berichtet, hat
König Alexander den ehemaligen Richter des
Obersten Cassationshofes, Dr. Zarye Ugricic,
der bekanntlich vor anderthalb Jahren wegen Unter­
schlagung von Geldern und zahlreicher Wechsel­
fälschungen zu sechsjährigem Kerker verurtheilt
worden war, begnadigt. Derselbe wurde sofort
in Freiheit gesetzt. Gelegentlich seiner Vermählung
hat König Alexander beiläufig 400 Personen be­
gnadigt. Mehr als 300 Personen hat die Heirat
„Weiß ich's!" gab Mylady finster zurück.
„Wer soll es denn wissen, wenn es die Mutter
nicht weiß?"
„Ach, das ist neu. mein Lieber! Ich dachte
schon, außer Deinem Dick lebte niemand für Dich!"
Es klang grollend und fast feindselig.
Lord Manning wandte den Kopf ab und
gieng. Er suchte seine Tochter, fragte hier und dort.
Zuletzt sagte ihm ein Diener:
„Mylord, Miss Wilberforce ist mit dem alten
Malcolm gegangen!"
„Na, dann ist's gut!" entgeguete der Lord.
„Der Alte ist zwar närrisch, aber Gefahr hat's
unter seiner Aussicht nicht!"
So gieng er wieder ins Schloss.
May sah aus wie der junge Tag. Die schlanke
Gestalt bewegte sich graziös. Das schöne griechische
Oval ihres Gesichts war umwallt von langen licht­
blonden Locken; die seelenvollen Augen blickten treu­
herzig und klug in die Welt; auf Lippen und
Wangen lag ein Lächeln.
„Komm, Malcolm", sagte sie zu dem Alten,
„wir wollen auf dem See gondeln, auf dem Lande
ist es heiß!"
„Und in manchem Herzen noch heißer!"
„Welche Herzen meinst Du?"
„Wollen wir das große Boot nehmen?" gegen­
fragte Malcolm.
„Du weichst mir aus!"
„Also das kleine Boot?"
„Die Leute sagen, Du seist gestört, aber ich
finde, Du bist sehr gescheit!"
Marburger Zeitung
des Königs die volle Freiheit gebracht; den übrigen
wurde wegen guter Aufführung im Gefängnisse ein
bedeutender Strasnachlass zutheil. Erwähnenswert
ist, dass in Serbien noch niemals eine so große
Anzahl von Begnadigungen erfolgte, wie anlässlich
der Vermählung des Königs.
— In Belfast kam es vorgestern zwischen
Katholiken und Protestanten zu einem
Zusämmenstoße. der sich in der verflossenen
Nacht wiederholte. Dabei wurden vier, Protestanten
gehörige Läden und eine von einem Katholiken be­
wirtschaftete Schenke demoliert und die darin be­
findlichen Gegenstände auf der Straße verbrannt.
Constablermannschast schritt mehreremole ein, wurde
jedoch durch einen Steinhagel zurückgetrieben. Es
wurden Verstärkungen herangezogen, doch wurde
die Wache aufs neue zurückgetrieben und musste
sich in ihre Kasernen zurückziehen. Die Krawalle
dauerten bis gegen Mitternacht fort, worauf sich
die Bolkshaufen zerstreuten.
— Die „Agenzia Stesani" lenkt die Auf­
merksamkeit auf einen in der „Rivista Maritima"
veröffentlichten Aufsatz Crispis, betitelt: „Für die
Vertheidigung zur See". In demselben hebt der
Verfasser hervor, dass, obgleich der Dreibund schon
18 Jahre aufrecht stehe. Italien es in dieser langen
Frist nicht verstanden habe, seine Vertheidigung zu
organisieren. Seit dem Jahre 1860 bis heute
wendete Italien zwei Milliarden 650 Millionen für
seine Seemacht auf, ohne dass ihre Entwicklung mit
den Erhöhungen des Budgets gleichen Schritt ge­
halten hätte. Crispi bemerkt, dass die italienische
Marine, welche im Jahre 1890 noch den dritten
Platz unter den Seemächten der Welt einnahm,
heute auf den siebenten gesunken sei.—
Heute sei man nicht einmal imstande, Sizilien zu
vertheidigen. Ohne eine starke und zahlreiche Flotte
vermögen wir nicht die italienischen Colonien im
Auslande zu erhalten und zu behaupten. Die wirt­
schaftliche Zukunft Italiens legt die Verpflichtung
auf, neue Märkte im äußersten Osten auszusuchen.
Crispi beendet seine Ausführungen, indem er der
Regierung wärmstens ans Herz legt, Abhilfe zu
schaffen, denn auf eine entsprechend kräftige Flotte
verzichten, hieße so viel, als die einzige Hoffnung
aufgeben, auf welche Italien in der Stunde der
Prüfung zählen könnte.
Hagesneuigkeilen.
(Panique in einer Wallfahrts­
kirche.) Durch das Herabfallen einer brennenden
Kerze in dem Heiligthume der Muttergottes in
Begona entstand eine Panique, infolge welcher eine
Frau erdrückt wurde und eine zweite tödtliche Ver­
letzungen erlitt. Zahlreiche Personen wurden ver­
wundet.
(Die ungarische Regierung gegen
ihre Veteranenvereine.) Der ungarische
Minister des Innern hat unlängst den Veteranen
„O'Donnor stammt aus vornehmem Clan,
bei dem die Lüge ein großes Verbrechen ist; darum
lügt Malcolm O'Donnor nie!"
„Sehr edel! Aber was hast Du?"
„Miss May, wenn jemand zwei kostbare Edel­
steine verloren hat, was thut er?"
„Er sucht!"
„Ja er sucht! Also das kleine Boot?"
May blickte ihn an: aus diesem schottischen
Querkopfe war nichts herauszubringen!
„Ja, dieses", sagte sie dann, „Du sollst zur
Strafe am Ufer bleiben!"
„Ja, aber Vorsicht, Miss; der Gatay Lake
ist tückisch!"
„Ich werde vorsichtig sein, Alter; Du träume
indessen im Schatten der Hänge!"
Um die Zeit kehrten Rowland und Edward—
es war drei Tage später— nach Dundee zurück.
Diesesmal berührten sie auf Rowlands Wunsch den
alten Herrensitz zunächst dem Gatay Lake.
„Wie schön!" sagte Edward.
„Ja. ja! Mir ist's, als hätte ich auch diesen
See schon einmal gesehen!"
„Du bist komisch, Rowland!" lachte Edward.
„Wo denn?"
„Im Traume!"
Er ließ seine Augen umherschweifen und sagte
dann plötzlich aufleuchtenden Blickes:
„Siehe dort!"
„Ja", lachte Edward, „eine wunderhübsche
junge Dame in einem Boote!"
Rowland starrte auf das entzückende Bild.
Nr. 94. 18. August 1900
das Tragen .der Uniformen und des Säbels ein-
für allemal verboten. Diese Verfügung rief im
Kreise der ungarischen Veteranen allgemeine,; Be­
stürzung hervor. Beklommenen Herzens trat unter
Führung des Generals Johann Kurtz eine De­
putation vor den Staatssecretär hin und bat, doch
nicht so streng mit den Veteranen umzugehen, denn,
wenn schon das Prägen des Säbels nicht gestattet
ist. möge man ihnen doch die Uniformen belassen.
Staatssecretär Gulner erwiderte, der Erlass fei
diesmal voller Ernst und könne nicht abgeändert
werden. Kurtz erklärte hierauf, in diesem Falle
müssten alle Veteraneuvereine sich auflösen, denn
ohne Säbel und Uniform habe ja das Publicum
keinen Respect vor den Veteranen.,
(Nasche Beförderung.) Der Handels­
minister hat kürzlich eine erledigte Postamtsdirector-
stelle einem Beamten verliehen, der erst auf eine
14jährige Dienstzeit zurückblicken kann. Dass man
bei der Post mit 14 Dienstjahren, noch dazu, ohne
Jurist zu sein, in die VII. Rangsclasse kommen
kann, ist gewiss ein Beweis außerordentlich gün­
stiger Beförderungsverhältnisse. Marian
Ritter von Bilinski, der neuernannte Postamts-
director in Krakau ist— laut Postalmanach—
35 (!) Jahre alt und dient seit 28. Mai 1886.
— Familien- und Volksangehörigkeiten haben in
diesem Falle wohl gar nichts zu sagen und so ist
lediglich der Beweis erbracht, dass die Vorrückungs-
Verhältnisse beim Postsache sehr günstig sind.
(Kampf zwischen Weißen und
Schwarzen.) Aus Lake-Chrissie in Süd-Carolina
wird berichtet: Ein Volkshaufe von 5000 Weißen
scharte sich Dienstag zu einem Angriffe gegen die
Ncgerbevölkerung zusammen, um den Tod eines
Polizeibeamten zu rächen, der am Sonntag von
den Schwarzen getödtet worden war. Die Polizei
zerstreute schließlich die Unruhestifter. 320 Ruhe­
störer wurden verwundet, zahlreiche verhaftet.
(Ein Denkmal für den „Erfinder
der Violine".) In Salü hat sich— wie ver­
schiedene Blätter berichten— ein Somitee gibildet,
um dem berühmten Lautcnipieler Gasparo da Solo
ein Denkmal zu errichten. Gasparo gebürt der
Ruhm, die Königin der Instrumente, die Violine,
erfunden zu haben.— Die Welschen scheine» nichts
von Caspar Tieffenbrucker (Dieffenprugger) aus
Tirol, dem ersten bekannten Verfertiger von Violinen,
seit 1510 in Bologna, 1515 in Paris, gestorben
in Lyon, zu wissen.
(Seit dem dreißigjährigen Krieg
eingestellt— 1900 wieder eröffnet.)
Einem dem k. k. Ackerbauministerium zugekommenen
Berichte entnehmen wir die geschichtlich und volks­
wirtschaftlich bemerkenswerte Thatsache, dass infolge
der hohen Kupserpreise die seit dem dreißigjährigen
Kriege (1618—1648) außer Betrieb gesetzt gewesenen
Kupferbergwerke in Grünberg und Eibenberg nächst
Graslitz wieder in Betrieb gesetzt worden sind. Eine
größere Anzahl von Arbeitern fördert bereits das
„Wahrhaftig", murmelte er, dem Frauenliebe
bisher fremd geblieben, „dieses Mädchen könnte es
mir anthun!"
„WeißtDu", sagte nun Edward. „Du murmelst
wohl Worte aus einem alten Märchen? Märchenhaft
ist hier alles, der weite stolze See, der Alte dort—!"
«Wo?«
„Dort am Ufer unter der Weide, die Jungfrau
vom See, wie sie Walter Scott so schön —!"
Ein Schrei, die Dame war aus dem Schiffe
in den See gestürzt.
Wie eine lebende Photographie sah es nun
Edward schleierhaft, festgebannt an seinem Platze,
vor seinen Augen vorüberziehen.
Ein Schrei Rowlands, ein Niederwerfen seines
Rucksackes, ein gewaltiger Sprung in die ausspritzenden
Wellen, ein Untertauchen, dann schwamm Rowland,
ein Muster als Taucher und Schwimmer, schon der
Weide und dem Alten zu, seine schöne Beute im Arm.
Der Alte rang die Hände.
Beide trugen sie dann still und stumm einem
mit Comfort ausgestatteten Pavillon zu, wo Rowland
Wiederbelebungsversuch: der Besinnungslosen an­
stellte, die sofort von Erfolg gekrönt waren.
„Alter", sagte er keuchend, „holt eine Zofe
herbei, Decken!"'
Er bettele May nun geschickt auf das Canapö,
und sah sie entzückt an.
Malcolm war fort.
Da bückte er sich nieder und küsste die bleiche
Stirn, dabei schlug sie die Augen auf und lächelte ihn
an; dieses Lächeln bezauberte seine Seele. —Aber die
Augen schlossen sich wieder. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:53.233 - 19000818 - Seite 3 ]
Marburger Zeitung.
Seite 3
Nr. 94, 18. August i960.
Erz zu Tage, dessen Kupfergehalt zwischen 5'75
und 145 Perzent schwankt.
(Feuerwehr-CongresS in Paris.)
Anlässlich deS internationalen Feuerwehr-Cvngreffes
nahm Präsident Loubet eine Revue über die ver­
sammelten französischen und ausländischen Feuer­
wehren in VincenneS ob. Präsident Loubet erschien
in Begleitung des Kriegsministers Andrer und
wurde stürmisch begrüßt. Zehntausend Feuerwehr­
männer nahmen an dem Defilieren theil. Die Aus­
länder wurden lebhaft acclamiert. Bor Beginn der
Revue vertheilte Loubet Decorationen für Verdienste
um das Feuerwehrwesen an ausländische Delegierte
und Juroren. Bon Oesterreichern erhielt Commer-
zialrath Czcrmak (Teplitz) als Vertreter der Re­
gierung die goldene Decoration, Professor Schwarz
(Mährisch-Ostrau) als Vice-Präsident der interna­
tionalen Jury. Staudt (Josephstadt) als Mitglied
der Jury, Czermak zun. als Constructeur die silberne
Decoration, sämmtliche erster Classe mit Palmen.
(Ein Liebesdrama.) Ein Doppelselbstmord
hat in der französischen Hauptstadt, wegen der'
eigenartigen Umstände, unter denen er sich vollzog,
ungewöhnliches Aufsehen erregt. Der erst 19 Jahre
alte Goldarbeiter Albert Fagot liebte schon seit
längerer Zeit seine Collegin, die im 18. Lebensjahre
stehende Juliette Duhallier. Die Mütter beider—
die Väter waren bereits todt— sahen die An­
näherung gern, und es war beschlossene Sache, dass
die Hochzeit stattfinden sollte, sobald Fagot seiner
Militärdienstpflicht genügt haben würde. Da brachte
der 14. Juli mit dem französischen Nationalfest in
das bis dahin reine Verhältnis die Schuld, aus
der dann das Unheil erwuchs. Die beiden jungen
Leute giengen miteinander zum Ball, tanzten in
überschäumender Lebenslust bis in die tiefe Nacht
hinein und kehrten dann nicht wieder in die elter­
liche Wohnung heim, sondern mieteten sich zu­
sammen im „Hotel de Limoges" ein. Sie lebten
ruhig und still, alle Nachbarn hatten sie gern und
gönnten ihnen ihr Glück. Eines Abends gieng das
Paar noch in voller Eintracht in sein Zimmer, das
im vierten Stock nach dem Hofe heraus lag. Bald
daraus aber hörte man sie heftig miteinander streiten
und plötzlich ertönte ein lauter Schmerzensschrei.
Fagot hatte, wie sich nachträglich ergab, in einem
Anfalle von wüthender Eifersucht der Geliebten
fünf Messerstiche beigebracht. Sinnlos vor Schmerz
und Furcht öffnete sie das Fenster und stürzte sich
aus den Hof herab. Nun. da es zu spät war, er­
kannte Fagöt, was er gethan, mit Gewalt packte
ihn die Reue und in der Verzweiflung stürzte er
seiner Juliette nach. Er schlug im Fallen mit der
rechten Schläfe auf einen Balken auf und war sofort
todt, während das junge Mädchen, das direct auf
den Erdboden gestürzt war, noch athmete und auf
dem Wege in das Krankenhaus starb. Ihr trauriges
Ende wird um so mehr bedauert, da niemand daran
zweifelt, dass das Mädchen dem Fagot auch nur
den leisesten Anstoss zur Eifersucht gegeben hat. Sie
hat ihr kurzes Glück theuer bezahlen müssen.
(Eine neue italienische Verbrecher­
gesellschaft.) Man schreibt aus Neapel: Vor
dem Gericht in Palmi, Calabrien, kommt seit 14
Tagen ein Riesenprocess gegen eine große Ver-
brechergcsellschaft zur Verhandlung: es sind 248
Personen angeklagt, darunter nur zwei Frauen.
Etwa 200 Personen sind bereits verurtheilt worden,
und wenn man den Zeugen, der Polizei und der
öffentlichen Meinung Glauben schenken darf, bilden
die 450. die bereits in die Hand der Justiz ge­
fallen sind, nur einen kleinen Theil des Verbrecher­
thums, das jene Gegend unsicher macht. Die ge­
heime Gesellschaft ist nach einem vollständigen
Statut in drei Abtheilungen getheilt; die erste,
„In Maggiore", ist die der Camorristcn, welche
den leitenden Rath bilden und den Gewinn ver­
theilen! die zweite, „la Piccola", ist die der
„picciotti", die bei der Aufnahme ein Spiel Karten
und ein Messer erhalten, die Befehle der „Maggiore"
ausführen und Cammoristen werden, wenn sie sich
durch besondere Ruhmesthaten auszeichnen; die
dritte Abtheilung bilden die „Ehrenjünglinge", die
neu aufgenommenen Mitglieder. Von der kleinen
Abtheilung („Piccola") gelangt man in die größere
(„Maggiore") durch die „Blutprobe", d. h. wenn
man irgend einen Meuschen mit dem Messer angreift
und' das Blut des Verwundeten einsaugt. Die Ge­
sellschaft verurtheilt die Ungehorsamen oder Ver-
räther zu Geldstrafen oder zum Tode, und die
Namen der Vollstrecker der Urtheile werden durch
das Los bestimmt. Wer sich etwas zu Schulden
kommen lässt wird aus seiner „Stellung" entlassen
und unter Anklage gestellt ;, wenn.seine Ausstoßung
aus dem Bunde beschlossen ist, wird er „ehrlos"
und ist während seines ganzen Lebens Verfolgungen
jeder Art ausgesetzt. ,Wenn .das-Urtheil nicht an
dem vollstreckt werden kann, der es verdient hat,
müssen seine Verwandten bis zum siebenten Geschlecht
darunter leiden. Das ist der Hauptinhalt des
Statuts deS „pieeiotteria". Viele Verbrechen,' die
von der Gesellschaft begangen wurden, gelangten
überhaupt nicht zur Anzeige, weil die durch Raub,
Diebstahl u. s. w. Geschädigten die Rache des
Bundes fürchteten.
(Ein Nachtwandlet.) 'Monsieur Josef
Riether, ein etwa 27 Jahre alter Parifer Bürger,
bekam seit einiger Zeit häufig Anfälle von Somnam­
bulismus. in denen er die gewagtesten Spaziergänge
unternahm. So geschah es auch am Donnerstag
abends. Niethers erhob sich— es mochte 10 Uhr
sein— aus seinem Bette, öffnete das Fenster
seines Zimmers, das im dritten Stockwerk lag. und
begann an einer zur Canalisation gehörenden Röhre
herabzuklettern. Als er bis zur zweiten Etage ge­
kommen war, erblickte ibn der Inhaber der dort
gelegenen Wohnung und rief in dem Glauben,
dass er einen Einbrecher vor sich habe, laut um
Hilfe. Infolge seines Geschreies erwachte der Nacht­
wandler, ließ die Röhre los, und fiel schwer in
den Hof hernieder. Nun liefen' die Bewohner des
Hauses zusammen.' Der Unglückliche lag' da mit
zerschlagenen Gliedern. Dem Tode nahe, wurde er
in ein Krankenhaus gebracht.
(Großes Eisenbahnunglück.) Zwischen
New-Aork und Chicago ist ein Postzug entgleist.
Vier mit Passagieren vollgepfropfte Wagen sind
in einen Fluss gestürzt. Die Zahl der Todten ist
noch nichl bekannt.
(Stiefel als Wah lbe e influs sungs-
mittcl.) Die italienische Zeitung „Giorno" bringt
eine spaltenlangc Schilderung von. der Art, wie man
in Süditalien bei den Analphabeten die Wahlen macht,
ohne dass das Blatt allerdings' den Schauplatz des
wahrhaft grotesken Vorganges nennt. Dem Sotto-
prefctto von X. wird der Besuch eines ministeriellen
Candidaten, des Professor Gomma, angemeldet. „Ah,
Professor Gomma, welche Ehre! Wohl ein Freund Sr.
Excellenz?" „Mehr als das." „Also ein Verwandter."
Der Sottoprofctto erschauert vorahncnd in Ehrfurcht.
„Dies gerade nicht, allein ich bin Gcographielehrcr
seines ältesten Sohnes."— Pause.— „Ah, natürlich,
ja ja, ein Gelehrter von Ihrem Ruf— Comman-
datorc? „Noch nicht." „Ich verstehe, nach den Wahlen."
Daraus setzt ihm der Candidat auseinander, dass er
aus der Gegend gebürtig ist-und wohl Ursache habe,
auf die verwandtschaftlichen.'Einflüsse zu rechnen. Und
dann redet man über die Fonds. 12.000 Lire werden
kommen, meinte der Professor.'„Ah- das -reicht.hier
nicht; Sic müssen bedenken, hier ist man Fünfund-
zwanziglircfchcine gewöhnt. Fünflirescheine nehmen die
Leute nicht mehr. Ja, waren. Sie früher aufgetreten,
so hätte man es mit den Stiefeln versuchen können."
„Mit den Stiefeln?" „Ja wohl, das wissen'sie noch
nicht? Sehen Sic, vor der Wahl erhalten die Leute
einen Stiefel und wenn unser Candidat. glücklich
durch ist, den andern."
(Was ein Zeitgenosse alles sein
kann.) Beim Magistrate nennt man mich einen
Steuerpflichtigen.—: Beim Gericht: Partei.— Bei
einer Arrcstation: Gefangener.— Bei einer Vcrurthci-
lung: Sträfling.— Vor der Regierung: Unterthan.
— Im Allgemeinen: ein Bürger.— Auf dem Post­
wagen oder dem Dampfschiffe: ein Passagier.— Die
Kirche nennt mich einen Gläubigen.— Der, dem ich
Geld geliehen habe, nennt mich Gläubiger, und der,
dem ich Geld schuldig bin, Schuldner.— Mein
Pfarrer sagt zu mir Beichtkind.— Für den Haus­
meister bin ich der zweite oder dritte Stock.
— Bei der Volkszählung ein Kopf.— Im Bureau
Subalterner, College oder Vorgesetzeter.— Beim
Kaufman Kunde.— Im Theater Sperrfitz Nr....
— Auf einem Wechsel Aussteller, Acceptant oder
Girant.— Bei einem Hausbesitzer Mieter.— Bei
meiner Frau bin ich Herr.— Im Wirtshause ein
Gast.— Auf dem Ball der Tänzer.— Beim Whist­
spiel der Partner.— Auf der Rcdoute- Maske.—
Im Orchester bin ich, bald erste Violine, bald Flöte,
bald Pauke, bald Triangel.— In der Leihbibliothek
bin ich Abonnent.— Wenn ich mich auch noch so
wohl befinde, bin ich für meinen Arzt Patient..-—
Im Lazarcth bin ich Bett Nr— —, Auf der Anato­
mie zuerst ein Leichnam und dann Präparat.
(Drachenpost vonAmerika nach Eng-
l and.) Eine eigenartige Sendung ist, wie die „Daily
Mail" erfährt, dieser Tage von. Amerika, nach Eng­
land abgegangen; ob sic ankommen wird,'ist freilich eine
andere Frage. Eine Anzahl Drachen, die aus ameri­
kanischen Flaggen, hergestellt sind, wurde.von der .Küste
von Jersey in der Weise losgelassen, daß sie durch
lange Stricke mit im Wasser schwimmenden Klötzen
verbünden sind. In die Drachen sind „Botschaften"
eingenäht worden. Eine derslben ist an die Königin
adressirt und bringt ehrerbietige Grüße; eine andere
bittet Lord Salisbury, in der Alaska-Angelegenheit
sich den Vereinigten Staaten gegenüber „nobel" zu
erweisen; eine dritte ist an Lord Roberts gerichtet, ver­
muthlich mit der-Aufforderung, sich etwas zu beeilen.
Der Erfinder glaubt, dass die Drachen 5 Meilen per
Stunde zurücklegen und innerhalb eines Monats in
England ankommen werden.-Hoffentlich hat er auch
den richtigen Wind dazu bestellt,
Wind.-Feistritz, 16. August. (Clerical--
slovenisches Jntriguantenthum.) Nichts Neues
und Auffallendes ist es. dass diese Clique an Anders­
gesinnten durch Denuncieren und Ehrabschneidern
sich ergötzt; wenn jedoch vicse Sippe in
Ermanglung gegenparteilicher Opfer über ihre eigenen
Parteigenossen ihre Tollwuth, ergießt und hiebei zu
dem schändlichsten aller schändlichen Mittel greift,
muss dieses Vorgehen doch einer, gerechten Kritik
unterzogen werden. In dem kleinen, ob seiner
politischen clerical-slovenischen Propaganda groß
bekannten Städtlein Wind.-Feistritz befinden sich
als Seelsorger aller Insassen zwei Herren Kapläne.-
ein Stadt- und ein Pfarrkaplan, welch Letzterer,
Namens Bratkovie, infolge seines freundlichen Be­
nehmens sich allseitiger Achtung und Beliebtheit
sowohl bei den slovenischen wie auch bei den deutschen
Pfarrinsassen erfreut, welcher Umstand' in den
lauernden Herzen gewisser clerical-slovenischer Dünkler
einen Groll entzündete. Diese Gesellschaft bemüht
sich mit allen möglichen schändlichen Mitteln, den
erwähnten Herrn Kaplan aus dem Hinterhalte
heimlücklisch an seinem Ansehen und seiner Ehre
zu schädigen. In der letzten Woche langte in der
Schriftleitung des „Grazer Tagblattes"'ein Artikel
aus Wind.-Feistritz behufs Veröffentlichung unter
Beisetzung der natürlich fingierten Unterschrift des
hiesigen Gasthausbesitzers Herrn Josef Pitschl,
welcher ein Freund des Herrn Kaplans und
Abonnent des „Grazer Tagblattes" ist, ein. Dieser
Artikel strotzt von frechsten Erdichtungen und ehren­
rührigen Unwahrheiten, in der Absicht, den Herrn
Kaplan Bratkoviö an seiner Ehre zu schädigen.
Beigelegt dem Schriftstücke waren auch zehn Stück
Briefmarken behufs Zusendung des Blattes, in
welchem der Artikel erscheinen würde, an den Herrn
Fürstbischof und vier Consistorialräthen in Marburg.
Nachdem man'erkannte, dass die Schrift verstellt
war, sandte die Schriftleitung das Schriftstück an
den fingierten Einsender Herrn Josef Pitschl zurück,"
welcher natürlich, dieser Intrigue vollkommen fern­
stehend. in größter Ueberraschung und Empörung
den Umstand dem Herrn Kaplan Bratkovic' mit­
theilte. Der Inhalt und die Schreibweise des
Artikels behoben jeden Zweifel, dass der Thäter
im Lager der hiesigen sattsam bekannten clerical-
slovenischen Verkörperung zu suchen sei und man
ist dem Thäter bereits auf sicherer Spur. Den
Namen wollen wir jedoch vorläufig noch nicht ver­
öffentlichen. Derselbe ist ein Jntriguant sondergleichen.
Seme größte Thätigkeit widme: derselbe, da es ihm
an Zeit und Gelegenheit mangelt, der politisch­
nationalen Volkshetze und' der Zeitüngspolemik.
wobei derselbe in Entstellung, Ehrabschneiderei und
Intrigue die höchste Ausbildung erreicht hat. Zeit­
weise bewegt sich derselbe im Dunkel in einer an­
rüchigen Gasse, woselbst eine Dame von zweifel­
haftem Rufe wohnt. Mit der Austragung dieser
Angelegenheit wird sich das k. !. Untersuchungs­
gericht beschäftigen und machen wir vorläufig ven
Thäter auf das bewährte Sprichwort aufmerksam:
„Nichts ist so fein gesponnen, dass es nicht kommt.
an die Sonnen." Dass sein ohnehin sehr faden­
scheiniges Ansehen durch dieses schändliche Vorgehen
nicht erhöht wird, ist selbstverständlich.
St. Veit bei Pettau, 17. August. (Miss­
handelt.) Der 61 Jahre alte Auszügler Johann
Trafella aus Terdoboitzen wurde am 10. d. vom
dortigen Keuschlerssohn Anton. Merz ohne Ver­
anlassung derart misshandelt, dass er mehrere Ver­
letzungen erlitt und Merz für seine That dem k. k..
Bezirksgerichte in Pettau eingeliefert wurde.
P oll en sch ak bei Pettau, 17. August. (Ein
Messerheld.) Am Sonntag, dem 5. d. zechten
die und Schwellerarbeiter (Krainer und


[ 2023-06-29 10:48:53.233 - 19000818 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburger Zerrung
Nr. 94, 18. August 1900
Croäten) schon vormittags im Gasthaüse des Georg
Lovretz. in Pollanzen und giengen nachmittags in
das .Franz Schori'sche Gasthaus. Dem Krainer
Anton Betal gieng die Cassa aus und nachdem
ihm der Gastwirt keinen, Credit gewährte und der
Particführer Gregore! ihm ebenfalls keinen Vor­
schuss geben wollte, wurde Betal so erregt, dass
er sofort sein Taschenmesser zog und damit zu
hantieren begann. Durch Dazwischenkunft des Gast­
wirtes Schon steckte Betal das Messer wieder in
den Sack,, gieng hinaus und ries seinem Mitarbeiter
FranzLeskovetz durchs Fenster zu: „Hast Courage!"
Leskovctz gieng hinaus und als er die Schwelle
übersetzte,.. wurde er° mit Messerstichen empfangen.
Betal versetzte dem Leskovetz mehrere Stiche, so
dass letzterer am'Kopfe schwere Verletzungen erlitt.
Dem Leskovetz kamen noch der Geschäftsführer
G.regorek und der Arbeiter Frarz Perschon zu
Hilfe und auch diesen beiden brachte Betal mit
dem Messer schwere Verletzungen bei. Betal wurde
für seine Heldenthat denn k. k. Bezirksgerichte in
Pettau eingeliefert.
P et tau, 17. August. (Aus Nothwehr.)
Am 16. d. abends hat der Gastwirt I. Martschinko
aus Ragosnitz einen gewaltthätigcn Burschen aus
Podvinzen während einer Rauferei in der Noth­
wehr mit einem Revolver erschossen. Der Bursche
ist in der Nacht im allgemeinen Krankenhause zu
Pettau trotz sofortiger ärztlicher Hilfe wahrscheinlich
an Verblutung gestorben.
St. Lorenzen ob Marburg. 16. August.
(Nächtliche Ruhestörung.) Seit längerer
Zeit macht sich der hiesige Districtsarzt Herr Dr.
BorStner mit einigen Gernegroßen durch allerlei
nächtliche Ruhestörungen bemerkbar. Das einemal
zieht er mit seinem Anhange in später Abendstunde
vom Ausfluge heimkehrend lärmend und schreiend
durch den Markt, das anderemal lässt er, um seiner
feurigen Begeisterung einen unverfälschten Ausdruck
zu verleihen, unter entsprechenden Krastäußerungen
Raketen steigen, ja. hie und da beliebt es dem
großen Sportmann sogar, durch die Fenster seiner
im ersten Stocke gelegenen Wohnung Schüsse ab­
zufeuern, wodurch er die ruhebedürftige Umgebung
schreckt und im Schlafe stört. Welch üble und
traurige Folgen eine solche unüberlegte Handlung
für aus dem Schlafe erschreckte Kinder haben könnte,
scheint sich Herr Dr. Borstner als Arzt noch nicht
zurecht gelegt zu haben. Auch Beweise von knaben­
hafter Zerstörungwuth hatte dieser nach Ruhm und
Geltung strebende Mann in verschiedenen Gast­
häusern zum Aerger und Verdruss der Gastwirte
bereits wieverholt geliefert, aber dieser seiner raren
Passion setzte derselbe erst in der Nacht vom 15
auf den 16. August d. I. dadurch die Krone auf.
dass er das große Thor am Rathhause einschlug
und theilweise zertrümmerte. Dass diese Heldenthat
abermals unter widerlichem Lärmen und Schreien
vor sich gieng, kann man sich wohl leicht denken
Wenn wir noch erwähnen, dass diese Ausflüge und
nächtlichen Umtriebe auch in Gesellschaft, der Frau
Doctor und eines vierjährigen Töchterleins erfolgen,
so haben wir zugleich die absonderlichen Erziehungs­
maximen des Herrn Dr. BorZtner zur Genüge be­
leuchtet. Wir fragen aber, was berechtigt den Herrn
DistrictSarzt zur Einnahme dieser Sonderstellung
und zur Verübung von solchen Willkürlichkeiten?
Sollten diese Handlungen vielleicht gar Ausflüsse
seiner akademischen Bildung sein! Die ruheliebende
Bevölkerung von St. Lorenzen verlangt ober die
stricte und gewissenhafte Einhaltung der Polizei­
stunde und Polizeiordnung nicht nur gegen ge­
wöhnliche Menschenkinder, sodern auch gegen hoch­
dünkende, zur Willkürlichkeit hinneigende Personen.
Einer im Namen mehrerer.
Schleinitz bei Marburg, 18. August.
(Blitzschlag.) Gestern, Freitag, in den Nach­
mittagsstunden ist über die Gegend unter dem
Bachern ein außerordentlich starkes Gewitter nieder­
gegangen. Hiebei schlug der Blitz auch in das
Gebäude der Witwe Wreßner in Äadisell, ohne zu
zünden. Der Strahl traf gerade die Schweinstallung
und wurde hiebei nur ein Stück von dem größeren
Borstenvieh zu Tode getroffen. Die übrigen Stall­
bewohner erholten sich von der erlittenen Be
läubung nach einigen Stunden. Die Behausung,
sowie die darin befindlichen Insassen blieben un­
verletzt.
Ein Obsthändler-Cartell resp. Iking'
in Steiermark.
Die Obstverwertungsstelle in Graz hat von
mehreren Seiten. Kenntnis erhalten, dass Obst-
Unterhändler in Leibnitz. Ehrenhauscn und Frauen­
berg bei Scckau zu dem Zwecke einen „Ring"
gebildet haben,' die Obstpreise dadurch zu drücken,
dass sie sich zu einem einheitlichen, sixen Einkaufs-
ireise gegenseitig verpflichtet haben.
Obstverkäuser werden dieselben daher an ihren
gleich niederen Kaufsangeboten leicht erkennen und
darnach abzufertigen wissen.
Landwirte! Trachtet zu verhindern, dass
Elemente aus Eurer Umgebung hervorgehen, die
die verachtungswerten und gewissenlosen Beispiele
der Volksbewucherungcn bekannter Kohlenhyänen
mit Erfolg nachahmen können.
Wühlet unter.Euch schreibkundige, vertrauens­
würdige Männer, die gegen ein mäßiges Honorar
den Verkauf direct mit den Käufern verhandeln und
abschließen oder bildet Verkaufsgcuosseiischaften zu
gleichem Zwecke. StelltEuch auf eigene Füße!
Behelfe findet Ihr bei der Obstverwertungsstelle.
Wie aus reichsdeutschen Zeitungen hervor­
geht, findet aus den westlichen Gebieten Deutsch­
lands bereits eine lebhafte Ausfuhr frischen Obstes
zu guten Preisen nach England statt.
Dadurch, ist auch eine Schleuse für unsere
Obstausfuhr geöffnet. Wir wenden uns soeben
auch an unsere Consulate in England um Ver­
mittlung und warnen daher erneuert unsere Obst­
züchter vor der Verschleuderung unseres in ganz
Deutschland gerne gekauften Obstes, von dem ins­
besondere qualitativ unser Pressobst und unsere
Maschanzker den allerersten Rang einnehmen.
Selbstverständlich werden wir in diesem Jahre
mehr als sonst unsere Producenten am Laufenden
erhalten über die sich ergebenden Preisschwankungen
in den nächsten acht Wochen, und unsere Tages­
presse wird uns in allen auf die Obstver­
wertung bezughabenden Unternehmungen
gerne und kräftigst unterstützen.
Schließlich ersuchen wir alle Interessenten,
uns über alle Obst-Cartelle (Ringe) stets sofort
genaue Mittheilungen zu machen, um auf dieselben
in nicht leicht misszuverstehender Weise aufmerksam
machen zu können.
Bon der Obstverwertungsstelle in Graz:
T. Scheierling.
Marßurger Machrichten.
Der 70. Geburtstag des Kaisers.
Heute vollendet der Nestor unter den Mo­
narchen Europas, Kaiser Franz Josef I., im rüstigen
Grcisenalter sein siebzigstes Lebensjahr. Hält man
sich die Geschichte des Reiches und des Kaiserhauses
seit der Thronbesteigung im Jahre 1848 gegenwärtig,
kann man die Fülle der Sorgen ermessen, die dem
Herrscher auferlegt worden waren und insbesondere
die harten Schicksalsschläqe in der kaiserlichen Fa­
milie brachten ihn dem Volke näher, als dies sonst
der Fall zu sein pflegt. Ungebeugt, ungebrochen
hat er das ertragen, was so manchem Thatkraft
und Arbeitsfreudigkeit benommen hätte. Neben dem
felsenfesten Pflichtbewusstsein bildet die Güte den
Grundzug seines Charakters, es kann daher nicht
wundernehmen, dass ihm so viel Liebe seitens des
Volkes entgegengebracht wird und allerorts der
Wunsch erklingt: Gott erhalte Kaiser Franz Josef.
Die Stadt hatte bereits gestern das Festkleid
angelegt und als der Abend herankam, erstrahlte
sie im Glanze tausender von Lichtern.- Um 6 Uhr
concertierte vor dem Casino die Südbahnwerkstätten­
kapelle und nach 8 Uhr wurde ein Fackelzug mit
Musik der Veteranenkapelle veranstaltet, der trotz
des regnerischen Wetters viele Theilnehmer und
Zuschauer fand. Heutr früh leitete die Südbahn-
werkstättenkapclle den Festtag durch eine musikalische
Tagreveille ein, vormittags fanden in der Domkirche
und in der evangelischen Kirche Festgottesdienste
statt, denen die hier anwesenden Officiere und die
Spitzen der Behörden anwohnten. Zum Gottes­
dienste in der Domkirche waren die beiden Veteranen­
vereine mit Musik ausgerückt und defilierten nach
Beendigung desselben vor den Honoratioren. Die
Stadt bot auch heute ein bewegteres Bild als sonst.
(Der Verband der deutschen Lehrer
und Lehrerinnen Steiermarks) hält, wie
bereits mitgetheilt wurde, am 12. und 13. Sep
tember in unserer Stadt seine diesjährige Haupt­
versammlung ab. Es soll nun Vorsorge getroffen
werden, um die Theilnehmer. welche zu Hunderten
aus den entlegensten Orten unserer Steiermark an
der Hauptversammlung theilnehmen, in der Nacht
vom 12. auf den 13. September zu bequartieren.
Die Bevölkerung von Marburg, welche jederzeit ihre
Schul- und Lehrerfreundlichkeit zeigte, möge auch
diesmal nicht zurückstehen und dem Ortsausschüsse,
dessen Ehrenpräsident Herr Bürgermeister Nagy ist,
in der Beherbergung behilflich sein. In so mancher
Familie befindet sich, zumal jetzt in der Ferienzeit,
ein unbewohntes Zimmer. Es ergeht nun an alle
Schul- und Lehrerfreunde die freundliche Bitte,
anzumelden, ob sie nicht geneigt wären, ihre un-
benützten Zimmer für den besagten Zweck zur Ver­
fügung zu stellen. Derlei Anmeldungen übernimmt
der Obmannstellvertretcr des Ortsausschusses Herr
Lehrer Alois Sedlatschek und es wolle demselben
auch mitgetheilt werden, wie viel für das Zimmer
angesprochen wird oder ob dasselbe dem Orts­
ausschüsse für diese eine Nacht unentgeltlich über­
lassen wird.
(Weststeirischer Gewerbetag.) In
Deusch-Landsberg wird Mitte September, ein west­
steirischer Gcwcrbetag abgehalten. Zum Obmann des
vorbereitenden Ausschusses wurde der Genossenschafts-
Vorsteher Franz Zcnz gewählt.
(Zum Erntefest in Pickern dorf.)
Morgen Sonntag, den 19. August 1900 findet bei
günstiger Witterung das bereits angekündigte Erntefest
in Herrn Läufers Gastgarten in Pickerndorf statt.
Da am gleichen Tage auch in Pobersch ein Volksfest
stattfindet, so wird nicht die vollständige Südbahn-
Werkstättenkapelle am Festplatze concertieren. sondern
nur ein Theil derselben. Es steht zu hoffen, dass
bei günstiger Witterung viele Besucher in Costümen
erscheinen werden, und so den volksthümlichen
Charakter des Festes werden wahren helfen. Für
Volksbelustigungen ist im weitesten Maße Sorge
getragen und werden dieselben die Besucher gewiss
zufrieden stellen, da auch für neue Belustigungen
gesorgt wurde. Während des Festes findet ein Bcst-
kegelschieben und,um 5 Uhr nachmittags eine Damen-
Schönheitsconcurrenz statt. Von 3 Uhr nachmittags
bis in die späte Nacht wird auch ein flottes Tanz­
kränzchen zum Vergnügen der Besucher beitragen.
Um 3 Uhr findet der Einzug der Schnitter und
Schnitterinnen mit dem Erntewagen statt, während
das Fest bereits um 2 Uhr beginnt. Der Rück­
marsch geschieht abends mit Lampions, welche am
Festplatze feilgeboten werden.
(Lehrerstellen.) An der zur Volksschule
Neumarkt gehörigen, in der ersten Ortsclasse stehenden
Expositurschule in Pöllau ist eine Lehrerstelle definitiv
zu besetzen. Gesuche sind bis 12. September an
den Ortsschulrath in Neumarkt zu richten.— An
der öffentlichen, in der dritten Gehaltsclasse stehenden
vierclassigen Volksschule in Kapellen gelangen drei
Lehrerstellen definitiv, eventuell provisorisch zur Be­
setzung. Gesuche sind bis 11. September beim Orts-
schulrathe einzubringen.
(Zur Gründung des Centralverb ari­
des 'd er landwirtschaftlichen Genossen­
schaft.) In Ausführung des Landtagsbcschlusses,
betreffend die Gründung eines Ccntralverbandes der
Raiffeisencassen und sonstigen landwirtschaftlichen Ge­
nossenschaften und Vereine wendet sich der LandeS-
ausschuss, da der Satzungsentwurf des zu gründenden
Ccntralverbandes bereits fertig gestellt ist und auch
von Seite der Regierung eine Unterstützung von
5000 K für die erste Einrichtung desselben bewilligt
und die Zusicherung der thunlichsten Förderung für
die Zukunft erfolgt ist, an die Vorstchuugen der
Raiffeisencassen, der registrirten Viehzucht- und Stier­
haltungsgenossenschaften, ferner noch an eine Reihe
anderer, die Förderung der Landwirthschaft bezwecken­
den Genossenschaften mit der Mittheilung, dass die
gründende Versammlung des Verbandes für Montag.
8. October d. I., nach Graz, Landhaus, um 9 Uhr
vormittags einberufen wird. Die genannten Genossen­
schaften werden weiter aufgefordert, in einer ehestens
einzuberufenden Genosscnschaftsversammlung darüber
schlüssig zu werden, ob sie bereit find, dem Central-
vcrbande der landwirtschaftlichen Genossenschaften in
Steiermark, registrierte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung, beizutreten.'
(Landwirtschaftliche Versammlung.)
Mittwoch, den 15. d., fand im Hotel „Stadt Wien"
eine außerordentliche Generalversammlung des land­
wirtschaftlichen Vereines für Rvthwein und Um­
gebung unter zahlreicher Betheiligung der Land­
bevölkerung statt. Den Vorsitz führte der verdienst-


[ 2023-06-29 10:48:53.233 - 19000818 - Seite 5 ]
Nr. 94, 18. August 1900
volle Obmann deS Vereines, Herr Alfred Ritter
v. Roßmanit. welcher die Versammlung aufs
freudigste begrüßte, dann auf die am 7. Oktober
l. I. zu veranstaltende Viehschou zu sprechen kam
und der Versammlung mittheilte, dass die land­
wirtschaftliche Filiale Marburg gerne bereit ist, mit
der Einnahme am 7. Oktober zu theilen, ja sogar
150 K zur Aussetzung von Preisen dem landwirt­
schaftlichen Vereine Rothwein überlasten wird. Herr
Ritter v. Roßmanit sprach hiefür dem anwesenden
Obmanne der Filiale Marburg, Herrn Inspektor
Binder, den besten Dank des Vereines aus. Weiters
berichtet der Obmann, dass Herr Anton Götz in
liebenswürdigster Weise die Räumlichkeiten für die
Vieh- wie Öbstausstellung zur Verfügung stellte
und genanntem Herrn hiefür der Dank der Ver­
sammlung gcbüre. Damit dem Vereine keine allzu
großen Kosten erwachsen, meinte der Obmann, dass
es nicht zu hoch gegriffen sei, für jedes auszu­
stellende Viehstück vom Viehbesitzcr eine Krone ein­
zuheben, da der Verein ja auch für die Torfstreu
und das Futter auskommen muss. Wird ange­
nommen. Die Vertrauensmänner der einzelnen
Gemeinden hoben sich jetzt schon in den Stallungen
ihrer Gemeinde umzusehen, wo schöne Kalbinnen,
Kühe und Ochsen stehen und die Besitzer auf die
Ausstellung aufmerksam zu machen. Auch theilt
der Obmann. Herr Ritter v. Roßmanit, der Ver­
sammlung mit. dass der Ausschuss in einer früher
stattgefundenen Sitzung die Ausstellung eines Glücks­
hafens mit lauter landwirtschaftlichen Geräthen be­
schlossen hat, weil eine Lotterie dem Vereine zu
viel Kosten und Arbeit verursacht. Von zwei
Mitgliedern des Vereines ersucht, die seit 8 Jahren
mit bestem Erfolge "eingeführte Siementhaler Race
aufzulassen, ruft eine Wechselrcde hervor und sprechen
sich die Vertreter von Pößnitz und den Nachbar­
gemeinden gegen die Race aus, dagegen meinen die
Vertreter aus den Gemeinden Marburg, Pobersch,
Pickerndorf, Rosswein. Maria-Rast, Rothwein und
Kölsch, dass sie mit der Nachzucht der Siementhaler
Race sehr zufrieden wären und die Anschauungen
der erst genannten nicht theilen. Der Antrag der
Gemeinde Pößnitz, dort andere'Stiere-aufzustellen,
wurde dem Ausschuss zugewiesen. Es'wird be­
schlossen, einen jungen Sninenthaler 'Stier 'für
Marburg anzukaufen und bei Herrn Fr. Wiesthaler
aufzustellen. Herr R. v.' Roßmanit theilt« weiters
mit, dass in der letzten Sitzung der k. k. Pferdezucht­
gesellschaft beschlossen wurde, das ganze' 4. Zucht-
gebiet mit Ausnahme des »Gerichtsbezirkes
Luttenberg und Rann in das 2. und 3. Zucht­
gebiet einzuverleiben und soitiit die Zucht des kalt­
blütigen Pferdes auch hier einzuführen. Herr Dr.
Wilst Rodler berichtet, dass er-sich betreffend die
Obstlieferung mit deutschen Firmen ins Einvernehmen
gesetzt habe und von einer Firma bereits eincn Auf­
trag erhalten habe, 150 Waggon Aepfel zu liefern.
In Wien sei mit dem bessern Verkaufe der Aepfel
und Birnen nichts zu machen, der Handel könne
sich. aber auf Deutschland und hauptsächlich auf
Russland erstrecken. Es werden daher die Mitglieder
aufgefordert, die Obstmengen,- welche sie imstande
sind abzugeben, genanntem Herrn bekannt zu geben
Auch werden die Mitglieder auf'die für den 5. 6i8
7. Oktober anberaumte Obstausstellung. aufmerksam
gemacht, dieselbe mit. dem heuer so prächtig ge­
rathenen Obste zu beschicken^ Herr Girstmayr be­
fürchtet, dass bei der Ueberproduction an Zwetschken
die aus Grund des§ 14 erflossenen neuerlichen Ver­
schärfungen der Brennsteuer die bäuerlicheBevölkerung
ihre Produkte nicht werde absetzen können und bringt
Herr Girstmayr. den Antrag ein, an sämmtliche
Filialen den-Antrag auf Zurücknahme.-dieser Ver­
schärfungen der Brennsteuer einzusenden. Wird an­
genommen. -Herr. Wanderlehrer lBell«> hafte! sich
das Thema „die' Obstweinbereitüng" -zum Vortrage
gewählt und referierte hierüber in der eingehendsten
und verständlichsten Weise. Ihm wurde Vonseite
des Vorsitzenden der beste Dank für seine Aus­
führungen ausgesprochen. Herr v. Roßmanit be­
richtet ferner,, dass für bäuerliche Pferdxbesitzer für
die Reise zur-Weltausstellung nach Paris Billete
um-den Preis von 150 fl. hinausgegeben werden
und haben sich allfällige Bewerber bei ihm zu melden,
Herr Fr. Girstmayr beauftragt schließlich den Schrift­
führer, die Thatsache festzunageln, dass sich-bei
politischen Versammlungen stets zahlreiche Bericht­
erstatter einfänden, bei landwirtschaftlichen Ver­
sammlungen aber, wo es sich uw das Wohl eines
Standes handle, der einer der ersten des.Staates
sest da-scheXman 'leider nie einen solchen Herr».- Da
keine weiteren Anträge gestellt wurden, schloss der
Marburg« Zeitung
Herr Vorsitzende nach 3stündigcr Dauer die Ver­
sammlung.
(Ausmusterung in der Ca bette n-
schule zu Marburg.) Zu Cadet-Officier-Stell-
vertretern: Hubert P e t t a u beim Jnf.-Reg. Nr. 53
Edler von Latour. Maximilian Rauscher beim
Jnf.-Reg. Nr. 52 Erzherzog Friedrich, Franz
Astleitner beim bosn.-herz. Jnf.-Reg. Nr. 3,
Richard Skubec beim Jnf.-Reg. Nr. 12 von
Kovacs, Emerich Kormann beim Otocaner Jnf.-
Reg. Nr. 79 Graf Jellaöiö, Gustav Reichert
beim Jnf.-Reg. Nr. 31 Friedrich Wilhelm Groß­
herzog von Mecklenbutg-Strelitz, Ernst Smolka
beim Jnf.-Reg. Nr. 66 Ferdinand IV. Großherzog
von Toscana, Otto Gräsoner beim Jnf.-Reg.
Nr. 72 Edler von David, Emerich Wasowicz
beim Jnf.-Reg. Nr. 66 Ferdinand IV. Großherzog
von Toscana, Josef Stegnar beim Jnf.-Reg.
Nr. 75 Christian IX. König von Dänemark, Josef
Paichel beim Jnf.-Reg.! Nr. 75 Christian IX.
König von Dänemark, Ledn Dell Cott beim
bosn.-herz. Jnf.-Reg. Nr.'2, Franz Bögl beim
Jnf.-Reg. Nr. 54 Alt-Starhemberg, Edmund
T e st o r y beim Jnf.-Reg. Nr. 67 Freiherr Kray,
Albert Oberweger beim Jnf.-Reg. Nr. 87
Ritter von Succovaty, Franz Schuhman n beim
Jnf.-Reg. Nr. 18 Erzherzog Leopold Salvator,
Rudolf Semsey von Semse beim Jnf.-Reg.
Nr. 46 Freiherr von Fejervary, Josef Hutter
beim Jns.-Neg. Nr. 21 Gras von Abensperg und
Traun, Maximilian Schaffer beim Jnf.-Reg.
Nr. 72 Edler von David, Gustav S ch m i d l beim
Jnf.-Reg. Nr. 74 Freiherr von Bouvard, Karl
Gressel beim Jnf.-Reg. Nr. 17 von Milde,
Robert S tu ch etz beim Jnf.-Reg. Nr. 2 Alexander I.
Kaiser von Rußland, Matthias Zw erg er beim
Jnf.-Reg. Nr. 12 von Kovacz, Franz Sax beim
Jnf.-Reg. Nr. 86 Forinyak, Maximilian K o s ch a k
beim Jnf.-Reg. Nr. 61 Freiherr von Hold, Alfons
S t a n k a beim Jnf.-Reg. Nr. 50 Friedrich Wilhelm
Ludwig Großherzog von Baden, Rudolf Zakovszky
beim Jnf.-Reg. Nr. 3 Erzherzog Karl, Raimund
Lorenz beim Jnf.-Reg. Nr. 23 Markgraf von
Bade», Heinrich Pehr beim Jnf.-Reg. Nr. 98
Edler von Slransky. Ernst Zöttl beim Jnf.-Reg.
Nr. 21 Graf von Abensperg und Traun, Edmund
Kemeny beim Jnf.-Reg. Nr. 76 Freiherr von
Salis-Soglio, Hermann Metzler beim Jnf.-Reg.
Nr. 78 Ritter von Gradl, Slavomir Verhunc
beim Peterwardeiner Jnf.-Reg. Nr- 70 Freiherr
von Philippoviö, Franz Sixt beim Jnf.-Reg.
Nr. 99 Georg I. König der Hellenen, Rudolf
Brezina beim Jnf.-Reg. Nr. 94, Othmar
Kob einig beim Inf.-Reg. Nr. 28, Leo Pakiö
beim 'Jnf.-Reg.. Nr. 17 von Milde. Rudolf
Häusler beim Feldjäger-Bat. Nr. 7, August
Schönpfliig beim 1. Rgt. der Tiroler Kaiser
Jäaer, Hermann Schwarz beim Feldjüger-Bat.
Nr. 20, Robert M e n s ch i k beim Feldjgger-Bat.
Nr. 16, Egon Pnteany Edler v. Drauheim
beim 3. Rgt. der Tiroler Kaiser-Jäger, s.'n'on
Pros ko wetz beim Feldjäger Bat. Nr. 17, Alex.
Grünwidl beim Feldjüger-Bat. Nr. 29.— Zum
Cadetten: Arthur Persa Edler v. Li ebenwald
beim Feldjüger-Bat. Nr. 9.
(DerHerrenabenddesMännerge-
sangvereines), welcher gestern im unteren Ca-
sinosaalc stattfand, gestaltete sich lustiger denn je,
wozu der ebenso reichliche als billige Stoff wesent­
lich beigetragen haben mag. Abwechselnd wurden
Lieder gesungen und vom Hausorchester flotte Weisen
gespielt. Dass es. an mehr oder minder gelungenen
Reden nicht mangelte, ist selbstverständlich, ebenso
dass den edlen Spendern der gebärende Dank ab­
gestattet wurde. Auch der neue Herbergsvater Herr
Sauer war Gegenstand herzlicher Begrüßung,
zumal man wie immer Grund hatte, mit seinen
Leistungen zufrieden zu sein. Bei dieser Gelegenheit
sei verrathen, dass nunmehr, auch. der kleine Saal
(Kaffeehaus) prachtvoll ausgestattet wird, so dass
das Casino dann Räume aufweisen wird, wie sie
in einer Großstadt selten zu finden sind.
(Sänger- und Radfahrer-Ausflug.)
Sonntag, den 19. August, bei günstigem Wetter,
unternehmen der Arbeiter-Gesangverein „Frohsinn"
und der Arbeirer-Radfahrerclub einen Ausflug nach
Gamlitz in Herrn Kiehberger's Gasthaus, woselbst
der Vormittag zugebracht wird. Am Nachmittag
finden sich die Teilnehmer, in Herrn Rudel's Gast­
haus in Ehrcnhaüsen. Abfahrt füwNichtradfahrer
mit dem Frühpostzüge um 5 Uhr. 27 Min. Da
dieses Ausflug ...sang- und klangreiche Unterhaltung
verspricht, sind' Mitglieder• unb Freunde obiger
Seite 5
Vereine freundlichst eingeladen. Sollte das Wetter
zweifelhaft sein, findet obiger Ausflug sodann am
2. September statt.
(Volksversammlung.) Am Montag,
dem 20. August, abends 8 Uhr, findet im großen
Götz'schen Saale eine Volksversammlung mit fol­
gender Tagesordnung statt: 1. Was fordert die
arbeitende Bevölkerung von Schule und Lehrer.
2. Die Lehrermaßregelungen durch den steier­
märkischen Landesschulrath. 3. Beschlussfassung zu.
obigen Punkten. Als Redner erscheint Reichöraths-
abgeordnetcr Re sei aus Graz. Die schulfreund­
liche Bevölkerung von Marburg und Umgebung
ist hiezu bestens eingeladen.
(Darlehen für Weinbauer.) Der
Landtag hat während der heurigen Tagung über
Antrag des Präsidenten der Steiermärkischen Land­
wirtschaftsgesellschaft, Herrn Adalbert Grafen von
Kottulinsky, den Beschluss gefasst, den Betrag für
unverzinslich zu ertheilende Darlehen zur Wieder­
herstellung von durch die Reblaus verheerten Wein­
gärten auf 70.000 fl. unter der Voraussetzung zu
erhöhen, dass vonseite. des Staates derselbe Betrag
zu demselben Zwecke beigestellt werde. In Aus­
führung dieses Beschlusses fand nun unter dem
Vorsitze des Landescultur-Referenten im Landesaus­
schusse. Herrn Franz Graf Attems, und unter Mit­
wirkung der Herren Statthaltereirath Baron von
Cammerlander und der Weinbau-Commissäre
Stiegler und Matiasic die. Vertheilung solcher Dar­
lehen statt. Die Basis, '- auf welcher hiebei vorge­
gangen wurdej bildeten die Berichte der Bezirks­
hauptmannschaften, sowie die von diesen abgegebenen
Gutachten über die Bedürftigkeit der einzelnen Ge­
suchsteller; nach diesen Gutachten erfolgten die Zu­
weisungen der Darlehen bis zum Höchstbetrage von
600 fl. Zur Vertheilung waren durch die Beihilfe
des Staates 140.000 fl. vorhanden, welche an
nahezu 1000 Darlehenswerber verabfolgt wurden.
Der größte Antheil hievon entfiel auf den politi-
tischen Bezirk Pettau und insbesondere auf das
Weingebiet der Kollos, welches eben bisher am
furchtbarsten von der Reblaus ergriffen wurde
(100.000 fl.). Ueberdies wurde noch ein vom Land­
tage gewidmeter Betrag von 2000 fl. gewissermaßen
als Prämien an solche kleine Weingartenbesitzer
vertheilt, welche bei der Neuanlage ihrer Wein­
gärten besonderen Eifer und Fleiß verwendet hatten.
Solche Prämien wurden bis zum Betrage von
35 fl. vertheilt. Es ist durch die Gewährung
dieser Darlehen einer bedeutenden Zahl von in
großer Bedrängnis befindlichen Weinbauern durch
das Land Hilfe zutheil geworden, und zwar sind
dies naturgemäß fast ausschließlich Wenden. Man'
berücksichtigt eben bei der Vertheilung solcher Dar­
lehen in erster Linie bäuerliche Besitzer und nur in
von der Reblaus heimgesuchten Gegenden. Die Be­
hauptung;-dass man für. die Interessen des wen­
dischen Volkes kein Verständnis habe und dieselben
nicht berücksichtige, ist da wieder glänzend widerlegt
worden.
(P r o f e s s o r st e l l e.) An der mit' 1. Oktober
b. I. zu eröffnenden höheren Landes-Forstlehranstalt
für die österreihischen Alpenländer zu Bruck a. M.
ist die Stelle eines Professors für die mathematischen
Fächer definitiv oder provisorisch zu besetzen. Der
Dienstcsantritt hat mit 15.' September, spätestens
1. Oktober d. I. zu erfolgen. Gesuche sind bis 5. Sep-
d. I. an den Landesausschuss einzusenden.
(Allerlei.) Dass ich zu dem langen Mahle
bei den FranciScanern nicht eingeladen wurde, mag
wohl darin seinen Grund haben, weil ich nicht,
wie manche, in der Lage bin, dorthin eine Pro-
cession zu schicken, die dann in Opferkreuzern die
Zeche bezahlt, denn soviel ich weiß, sind dje Francis-
caner ein Bettelorden, der das Verlorene wieder
einzubringen verstehen muss. Lumpen lassen sie
sich aber keinesfalls und außer der anderthalb-
stündigen bischöflichen Rede und den darauffolgen­
den drei kalten Vorspeisen mundete den Theil-
nehmern alles, weshalb- sie sich. in den geliebten
Räumen auch fünf Stunden aufhielten. Beinahe
wäre unsere Localchronik um eine Panik bereichert
worden. Ein windischer Advocatenschreiber. hatte
von den guten Bissen so Erkleckliches untergebracht,
dass infolge der Dehnung der Bauchmuskeln ein
Giletknopf mit großer Vehemenz absprang und mit
der Geschwindigkeit. einer Gewehrkugel durch das
Fenster sauste. Man glaubte anfänglich an ein
Attentat, ass -aber dann ruhig weiter und, war
schließlich froh,!, noch den Heimweg finden za können.
Wenn ich das Wort „Weg" höre, denke ich immer
an di« mit Brettern verschlagene Nagystraße. Niemals.


[ 2023-06-29 10:48:53.233 - 19000818 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburg» Zeitung
bat wohl eine Bürgermeisterstraße^ ein dunkleres
JL.r* mr-it und breit kein Lämpchen,
Dasein geführt. Weit und breit kein Lämpchen,
kein Bürqersteig. nichts straßenähnliches, nur einen
Namen. ^Höchstens meinem dicken Freunde und
tonfurierten Südpostcollegcn mochte ich eine
artige Straße gönnen, aber hinter Peking, unter
den Boxern müsste sie gelegen sein. rj
(Bom Wetter.) In Zwischenräumen stellte
sich gestern oftmals ein wolkenbruchartiger Regen
ein und die vorausgesagte „abnehmende Bewölkung
blieb aus. Hoffentlich wird der Bericht der meteo­
rologischen Centratanstalt vom 17. d.: „Schwache
Winde unbestimmter Richtung, vorwiegend heiteres,
trockenes und wärmeres Wetter voraussichtlich
halten, was er verspricht.~
(Brand auf einem SB alt oh.) ^m Hause
an der Ecke des Sophienplatzes ist gestern auf cinem
Balkon, der gleichfalls beleuchtet war. Feuer aus-
gebrochen und hat einige Gegenstände beschädigt,
der Schaden ist nicht bedeutend.
(Brennholzlieserung nach Dalmatien
Nach einer Mittheilung der Handels-und Gewerbe
kammer in Graz findet am 29. August 1900 bei
dem k. u. k. Militär-Verpflegsmagaz.n m 3°ra «ne
Offertverhandlung wegen Lieferung von 6220 Kubik­
meter hartem Scheiter-Brennholz statt und ist eine
diesbezügliche Kundmachung an der Amtstafel der
genannten Kammer in Graz, Neuthorgaffe Nr.
angeschlagen.
>.)
Die Lage in Khina.
In überraschend kurzer Zeit haben sich große
Ereignisse auf dem chinesischen Kriegsschauplätze voll­
zogen. Die verbündeten Truppen sind in Peking einge­
zogen, die Gesandten und die übrigen eingeschlossen
gewesenen Europäer sind befreit und die Kaiserin-Witwe,
sowie ihr Spießgeselle Prinz Tuan und der kaiserliche
Hof befinden sich auf der Flucht. Am 5. August
haben die verbündeten Truppen den Zug nach Peking
begonnen und am 15. August sind sie in der Haupt­
stadt des chinesischen Reiches eingerückt. Der Entsatz
hat sich somit innerhalb 10 Tagen vollzogen, die
Entscheidung scheint aber schon in den ersten zwei
Tagen des Vormarsches gefallen zu sein. Bei Peitsang
und bei Jangtsun am 5. und 6. d. M.' ist noch
ernstlich gekämpft worden und nachdem die Chinesen
hier in die Flucht geschlagen worden waren, haben
die chinesischen Machthaber die Flinte ins Korn ge­
worfen und Peking am 7. d. M. verlassen. Die
Truppen der Generale Tungfuhsiang und Ma haben
wohl noch am 9., 10., 11. und 12. bei Nantsaitsun,
Hohsiwu, Amphing und Tschangkiawan den Ver­
bündeten Gefechte geliefert, aber nur, wie es scheint,
um die Flucht des kaiserlichen Hofes zu decken und
demselben zu ermöglichen, einen Vorsprung zu gewinnen.
Aus dem Herichtssaate.
(Eine Vagantin.) Johanna Dockl, wieder­
holt wegen Diebstahls vorbestraft, wurde erst am
7. April 1900 nach Verbüßung einer ISmonat-
lichen wegen Diebstahl erhaltenen schweren Kerker-
strafe aus der Weiberstrafanstalt Vigaun entlassen.
Zuhause hielt sie es nicht lange aus. denn sie strich
seit 12. Juni herum und lebte vom Diebstahle. Sie
stahl mehreren Besitzern Geflügel im Gesammt-
werte von 17 K 20 h und wurde wegen Dieb­
stahles und Landstreicherei zu 10 Monaten schweren
Kerker, verschärft durch einmaliges Fasten alle 14
Tage verurtheilt.
(Hütet die Kleinen.) Die Eheleute
Mathias und Maria Terstenjak waren in der Auf­
sicht über ihr 2jähriges Kind Aloisia derart nach­
lässig. dass es am 22. Mai in der unverwahrten
Hauslache ertrank. Mathias Terstenjak wurde zu
24 Stunden Arrest mit Fasten, Maria Terstenjak
zu 3 Tagen Arrest mit einmaligem Fasten verurtheilt.
Eingesendet.
Th i er schn tz.
Das Thema „Thierschutz" wird in dem Buche
des öffentlichen Lebens allzuflüchtig behandelt—
sehr zum Schaden der Menschheit!
Der Politik, der Kunst, der Wissenschaft, der
Industrie, der Mode und jeglichem Sporte— allem
wird ein weiter^Spiekraum geböten,' für alles das
und für vieles andere interessiert man sich, sucht sich
zu unterrichten,, es der Allgemeinheit zugänglich zu
machen.
Nur der Thierfchutz wird von der Mehrheit
der Menschen noch immer als etwas lästiges, als
eine Art unnützer Empfindlichkeit betrachtet— eine
Kurzsichtigkeit der Auffassung, die den wahren Hu­
manisten bitter weh thut. Vom ethischen, vom
ästhetischen und auch vom praktischen.Standpunkte
aus betrachtet, sollte der Thierschutzgedanke nicht
blos in der Leistung eines kleinen Beitrages von
einigen Kreuzern oder Kronen angesehen werden,
sondern allenthalben einwandlos angenommen, ver­
breitet und mit allen erdenklichen Mitteln befestigt
werden.
Vom ethischen Standpunkte— das ist
eigentlich selbstverständlich— weil Thierschutz Mit­
leid ist und Mitleid Güte; vom ästhetischen,
weil der Anblick eines gequälten, elenden Thieres
absolut hässlich und verletzend ist; vom praktischen
endlich, weil es im Interesse der Menschheit im
allgemeinen und des Staates im besonderen gelegen
ist, gesittete Bürger heranzubilden. Der Staat,
die Kirche, die Schule, die Familie, sie alle sollten
sich in diesem einen Streben vereinigen, als erstes
Gebot der Sittlichkeit den Kindern wie den Er­
wachsenen die Mahnung einzuprägen: Sei mit­
leidig!
Und wir, die wir von Anbeginn an den
Thierschutzgedanken in unserer Seele genährt haben,
seien wir in unserem Unternehmen, das ist in der
Ausführung dieses Gedankens muthig! Wer der
Sache wahrhaft nützen mill, der darf sich durch
niemand und durch nichts einschüchtern und beirren
lassen.
An wie viele Thierquäler aus Unbedachtsamkeit
oder Gleichgiltigkeit ist die Schreiberin dieser Zeilen
schon herangetreten und sie gütlich angesprochen,
den armen Thieren um Gotteswillen ein wenig
Barmherzigkeit zu bezeigen; denn sie wollen ja alle
ihre Kräfte— ja selbst das Leben für die Menschen
geben— nur sollen wir sie bei der Arbeit oder
beim Schlachten nicht unnütz quälen.
Aus den vorangeführten Gründen erlaube ich
mir, heute an alle wackeren Hausfrauen und ihre
Dienstmädchen, welche den Einkauf von Geflügel
besorgen, mit einigen freundlichen Worten bittlich
heranzutreten. Als ich jüngst in Graz den Geflügel-
markt besichtigte, sah ich zur Verwunderung, wie
)ie größte Zahl der Frauen und Dienstmädchen das
Geflügel in Körbchen oder am Arm lagernd nach­
hause trugen. Könnte das nicht auch in Marburg
eingeführt werden?
Hochschätzbarste Frauen! Erbarmt Euch des
armen Geflügels, welches vor dem Ankaufe schon
lurch das unvernünftige und feste Verbinden der
Füße im engen Raume viel leiden musste und für
welches auch schon das Messer bereit liegt, lasset
es nicht mehr mit z» Boden hängenden
Köpfen tragen, Ihr höret ja. wie sie vom Schmerz
erfüllt zwitschern und ihre Köpflein bittend um
Barmherzigkeit nach oben strecken! Lasset sie die
etzten Stunden doch ohne Qual, die so leicht be-
eitigt wird, leben; Ihr habt ja dadurch Euer
^rauenherz geadelt und zur Erholung und Ge-
undung, das ein jedes zur Schlachtung bestimmtes
Thier besitzen soll, beigetragen und Euch und Euerer
Familie eine in jeder Beziehung fehlerfreie Nahrung
»weitet; denn durch Aufregung und anhaltenden
Schmerz wird der Blutlaus eines jeden Geschöpfes
gestört und das Fleisch desselben absolut ungesund
werden.
Eine weitere Bitte wage ich unter einem an
Euch hochverehrte Frauen dadurch zu stellen, dass
Ihr Euren Köchinnen rc., zur ersten Pflicht machet,
dass sie das Geflügel so schnell als nur möglich
mit scharfen Messern tödten. -Duldet nicht, dass
das Huhn zum Verbluten hingeworfen oder lebend
gerupft oder gar noch zappelnd in das siedende
Wasser getaucht wird. Solche Behandlung zeigt
eine unverantwortliche Greuelthat— und wenn
dies noch vor der Jugend geschieht, dann darf es
niemand wundernehmen, dass die unschuldigen
Kinderherzen bei einem solchen Anblick unempfindsam
werden.
Nr. 94. 18. August-1900
Zum Schlüsse" dieser wohlgemeinten' Zeilen
nochmals die innigste Bitte: Erbarmt Euch des
Geflügels;-seid mitleidig!
Verein des Thierschutzes und der Thierzucht
für Marburg und. Umgebung.
Käthe Lieber, dz. Schriftführerin.
Verstorbene in Marburg.
11. August: Pasternjak Rosalia, Bahnkupferschmiedsgattin,
46 Jahre, Bergstraße, HerMhmung.
1b. August: Florian Alois, Bahnlackiererstochter-Kind, 1
Monat, Perkostraße, Darnikatarrh.— Albrecht Jo­
sefine, Private, 51 Jahre, Josefigasse, Unterleibsent-
^ artung.— Junger August, Bahn-Aushilfsheizerssohn,
5 Wochen, Perkostraße, Magen- und Darnikatarrh.
17. August: Wertnik Jean, gew. Buchhalter, 48 Jahre,
Kärntnerstraße, Apoplexie.
Verstorbene im allg. Krankenhause.
31. Juli: Elise Schlamberger aus Kerschbach.— Bartlmä
Braciü aus Lubiöno.— Josef Kolar aus Jelovec-
Maxau.
2. August: Filip Skerbinz aus St. Egidi.— Johann Pisch-
teritsch aus Pößnitzhofen.— Agnes Megliä aus
Podova.
3. August: Andreas Schrimpf aus Leitersberg.
4. August: Martin Oschlag aus Buchberg.— Therese Maitzen
aus Marburg.— Rosalia Gorjak aus Gersdorf.
5. August: Josefa Pischel aus Nußdorf.— Paul Pukl aus
Schleinitz.
8. August: Katharina Novak aus Brunndorf.
9. August: Johanna Kacyan aus St. Georgen in W.-B.—
Johann Fuchshofer aus Unterfeising.
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den
19. August nachmittags um halb 2 Uhr ist die I. Steiger-
nnd 1. Spritzenrotte commandiert. Zugsführer: Jauk.
Photographische Apparate für Dilettanteu. Wir
empfehlen Allen, die für Photographie, diesem anregendsten
AA und von Jedermann leicht zu erlernenden
Sport, Interesse haben, das seit 1854 be­
stehende Specialhaus photographischer Be-
, darfsartikel der Firma A. Mol l, k. u. k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9, und
//Idie Durchsicht ihrer illustrierten Preisliste, die
auf Wunsch gratis verschickt wird.
Oeffentl, Communal-Handelsschule
in Wels.
Beginn des ZI. Schuljahres am
16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Sohulprogramme kostenfrei durch die
Direotion.
Dr. R. Frank
ist zurückgekehrt
und ordiniert vom 20. August an.
Jirfriscfwngs-ßefränk.UnübertroffenesHei/wasscr.
Hauptoertretung: I. Trojan, Graz. Landhaus.
Will man sicher sein, eine gute und reine
Chocolade zu erhalten, so kaufe man
diese altbewährte, bestrenommierte Marke ist sorg­
fältig zubereitet, garantiert rein und in der ganzen
Welt beliebt.
II Ueberall käuflich. ZZ
und höher!— 12 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Wur echt, wenn direct von mir bezogen.
» G. Henneberg, Seifa-Faliriianf, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:48:53.233 - 19000818 - Seite 7 ]
Nr. 94, 18. August 1900.
Marbuxger Zeitung
Seite 7
K AWMste Hrinkwasier
'bei Epidemie-Gefahr ist der in solchen Fällen oft bewährte,-
von medicinischen Auto» itäten stets empfohlene.
derselbe ist vollständig frei''von organischen Substanzen und
bietet besonders an Orten mit zweifelhaftem- Brunnen-- oder
Leitungswasser das zuträglichste q-trätfl,.... 1Y.
Edict
zur Einberufung der Berlasfenschafts-Glänbiger.
Don dem k. k. .Bezirksgericht Graz Abth. IX werden Die­
jenigen, welche als Gläubiger an die Verlasscnschaft des am
6. Juli 1900 ohne Testament! verstorbenen Herrn Josef
Martini, Installateur zu Graz, Stcyrergasse 13/1 wohnhaft'
gewesen, eine Forderung zustellen haben, aufgefordert, bei diesem
-Gerichte zur/Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche am
15. September 1900, vormittags! 10 Uhr, Amtszimmer Nr. 116
:3. Stock zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu
.überreichen, widrigcns denselben an die Dcrlassenschaft, wenn sic
durch Bezahlung der angemeldeten Forderung erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde/ als insoferne ihnen ein Pfand­
recht. gebührt./k’ -----;. 1785
K. k. Bezirksgericht Graz, AbtheilungIX, 11. August 1900.
jojpoM
Ludwig LangftoU.
- €in yochlrnär-
• Roman von
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten Schrift-
kellers erscheint in dem soeben beginnenden' neuen Quartal
,der „gattentaube". Daneben wird der packende Roman,
: -aus dem großstädtischen Gesellschaftsleben
ger U ampl um ffiiclt
e® von Paul Robran «W
-weitergeführt werden.-
-Ido»»e«e,ttpreir vlerteyihrtich r Krotten io Heller..
i Om L Md 2. Quartal kann zu diesem Preise durch alle Luchhandlungen
und Postämter nachbezagen werden.
Zinsertrags-Bekenntnis-Bogen
sind zu haben im Verlage von
L. Kralik, Marburg, Postgasse 4.
Are WerufswatzL im Ataalsdienst.
Vorschriften über Annahme, Ausbildung, Prüfung, Anstellung und Be
förderulig in.sämmtlichen Zweigen des Reichs- und Staats-, Militär
und Marinedienstes. Mit Angabe der erreichbaren Ziele u. Einkommen.
Mach amtlichen Quellen von A. Dreger. 6. Auflage. 3 Mark CO Pf
Die Arten der Haustaube
mit Anhang: Kraukheite« der Täuben. Von Gustav Priik
- -4. Aust. 2 .Mk. 1.'> Pf..-
Die STester und Eier
"ber'in Deutschland brütenden' Vögel,— Mit 229 farbigen Abbildungen.
. Von Dr. E. Willibald. 3. Aufl. 3 Mark.
K. A. Koch's' Werkcrg in Dresden und Leipzig.
Wichtig
.für jedcnSchreibenden ist
Wadierwasser
,GmendalirP.
'Dieses Präparat entfernt sogleich
voms Papier: Tintenflecke, ganze
.Zeilen, gleichviel ob mit schwarzer
oder andersfärbiger Tinte geschrie­
ben (auch Copiertinte). Probeflacon
-gegen Einsendung von 70 h franco.
Vertreter und Wiederverkäufer ge­
sucht/ Eduard Zchoder, Zcharn-
steist, Oberösterreich. 1778
Ein schön möbliertes.
Villa Hosfer, Landwehrgasse,
mit separatem Eingang, nächste
Nähe der Ländwehrkciserne, ist
vom 1 ».August an zu vergeben.
Anzufragen Landwehrgasse 5,
1. Stock. 1390
- r.
Lehrjunge
mit guten Schulzeugnissen wird
aufgenommen bei. Map Macher,
Glas- u. Porzellaüwarenhandlung,
Hauptplatz.- 1511
Guter Kostort:
bei einer kinderlosen distinguier­
ten Familie, für 2/Studenten,
in nächster Nähe' des Gymna­
siums .sowie der.Realschule; sehr
großes!; gassenseitigcs ‘: Zimnier
steht zur Verfügung.—Anfrage
Tegctthoffstraße.31, 2. Stock.
Jalousien
in allen Färben, no1zro«1e»vx
einfach'-bis hochelegant,' ztt: den
billigsten Preisen bei
Ernst Geyer, Braunau
Böhmen.' 1G54
DM- Preisblatt auf Verlangen.
Ageulcu gesucht.:
Kinder-Sitzwagen,
schön und bequem, ist billig zu
verkaufen.— Anfrage in der
Vcrw. d. Bl... .!. 1800
Eomplete 1765
Spezerei-Einrichtung
Stellagen, Büdcl, Ständer re.
sowie 6 Stück schöne Oleander,
wegenRaummangelbillig zu ver­
kaufen. Anfrage Benv. d. Bl.
V, WWW W"•
ranaem
^st neu, billig ,zu verkaufen.
Schulgasse 5, Schneidergeschäft.
$ .n ti bzimmerige 1 1730
W0HNU19G
sammt Zugehör, fährt. 500 fl.,
ist vom-1>: NovemherstgJlrtn
zu vermieten. Elisabcthstrape 20.
gegen guten Lohn werden auf­
genommen bei
Josef. Ilolziiiger,
Äkarburg, Reiserstraßt
! Offener
flojlkMdümii-flelikn.
Beim Postainte Studcnitz
bei. Pölischach? ist die Stelle
einer Expeditorin sofort zu
besetzen...^ 1792
P. Herrmann’s
ist der berühmt gewordene Haar-
geist, welcher das Ausfallen der
Haare sicher behebt. Schuppen ent­
fernt und in Kürze die Entwickelung
eines üppigen Haarwuchses bewirkt.
Garantiert unschädlich!— Täglich
neue Anerkennungen. Preis einer
Flasche 3 Kronen.
Zu haben in Marburg bei Jones
Martlnz und U. Wolfram.
H auptversandt
Jl. Krrrmaun, Gber-Pnlsgau.
Wichtig
für
Tischler-; und Jimmermeister!
Schöne Nuss-, Ahorn- und
Birkcnbrctter sowie zwcizöllige
Eichenpfostcn. hat abzugeben
Viktor Janfchitz in Wind.-
Fcistritz.
Viiia ßertfia
Badlaaffe 115,
2 südseitige Zimmer, kl. Veranda,
Küche, Speise, 12 fl. per Monat,
zu vermieten.- 1621
Ein besserer älterer
Pferdeknecht
wird aufgenommen bei Wolf,
Tegetthoffstraße 18.
^^ I
größt "schwarze Dogge, auf der Brust
weißsrFleck, mit Matke Graz? hört
auf „Bosko". Abzugeben gegen Be­
lohnung in Schneiders Gasthaus.
Freihausgasse. 1760
Ein Credenzkasten
und eine Wheel:r Wiljon Nähmasch..
zu verkaufen. Herrengasse 50, 2. St.
Alte, gut erhaltene
von 250 bis 700 Liter werden
per Hcktolit. zu fl. 2.bis fl. 2.50
abgegeben bei Karl Peffl,
Weinkcllcrei, Marburg. 1795
i l Eine vollkommen eingerichtete
Bäckerei,
guter Posten, ist zu verpachten.
Näheres beim Eigenthümer, Franz
Jonke, Oplotnitz bei Gonobitz.
Clavier-Dni Harunn-
Niederlage u. Leihanstalt
von-
Isabelle Hoynigg
Clavler- u. Zither-Lehrerin
Marburg, v
tzauplplatz, Eslmpikbk, 1. St.
a
«
&
tS
CV?
Große Auswahl in neuen Pianinos
n. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Ge|egenheiiskauf!
Solange die Vorräthc reichen, offerieren wir Pierer's
neueste Auflage 1893, vollständig in zwölf.hocheleganten Original-Einbänden, mit 541
schwarzen und bunten Bildertafeln,
statt 102 Mark für nur 48 Mark!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monatliche
Theilzahlungfen von mindestens 3 Mark
Gegen Barzahlung wird der Preis auf 45 Mark' ermäßigt. 1 Probeband steht zur
Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
^ Seimar 3€aüne s Siucfifiandiurig-
Berlin S., Prinzenstrasse 54.
WT Bestellungen sind durch die Expedition dieses Blattes erbeten, woselbst das
Konversationslexikon besichtigt werden kann und Bestellscheine sowie ausführliche Prospekte
über obiges Lexikon zu erhalten sind.
Einige Urtheile über obiges Konversations-Lexikon:
^' Ich erhielt soeben Pierer's Konversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht so
vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
He-lbronn, 18. Oct. 1899. Hochachtend
A. E. Malter, Baugeschäft.
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, .wie man
solch' ein umfangreiches und hübsch ausgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.'.-:
Teterow, den 19. Februar 1898. .-
Ernst Most, Lehrer,
- Das von Ihnen bezogene Pierer's Kon­
versations-Lexikon erfüllt meine Ewartungen voll­
kommen. Ein derartiger vortheilhafter Gelegen­
heitskauf ist für Jed.exmann sehr zu empehlen..
Daber, 23. Oct? 1899, Ergebenst
Sryminski, Apothekenbesitzer.
Den Empfang des mir mit Ihrem Geehrten
-vom -13.» d. avisierten Konversationslexikon hier-'
mit bestätigend, danke ich Ihnen bestens für Ihre
prompte Zusendung; gleichzeitig gestatte ich mir,
Ihnen meine volle Befriedigung über dieses Werk.
«uszusprecheu und zeichne hochachtend-
Iserlohn, 18. Jänner 1900.
Mm. Meide.


[ 2023-06-29 10:48:53.233 - 19000818 - Seite 8 ]
'Erst* 8
Mardnrgrr Zetwng
:'tt. 94. 18 August 1900.
Haust schwarze Seide!
Verlangen Ble Master unserer Neuheiten in schwarz, weiss
oder farbig vnn 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: SeldenstoStoffe für Gesellschaft»',
Braut-, Ball* und Strassentollette und für Blousen,
etc'
Wir verkaufen nach Oesterreich direot an Private u.
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll* u. portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& C., Luzern (Schweiz)
Seld-eastoff- 3 S 2 =port.
IIF’-Cir -A Tnäteure II
Die neue Preisliste mit Probcbildern
über
, photogr. Apparate
und alle dazu nöthigen Sachen ist
V kostenlos zu haben in der Droguerie
sarlikel des
. Wolfram
in Marburg.
Zur „atten Bierquelle“, Marburg*
Sieste ffirüfistiießstuße,
stets frisches Götzer Bier sowie sehr gute Naturweine.
Mittags-Abonnement billigst; auch stehen Vereins- oder
Clublvcalitäten zur Bcrsügung. 1440
ilufugcc slkaitiger Zlhgarien mit Hßrmusst.
Hochzeitstafeln, Dincurs zu jeder Tageszeit. Schöne Fremdcn-
zimmcr. Lohndiencr am Bahnhöfe.
Achtungsvoll
H. Werhonig, Bescher.
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich 1696
Goriiy's Weinessig
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinkwasser einen Thee-
lössel Gorlup's Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien allgemein genannte
A c e t i n a.
PISQNI& MUMELTER
W eingrosshandlung 11. Weingutsbesitzer
Südtirol Bozen Südtirol
___ liefern
Weinmost^
und
1783
auf feste Rechnung oder commissionsweise.
Vorzügliche Mknulig. Wigsie Preist.
EinCommis
flotter -Dctaillist,; und;; ein
Lehrling aus guter Familie
finden Aufnahme in der Manu-
factunvarenhandlung des Joh.
Grubitsch in Marburg. 1735
Weingart-Realität
in Roßbach, eine Stunde von
Marburg entfernt, 12 Joch groß,
hübsches Herren- u. Winzerhaus
ist billigst zu verkaufen. Anfrage
Frau Josefine Sabaila, Straß
bei Spielfeld. 1627
zwei Zimmer sammt Zugchör,
Theatergasse 11, Tschernitschek.
sogleich zu vermieten. 1779
mit 2 oder 3 Zimmern, Küche
sammt Zugehör ist mit 15.
September zu .vergeben Anzu­
fragen Wcinbaugasse 1. 1780
Grundbesitz
mit circa 53 Joöb ist um 2100 fl.
zu verkaufen in Walz bei Hl. Geist.
Suche guten
Eostplatz
für einen Schüler der 1. Real­
schule, auch zu einem Mitschüler.
K. Bastiantschitz in Windischgraz.
£efirjunge
mit guter; Schulbildung wird
aufgenommen bei Gnst. Pirchau
in Marburg. 1782
£efirjunge
wird für ein Spczereiwaren-
gcschäst aufgenommen. Auskunft
in der Berlv. d. Bl, 1767
SensationelieNeuheit
Gas-Anzünder!
Unentbehrlich zum Anzünden jeder
Gasflamme! 1665
Kein Zündhölzchen, Wachskerze od.
Spiritus nöthig. Aeußerst praktisch
und bequem u. nicht feuergefährlich.
Alleinige Vertretung für Marburg:
Aug. I*relog,
Domplatz 5.
Wofinung
2. Stock, 2 Zimmer, Küche u.
Zugchör sofort oder mit 1. Sep­
tember zu vermieten.— Allcr-
hciligengassc 22. 1756
Ein ebenerdiges 1787
aus
mit 6 Wohnungen ist nahe dem
Kärntnerbahnhofe zu verkaufen. An­
frage Werkstättenstraße 106.
Schütze deine Frau!
D&s'fdr Jede Familie wichtig*
ste, von Professoren i». Aerzten
empfohlene Puch über garantirt
stöbere hygienische Schutzmittel
| gegen zu viel Kindersegen sendet J
discret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
* Berlin S.W. 210'
Lindenatrasse 5K.
Das
,Lajos-ßitterwasser‘
Bitterwasser
ist das Beste.*
Ueberall zu haben
Central-Depot: Wien, IX/l, Türkenstrasse 31 hgpe ich auf meiner Klinik wiederholt mit
'befriedigendem Erfolge angewendet, dessen Wirkung ist rasch, ausgiebig und schmerzlos.
Innsbruck, 18. März 1899. Professor Dr. v, £okitrttt«lu|.
Uauptdepöt bei: A. QÜANDEST, Marburg a. D.
'! P. 8. Bei Bestellungen von completten Ladungen wende man sich direct an die Central-
Dlrectlon Wien IX./X., Tärkenstrssse 31. 1759
Kaufen Sie leinen
ferlip Essig mir!
Fertiger Essig ist in
vielen Fällen durch Lagerung
verdorben oder aus ordinärem
Material hergestellt, also
ebenso unappetitlich wie ge­
sundheitsschädlich. Sie haben
immer einen vorzügliche»
Essig im Hause, wenn Sie
die durch einfaches Verdünnen
mit Wasser schnell gebrauchs­
fähig zu machende Essig-Essenz
„Ninacet" benützen. Vor-
räthig in allen Delicateß-,
Droguen- u. Colonialwaren-
Geschäften zum Preise von
1 X für die '/. Ltr.-Flasche
Und 3 «für diel Llr.-Flasch«. "•
Man hüte sich vor. Nach­
ahmungen und fordere aus».,
drücklich „Vinacet". Depot'
ln Marburg bei Adolf
Weigert.
Frauheimer
fünst, garantiert echt, verkauft
jeden Samstag am Hanptplatz
Frau Bcrlinger aus Ober-
Pulsgau. 1758
Zwei parzellierte
sind wegen Abreise zum eigenen
Kostcnprcis, die Quadratklaftcr
zu 3 fl. 80 kr. zu verkaufen.
Wo, sagt Vcrw. d. Bl.> 1719
Concessionierte
Privat-Lehr- n. Erziehungs-
Anstalt für Mädchen
der 101
Sophie Cybulz, Graz,
Franckgasse 22, im eigenen Hause.
Nähere Auskunft und Arbeitsplan
durch die Vorsteherin unentgeltlich.
Zum Farben grauer
nnd rottzer Haare
Kutzn» Uutz.tz-rtrakt ss. I.5v,
attrst. giftfrei. Kuhns öliger
Putz-Ertrakt (50 kr. und fl. 1--).
Kuhn» Pomade Putin tl. 1 —.
Echt nur von rrnns Lnhn,
Kronenparf., pürnbrrg.— Hier
bei M. Wolfram, Droguerie und
Mich. Aich er, Friseur, Herrengasse.
Gründlichen
Mn-Michithtt-
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
' ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthoffstratze Nr. 31
- 2. Stock.
Sewöiße
mit 2 Zimmern, Küche und 2
Magazins ist bis I. September
zu' vermieten.—• Anzufragen
Tcgetthoffstraße 42, beim Haus­
meister. s- 169K
Sehr guter
Ko stört
'ür ein Fräulein. Anzufragen
in der Verw. d. Bl. 1691
Verßäüferin
der Gcmischtwarenbranche, 20;
Jahre alt, beider Landessprachen
mächtig, sucht Srelle für ein
größeres Stadtgeschäft in Kärn­
ten. Briefe unter Chiffre „Ver­
käuferin" an Viv. d. Bl.; 1780-
Kaufe
S
o•
echte Perlen, alte Münzen, altes
Gold, Silber, antiken Schmuck
sowie Alterthümer jeder Art zu.
den besten Preisen.
Jos. Trutschl
Marburg,
Gold- und Silberwaren-Lager.
J
Kleiner
1764
Haus mit Garten u. Brunnen
zu verkaufen/ Näheres bei Hrn.
Cttl,.Windenauerstraße 14/
Stabil!
Das neueste. Sohlenschutzmittel,
welches die Sohlen des Schuhwe»
werkes, seien sie von Leder, Filz,
Tuch, so dauerhaft imprägniert,
dass dieselben zwei- bis dreimal so
lange als gewöhnlich halten. Kann
jahrelang aufbewahrt werden.—
Probeflacon gegen Einsendung von
70 h. Für alle, welche oas Schuh­
werk stark strapazieren, bestens em­
pfohlen.— Vertreter und Wieder-
verkäufcr gesucht. Gd. Schober in
Schornstein (Oberöst.) 1777
fPferäefieu
Priina ncues, prompt »."späteres
successive Jahrcslicfcrung, kauft
gepresst (30—40 Waggon) ab
Verladestation od. franco Inns­
bruck bei netto 10.000 Kilogr.,
Verladung. Preis m. Quantum-
Angabe zu richten mit. „Pferdc­
hen" an Winklcr's Annoncen-
Bureau, Innsbruck. 1758
Für Pensioniste«
schöne Wohnung mit 3 Zimmer,■
Zugchör und Garten um 160 fl..
Mellingcrstraße 71.— Näheres
Schillerstraßc 8/ 1774
Kehr schöne
Weingarlen-
WeaLiM
in Türkenberg bei Pettau,
mit 6 Joch Grund, darunter
2>/r Joch Rebengrund, gut
bestockt, hübsches, im Schwci-
zerstil neugebautes Herren-,
haus mit 2 Zimmern, Vor­
haus, Sparherdküche, Speis,
Winzerwohnung, Stall fürp
vier' Stück Vieh, Brunnen/'
fundn?: Gebinde/ Einrich­
tung. Presse mit Lärchen­
boden, Preis 8000 fl. Anzg.
4000 fl. Rest nach Ueberein-
kommen.— Südliche Lage.
Prachtvolle Fernsicht. (Nro.
1114).— Auskünfte ertheilt
kostenlos das behördlich ge­
nehmigte Realitätenoerkehrs-
Burean I. Nowak, Leibnitz.'.


[ 2023-06-29 10:48:53.233 - 19000818 - Seite 9 ]
■^■■7 ;w*„-7y-^rV.^vyA?*?;' •>'^,: "‘ 7 ^' V.
Marbürger'
TThUM FE.M
! I I aller Arten für, häusliche ll. öffeut--1
Wri Vcht>'Z»eSe,r Mbrikey,^ Landwirt- «.4.,
schüft. Bauten und Industrie.
Beste Gninini- MHanfscMäiicliß.
Alle Arten Röhren.
Commandlt-Geaellsoliast kür Pumpen- und Maachlnenfabrioation
'Kataloge, IW nAR.V'EIN'Sl XV1«n, I., WallfischgäffeÄ, 'Äataloge^
gratis u. franco. WM» W MSäim I9j I., Schwarzeubergstraßt' ll.tz gratrs u. franco.
.:: 'Zü^beziehcpidurch allepesp.-Maschinen-, Eisentvägren-^rc. Handlungen, technische mnd Wasser­
leitungs-Geschäfte, Bruüntnbau-Unternehmer rc.' Man verlange ausdrücklich•• -t 704
Garvens’ Pumpen, resp. Grarvens’ Waagen.
M^MeVMWWIIWWWIWMWMWWWlWIWMSWM^eWM»^»»»»^'
HTA A GEN
A\ j neuester,'verbesserter f!onstn)ction.
/‘ V\/ Decimal-, Centesimal- und" ö'ausge-
'\ f wichts-Brücken-Waagcn
\ I aus Holz und Eisen, für Handel-, Ber-
M« kehr-, Fabriks-, landwirtschaftliche und
andere Zwecke, Personenwaagen, Waa­
gen für Hausgebrauch, Biehwaagen.
Zur Obstverwertung. Zur Vifeingewinnung, :'T&$
für 0 *b s t-M o s t
für Traubenwein
———....•, I;* J i t^ t/.
mit continuierlich lvirkendem Doppeldruckwerk und Druckregulierüng
„Hercules", garantiert höchste Leistungsfähigkeit bis
zu LV Proeent größer als bei allen anderen Pressen.
Obst- und
Trauben-
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Complete Mosterei-Anlagen
stabil und fahrbar,
Saft-Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von Fruehtsäften
Dörr-Apparate für Obst- u. Gemüse, Obst-Schäl- u. Schneidemaschinen
neueste selbstthätige Patent-Reben u. Pflanzenspritzen „Syphonia“
fabriciercn und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester,
anerkannt bester und preisgekrönter Construction
Fh. UAYFARTH& Co.
kaiserl. u. köolgl. auasohl. privil.
Fabriken landw. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerk
Wien, II., Tahorstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen. 1351
Ausführl. Kataloge u. zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
k MIHI» 8.
mit elektrischer Beleuchtung
von
835
FRANZ NEGER
Burggasse 29. Niederlage Herrengasse 12.
Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Präcisions-Kugellager und weite Böhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach­
männisch und billigst, aus-
v‘. geführt. ’.
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
Allein-'Verkauf
der berühmten Köhler-Phönix-
Ringschiffmaschinen, Singer,
"l 1 vTTZrr;^ 'Seidl-Naumann," Dürkopp,
.. ,, Elastik-Cylinder rc.
Ersatztheile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatik, Oele, Nadeln rc.
Wer
dauernden, sehr reichlichen Verdienst
will, findet solchen durch den Ver­
kauf gesetzlich gestatteter Original-
Lose. gegen, Ratenzahlungen für
>«ines der ältesten Bankhäuser der
österreich.. ungarischen Monarchie.
.Offerte find zu richten unter Chiffre
7861" an Haasenstrin&
l*r, Wien Z. 1562
Ein Haus
in Marburg mit 10 Jahren
Steuerfreiheit, ein Stock hoch,
Wirtschaftsgebäude u. Brunnen
ist aus freier Hand zu verkaufen.
Zinsertrag 480 fl. Wo, sagt d.
Berw. d. Bl. 1766
Zins- und
Heschäftstzäuser,
Villen,- Familienhäüser) •' Wein-
gart- und diverse Landrealitäten
empfiehlt zum Ankäufe das conc.
Verkehrsbureau des I. Kadlik,
Marburg, Burggasse 17. 1759
Seite 9
die hervorragendsten der. Nenzeit.
. .. '••• T.,
VSstTER’s
Trälning-Fluid.,
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.- Erhält die Mus-
kein und Sehnen bis, ins hohe Alter
stets kräftig- und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und "Training. Auch bei
allen Folgen von Ueberanstrengunaen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbmol. siosm.äUafffiumffec f, Pferde.
V, Flacon fl. 0—, '/* Flacon fl. 3 50. ...
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zer­
stört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede'Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufoeulen, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln/Anschwellungen, wo
solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen:
Hotter’s Agrll. Hälixpuluec für Pferde iiiüt ßotnuiesi.
1 Paket 80 kr. -417
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu
erhalten/Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depots in Apotheken und Droguerien. wo nicht aus Lager, lasse man
bestellen, nehme jedoch nur ausjchließlich H o t t e r's P r ä p a r a t e an
oder wende sich direct an das'
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Joses",
. Wien, XII./2, Schönbrunuerstratze 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.
Legen “5Bas
Blutarmut!
I
des Apothekers G. Piccoli in Laibach
Hoflieferanten Seiner Helligkeit des Papstes
enthält GD mal mehr Eisen
als andere durch Reclame unverdient renommierte China-
Eisenweine, welche oft nicht mehr Eisen enthalten als jeder
billige Tischwein.
Infolge dessen größte Garantie für die Wirksamkeit des
Weines bei blutarmen, nervösen oder durch Krankheit ge­
schwächten Personen» sowie bei blassen, kränklichen und
schmächtigen Kindern.— Erhältlich in Flaschen zu '/- Liter.
Depot in Uardurg: ^potbeke laborslcy.
amen,
welche auf solide, und prak­
tische Kleider-Zuthaten Werth
legen, werden auf die vorzüglich
bewährten,' von der Firma Vor­
werk erfundenen Special-Artikel
aufmerksam gemacht, von wel­
chen neuerdings besonders die durchaus wasserdichten Vor-
werkschen Schweissblätter zu erwähnen sind. Jedes bessere
Geschäft führt die nachstehenden Vorwerkschen Fabrikate.
VORWERK 5 Velourborde gestempelt „Vorwerk“ unverwüstlich.
V fl D \A/ rp|/S Mohairborde gestempelt mit „Vorwerk Primissima“
V U n YV u n l\ in hochfeiner, eleganter und solidester Ausführung.
Ufi P 11/ r P I/S Gardinenband, welches das lästige Lostrennen
** »n IV u n d Annähen der Ringe bei der Wäsche erübrigt.
nahtlose Schweissblatter■ „Exquisita“,
„Perfecta“ und „Matador“ lassen keinen
Schweiss durch u. bleiben stets elastisch.
S Krageneinlage Practica mit an den
Kanten eingewebten weichenBänd-
chen sum leichten Aufnähen des
Kleiderstoffes u. des Kragenfutters«
VORWERK
VORWERK
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfwalzung von Strassen
mit den neuesten
Towler’scben vamplpllug -Apparaten
und vainpMrarrenwalreil
ertheilt Auskunft das ISureuu von
John Powler& Co.
1565 Wien, IV/2, Alleegasse 62.


[ 2023-06-29 10:48:53.233 - 19000818 - Seite 10 ]
Seite 10
Marburg« Zetlung
’Jtr. 94. 18. August 1900
mit EISEN
von medicinischen Autoritäten, wie Hof­
rath Pros. Di. Krau», Hofrath Prof.
Dr. Dräsche. Prof. Dr. Hosrath Freih.
von Krafft-Eding. Prof. Dr. Won«.
Pros.Dr Ritter v. Mofrtis-Woorhof,
Hofr. Prof. Dr. Ilensser. Prof. Dr.
Kchauta. Prof. Dr. Meivtechner.
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Jur
Schwächliche uud Rttouvalesttuteu.
8ilderll6 tiledaiHen:
II. Medicinifcher CongrefS Lora 1894.
4. CongrefS für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894
Jtal. General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894, Kiel
1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Paris 1895 Quebeo 1897,
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstel­
lende Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonder^ von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu '/, Liter ä fl. 1.20 und 1 Liter ä fl. 2.20 in
ollen Apotheken verkauft.. 2703
Apotheke Seravallo, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
Gegründet 1848. Gegründet 1848
Ferruginus A s
- friStriU t rmonuftiat« ullamenU
)' ds iuliriU
*T. 7? 4» I»1 twiiWtw |1 |iin» ...‘ci.
Farmacia Serravailo'
Veberall zn haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
gy Nur echt, wenn jede Schachlel und jedes Pulver
A. Moll's Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll's Seldlltz-i^uiver*' sind für Magoulel-
pende ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsifikate weiden gerichtlich verfolgt.
Nur* echt, wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke J
trägt und mit der Bleiplombe ,,A. Moll“ versclossen ist.
Moll’s Franzbrantweln und Salz ist ein
namentlich als s«o!inier*zs*tlllende Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombierten Originalflasche K I SO.
MOLL'IIUJEERSEIFE
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K P80.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Haupi-VerKaudi
•''' bei
A. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wien.
Tuchlauben 9
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’s
Präparat zu verlangen und nur solche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’s Schutzmarke und Unterschrift versehen sind.
Nur die von
936
Bsrpano& Co. Tesclien a. E:
fabriciette Bergmann s
Lifienmilch- Seife
macht eine zarte, weiße Haut uud
rosigen Teint und ist zugleich beste
Seife gegen Sommersprossen.
Vorrälhig ä Stück 40 kr. bei: M.
Wolfram» .Droguerie, Marburg.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner,)
Bauplätze
parccllicrt, sind in Brunndorf
in der neu eröffneten Schostcritsch-
u. Quergasse, in nächster Nähe
der Kirche zu verkaufen. Anzu-.
fragen Mühlgasse 15. Der par-
ccllicrte Plan kann beim Gast­
wirt Herrn Stanzer in Brunn­
dorf angesehen werden. 707
Gründlichen 432
Aiiher-Zlnterricht
ertheilt gegen mäßiges Honorar
in und außer dem Hause Th.
Tschech, staatlich geprüfter
Lehrer. Kärntnerßraße 39.
Gutes
Dienstpersonale
aller Art wird stets prompt be­
sorgt durch das Vcrmittlungs-
burcan des Jos. Kadltk in
Marburg, Burggasse 17. 988
Keine Hühneraugen mehr!
Wunder der Neuzeit!
Wer binnen kurzem Hühneraugen
oane Schneiden und jeden Schmerz
verlieren will, kaufe sich verlrauens-
voll das von William Endersson
erfundene 142
ninrnk. Kühueraugrn-Ertrakt.
Ein Fläschchen kostet 35 kr. Bcr-
sendungs-Depot P. Siblik, Wien,
III., Salesianergasie 14. Depot in
Marburg bei Hrn. W. König, Apoty.
Unübertrefflich in seiner Wirkung.
JEpUepsh
wer an Fallsucht, Krämpfen n. and.
nervösen Zustanden leider, »erlange
Broschüre darüber. Erhältlich gra is
onS franco durch die Schwan«»-
Apotheke, Kra»Lf*rt a.
Slivovitz, Geleger
and
Treberbrantwein
pF
sowie
Czerny’s
ist das «Uerbsltr für
Mund
und Zähne.
Ist antiscptisch, conservierend, reinigend, gesund, angenehm und
übertrifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung die
besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes— Osan-
Mundwasser-Essenz in Flaschen ä 88 kr., O s a n-Zahnpulver in
Dosen A 44 kr.
Czerny’s orientalische Rosenmilch
ist das. beste und gesündeste Scbönbelts-Mlttel ä Flacon
fl. 1 —. Kalfamiurnfeifr Hiezu 30 kr. Kounrnbiumeu-Keifr
50 und 35 kr.
Czerny’s Lannlngene
ist das beste Haarfarbe-Mittel. Dunkelblond, Braun und
-.' Schwarz. Preis fl. 2 50.
Slnton 3. Czerny in Wien
XVIII. Bez.,
Carl ludwigüraße 6. Kanpluiederlage: l,WaUfifchgasse5,
nächst der k. k. Hofoper. Prämiiert in London, Paris, Brüssel,
Constantinopel, Philadelphia, Wien re. Zusendung per Postnach-
nahme.— Kauptdepot in RIarvurg bei M. Moifram, Dro-
gueric. Depot» in Droguerien, Apotheken, Parfümerien rc.—
Man verlange ausdrücklich Czerny'» Präparate und hüte sich
vor den vielen-Nachahmungen. Wo nicht vorräthig, lasse man
sofort durch seine Lieferanten bestellen oder wende sich direct an
obige Adresse. 1126
G es ch ästs-Uebersiedlung.
Erlaube mir meinen geehrten Kunden die ergebenste An­
zeige zu erstatten, dass ich mit heutigem Tage mein.
3ucfi-, 3£erren- und 3Cna6en~
Confections-Sescfiäft
vom Sauptplatz 12 nach der Burggasse 3 verlegt habe..
Indem ich für das in meinem alten Geschäfte in fr
reichem Maße geschenkte Vertrauen bestens danke, bitte ich, mio-
dassclbc auch in meinem neuen Geschäfte zuthcil werden zu
lassen. Achtungsvoll 1480
Ant. 'Wölfling'.
verlässlich und effeotvoll liefert 904
Franz Cuno, Graz, Morellenfeldgasse 40.
Preisliste kostenfrei.
feinen Rum
and
Depots Marburg: Al. Hofinek, Apotheker, M. Morle.
J udenburg: Ludw. Schiuer. Apth., Knittelfeld: M. Za-
wersity, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk, Apoth Radkersbnrg:
Mar Leyrer, Apoth„
Medicinal- Cognac
verkauft in vorzügl. Qua­
lität und preiswnrdig
"Wieser
Brennerei, Kölsch.’
Ehe der Zukunft
47. Auflage, mit Abbildungen. Beitgemöbn
Raihgeber für Ehegatten jeden Stande« und
Erwachsene beiderlei Geschlechte«. Inhalt:
Au-sührliche Besprechungen sämmtl., selbst
der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe
vorkommen iwd Grund zu Sorgen und
Störung de« Famisienwohl« geben, resp.
Mann und Frau von der Reise an di« zum
kritischen Alter hin, sowohl vom Wissenschaft!,
wie praktischen Standpunkt au« betreffen,
sowie Angabe werthvoller, zeitgemäßer, bi«,
der wenig oder kaum gekannler natür­
licher und künstl. Berhaltungsmabregelv
für alle Fälle. Höchst belehrend, menschen«
freundlich und hochinterestant. rs« Seiten
stark. Drei« 3« kr. Porto 12 fr. extra, wo­
für geschloffene Seydnna (auch in österr.
oder angar. Marken).
J. Zaru&a$ Co., Ramcur«.
Nachnahme erhöht den Drei« um iS fr.
2 Millionen Kronen
22
" H
90
IDiener iCeBens- u. JWen~?er|!c6ecung8an|laEt
Seurral-Azeutschast für Ztrirrmark, Kärnten und Kraia in Grap
Joanneumring 11.
Bolleingezahltes Actien-Eapital..
Gewährleistungs-Fonds Ende 1899
Versicherte Capitalien Ende 1899.
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten Todes­
fall-, Erlebnis- und Aussteuer-Versicherungen mit garan­
tiertem, bedeutendem Gewinnantheil; ferner äußerst
vortheilhafte Associations-Versicherungen, günstigst gestellte Leib-
rentcn-Vcrsichcrungen und als specielle Neuheiten die
unverfattbare Ablebens-Bersicherung mit Rück­
erstattung der Prämien, nebst Auszahlung des
verstcherten Capitales und die Nniversal-Verfiche-
rung mit steigender Verstcherungssumme. Die An­
stalt gewährt: Unanfechtbarkeit, Giltigkeit im Selbstmord- und
Ducüsalle, kostenfreie Kriegsversicherung rc. Billigste Prämien,
coulantcste Versicherungs-Bedingungen.
WienerVersicherungs-Gesellscbaf!
Dt Of ..mÜX. r. f.-.„,•« mm ....
und Kram Graf,
General-Agentschaft für Steiermark. Kärnten
Joannrumring 11.
Gewährleistungsfond über Kronen 8,000.000.
Leistet Versicherungen gegen Kraud- und TransportsckSbr«
zu bewähr, coulantesten und billigsten Bedingungen..
Auskünfte ertheilen sämmtliche Bertretungcn beider Anstalten,
Haupt-Agentschaft für Marburg u. Umgebung i
Thegetthoffstrasse 9, bei Herrn Karl Kriizek.


[ 2023-06-29 10:48:53.233 - 19000818 - Seite 11 ]
Nr. 94, 18. Slugufjt 5 190,0, N .-
-yi.-.-. vy? i;-| i •>
Mardürger Artung.
Sette 11
Eigene grotze Fahrschule in der Bürgerstraße, woselbst nach
Wunsch 'zü' jeder Tageszeit Fahrunterrichts ertheitt wird.
% i r';'l; -■ v> q ä L,.;! a
JabriksWiederLage vonLandw. Maschinen, Jahr-
rädern und Mähmaschinen
4«»
Conrad Prosch, Marburg, Viktringhofgasse
GrostrsLager von neu verbesserten Dreschmaschinen, Futterschneidmaschinen, Trieurs rc., neu
-verbesserten Nähmaschinen für Familien und., alle gewerblichen Zwecke, ferner neuesten Gattungen
■ Fahrrädern.-•. t;
Preiseourante auf Verlangen' gratis.' Eigene mechanische Werkstätte.
neuester
Constrnction
für Trauiben-Wein,
ObSt-MOSt Grossbetrieb
Grösste Leistungsfähigkeit, Höchste Mostausbeute,
Schnellste Arbeit, Einfache und leichteste
Bedienung;
Wein- u. Obst-Pressen für Handbetrieb
Trauben- und Obst-Mühlen
sowie complete
Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar
fabricieren u. liefern unter Garantie als Specialität in neuester, bewährtester u. preisgekrönter Constrnction
& €-
kaiserl. königl. anssohl. prlv.
Fabriken landwirt. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
WIEN, II/l, Taborstrasse Nr. 71.
Ausführliche Kataloge und Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
ffiarie Mapper
SrfiufgstfTe 2 Marburg Siftufgalfe 2
^ empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
fpST~ Vordrnokerei und Monogramme in allen
• Ausjührungen. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.
»r Indlcatlon: Erkrankungen des Kehlkopses, der Alhmungsorgane
** und des BerdaiiungstrarteS.— Gegenindication: Tchwindsnchl.
»» Enrmittel: Alkalisch-muriat. Quellen; Consiaulln- n. Emmaqnelle;
^ alkalis, i^nurlat. EtsensäuerUng: Johannisdrunneu; reiner iklscn-
« ISuerling: jilaufenquelle, Molke, Milch (Trockenfütterung), Äefqr,
- TM! ÄlkiAiidtkil
^ Onellsool-Anhalation; Inhalation von Fichtcnnadeldämpfc» (beide
— inEinzelcabinelten),RespiraiionS-Apvarat, Pneumaiischenammern.
~ Süß-Mineralwasser- und inousiircnde Calorisalordader, pichten-
§ nadel- und StahldSdcr. Ärohc hi,«ro->drrape«lifche Anftal», Terrain-
** c»r Milde, scuchtwarme, siandsreie, Windstille >!»fl, waldige Hagel.
« landschast. Scehöhe »ao Meter.— Auskjinste »»» Prospecte gratis.
Wohnnngs-u Wagen-Bestellungen d. d Curdircction vtteichendcrg.
. Photographische Apparate
K. in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs-
uiid Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner's Mittheilungen
Photograph. Iiihalts Probehefte gratis. Gralis-
Unterricht im Atelier. "TUG
R. Lechner (Wilh. Mü'ler), k. und k. Hof-Manufactur für
Photographie, 1575
(Kunsttischlerei.) Lilien. Grabe» 31. (Phoiogr. Atelier.)
HausfeBegrafen
Ilgfer, Uhrmacher, Burgrplatz
M nrbiirg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrasen-
Artikeln mit Erklärung zur Sclbsteinleitung. 226
Anfertigung von Dautischler-
arbeiten
-wie; Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
'Wandvertäfelungen, Holzplafond
IPortale, Gewölb-Einrichtungen
etc. etc.
in solidester, stilgerechter Aus­
führung.
Billigste PreiseT^
der
Baumeister Jos. Nepolitzky'* Erben, Marburg
nur Kärntnerstrasse 42
HT billige? als ’&fees&XI I TD
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
Durch die verminderte Regie, Auflassung des Yerkaufslocales in
der inneren Stadt ist es mir möglich, alle Möbel zu billigeren Preisen
abzugeben.:''!
Lieferant des österr. I. k. Staatsbeämten-Terbahdes in Wien. 146
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und
Speisezimmer*:
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbel
in den neuesten u. modernsten
Stilarten.
^ Solideste Arbeit,^
EI
KX.'arT äs a,
Uerfrfiouerung und Cetfeinerung TT MF TT^ TTfttl I
v des Teints' IST VU JLU'luJtS»
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder]
.- ...- weiß, rosa oder gelb. ,. -.
Chemisch analysirt und begutachtet pon Br. J. J. Pohl, k. t. Professor in- S
AnerLtuuungsschreiV«« aus den besten Kreisen liegen jeder Dose ber.
en.
G-ottlie’b Taussig,
Preis einer Dosest. S. n. K. A«s-ToUkttk-Stistu> «üb Parfimnk«- Fabrik, MlkU.
1.20. Versandt gegem,r»upr-INls«lsr'l»8«: WIEN, I., Wollzelle Nr. 3.
Nachnahme oder vor-^ tt habLn In Marburg bei H. I. Turad, Gustav Pirchau, Jos.
herlgo Blnsendnng,
des Betrages.
Martin; und in den Parsumerien, Droguerien und Apotheken.
fJCnorrs
SftafermefM
, lOOOfach erprobt und glänzend be-
'gutachlet, als das beste u. billigste
Kinder-Nährmittel. Fleisch-, blut-
und knochenbildend. Mit Kuhmilch
vermischt vollständiger. Er>atz für-
Muttermilch. Schutz gegen den ge­
fürchteten Durchfall bei kleinen
Kindern. Man achle auf die Marke
„Knorr“.
.Ueberall zu haben. 1663
luverkaufen
ein Weingarten sammt Haus und
1 Joch. 6l7 Quad.-Klafter Grund,
schöne Zufahrt, in Bergenthal,
nächst dem Graf Meran'schen Besitz.
Anzufragen Brunndorf 112. 1740


[ 2023-06-29 10:48:53.233 - 19000818 - Seite 12 ]
Seite 12
Marburger Zeitung.
Nr. 94. 18. August 1900
Sensationelle Erfindung!
v'.:
für Fahrräder und Automobile.
Bei Benützung dieses Pneumatik-Schützers wird endlich dem langgehegten Wunsche des Radfahr-Sports in vollkommener Weise entsprochen. Eine-
coml'inicrtc Verbindung von weichen, biegsamen elektrolytischen Kupfcrfolicn mit elastischem Stoss an der Innenseite des Gummimantels angebracht, verhin­
dert das Eindringen von Nägel, Glasscherben und anderen spitzigen oder scharfkantigen Fremdkörpern durch den Luftschlauch
und ist damit jede Beschädigung des Pneumatiks total ausgeschlossen.
Versuche, die unter Anderem mit einem Gepäcksrad mit ciper .Belastung von 300 Kilo-über ein mit Hunderten von spitzen, 1V 2' Cm. Nägeln
versehenes Brett angestellt worden sind, ergaben das erfreuliche Resultat/hass wohl der Gummireifen dürchlochert, der Pneumatik aber unversehrt blieb/'
Dies erhärtet zur Genüge, wie vorzüglich der Pneumatik-Schätzer sich erweist,, und was .cs.'für einen Radfahrer bedeutet, sich mit Ruhe und
Sicherheit einem.solchen Schützer anzuvertrauen, bedarf wohl keiner weiteren Erörterung; besonders'zu betonen ist/dass bei diesem Schützer an Elasticität
nichts eingebüßt, Dagegen die. Sicherheit des Fahrens bedeutend erhöht wird. ./,
Die Behandlung der Einlage ist sehr einfach: man legt den Pneumatik-Schütztr zwischen MaUtel und Luftschlauch und montiert das Ganze wie gewöhn­
lich auf das Rad; nicht zu übersehen ist, dass der Pncumatikschutz genau in die Mitte des Gummimantels eingelegt wird/ damit derselbe den Luftschlauch voll­
kommen deckt.— Preis per Garnitur inel. Einmontierung Kronen 10.—. 1782
Alleinverkauf für Marburg und Umgebung bei Moriz Dadien, Mechaniker
Marburg, Tiktringhofgasse 13.
Fahrräder- und Uähmaschinen-Uiederlage sowie sämmtlicher Bestandtheile.
Reparaturwerkstätte für Fahrräder, Automobile und Nähmaschinen jeden Systems. Eigene Vernickelung.,
Eigene Rad-Fahrschule, inmitten der Stadt gelegen und vollkommen abgeschlossen.^ Unterricht zu jeder Zeit.
K. lr. I. Alllrbnrgrr tUilitiinrrtmutrn= und Kraukrnunttr-
stühllllgS-Nerrill „Erzherzog Eriedrich.“
Einladung
Das ergebenst gefertigte Comite ladet hiemit die P. T.
Gönner und Freunde des Vereines zu der am 19. Angnst
stattfindenden Nachfeier des Allerhöchsten 70. Geburts-
sestes Sr. Majestät unseres Kaisers und obersten
Kriegsherrn Franz Josef I.
Festconcert im Volksgarten
(Villa Langer) unter Mitwirkung der vollständ. Vercinskapclle
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn E. Fiillkkruk
. verbunden mit
J«x-Lotterie/ Confeh!- Schlacht etc.
Abmarsch zum Fcstconccrt.mit klingendem Spiel um //3 Uhr
nachmittags vom Sophienplatz...
ßE' Beginn des Concertes V 2 4 Uhr.
Für kalte Speisen, Götz'sches Märzenbier zu gewöhnlichen
Preism sowie bekannt gute Naturwcine wird bestens gesorgt.
Eintritt an der Eassc 15 kr. (30 h), Kinder in.Begleitung
iy;■■ der Eltern frei.
Ein ällfälligcs Rcinerträgnis fallt dem Musikfonde zu. Spenden
werden dankend entgegengenommen.
Für das Comite: Jg. Widgah.
Tischlerwerkstatt,
welche zugleich als Magazin ver­
wendet, werden kann, ist zu ver­
mietend Anfr. Vw. d. Bl. 1622
Buhlerin
geht ins Haus und nimmt auch.
Wäsche zum Bügeln an. Tricster-
straßc 5.' 1613
Wofinung
2 Zimmer, Küche smt. Zngchör
zu vermieten.' Tcgctthoffstraße
42, 1. Stock. 1784
Eichenschaten
für Compost zu haben bei Frau
Ottilie Pichler, Fabriks-
gassc. 1799
Fräulein Christine
wird von „Frisch gewagt!"
gebeten, unter bewusster Chiffre
Bahnhof postlagernd Brief zu be­
heben von F. n., Cilli.. .. .1781
Fräulein
sucht bei distinguierter Familie für
das kommende Schuljahr ein ruhiges
lichtes, trockenes ü. irett möbliertes
Zimmer zu mieten. Kost u. Clavier-
benützung daselbst sehr erwünscht.
Zuschriften erbeten bis Ende d. M.
unter „Lehrerin", Laibach, Komenski-
gasse 3, 1. Stock.. 1775
en
eine Uhr sammt Kette. Abzu­
holen.. bei Sekot, Kärntncr-
sträßc 40. 4796
Enndmachnng'.
Im Sinne der Verordnung des k. k. UnterrichtSininistc-
riums vom 20. August 1870, Z. 7648 wird zur allgemeinen
Kenntnis gebracht, dass die Verzeichnung der im Stadtschul­
bezirke Marburg wohnhaften schulpflichtigen Kinder für das
Schuljahr 1900/1901 in der Zeit vom 20. August bis
8. September l. I. von Haus zu Haus vorgenommen wird..
Die Eltern oder Pflcggebcr jener Kinder, welche'mit 15.
September das 6. Lebensjahr vollendet, das 14.'aber noch nicht
zurückgelegt haben, werden aufgefordert, die Geburts-, bezieh.
Taufscheine der Kinder bereit zu halten und sie
bei der Schulbeschreibnng vorzuweisen.
Die betreffenden P. T. Hausbesitzer werden hiemit ange­
wiesen, dem mit der Schulkinderbcschrcibung betrauten Beamten
die Namen jener Wohnparteien, welche schulpflichtige Kinder be­
sitzen, bekanntzugeben, oder. ein Verzeichnis der lctzcrcn bereit zu
halten.'’ ....; ,1789"
' Unrichtige oder 'falsche Angaben, wie auch jede unterlassene
Anmeldung eines schulpflichtigen Kindes unterliegen— sofcrn-
dadurch der regelmäßige Schulbesuch behindert wird— der ge­
setzlichen Ahndung.. '....'
Stadtschulrath Marburg, am 15. August 1900.
. Der Bürgermeister als Vorsitzender: Nagy.
Zwei 1788
Lehrlinge
mit nöthiger Schulbildung wer­
den sofort vom hiesigen Platze
im Manufactur- u. Tuchwaren-
geschäftc des Matthäus
Stergar, Hcrrengassc Nr. 11,
„zum Stern", aufgenommen.
Eine in der Nähe von Marburg;
nach neuestem. System nett ein­
gerichtete Kunst- und Walzmühle
ist Familienverhältnissc halber
billig zu verkaufen.— Nähere.
Auskunft ertheilt Heinrich
Mitzky, Marburg. 1791
E IM Es ISL S2> u m
zu dem ',.'^'"^."7':..
Sonntag, den 19. August 1900 in Herrn Frans Hoiko’s neuhergerichtetem grossem Gastgarten
Unier-Pobcrscb «m. «Uolk$*?$$tc«
Gartenmusik, ausgeführt von der Werkstättenkapelle. Dirigent Herr M. Schönhenv.
Tanzmusik: ein Streichquartett,
Volksbelustigungen: Juxfischerei, Glückshasen, Consetti-Schlacht, Schaukel, Rutschbahn, Weltpost,
Bestkegelschieben.— Tanzunterhaltung.
Bei Beginn der Dämmenrng bengalische Beleuchtung. Lampions an der Cassa erhältlich.-
Anfang 2 Uhr nachmittags. Eintritt 20 kr. Kinder in Begleitung der Eltern frei.
Für gute Getränke sowie kalte und warme Speisen sorgt'bestens der Gastgeber F. Roiko. Wägen stehen zur Hin- und Rückfahrt in der Magdalena-Vorstadt,
(per Person 5 kr.) zur Verfügung.':', Hiezu ladet ergebenst ein.' das Comitö.
AM" Mn abfälliger Reinertrag fällt armen deutschen. SchuMindern in 'Ao bersch zu.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe. Druck und «erlag von L. Kralik in Marburg
Das heutig.« Blatt besteht aus 12 Seiten und der Sonntags-Beilage.

