
[ 2023-06-29 10:51:25.216 - 19000616 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:.
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat-■
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.:
Mit Postversendung:!
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.)
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
^Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
, allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
I Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag. Donnerstag und Samstag mittags,
jDie Einzelnummer kostet 10 d.
Nr. 67
Samstag, 16. Juni 1900
39. Jahrgang
Kn tschechisches Zromemoria.
Die parlamentarische Commission des Tschechen­
clubs hat allen Abgeordneten ein „Promemoria"
zugemittelt, welches zweifellos von der Angst dictiert
ist, dass die Sprachenverordnungen in Böhmen aus
Grund des§ 14 vollzogen werden könnten. In
dem Promemoria, das den Stempel langer Vor­
bereitung trägt, ist wenig Neues zu finden, im All­
gemeinen gilt ihm die Sprache überhaupt nicht als
Verständigungsmittel, sondern als nationales und
sohin politisches Kampfmittel. Es gienge zu weit,
alle in dem Promemoria aufgestellten— übrigens
zum größten Theile nicht neuen— Behauptungen
zu widerlegen, eines nur überrascht darin: die
plötzlich erwachte Liebe der Tschechen für die Staats­
grundgesetze, von der bisher nichts zu entdecken war.
Das Memorandum ist ein umfangreiches Schrift­
stück von 13 Druckseiten. In demselben werden die
Sprachengesetzentwürfe der Regierung einer ein­
gehenden Kritik unterzogen, welche fast alle Be­
stimmungen derselben erörtert.
Das Urtheil ist ein sehr scharfes und an
vielen Stellen des Memorandums heißt es. dass
die Regierung die Sprachengesetze im Sinne der
deutschen Postulate abgesasst hat. Namentlich der
mährische Entwurf wird "scharf erörtert. In dem
auf Mähren bezüglichen Theil des Memorandums
heißt es u. a.: „Es ist eine unbestreitbare That­
sache, dass keine sachlichen Gründe vorhanden sind,
in Mähren die sprachlichen Rechte anders zu. be­
handeln als in Böhmen, und so liegt es klar zu­
tage. dass sich die Deutschen und mit ihnen die
Regierung ausschließlich nach der eigenen politischen
und nationalen Convention bald zur einsprachigen,
bald zur zweisprachigen Formel der.Gleichberechti­
gung' bekennen und das Eine oder das Andere in
concreten Fällen überdies zu ihrem ausschließlichen
Vortheil appretieren. In Böhmen soll ein möglichst
(Nachdruck verboten.)
Seine Schwester.
Erzählung aus der Gegenwart von Fanny Stöckert.
(12. Fortsetzung.)
„Wenn er sie aber nicht vergessen sollte!"
„O, solche Damen vergisst man, die nehmen
unser Herz nicht gefangen, bei ihnen bewährt sich
das Wort „aus den Augen, aus dem Sinn" noch
immer".
„Sie haben die Beiden noch nicht wieder zu­
sammen gesehen", versetzte Melitta, „gegen Flora
ist Fred ja auch sehr aufmerksam, aber das ist ganz
anders, dort kommen sie übrigens und Sie können
selbst sehen und beobachten."
Lachend, plaudernd kam die kleine Gesellschaft
die steinerne Treppe herauf.
„Ah, sieh da. Freund Harden!" rief Fred,
„Sie kommen doch nicht, um zur Heimreise zu
mahnen?"
„Ja. allerdings, das führte mich hauptsächlich
hierher, ich denke, die Reihe der schönen Tage war
lang genug für einen Studenten, der bald an das
Examen denken muss."—
„Examen! Brr! Wie können Sie solch schreck­
liches Wort aussprechen, hier im Kreise der Fröh­
lichen, wo man nur dem schönen, herrlichen Augen­
blick lebt!" rief Fred lachend.
„Ich wollte, diese Reihe der schönen Tage
nähme nie ein Ende", flüsterte er Carla zu, während
man sich an dem Kasieetisch gruppierte.
„Sie beginnen wieder in Berlin", versetzte
diese ebenso leise, flüchtig wurde ein Blick geheimen
geschlossenes und verschlossenes deutsches Sprach­
gebiet an den Grenzen geschaffen werden, in Mähren
dagegen wird das deutsche Sprachgebiet nicht be­
schränkt und darum wurde eine Formel gesucht,
welche der deutschen Sprache auch in den großen
tschechischen Gebieten die Vorherrschaft und das
Uebergewicht sichern soll, und so proponiert die
Regierung mit den Deutschen in Böhmen die so­
genannte Einsprachigkeit, in Mähren wiederum eine
sogenannte Zweisprachigkeit.
Hinsichtlich der beiden Entwürfe werden be­
sonders hervorgehoben: 1. Die Paragraphe 23 des
böhmischen und 15 des mährischen Entwurfes, welche
besagen, wie in einer Reihe von Fällen die Be­
hörden Böhmens und Mährens mit einander in
eigenen Geschäften verkehren können und sollen.
2. Durch die Paragraphe- 2,9 des böhmischen und
20 des mährischen Entwurfes sollen durch ein ein­
faches Gesetz, das die gesetzlich gewährleistete und
durch das Staatsgrundgesctz anerkannte Gleich­
berechtigung der tschechischen' Sprache in Böhmen
und Mähren negiert, alle früher erlassenen Vor­
schriften, darunter auch der 8 19 des Staatsgrund-
gesctzes aufgehoben werden. Dazu genügt ein ein­
faches Gesetz absolut. nicht, denn es handelt sich
um die Verfassung. 3.'Wenn -die Regierung die
Sprachenfrage regeln und zunächst den Sprachen-
strcit in Böhmen schlichten will, so scheint es schwer
begreiflich, warum einer Regelung der sprachlichen
Verhältnisse bei den landesfürstlichen Behörden in
Schlesien einfach aus dem Wege gegangen wird.
4. Bei dieser meritorischen Kritik der Entwürfe
bleibt die formelle Frage: Competenz des Land­
tages, des Reichsrathes und der Executive ganz
unberührt." Zum Schluffe des Memorandums wird
dasselbe folgendermaßen resümiert: „Die am 6. d.
im Abgeordnetenhause seitens der Regierung ein­
gebrachten Gesetzentwürfe, betreffend die Regelung
der sprachlichen Verhältnisse bei den landesfürst-
Einverständnisses ausgetauscht, der wohl nur von
Martin Harden, der die beiden scharf beobachtete,
bemerkt wurde.
Das scheint mir doch wirklich nicht ganz
unbedenklich, sagte er sich, hätte ich doch lieber die
ganze Reise nicht in Scene gesetzt, die doch haupt­
sächlich von der Sehnsucht dictiert wurde. Er sah
auf Melitta, oie geschäftig hin und her lief, den
Kaffee einzuschänken, dabei wurde der Ausdruck
seiner Züge von Minute zu Minute finsterer.
Warum rührte sich denn die Tochter des Hauses
nicht, die da in dem reizend hellblauen Gewände
so bequem in ihrem Sessel ruhte und soeben Melitta
ihre teere Tasse reichte. Jetzt bemerkte er auch deren
einfache Kleidung, die doch gar zu sehr contrastierte
mit den eleganten Toiletten der anderen jungen
Damen.
Was für eine Rolle war denn das eigentlich,
die man hier dem Mädchen zuerrheilt, das er so
aus tiefstem Herzensgründe liebte.
„Melitta, Du musst aber nothwendig nach
der Milchkammer", sagte jetzt die Frau Amtsräthin
in ihrer herrischen Weise. In Hardens Innern
begann es unheimlich zu gähren. Die Milchkammer,
das war doch, soviel er wusste, das Terrain der
sogenannten Mamsells auf den Gütern.
Ein scheuer Blick Melittas flog zu ihm herüber,
ehe sie gieng und sie erschrack förmlich vor dem
Ausdruck seines sonst so ruhigen Antlitzes.— Ach,
nun sah er, nun wusste er es, welch eine demüthi­
gende Stellung sie hier einnahm und ändern konnte
er es nicht, er musste es still mitansehen.— Doch
darin irrte sie sich, als Flora jetzt nachlässig fragte:
lichen Behörden Böhmens und Mährens, sind für
die Vertreter des tschechischen Volkes aus dem
Grunde unannehmbar, weil der Entwurf für das
Königreich Böhmen eine offenkundige Verletzung
des gesetzlich begründeten und staatsgrundsätzlich
gewährleisteten gleichen Rechtes der .böhmischen'
Sprache im ganzen Lande involviert, indem er ihr
dortselbst nicht die Gleichberechtigung mit der
deutschen Sprache einräumt, indem er die Zulässig­
keit der einen und der anderen Sprache in unzu-
kömmlicher, mit dem gesetzlichen Charakter der beiden
Sprachen als Landessprachen unverträglicher Weise
einschränkt; weil ferner durch den Entwurf für die
Markgrafschaft Mähren die auch gegenwärtig durch
einfachen Missbrauch geübte Zurücksetzung und Be­
drückung der Sprache der überwiegenden tschechischen
Mehrheit der Bevölkerung gesetzlich festgelegt und
stabilisiert werden soll, weil dies gegen die Be­
stimmung des Artikels XIX ist, die das seit alter
Zeit bestehende gleiche Recht der beiden landes­
üblichen und Landessprachen unter.die Sanction
der Staatsgrundgesetze stellt. Eine Erledigung der
Angelegenheit in der Form einer kaiserlichen Ver­
ordnung auf Grund des§ 14 wäre ein directer
Verfassungsbruch, weil es sich bei der Anwendung
des ß 14 im vorliegenden Falle um eine Aenderung
des Staatsgrundgesetzes handelt."
Die Wasserleitungsfrage.
Unter diesem Titel erschien in der Nummer
153 des „Grazer Tagblatt" vom 3. Juni d. I.
eine aus Marburg eingesandte Abhandlung, welche
nicht nur geeignet ist, „die wasserbedürftigen und
nach gutem Hochquellenwasser sich sehnenden Be­
wohner Marburgs" zu beunruhigen, ja geradezu
zu erschrecken, sondern auch dazu führen könnte,
eine dringende Angelegenheit abermals auf unbe­
stimmte Zeit zu verschieben, wenn man dieser Ab-
„Hat Melitta auch wohl mein weißes Kleid ge­
plättet?" da brauste der mühsam zurückgehaltene
Zorn hervor.
„Mein Gott,, gibt es denn hier keine Dienst­
boten im Hause, gnädiges Fräulein?" wandte er
sich mit bebender Stimme an Flora.
„Fräulein Brenken muss nach der Milch­
kammer, wenn Gäste hier sind, muss Kleider plätten,
und Du, Fred, ihr Bruder, du duldest das alles."
Fred blickte ihn verwundert an, was war
denn nur in den sonst so gelassenen Menschen ge­
fahren. diese Rede war ja complet beleidigend für
seine Verwandten, deren Gast doch auch Harden
in dieser Stunde war. Er hatte zwar den Kaffee
noch nicht berührt, den leckeren Kuchen an sich
vorübergehen lassen und lehnte jetzt auch die Ci­
garette ab, die ihm der Amtsrath freundlich an­
geboten.
. „Warum soll sich denn meine Schwester nicht
nützlich machen, sie ist doch einmal hier— um—
um —" stammelte er etwas verwirrt.
„In des Herrn Forstassessors Augen scheint
Melitta eine Prinzessin zu sein", rief Flora spöttisch,
„so viel ich weiß, habt Ihr zuhaus nicht einem
einzigen Dienstboten. Fred, Melitta hat mir erzählt,
dass sie sogar oft Feuer anmacht, so etwas wird
ihr hier nicht zugemuthet, Herr Forstassessor!"
Was man im eigenen Heim thut. ba^ ist
ganz etwas anderes, mein Fräulein, da bin id).
Freiherr und wenn ich Holz hacke", erklärte der
Forstossessor.
Ein peinliche Pause entstand nach diesem
Worten, eine solche energische Sprache war mam


[ 2023-06-29 10:51:25.216 - 19000616 - Seite 2 ]
Seite 2
Handlung einen größeren, als den ihr gebärenden
Wert beilegen würde.
Denn was soll es anders sein, als die Be­
wohner Marburgs zu erschrecken, wenn es heißt:
„Denn sie erwarten von ihrem Gemeinderathe, dass
er ihnen nicht bloß ein gutes Waschwasser oder ein
gutes Trinkwasser, sondern das beste zu erreichende
Hochquellenwasser beschaffen wird. Die Kosten
kommen da erst in zweiter Linie in Betracht, denn
es hängt das Wohlergehen, die Gesund­
heit der Menschen in erster Linie von dem Bezüge
des besten Trinkwassers ab"; heißt das mit anderen
Worten unter Bezug aus früher Gesagtes nicht:
Mit allenfalls größeren Kosten kann Marburg das
beste Hochquellenwasser haben, während bei dem
jetzigen Plane Wohlergehen und Gesundheit der
Bewohner gefährdet erscheint.*) Für ängstliche Ge­
müther eine ungemein trostreiche Aussicht!
Ich will hier nicht auf die verschiedenen An­
griffe gegen die Herren des Gemeinderathes und
der Geologischen Reichsanstalt eingehen, da es deren
Sache ist, sie zu entkräften. Ebenfalls will ich auf
die Frage, ob Hochquellen- oder Tiesquellenleitung,
nicht eingehen, so verführerisch dieser Gegenstand
gerade wäre, sondern hier nur einen Satz aus dem
Gutachten des Herrn Prof. Forchheimer wieder­
holen, weil er geeignet ist, die Ueberschätzung des
aus Hochquellen stammenden Wassers hintan­
zuhalten: „Zwar ist die öffentliche Meinung solcher
Entnahme (aus Grundwassergebieten) manchmal ab­
geneigt. aber in Fachkreisen ist man heute
darüber einig, dass kein grundsätzlicher Unter­
schied zwischen Grund- und Quellenwasser besteht,
indem Quellwasser nichts anderes als zutage ge­
tretenes Grundwasser ist."
Auch auf die Kosten der Förderung in dem
einen oder anderen Falle hier näher zurückzukommen,
liegt mir ganz ferne; zweifellos wäre es sehr an­
genehm. wenn man in entsprechender Höhe des
Bachern genügend Wasser von so ausgezeichneter
Beschaffenheit, wie es das Thesener Wasser ist,
finden würde, um damit, ohne Anwendung
v o n P u m p e n, die Leitung durchführen zu können.
Aber welche Erfahrungen wurden da gerade von
jener Seite gemacht, welche der Einsendung der an­
gezogenen Abhandlung nicht ferne stehen dürfte?—
Mir obliegt es heute nur, mich gegen einen
Ausdruck und die damit zusammenhängenden Folge­
rungen zu verwahren, der das von uns Chemikern
abgegebene Gutachten über die Eignung des Thesener
Tiefquellenwassers zum Trinken in den Augen des
großen Publicums herabsetzen soll. Dieser Ausdruck
ein gutes „Waschwasser" ist gewissermaßen der
„Spitzname" des zukünftigen Leitungswassers und
Hot das mit allen Spitznamen gemein, dass man
ktwas lächerlich macht, ohne dafür einen Beweis
erbringen zu müssen. Als Beweis wird allerdings
*) An anderer Stelle werden allerdings die Kosten
einer Hochquellcnleitung als viel niedriger gegen die der
Tiefquellenleitung angegeben.
hier nicht gewöhnt, in Hardens Gesicht aber stieg
langsam eine Blutwelle empor. Wie hatte er sich
nur können so hinreißen, sich von seinem Herzen
einen so dummen Streich spielen lassen. Noch hatte
er nicht das Recht, in solcher Weise für Melitta
aufzutreten, höchstens Fred allein gegenüber hätte
er so reden dürfen. Ja die Liebe bleibt die Mutter
der Thorheiten, das musste auch dieser sonst so
ruhige, gesetzte Jünglsng heute an sich erfahren.
Carla als weltgewandteste in diesem Kreis,
wusste die stockende Unterhaltung bald wieder in
Fluss zu bringen. „Sie sind allem Anschein nach
ein Vorkämpfer der Frauenrechte!" wandte sie sich
unbefangen an Harden. „Sie wollen nicht, dass
die gebildete Frau sich jetzt noch mit den trivialen
häuslichen Arbeiten befasst, studieren sollen wir,
nach Aemtern und Würden trachten, ebenso wie
die Herren der Schöpfung!"
Harden hatte nun allerdings an nichts weniger
als an dergleichen gedacht, aber er gieng sofort auf
das zeitweise Thema ein, seinetwegen mochten ja
Frauen und Mädchen studieren, die Höhen der
Wissenschaften erklimmen, nur die Eine nicht, die
er liebte!
Auch die anderen betheiligten sich jetzt wieder
lebhaft an der Unterhaltung, die jungen Damen
aus der Residenz traten mit großem Eifer für die
Frauenrechte auf. die eine, die Tochter eines reichen
Industriellen erklärte, dass sie für ihr Leben gern
studieren würde, ihre Eltern aber wollten es nicht
zugeben, sie hätten leider noch so ganz veraltete,
unmoderne Ansichten, wollten es nicht einsehen, dass
die Zeit jetzt eine andere sei, wie zu ihrer Jugend.
Marburger Zeitung
das Gutachten des Prof. Forchheimer zu erbringen
versucht, doch nur ein Satz daraus, welcher aus
dem Zusammenhange gerissen, ohne den Vordersatz,
etwas anderes sagt, als in dem Gutachten nieder­
gelegt ist.
Die über das Thesener Wasser von 3 Unter­
suchungsanstalten nach eingehender Prüfung und
Untersuchung zu verschiedenen Zeiten unabhängig
von einander abgegebenen Gutachten lauten:
„Das untersuchte Wasser ist rn chemischer Be­
ziehung tadellos und insbesondere frei von
Spuren einer Verunreinigung durch Abfall- oder
Fäulnisstoffe." (K. k. allg. Untersuchungsanstalt
für Lebensrnittel in Wien.)
„Nach seiner chemischen Zusammensetzung und
nach d?m Ergebnis der bakteriologischen Untersuchung
muss das Wasser als Trink- und Nutzwasser für
eine Centralwassersersorgung als in jeder Beziehung
geeignet erscheinen." Der folgende Satz ist über­
flüssig, weil selbstverständlich. (K. k. allg. Unter­
suchungsanstalt für Lebensmittel in Graz.)
„Die eingesandte Probe ist nach diesem Be­
funde als ein sehr reines, vorzügliches
Trinkwasser zu bezeichnen." (Steierm. landw.-chem.
Landes-Versuchs-Station in Marburg.)
Die Anforderungen, welche man an ein gutes
Trinkwasser stellen muss, sind von Ferdinand Fischer
festgesetzt und von allen Nahrungsmittelchemikern
angenommen worden und lauten:
1. Es muss klar, farblos und geruchlos sein.
2. Die Temperatur in verschiedenen Jahres­
zeiten darf nur innerhalb geringer Grenzen schwanken
( 6— 120 ).
3. Es darf nur wenig organische Stoffe und
durchaus keine (Fäulnis-)Organismen enthalten.
4. Es darf kein Ammoniak, keine salpetrige
Säure und keine größeren Mengen von Nitraten,
Sulfaten und Chloriden enthalten.
5. Es soll nicht zu hart sein, namentlich keine
wesentlichen Mengen von Magnesiumsalzen enthalten.
Wie weit diesen Forderungen bei unserem
Wasser entsprochen wird, darüber geben die ange­
führten Gutachten genauen Aufschluss.
Auf Grund dieser Gutachten hat nun Prof.
Forchheimer sein Urtheil wie folgt angegeben: „Es
(das Schotterfeld zwischen Thesen und Schloß
Windenau) ist wenig besiedelt, wird von einem
großen Niederschlagsgebiet gespeist und sein Grnnd-
wasserstrom führt nach den vorliegenden Unter­
suchungen hygienisch tadelloses Wasser; seine
Weichheit macht letzteres sogar zu industriellen Zwecken
und als Waschwasser besonders verwendbar, wogegen
es seinen Geschmack als Trinkwasser allerdings
benachtheiligt." Dann folgt ein Hinweis auf das
Grazer Wasser, welches noch weicher ist, trotzdem
aber keineswegs als etwa nicht gutes Trinkwasser gilt.
Allgemein wird nun angenommen, dass ein
Wasser, welches die Härte von 10° übersteigt, nicht
mehr als weiches Wasser zu bezeichnen ist, und
unseres hat 10—114/2°. Das vielgerühmte und
„Aber warum wollen Sie studieren?" fragte
Flora verwundert, „Sie haben es doch nicht nöthig,
einst Geld zu verdienen."
„Meinen Sie. die reichen Mädchen sollen
zurückbleiben, wo alles vorwärts strebt, sollen ihr
Wissen, ihre Kenntnisse nicht erweitern, wo die
Gelegenheit dazu geboten wird. Wenn ich ein
Talent hätte, würde ich das cultivieren, da ich aber
gänzlich talentlos bin, will ich wenigstens mit der
Zeit fortschreiten, das gesellschaftliche Leben allein
kann einem gebildeten jungen Mädchen jetzt nicht
mehr genügen."
„Nun, dann bin ich sehr ungebildet!" rief
Carla lachend, „mir genügt das gesellschaftliche
Leben vollkommen, ich trage kein Verlangen, meinen
Kopf mit gelehrten Dingen vollzupfropfen. Der
gesellschaftliche Strudel, das ist mein Element, darin
fühle ich mich am wohlsten, da weiß ich— ich lebe!"
„Leben wir denn!" sagte Fred, begeistert seine
Kaffeetasse hochhebend. „Schade, auf diese Rede von
so schönen Lippen müssten die Gläser mit funkeln­
dem Rheinwein gefüllt, erklingen.
„Auch noch", dachte die Frau Amtsräthin,
indem sie die Kaffeetafel aufhob.
Horden sah nicht ohne Interesse auf die beiden
jungen Damen, die jede in ihrer Weise die Jetzt­
zeit repräsentierten, die weltbewegenden Frauen­
bestrebungen und die Sucht nach ollen Genüssen
des Daseins waren jedenfalls zwei bedeutende Trieb-
Triebfedern des jetzigen Weltgetriebes. Es war ganz
amüsant, solchen Reden zuzuhören, interessanter
waren diese modernen Jungfrauen entschieden, als
die schreckliche Flora, die nur auf ihr Geld pochte,
Nr. 67, 16. Juni 1900
auch in der Abhandlung erwähnte Wiener Wasser-
leitungSw^sser hat, am Pottschacher Wasserwerk im
October 1881 geschöpft, eine Härte von 11 *4° gehabt,
am 8. Jänner 1882 an einem Auslauf am Salz­
gries 9'3°, an welchem Tage der Zufluss aus'dem
Kaiserbrunnen 32.700 und ans der Stixenquclle
13.200 Cubikmcter betrug. Am 26. Februar 1882
ebenfalls am Auslauf am Salzgries 10-4°. Der
Zufluss betrug an diesem Tage 18'100 Cubikmcter
Kaiserbrunn, 12.600 Cubikmeter Stixenquelle und
14.600 Cubikmeter Pottschacher Werk.
In diesen Grenzen schwankt der Härtegrad
des Wiener Wassers; die Härte wird also vom
Marburqer Wasser immer noch um ein weniges
übertroffen. (Forts, folgt.)
Fotitische Umschau.
Inland.
— Beim Grafen Oswald Thun-Salm
versammelten sich die noch in Wien weilenden Mit­
glieder des Executiv-Comites des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes, um mit dem
Grafen Oswald Thun über die durch die plötzliche
Schließung des Rcichsrathes geschaffene Lage zu
berathen. Die Haltung der Parteien der deutschen
Linken wurde gebilligt, und alle Redner sprachen
sich einmüthig dahinaus, dass der verfassungstreue
Großgrundbesitz nach wie vor bereit sei, den
Parteien der deutschen Linken treu zur
Seite zu stehen. Es gelangten sodann alle
Eventualitäten zur Sprache, welche in Folge der
Schließung des Parlaments in Aussicht stehen. Die
Möglichkeit der Auflösung des Hauses wurde trotz
der gegentheiligen Meldungen der letzten Tage, dass
die Regierung die Auflösung nicht vorgeschlagen
werde, als eine logische Folge der gegenwärtigen
politischen Lage in ernstliche Erwägung gezogen und
die Anregung zur rechtzeitigen Einleitung der Vor­
bereitungen für die Wahlaction gegeben. Bei der
geringen Anzahl von Theilnehmern an der Ver­
sammlung konnte die Besprechung nur einen rein
informativen Charakter haben. Beschlüsse wurden
nicht gefasst.
— Vorige Woche wurden, wie „Danzers
Armee-Zeitung" erfährt, sämmtliche Officiere reservat
ohne weiteren Commentar verständigt, dass das
Justizministerium unterm 18. Mai an die Ober-
Staatsanwaltschaften einen Erlass herausgegeben
hat, worin „aus Anlass eines bestimmten Falles"
dieselben angewiesen werden, gegen armeefeindliche
Artikel nicht in jedem einzelnen Falle vorzugehen;
„um einen sicheren Erfolg zu erzielen", solle vielmehr
das Erscheinen derartiger Artikel durch einige Zeit
„beobachtet" werden, um „auf Grund des gesammten
Materiales" einzuschreiten. Der Erlass ist für den
Justizminister vom Sections-Chef Ritter v. Schrott
gezeichnet.
— Die Regierung ist derzeit mit der Vor­
bereitung jener Maßnahmen beschäftigt, welche die
aber an sein Frauenideal reichten sie nicht heran,
das stand nach seiner Meinung hoch darüber, war
unwandelbar, echt und wahr. Vielleicht waren seine
Ansichten über die Frauen auch veraltet, unmodern,
wie die Ansichten der Eltern von Fräulein Lenz, der
studierenwollenden jungen Dame; Fred war jedenfalls
empfänglicher für den modernen Frauenzauber.
Da trat Melitta wieder heraus auf die Veranda
mit einem Kaffeebrett. Ob ihre liebenswürdige Tonte
sie durch die Klingel beordert hatte, dass sie die
Tassen zusammennehmen sollte, möglich war das schon!
O, wie dieser Gedanke Harden wieder empörte, aber
er lieh dieser Empörung nicht wieder Worte; erst
als er Fred nachher einmal allein vor sich hatte,
versuchte er ihm klar zu machen, dass die Stellung,
die Melitta hier einnähme, für seine Schwester nicht
passe. Sie sei so gut eine Dame, wie seine nervöse
Cousine und die andern. Aber welch ein Abstand!
Man behandle Melitta ja beinahe wie einen Dienst­
boten und ihr Bruder dürfe das nicht dulden.
Fred sah den Freund verständnislos an und
dann irrte sein Blick hinüber zu Carla, die da nicht
weit von ihnen an einem Rosenstock stand, und
während sie eine Blüte abbrach, leise das Lied
summte:
„Nie soll weiter sich ins Land
Lieb' von Liebe wagen,
Als so lang sich in der Hand
Lässt die Rose tragen."
Fred glaubte zu verstehen, was sie ihm mit
diesen Strophen sagen wollte. Er sollte ihr folgen
nach der Residenz, bald, bald....!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:25.216 - 19000616 - Seite 3 ]
Marburger Zeitung-
Seite 3
Nr. 67, 16. Juni 1900.
Schließung des Reichsralhes nothwendig macht.
Sie schickt sich an, das Budget-Provisorium
für das zweite halbe Jahr auf Grund des§ 14
des Staatsgrundgesetzes zu erlassen und
eine Entscheidung über die Quote herbeizuführen,
nachdem die letzte Festsetzung der Quote durch den
Kaiser nur bis Ende Juni Geltung hat. Der
Quotenfrage galt denn auch in erster Linie die letzte
Anwesenheit des ungarischen Minister-Präsidenten
Koloman v. Szell in Wien, wenn derselbe auch
zugleich den Anlass benützte, um die Vollziehung
des königlichen Reicriptes zu veranlassen, durch
welches der ungarische Reichstag nächste Woche
vertagt werden soll. Nach den aus Budapest zu­
gehenden Mittheilungen wird Herr v. Szell unter
Hinweis auf die Schließung des österreichischen
Reichsrathes das Quotengesctz zurückziehen, und die
beiden Regierungen werden der Krone die Fest­
stellung der Quote für die Dauer eines Jahres in
Vorschlag bringen. Das Quotenverhältnis wird
das jetzt geltende sein, das auch neuerlich von der
Quoten-Deputation vereinbart worden ist.
Ausland.
— In der Fortsetzung des Transvaal-
Processes legte der Angeklagte Baron Eugen
Oppenheim einen von Krügers Schwiegersohn
quittierten Check von 100.000 Francs vor. Der
Vorsitzende c o n st a t i e r t, dass Frau Krüger
thatsächlich 25.000Francs erhielt. DerProcess
wurde bis Montag vertagt.
— Der italienische Ministerpräsident Pelloux
scheint denRückzug vor derOpposition
antreten zu wollen. Deputierte der Rechten ver­
sichern, dass Hoffnung auf Beilegung der Par­
lamentskrisis mehr als je vorhanden sei. Nach den
Intentionen Pelloux' werde der neu zu wählende
Kammerpräsident von neuem die Reglements-Com­
mission zusammenberufen, welche den Wünschen der
Opposition mehr entgegenkommen werde. Diese Be­
rathungen sollen unter dem Schutze des alten
Reglements vorgenommen werden. Also Rückzug
des CabinetS Pelloux vor der Opposition auf allen
Linien. Candidat der Regierung zum Kammer­
präsidenten werde Gallo sein, der bereits milden
Parteiführern aller Schattierungen berathen habe.
Tagesneuigkeiten.
(Der Großherzog von Oldenburg ff.)
Der Großhcrzog Friedrich Peter von Oldenburg
ist am 13. d. in seiner Sommerresidcnz in Rastede,
fast 73 Jahre alt, gestorben. Großherzog Peter
war seinem Vater im Jahre 1853 in der Regierung
gefolgt, und eine seiner ersten Rcgicrungshandlungen
war der Beitritt zum Deutschen Zollverein gewesen.
Oldenburg erfreute sich unter seiner Regierung tiefen
inneren Friedens und guten Gedeihen?.•
(Opfer der Berge.) Die Studenten des
Züricher Polytechnicums. Salis, ein Schweizer,
und Kuppelhuber, ein Oesterreicher, verunglückten
am Muerschenstock durch Lawinensturz.— Beide
sind todt.
(Explosion in einer Raketen-
fabrik.) In der Emerling'schen Raketenfabrik in
der in der Nähe von Budapest gelegenen Ort­
schaft Erzsebetfalva ereignete sich vorgestern nach­
mittags eine Explosion, bei welcher vier jugendliche
Arbeiterinnen und ein Arbeiter g e t ö d t e t, vier
Arbeiter lebensgefährlich, vier minder schwer ver­
wundet wurden. Die Leichen der Verunglückten
wurden zur Unkenntlichkeit verkohlt und verstüm­
melt, so dass ihre Agnoscierung nur durch die
Arbeiterlisten erfolgen konnte. Das Unglück ent­
stand dadurch, dass eine Raketenpatrone während
des Stopfens explodierte, wobei Funken auf andere
aus dem Arbeitstisch liegende Patronen sielen und
diese zur Explosion brachten. Zu Füllungsarbeiten
wurden zumeist Knaben und Mädcheu verwendet.
Herzzerreißende Scenen spielten sich ab, als An­
gehörige der Verunglückten erschienen, um diese zu
agnoscieren. Ein Brand, der durch die Explosion
entstand, wurde nach kurzer Zeit gelöscht.
(Aluminium-Pontons.) Am 11. d. M.
vormittags hat Erzherzog Otto das in Stockerau
stationierte 11. Dragonerregiment inspiciert. Nach­
mittags fand aus diesem Anlasse im Donauarme
bei Ruschitzka in der Au durch die Pionnier-
abtheilung des bezeichneten Regiments eine taktische
Uebung mit aus Aluminium hergestellten Pontons
statt. Dieses neu erfundene Flussübersetzungsmittel
ist nach dem Systeme des Rittmeisters Freiherrn
de Vaux vom dritten Dragonerregiment und des
Hauptmannö de Voll vom 12. Pionnierbalaillon
eingerichtet. Diese Pontons, welche eine Tragfähig­
keit von 5000 Kilogramm haben, eignen sich be­
sonders dazu, in kürzester Zeit Cavallerie-Abthei-
lungen über Flüsse zu bringen. Die Aluminium-
Pontons werden wohl in kurzer Zeit beim Heere
Eingang finden und die schweren Eisen-Pontons
baldigst verdrängen.
(Die wandernde Flamme.) Indem
kleinen italienischen Dorfe Berbenno (450Meter
hoch im Veltlin gelegen) wird seit Jahren ein seltsames
Phänomen beobachtet, welches die abergläubischen
Bewohner für übernatürlich halten. Erst jetzt ist
es von einem Gelehrten gesehen und beschrieben
worden, von Professor Fab an i, der cs an Ort
und Stelle studierte. Fast jede Nacht erhebt sich
an einer bestimmten Stelle außerhalb des Dorfes
eine Flamme aus dem Boden. Gewöhnlich zeigt
sie weißes Licht, manchmal auch röthliches oder
gelbliches. Ihre Höhe wechselt. Zuweilen betrügt
sie nur einige Eentimctcr, hie und da schießt sie bis
acht Nieter empor. Eine Weile steht sie still, dann
beginnt sie zu wandeln, bald langsam, bald schnell,
bald aufrecht, bald in Schlangenwindungen. Meistens
bewegt sie sich ein weites Stück Weges bis zum
Pfarrhaus?, dort erlischt sie. Ihre Farbe wechselt
während der Wanderung. Ab und zu steigen zwei
oder drei kleinere Flammen au verschiedenen Stellen
aus der Erde und huschen über die Weinberge hin.
um sich später zu vereinigen. Die Form der Flamme
ist fast jedesmal eine andere. Dem Menschen weicht
sie aus: der Wind hat keinen Einfluss auf ihre
Richtung, denn sie wandert ihm oft entgegen. Regen
und Schnee verlöschen sie nicht. Die merkwürdige
Erscheinung dauert oft mehrere Stunden. Professor
Fabani gibt keine Erklärung, er erwähnt nur, dass
bei Berbenno 1624 ein blutiges Treffen stattfand
und dass man in der Umgebung noch jetzt häufig
menschliche Gebeine ausgräbt, sowie dass in der
Nähe des Pfarrhauses sich wahrscheinlich der Pest­
sriedhof von 1557 befand, auf dem zahlreiche Opfer
der Seuche verscharrt wurden.
(Südpol-Expeditio n.) In Christiania
sind am 6. d. über die Borchgrewink'sche Südpol-
Expedition von dem Leiter derselben weitere Mit­
theilungen eingetroffen. Die Expedition unternahm
im antarktischen Winter 1899 mehrere Schlitten-
reisen, fand das Eis aber sehr schmierig; daS Inland­
eis ist von demjenigen Grönlands ganz verschieden;
Süd-Victorialand, das sich als außerordentlich zer­
rissen und äußerst unzugänglich erweist, hat ge­
waltige Gletscher, deren Höhe zwischen 5000 und
14.000 Fuß wechselt. Die Schlittenreise erstreckte
sich nicht über diese Gebiete. Als Borchgrewink
nach verschiedenen Vorstößen vom Cap Adare aus,
bei dem gelandet wurde, die Schwierigkeit der Land­
verhältnisse kennen lernte, gieng er mit dem „Southern
Croß" in die große Bucht, die ihren Namen nach
ihrem Entdecker, James Roß, hat, und er drang
hier zu Schiff bis 78° 35' südlicher Breite vor
(Roß war bis auf 78° 4' gekommen). Von dort
wurde dann die Schlittenreise bis zu dem höchsten
erreichten Punkte. 78° 50' ausgeführt, so dass also
die Schlittenreise selbst nicht sehr lange war. Der
Winter war sehr streng, und die in dieser Beziehung
gemachten Erfahrungen in Verbindung mit den Be­
obachtungen der belgischen Südpol-Expedition lassen
erkennen, dass sich die Umgebung des Südpols
durch ein weit härteres Klima als dasjenige des
Nordpols auszeichnet.
Gigen-Aerichte.
St. Martin bei Wind..Graz, 15. Juni.
(Todesfall.) Heute nachmittags ist hier der in
weitesten Kreisen bekannte und angesehene Holz­
händler, Realitäten- und Fabriksbesitzcr Herr Johann
Katz im 59. Lebensjahre gestorben. Das Leichen­
begängnis findet am Montag, dem 18. d. um 9 Uhr
vormittags auf dem Ortsfriedhofe statt.
Rothwein, 15. Juni. (Geflügelzucht
des landw. Vereines Nothwein.) Die seit
drei Jahren im Vereinsgebiete in intensiver Weise
gezüchteten Kreuzungsproducte zwischen dem englischen
Dorking- und dem steirischen Huhne haben sich rasch
allgemeine Sympathie zu erwerben gewusst und
zwar durch ihre Größe, ihre wohl unerreichte Fleisch­
qualität und ihre reiche Eierproduction. Diese
Landeszucht wurde ausgezeichnet: 1898 Jubiläums­
ausstellung Wien, Staatspreis, 1. Preis, Ehren­
preis; 1899 Verbandsausstellung Graz, große Ver­
bandsmedaille, 1. Preis, Staatspreis, Ehrenpreis
des Präsidenten; Ausstellung Wien, 1. Preis,
Staatspreis; 1900 Ausstellung Meidling-Wien.
1. Preis, 2. Preis; Verbandsausstellung Linz,
1. Preis, 2. Preis, silberne Medaille; Ausstellung
Wien, 1. Preis, 3. Preis. Durch Vermittlung des
Vereines wurden seit März dieses Jahres seitens
der bäuerlichen Geflügelzüchter verkauft 53 Stück
Großgeflügel und 13 Stück 8 Wochen alte Hühner
um zusammen 421 Kronen 20 Heller, wozu noch
Ausstellungspreise im Betrage von 74 Kronen
kommen.
Bruck a. M., 14. Juni. (Elektrische
Kraftanlage.) Die Bewilligung für die von
der Stadtgcmeinde geplante Errichtung einer elek­
trischen Kraftanlage am rechten Murufer in St.
Ruprecht behufs Beleuchtung und Kraftübertragung
wurde von der Statthalterei ertheilt und dem Unter­
nehmen eine fünfzigjährige Concessionsdauer zuge­
sprochen.
Windisch-Landsberg, 14. Juni. (Der
v e r s p e i st e Königsadler.) Kürzlich wurde im
gräflich Attems'schen Jagdgebiete von einem acht­
zehnjährigen Bauernburschen auf derHöhe der Forste
des Schlosses Windisch-Landsberg ein prächtiger
Königsadler mit einer Flugweite von 3^ Meter
erlegt. Der Bursche schnitt demselben die beiden
Flügel ab und verschenkte sie. Der Adler selbst
wurde von Freunden des Schützen als Leckerbissen
verzehrt. Der Bursche, dem ein seltenes Jagdglück
zutheil ward, wird sich wegen Wilddiebstahls zu
verantworten haben.
Luttenberg, 14. Juni. (Aus dem Ge­
mein d e a u s s ch u s s e.) Der Gemeindeausschuss
hat in seiner letzten Sitzung den Herrn Notar Julius
Thurn an Stelle des verstorbenen Herrn Josef
Steher in den Ausschuss der Sparcasse gewählt.
In den Gemeindeausschuss wurde für Herrn Josef
Steher dessen Ersatzmann Herr Josef Nowak, Fabriks­
und Realitälenbesitzer, einberufen.
Fried au, 15. Juni. (Verlobungen.)
Der Versicherungsbeamte und Realitütcnbesitzer Herr
Gottfried Fuchs hat sich mit dem ebenso liebens­
würdigen als anmulhigen Fräulein Daish Höfferer
aus Villach verlobt. Herr k. k. SteueramtSadjunct
Otto Primig feierte feine Verlobung mit dem
liebenswürdigen Fräulein Matchen S ch m i d von
Bergen hold. Heil beiden Brautpaaren!
Waröurger Hemeinderaifi.
(Sitzung vom 13. Juni.)
Nach Eröffnung der Sitzung verliest der
Vorsitzende, Bürgermeister Nagy, den Einlauf,
nämlich Dankschreiben des Gewerbevereines und des
Genossenjchaftsinstructors für bewilligte Subven­
tionen von je 200 Kronen. Einer Mittheilung des
Linzer Bürgermeisters zufolge trifft die Behauptung
des G.-R. S ch e r b a u m, die Linzer Wasserleitung
sei miserabel, nicht zu und wurde zur Richtig­
stellung folgendes Zeugnis übersendet:
Linz, am 5. Juni 1900. Zeugnis. An­
lässlich der Gemeinderathssitzung der Siadt Mar­
burg wurde bei der Debatte über die Anlage einer
Wasserleitung von einem Gemeinderathe Namens
Scherbaum die Behauptung aufgestellt, „die Wasser-
leitung in Linz sei miserabel". Nachdem dieser Aus­
spruch in der „Marburger Zeitung" wiedergegeben
wurde, so wird über die Bitte der Firma Rumpel
u. Waldek bestätigt, dass diese Angabe in allen
Theilen eine große Unwahrheit enthält, dass die
Angabe des Gemeinderathes Scherbaum den that­
sächlichen Verhältnissen nicht entspricht, dass viel­
mehr die Wasserleitung tadellos hergestellt ist, auch
seit acht Jahren tadellos functioniert
und dass die Einwohner der Stadt
Linz mit dieserWass er leitung in jeder
Weise zufrieden sind. Der Bürgermeister:
gez. Gustav Eder in. p.
Im „Grazer Tagblatte" und in der „Mar­
burger Zeitung" sind seinerzeit Aufsätze erschienen
(in unserem Blatte ein entsprechend glossiertes „Ein­
gesendet", Anm. d. Schftltg.), worin behauptet wird,
dass nach dem Gutachten des Professors Forch-
heimer das Tiefquellenwasser als „Waschwasser"
empfehlenswert sei. In einer Zuschrift des Directors
der hiesigen chemischen Versuchsstation, Herrn
Edmund S ch m i d. wird diese Behauptung gründlich
widerlegt, wozu G.-R. Rak den Antrag stellt, fün
Veröffentlichung dieser Zuschrift in den betreffenden
Blättern Sorge zu tragen. Angenommen. (Wird,
an anderer Stelle veröffentlicht.)
G.-R. K o ko s ch l n e g g und Genossen stellen
einen Dringlichkeitsantrag, betreffend die Erwerbung
der Gasanstalt.


[ 2023-06-29 10:51:25.216 - 19000616 - Seite 4 ]
Se'te 4
Marburgcr Zeitung
T
Der Einsprache des Fleischermeisters Jakob
Schifko gegen die Verweigerung der Aufstellung
eines Verkaufsstanves am Hauptplatze wird keine
Folge gegeben.
An Stelle des verstorbenen Gemeinderathes
Dr. Miklautz wird Oberlandesgerichtsrath i. R.
Dr. Naim. Gottsched er in den Spurcasse-
Ausschuss gewählt.
Den Bericht des Friedhof-Ausschusses erstattet
G.-R. Dr. R a k, der mittheilt, dass sich bei der
Auspflockung der Hauptwege im Friedhöfe ergeben
habe, dass durch die Hauptwege allein schon 160
Gräber vollständig verschwinden wurden. Auch elf
Grüfte werden von diesem Schicksale betroffen.
Durch den östlichen Mittelweg werde auch die
Grabstätte des verdienstvollen Ehrenbürgers, des
Geschichtsforschers Professors Dr. Rudolf Puff,
verschwinden. Der Berichterstatter stellt nach län­
gerer Ausführung den Antrag, eS seien die 160
Grabstellenbesitzer vom Stadtrathe aufzufordern,
ihr Eigenthumsrecht durch Entrichtung der vor­
geschriebenen Taxen auf weitere zehn Jahre zu
sichern, wenn das Grab schon über zehn Jahre
benützt ist. Die Besitzer der elf Grüfte aber, über
die die Weganlagen gemacht werden sollen, sollen
vom Stadtrathe aufgefordert werden, einen Protest
zu unterfertigen, dass sie sich das Eigenthumsrccht
nicht werden rauben lassen; die Grabstelle Dr.
Puffs möge für Rechnung der Gemeinde auf zehn
Jahre erworben, geschmückt und gepflegt werden
und an die Statthalterei die Vorstellung gemacht
werden, dass die neue Friedhossordnung undurch­
führbar ist, dass durch sie das Eigenthumsrecht
und das Gefühl der Pietät für die Verstorbenen
mit Füßen getreten werde. Schließlich solle die
Statthaltern gebeten werden, einen Fachmann zu
einer commissionellen Begehung zu entsenden, der
sich von der Unmöglichkeit der Durchführung der
neuen Friedhofsordnung und der nothwendigen
Schließung des Friedhofes im Interesse der bau­
lichen Entwicklung der Stadt überzeugen möge.
Nachdem zu diesen Anträgen noch mehrere Herren
gesprochen, bemerkt der Berichterstatter, dass der
Stadtpfarrer jetzt schon die Reihenfolge der Grab­
stellen nicht einhält und dadurch beweist, dass ein
zehnjähriger Turnus nicht durchführbar ist. Schließ­
lich werden die Anträge des Berichterstatters an­
genommen.
G.-R. Ingenieur N ö d l berichtet, dass der
Ausschuss der Wasserleitungsangelegenheit in den
Fachblättern die Ausschreibung der Arbeiten ver­
anlasst und den Termin bis 15. Juli verlängert
habe. Weiters berichtet G.-N. Nödl, dass die Ein­
richtung der Kühlanlage im Schlachthause der Firma
Ignaz Hempel übertragen wurde. Da über Antrag
des Herrn Südbahn-Oberinspectors Kalus in der
letzten Gemeinderathssitzung beschlossen wurde, im
Schlachthause einen zweiten Dampfkessel aufzustellen,
um auch die elektrische Beleuchtung einzuführen, so
vergrößern sich die Kosten nach dem Anbote der
Firma Hempel um 6515 fl.— Diese Mehrkosten
werden bewilligt und werden sonach die Kühl­
anlagen auf 41.314 fl. zu stehen kommen. Dazu
spricht G.-R. Kokoschinegg und ersucht, die
Beschlussfassung in dieser Angelegenheit noch um
acht Tage hinauszuschieben. Bishin werde von
Bozen die Antwort über das Erträgnis der dortigen
Gasanstalt einlangen und werden noch andere noth­
wendige Informationen behufs Erwerbung der hies.
Gasanstalt erledigt sein. Dieser Antrag wird an­
genommen.
Herr Anton Badl ersucht um Genehmigung
. der Zerstückelung seiner Baugründe in der Catastral­
gemeinde Kärntnerthor, nördlich der Volksgarten­
straße, wo er mehrere Familienhäuser bauen will.
Da noch Verhandlungen mit mehreren Anrainern
zu pflegen sind, wird dieser Gegenstand vertagt.
Ueber das neuerliche Ansuchen der Frau
Marie Arledter um eine Entschädigung aus Anlass
ihres Grundverkaufes für die Unterfahrt in der
Franz Josefstraße wird der Bürgermeister ermäch­
tigt, die Angelegenheit in kurzem Wege auszutragen.
G.-R. Nödl berichtet über die Mittheilung
des steiermärkischen Landesausschusses in Angelegen­
heit der Vergrößerung des Allgemeinen Kranken­
hauses in Marburg. In dieser Mittheilung wird
u. a. nachgewiesen, dass in den letzten zehn Jahren
zum Krankenhause Zubauten gemacht wurden, die
217.462 Kronen kosteten. Da die Räumlichkeiten
aber noch immer unzulänglich sind, wird beschlossen,
neuerdings um die Vergrößerung des Krankenhauses
anzusuchen.
Der Einsprache des Herrn Dr. Feldbacher
gegen die Bestimmungen der ihm ertheilten Bau­
bewilligung, betreffend die Legung eines Asphalt-
Bürgersteiges vor seiner neuen Villa am Wieland­
platze, wird keine Folge gegeben und er ersucht,
bezüglich der Herstellung einer Halbmauer mit
eisernem Gitter eine Skizze vorzulegen. (Referent
Dr. v. Britto.)
Dem Unterstützungsausschusse deutscher Uni­
versitätsstudenten in Graz wird eine Unterstützung
von 40 Kr. bewilligt. (Referent G.-N. Stiebler.)
Waröurger Nachrichten.
(Todesfälle.) Am Donnerstag nachmittags
ist hier Herr Dr. Ferdinand Kolletnig, k. k. Ge-
arichtsdjunct, im frühen Alter von 32 Jahren nach
langem beiden gestorben und wurde heute nachmittags
unter Betheiligung zahlreicher Beamten der Gerichis-
und sonstigen Behörden, sowie eines zahlreichen
Publicums am Stadtfriedhofe zur ewigen Ruhe bei­
gesetzt.— Am Mittwoch ist hier Frau Barbara
Traunik, geb. Wisini, gepr. Hebamme im 44.
Lebensjahre gestorben und wurde gestern nachmittags
unter großer Betheiligung von Freunden und Be­
kannten zu Grabe getragen.— Gestern ist Herr Otto
Macher, Uhrmacher, im 26. Lebensjahre gestorben
und wird morgen, Sonntag uin halb 4 Uhr nach­
mittags auf dem Stadtfricdhofc bestattet werden.
(Feier der Sonnenwende.) Die Mar-
burger Südmark-Ortsgruppen begehen diese Feier
am Samstag, den 23. Juni in der Gast­
wirtschaft des Herrn Dr. Othmar Reiser inPickcrn-
dorf am Hange des Bachern und nach den Vor­
bereitungen zu urtheilen, wird diese Feier noch alle
bereits veranstalteten Sonnwendfeste übertreffen.
In höchst erfreulicher Weise hat unser Männer­
gesangverein beschlossen, sich an dieser Sonnwend­
feier mit dem Vortrage einiger Vollgesänge zu be­
theiligen, desgleichen hat auch unsere Südbahn-
Liedertafel ihre Mitwirkung mit dem Vortrage von
nationalen Chören freundlichst zugesagt. Die ein­
zelnen Zwischenpausen werden mit Musikstücken
unserer Südbahnwerkstättenkapelle ausgefüllt werden.
Und wenn in dieser Sonnwendnacht die Flammen
auflodern und wenn das deutsche Lied erschall: und
kräftige Worte gesprochen werden, dann werden
auch unsere Herzen höher schlagen und aus diesen
weihevollen Stunden wird sich auch jeder Be­
geisterung für daS Alltagsleben bewahren. Die Ein­
ladungen an sämmtliche nationalen Vereine unserer
Stadt werden soeben hinausgegeben und so hoffen
wir auch, dass am Samstag, den 23. Juni alle
Deutschbewussten unserer Stadt, Mädchen, Frauen
und Männer, im freundlichen Pickerndors
beim lodernden Feuer sich einfinden werden. „Dort,
wo diese Feuer glühen, glühen auch deutsche Herzen."
— Anschließend an die Notiz der letzten Nummer
unseres Blattes über die vom Germanenbunde
„Wölsung" am 21. Juni zu veranstaltende
Sonnwendfeier sei hiemit kurz mitgetheilt, dass sich
der Bund mit den Marburger „Südmark"-Orts-
gruppen dahin geeint hat, die festliche Begehung
der Sonnenwende gemeinsam, und zwar am
23. d.. abzuhalten.
(Frohnleichnamsprocession.) Unter
Entfaltung des üblichen Pompes fand durch schönes
Wetter begünstigt amDonnerstag dieFrohnleichnams-
procession statt. Derselben wohnten die Spitzen der
Civil- und Militärbehörden und die Beamtenschaft,
die Schüler sämmtlicher Mittel-, Volks-und Bürger­
schulen unter Führung des Lehrkörpers, verschiedene
Vereine und ein zahlreiches Publicum bei.
(B l u m e n c o r s o u n d V o l k s f e st.) Er­
freulicherweise gibt sich für den Blumencorso ein
unerwartet großes Interesse kund und die Blumen­
ateliers haben alle Hände voll zu thun, um die
Fahrzeuge zu schmücken. Es ist zweifellos, dass das
Fest gelingen und den Schaulustigen eine besondere
Augenweide bieten wird. Dass das Volksfest mit
seinen vielen Ueberraschungen eine bedeutende An­
ziehungskraft ausüben wird, ist selbstverständlich.
Es sei schon jetzt aufmerksam gemacht, dass Wurf­
bouquets mit Drahteinlagen nicht gestattet sind und
vor dem Blumenwerfen abgenommen werden müssen.
Hoffentlich wird der Himmel auch sein Theil—
ein schönes Wetter— zum Gelingen des Festes
beitragen.
(Ständchen.) Anläßlich des Namensfestes
des Vorstandes des Männergesangvcreines Herrn Dr.
Anton R e i d i n g e r brachte am Mittwoch abends
dieser Verein dem Genannten unter Leitung des
Sangmeisters Herrn Rudolf Wagner ein Ständchen.
Nr. 67. 16. Juni 1900
Herr Finanzrath F. F u r r e g überbrachte die Glück­
wünsche des Vereines, worauf Herr Dr. Reidinger
herzlichst dankte. Im Brauhausgarten Götz fand dann
eine gesellige Vereinigung der Sänger statt.
(Versetzung von Notaren.) Der Justiz­
minister hat versetzt die Notare Dr. Franz Geymayer
in Gröbming nach Wildon und Anton Stoifmaier
in Ober-Zciring nach Deutsch-Landsberg.
(Casino-Ausflug.) Einem vielfach ge­
äußerten Wunsche entsprechend, veranstaltet der
Marburger Casinoverein nächsten Sonntag, den
24. Juni einen Ausflug in die Gastwirtschaft des
Herrn Pinteritsch nach Lobnitz bei Maria-Rast.
Die gemeinschaftliche Abfahrt erfolgt vom Südbahn­
hofe um 2 Uhr nachmittags, für Radfahrer um
halb 2 Uhr vom Casö Central. Für Unterhaltung
und kleine Ueberraschungen sorgt der Vergnügungs­
ausschuss; das Nähere wird noch mitgetheilt werden.
Gäste sind willkommen.
(Streichconcert im Casino.) Morgen
nachmittags, unmittelbar nach dem Blumencorso
findet im Casino ein Streichconcert der Südbahn­
werkstättenkapelle unter Herrn Max Schönherrs
Leitung statt, das sich eines regen Zuspruches zu
erfreuen verspricht. Für das leibliche Wohl der
Gäste ist durch Herrn P ür ke r auf das Beste vor­
gesorgt.
(Garten-Concert.) Wie allwöchentlich
findet auch heute abends in Götz' Brauhausgarten
ein Garten-Concert der Südbahnwerkstättenkapelle
statt. Die Samstag-Concerte haben sich rasch ein­
gebürgert und werden gerne besucht, zumal <s der
rührige Restaurateur Häring am Nöth gen auch
nicht fehlen lässt.
(Der alte „Igel".) Am 16. Juni 1870,
also gerade vor dreißig Jahren wurde das Gasthaus
des Herrn Georg Pichler „zum rothen Igel" vom
nachmaligen Besitzer des „Hotel Meran", Franz
Wels, eröffnet. Im selben Locale befand sich vorher
durch einige Zeit ein Spezercigeschäft und früher
Kleinschusters Schuhfabrik.
(Im Circus Zavatta), Hilariusstraße.
Platz des Herrn Steinmetz Peyer, findet heute abends
halb 9 Uhr die Eröffnungs-Vorstellung statt. Der
Circus, welchem ein sehr guter Ruf vorausgeht, hat
schönes Pfcrdcmaterial und verfügt über gute Kunst­
kräfte, unter diesen auch musikalische Clowns. Morgen
finden zwei Vorstellungen statt, um 4 Uhr und um
halb 9 Uhr. Alles nähere ist aus den Placaten er­
sichtlich.
(Feuerbestattung in Graz.) In seiner
letzten Sitzung hat der Grazer Gemeinderath mit
allen gegen eine Stimme beschlossen, dem Vereine
der Feuerbestattungsfreunde „Die Flamme" ein be­
deutendes Grundstück kostenlos zu überlassen, damit
auf demselben eine Leichenverbiennungsanstalt zur
facultativen Leichenverbrennung errichtet werde.
Welchen Wert die Hygiene darauf legt, dass die
Friedhöfe allmählig durch die reinliche Leichenver­
brennung verdrängt werden, ist bekannt, insbesondere
seit man die Schädlichkeit und Ucbertragbarkeit von
Miasmen näher kennen gelernt hat. Hoffentlich wird
die Errichtung des Crematoriums nicht vereitelt
werden, woran allen voran die Geistlichkeit, die
hiedurch einen Ausfall an Sporteln befürchtet, ohne
Zweifel arbeiten wird, Beweis dessen der hämische
Aussatz der Domcapitelbase in der Mittwochausgabe,
dem man bloß die Worte: „Von den Würmern
fressen zulassen gefällig?" entgegenzusetzen braucht,
um die Albernheit dieses Geschreibsels zu kenn­
zeichnen. Im Uebrigen würde durch Errichtung des
Crematoriums kein Zwang zur Leichenverbrennung
eingeführt und würde es auch fernerhin jedermann
gestattet sein, sich nach seiner Faeon begraben zu
lassen; Leute aber, die sich gegen vernünftige Ein­
richtungen stemmen, sollte man einfach— ausstopfen.
(Prüfung aus der st eiermärkischen
Geschichte.) Am letzten Samstag fand am hiesigen
k. k. Obergymnasium die Preisprüfung aus der
steiermärkischen Geschichte statt, wobei Herr Professor
Pettauer als Prüfer fungierte. Preise erhielten
die Schüler: I. Bogovic, A. Mum, E. Wenigerholz.
l. Pirnat, I. Glonar, H. Föhn, S. Wrecka, C.
Lewstik und L. Zagoritznig.
(Z e i t s ch r i f t e n- V c r k a u f.) Wie alljähr­
lich werden auch heuer die gelesenen Zeitschriften vom
Casino-Verein um billiges Geld verkauft; dieselben
können von heute ab täglich in der Damen-Garderobe
des Casino-Gebäudes 1. Stock besichtigt werden, und
ist zum Verkaufe der Casino-Diener ermächtigt.
(Die Personal-Einkommensteuer) ist
in zwei Raten, wovon die erste Rate am 1. Juni
und die zweite am 1. December fällig ist, einzuzahlen.
l
I
s


[ 2023-06-29 10:51:25.216 - 19000616 - Seite 5 ]
Seite 5
Nr. 67, 16. Juni 1900.
Marburger Zeitung
Wenn auch die Zahlungsaufträge über die Personal-
Einkommensteuer noch nicht zugestellt sind, werden die
Steuerpflichtigen zur Vermeidung von Executionen
und Verzugszinsen aufmerksam gemacht, dass insolange
die Stcucrvorschreibung nicht bekannt ist, nach den
bestehenden Vorschriften, die Steuer nach dem Aus­
maße des Vorjahres zu entrichten kommt.
(B r 8 n d e d u r ch B l i tz s ch l a g.) Am Don­
nerstag gegen halb 4 Uhr nachmittags gieng über
Marburg und Umgebung ein heftiges, von starken
Regengüssen begleitetes Gewitter nieder, das man­
cherlei Schäden anrichtete. Die Umgebung des Gast­
hauses „zum Hirschen" in der Triesterstraße wurde
durch einen fürchterlichen Krach aufgeschreckt und
bald hernach sah man aus dem Stallgebäude des
genannten Haukes helle Flammen emporschlagen,
die auch den einige Meter entfernten einstöckigen
Wohntract ergriffen. Als erster war am Brand­
plaue der Oberdirector des Strashauses, HerrReisel,
mit 62 Sträflingen und der Bewachungsmannschaft
erschienen; es wurde< wegen. Mangels an Wasser
eine Kette zur Drau gebildet und bis zur Ankunft
und Etablierung der Feuerwehr die Löschaction ein­
geleitet und fortgeführt, was anerkennend hervor­
gehoben werden muss. Die Feuerwehr rückte unter
Commando des Zugsführers Herrn' I a u k mit der
Dampfspritze und drei Abprotzspritzen aus und eta­
blierte vom diesseitigen Drauufer eine Schlauch-
linie. Es gelang sowohl das rechts anstoßende
Wohngebäude des Herrn Fritz, als auch das links­
seitige des Herrn Holzknecht durch ausgiebige Be­
spritzung zu retten und auch die Einrichtung der
Parteien in dem brennenden Objecte konnte bis
auf die Effecten eines abwesend gewesenen Maler-
gehilfen, in dessen Wohnung man nicht eindringen
konnte, geborgen werden. Dem Brande fielen große
Hafer- und Holzvorräihe, die Dachstühle und ver­
schiedene Utensilien zum Opfer. Die Hausthiere
konnten bis auf ein Schwein, das in die Drau lief
und ertrank, in Sicherheit gebracht werden. Am
Brandplatze waren der Bürgermeister Herr Na gy,
Bürgermeisterstellverlreter Herr Dr. Schmiderer,
sowie zahlreiche Osficiere erschienen. Den Zuzug
der nach vielen Hunderten zählenden Menge hielt
die Militärbereitschaft zurück. Die Feuerwehr musste
unter strömendem Regen ihr Werk vollenden und
konnte erst nach fünfstündiger anstrengender Arbeit
ven Brandplatz verlassen. Der Schaden des Besitzers
Herrn Wreßnig wird auf beiläufig 6—7000 fl.
geschätzt, doch sind die Gebäude versichert.— Nahezu
um dieselbe Zeit schlug der Blitz in das Wein­
gartenhaus des Herrn Dr. Nadey in Freidegg
und im Nu stand der Dachstuhl der Weinpresse in
Flammen, doch gelang es den Winzern, das Feuer
zu löschen. Die Feuerwehr war über Aviso im Be­
griffe, dorthin einen Löschzug abgehen zu lassen,
doch traf noch rechtzeitig die Verständigung ein,
dass sie bereits entbehrlich sei.— Gegen 3/ 4 4 Uhr
schlug der Blitz in das Todtengräberhaus am Fried-
hofe, durchquerte zwei durch ein Vorhaus getrennte
Zimmer, zerstörte die Telegraphenleitung und ver­
ursachte an der Decke an den Stellen, wo sich Nägel
befanden, eine Menge Löcher im Stuck und auch
welche in der Mauer. Die Wanduhr wurde zum
Stillstehen gebracht. An der Außenseite wurde ein
Dachziegel ausgcschlagen und von einem neben dem
Dache stehenden Pappclbaume ein Ast abgeschlagen.
Glücklicherweise befanden sich die Bewohner zur
kritischen Zeit nicht in den Wohnräumen, sonst
wäre ein Unglück kaum ausgeblieben. —> Auf der
Thesen schlug der Blitz in einen Baum ein, doch
ist irgend ein Unheil nicht zu verzeichnen. Der
wolkenbruchartige Regen Dürfte an Culturen einen
namhaften Schaden angerichtet haben.
(Omnibusfahrten Kranichs seid—
Pulsgau.) An Sonn- und Feiertagen verkehrt
bei schöner Witterung zwischen Kranichsfeld und
Pulsgau der Omnibus, und zwar hat derselbe An­
schluss an den gemischten Zug in Kranichsfeld und
fährt nach Pulsgau in Johann Sorschaks
Gasthaus.
(Stipendium zum Besuche der Welt­
ausstellung.) Dem hiesigen Schneidermeister
Herrn Johann Latzko, einem ebenso intelligenten
als strebsamen Gewerbsmann, wurde seitens der
Landescommission für Steiermark für die Weltaus­
stellung Paris ein Reisestipendium von 600 X zum
Besuche der Ausstellung bewilligt, woran u. a. die
Bedingung geknüpft ist, über das Gesehene einen
Bericht zu erstatten. Für billige Unterkunft re. hat
die Landescommission gleichfalls Vorsorge getroffen.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 15. Juni. Ein Luftdruckminimum
von 750—755 Millimeter lagert über Irland, ein
zweites über Finnland, das Maximum von 770—765
Millimeter über Spanien. Schwache Winde unbe­
stimmter Richtung, wechselnde Bewölkung ohne we­
sentliche Niederschläge und Temperaturzunahme
voraussichtlich.
Aus dem Herichtsjaate.
Schwurgericht.
(Der Schwiegersohn der Essenz-
firma Karl Filipp Pollak.) Dienstag,
Mittwoch und Donnerstag fand die Verhandlung
gegen Josef Meist, 32 Jahre alt, geboren in
SchuSie in Böhmen, mosaisch, verehelicht,
Handelsagent in Prag, einmal wegen schuldbarer
Crida abgestraft, und Matthäus Bau mann. 44
Jahre alt, katholisch, verehelicht. Krämer in Zirkovetz,
dreimal wegen Verbrechens des Diebstahles, zwei­
mal wegen Uebertretung des Diebstahles, je einmal
wegen der Uebertretungen der §§ 411, 419, 522
St.-G., Uebertretung der Landstreicherei und Ueber­
tretung gegen das Thierseuchengesetz bestraft, statt.
Den Vorsitz führte Herr Landesgerichtsrath Föhn,
die Anklage vertrat Herr Staatsanwalt Dr.
Nemanitsch, Josef Meisl wurde durch Herrn
Dr. Haas, Baumann durch Herrn Dr. Sern ec
vertheidigt. Als Sachverständige im Schreibfache
fungierten die Herren Professor Emil M a g e r und
Bürgerschullehrer Franz Schlumpf aus Graz.
Die Anklageschrift führt aus: Josef-Meisl reiste
im Frühjahre und Sommer 1899 in Steiermark,
Kärnten und Krain für die Firma Karl Filipp
Pollak in Prag. Auf dem Kopfe ihrer Geschäfts­
briefe führt dieselbe die Bezeichnung: „Fabrik feiner
Liqueure, Esseuzenfabrik und Weingroßhandlung."
Dieselbe handelt mit fertigem Spiritus und fertigen
Liqueuren und Weinen, das Hauptgeschäft scheint
aber darin zu bestehen, Essenzen zu liefern, aus
welchen auf sogenanntem kalten Wege diese Genuss­
mittel erzeugt werden. Die consiScierten Papiere,
welche zur Beurtheilung der dem Beschuldigten zur
Last liegenden strafbaren Handlungen herangezogen
werden müssen, ergeben diesbezüglich folgendes:
In einem Briese Karl Filipp Pollaks an Josef
Meisl heißt es: „Was das Weinrecept anbetrifft,
sende ich Dir Muster einer Essenz, mit welcher Du
wie folgt manipulierst: Du nimmst ein festes schönes
Weinglas und gibst hinein 1 Deka Essenz, 9 Deka
Brunnenwasser (oder 1 Theil Essenz, 9 Theile
Wasser, vermischest dies mit einem reinen abge­
waschenen Glasstab, sodann schwach mit Granaten-
coulcur färben und aufs innigste durchmischen; ich
sende Dir auch goldgelbe Tinktur, von welcher ein
bis zwei Tropfen genügen. Das Recept kostet für
Roth- und Weißweine 100—569 fl., für Tokayer
separat 50 fl., für Ausbruch 25 fl. Die Essenz
verkaufe ich nicht, nur das Recept für Kunstwein-
essenz laut Muster; bei Empfang einer Angabe
sende ich recommandiert per Postnachnahme. Der
Wein stellt sich auf 4 fl. per 100 Liter franco
überall, bei einem solchen Nutzen kann jeder von
Nutzen zerspringen, da die Gemeindesteuer soviel
beträgt, der Wein also gar nichts kostet. Mit anderen
Essenzen wird cs noch leichter gehen, doch muss
der Betrag der Essenzen entweder acceptiert werden
oder per Nachnahme. Im Bestellscheine wäre dann
zu notieren „Special-Recept für Pflanzenessenz".
Du musst sagen, dass diese Essenz ganz neu ist
und von zwei staatlichen Versuchsstationen als voll­
kommen gesund begutachtet wurde." Was nun diese
„anderen Essenzen anbelangt, so spricht sich eine
in 12. Auslage erschienene „Anleitung zur Mani­
pulation" im Wesen dahin aus: „Die Fabrikation
feiner Liqueure, sowie jene von Rum, Punsch,
Kornbranntwein, überhaupt aller welch immer
Namen führenden Specialitäten ist sehr einfach und
kann von jedem Laien spielend, verlässlich und mit
bestem Erfolge ausgeübt werden. Man verwendet
zu jedem Liqueur der Reihe nach 1. Spiritus,
2. Extract, 3. Zucker. 4. Wasser. Diese vier Be­
standtheile bilden die Grundlage eines jeden
Liqueurs." Sodann wird eine genaue Anweisung
über die Vermischung dieser vier Elemente, die
Färbung und Klärung gegeben und über den Ge­
winn gesagt: „Die Recepte lauten auf 100 Liter
und zwar für Schankware, feine Ware und feinste
Ware. Die Manipulation der einen oder anderen
Sorte richtet sich daher nach dem Verkaufspreise,
der von jedem Einzelnen angestrebt wird. Immer­
hin findet man bei jeder Sorte gute Rechnung, da
die Erzeugung von Liqueuren ein lucratives, gewinn­
bringendes Gewerbe ist. Man kann einen Liqueur
zu jedem Preise erzeugen, wenn man das Quantum
von Spiritus und Zucker reduciert, natürlich muss
dies in einem gewissen Verhältnisse erfolgen." Es
folgen dann Recepte für 124 verschiedene Liqueure
und Brantweine und eine Anweisung zur Essig­
erzeugung. Ueber den Wert seiner Extracte äußert
sich Karl Filipp Pollak folgendermaßen: „Die von
mir erzeugten Extracte basieren auf jahrelangen,
praktisch erprobten Erfahrungen und glücklichen
Combinationen, so dass der aus denselben mani­
pulierte Liqueur einen kräftigen, würzigen und
harmonischen Wohlgeschmack besitzt, der durch län­
geres Lagern des Getränkes sich stets verfeinert."
Um nun diese Essenzen au den Mann zu bringen,
sandte Karl Filipp Pollak seinen Schwiegersohn,
den Beschuldigten Josef Meisl, als Geschäfts­
reisenden in die Alpealünder. Derselbe suchte länd­
liche Greisler und Gastwirte auf, denen er sich zum
größeren Nachdrucke als Sohn des Hauses vor­
stellte. In der Zeit vom Mürz 1899 bis September
1899 präsentierte er sich bei verschiedenen Personen
und schwatzte ihnen die Bestellung von Essenzen
und Spirituosen auf. Dieselben behaupten zumeist,
dass sie sich zu einer Bestellung nur bestimmen
ließen, um den zudringlichen Agenten los zu werden.
Diese Ueberredung an und für sich hätte nichts auf
sich, allein Josef Meisl machte einen Schritt weiter
und fälschte nicht nur die geringeren Bestellungen
auf höhere, sondern fälschte auch Wechsel. 21 Fälle
gleichen im Wesen einer dem andern, weshalb nur
einer derselben besonders besprochen und von den
übrigen nur einzelne wichtige Nuancen hervorgehoben
werden sollen. Am 28. April 1899 kam Josef
Meisl zum Gastwirte Johann Braöiö in Ternovetz-
berg. Dieser bestellte keine Extracte zur Anfertigung
von Liqueuren, sondern lediglich 100 Liter Spiritus
um den Betrag von 56 fl. Derselbe war daher im
höchsten Grade überrascht, als er bald darauf außer
diesem Spiritus noch Essenzen erhielt, die er nicht
bestellt hatte. Aus Unkenntnis der Rechtsverhält­
nisse übernahm er die Ware und unterfertigte dann
auch, um nicht weitere Kosten zu haben, einen
Wechsel der Firma Karl Filipp Pollak, den ihm
diese zusandte. Für die Angaben des Johann Braöie
spricht auch die Fassung des Bestellscheines. Dieser
lautet nämlich thatsächlich in seinem Eingänge auf
ca. 100 Liter Spiritus 56 fl. und hat den Beisatz:
Ferner nachstehende Essenzen: zehn Kilo Slivovitz-
aromadestillat 77 fl. 50 kr., zehn Kilo Rumessenz
75 fl., zehn Kilo Englischbittercssenz 67 fl. 50 kr.
In diesem Falle hat der Besteller sowie in einigen
anderen Fällen, die eine ähnliche Fassung haben,
den Bestellschein, auf dem er seine Bestellung las,
unterfertigt, es hat aber dann der Beschuldigte, der
nach Angabe der Beschädigten dieselben aufforderte,
sich sehr tief unten zu unterschreiben, das Nicht­
bestellte einfach interpoliert. In allen anderen Fällen
hat jedoch der Beschuldigte die Besteller ihre Namen
auf ein leeres Papier setzen lassen und dann, wie
bei den Wechselfälschungen näher besprochen werden
soll, auf den von ihm gefälschten Bestellscheinen
und Wechseln die Unterschriften einfach abgepaust.
Der Beschuldigte hat nämlich in 13 Fällen nicht
nur oie Bestellungen erhöht, sondern auch die
Unterschriften der Acceptanten auf den Wechseln
gefälscht und die so gefälschten Bestellscheine und
Wechsel der von ihm vertretenen Firma zur
Realisierung überschickt. Alle Beschädigten behaupten,
dass sie sich nur einmal in einem Notizbuch unter­
schrieben, dass sie nur die im Anklagesatze ange­
führten niederen Bestellungen machten und. ganz
gewiss niemals einen Wechsel, von dem überhaupt
keine Rede war, unterfertigten. Diese Conformität
entbindet der Nothwendigkeit, mehr als zwei Fälle
oetailliert zu erörtern; dies soll mit den Fällen
Josef Collner und Antonie Steblonik geschehen,
zumal dieselben auch bei der falschen Aussage eine
Rolle spielen. Ersterer, ein Bauernwirt in dem
kleine» Dorfe Gomilzen im Bezirke Pettau, bestellte
am 17. Juli 1899 bei Josef Meisl 100 Liter
Spiritus um 54 fl. 50 kr. Statt dessen erhielt er
15 Kilo Slivovitzessenz um 75 fl., 77 a Kilo
Slivovitzaroma um 52 fl. 50 kr., 15 Kilo Trebern-
essenz um 75 fl., 7 l j 2 Kilo Trebernaroma um 52 fl.
50 kr., zusammen 255 fl. Obwohl von der Aus­
stellung eines Wechsels kein Wort gesprochen wurde,
enthielt nicht nur der bezügliche Bestellschein den
Vermerk: „Diese Ordre beträgt zweihundertfünfzig
fünf Gulden ö. W. und erscheint durch mein Ihnen
(resp. Ihrem Vertreter) übergebenes Accept über
255 fl. per 15. October a. c. geordnet, sondern
es wurde auch thatsächlich ein solcher Wechsel vom
Beschuldigten seiner Firma übergeben. In diesem


[ 2023-06-29 10:51:25.216 - 19000616 - Seite 6 ]
Seite 6
Marvurger Zeitung
Nr. 66, 14. Juni 1900.
Falle nun, wie in verschiedenen anderen erklären
die Sachverständigen im Schriftfache die Unter­
schriften der Acceptanten auf den Wechseln als ge­
fälscht und von echten Unterschriften abgepaust.
Schluss folgt Raummangels halber in der
nächsten Nummer. Das Urtheil lautete für Josef
Meisl auf sechs Jahre schweren Kerker, während
Baumann freigesprochen wurde. Dr. Haas melvete
für Meisl die Nichtigkeitsbeschwerde und die Be­
rufung an.
Die Lage in Gyina.
London, 14. Juni. (Privat.) Nach einer
Meldung aus Shanghai vom Heutigen befinden
sich die Gesandtschaften in Peking in einer kritischen
Lage. Chinesische Truppen in der Stärke von
30.000 Mann unter dem Commando von Tung-
Fu-chang und Sungchiang haben mit vielen Ka­
nonen vor den Thoren der Stadt Aufstellung ge­
nommen und errichten Schanzen, um die Stadt
gegen die heranrückenden europäischen Soldaten zu
vertheidigen. Einige Geschütze sind gegen die eng­
lische, die amerikanische und die japanische Gesandt­
schaft gerichtet, welche Eilboten nach Tientsin mit
der Bitte um je 2000 Soldaten entsendeten. Zwei
amerikanische Kanonenboote sind gestern von Shang­
hai nach Tongku abgegangen. 11.000 Russen sind
in Tientsin angekommen; eine weitere russische'
Streitmacht wird erwartet.
Der Krieg in Südafrika.
London, 14. Juni. Wie „Daily Express-
aus Lourengo-Marques vom 13. d. meldet, fanden
in der Nähe von Ecrstefabrieken und Donkerhock
Kämpfe statt. Die britischen Linien hatten eine
Länge von fünfundzwanzig Meilen. Die Engländer
wurden zurückgeschlagen. Das Commando Ermelo
that sich dabei besonders hervor. Die beiderseitigen
Aerluste sind noch nicht bekannt. Eerstefabricken
liegt fünfzehn englische Meilen östlich von Pretoria.
Donkerhoek fünf Meilen weiter südlich von der
Eisenbahn.
London, 15. Juni. Von Lord Roberts
gieng heute eine ausführliche Depesche über die
Kämpfe am 12. d. ein. In derselben heißt es: Die
Boers waren so eifrig auf die Flanken bedacht,
dass sie das Centrum vernachlässigten, welches
Hamilton mit dem Sussex- und Derbyshire-Regi-
mente und den City Volunteers mit Unterstützung
der Garden in glänzender Weise nahm. Die Briten
verloren weniger als 100 Mann. Die berittenen
Corps waren gestern mit der Verfolgung der Boers
beschäftigt. Hamilton erlitt durch eine Shrapncl-
kugel eine leichte Verletzung an der Schulter, ist
aber nicht dienstunfähig.
mittel hat schon bei der letzten ernstlichen Erkrankung
des heil. Vaters im vorigen Jahre vorzügliche
Dienste geleistet und wird jetzt bei den zeitweiligen
Schwächezuständen des Papstes stets mit bestem
Erfolge angewendet. Somatose ist auch in der That,
wie hervorragende Kliniker bezeugen, das Ideal
eines Stärkungsmittels.
London. 15. Juni. Lord Roberts tele­
graphiert aus Pretoria vom Gestrigen: Klerksdorp
ergab sich am 9. d. einer von General Hunter ent­
sendeten bewaffneten Abtheilung.
Eingesendet.
Anfrage an den Stadtrath.
Ist es erlaubt, in Gast- und Kaffeehäuser
der Stadt Marburg Hunde mitzunehmen? Wenn
nicht, wie kommen Gäste dazu, von denselben gestört
oder gar verunreinigt zu werden? Es kommt sogar
vor, dass den Hunden auf Speisetellern, aus
denen die G ä st e essen, Ueberreste gereicht werden.
Also weg mit den Hunden aus den Gasthäusern.
Ein Gasthausbesucher namens vieler.
Verstorbene In Marburg.
9. Juni: Lorber Johann, Realitätenbefiperssohn, 40 Jahre,
Triesterstraße, Venenzerreißung.— Pototschnig Rudolf,
Bahnbremserssohn, 2 Monate, Mellingerstraße, Er­
schöpfung.
11. Juni: KoroSec Franz, Bahnconducteur, 36 Jahre,
Schwarzgasse, Erschöpfung.
t3. Juni: Javornik Anton, Schlosser, 23 Jahre, Triester­
straße, Lungentuberculose— Traunik Barbara,
Bahnschmiedsfrau, 48 Jahre, Kärutnerstraße, Unter­
leibsentartung.
15. Juni: Macher Otto, Uhrmacher, 26 Jahre, Triester­
straße, Tuberculose.— Koroschetz Antonia, Keller-
burschcnsfrau, 51 Jahre, Dammgasse, Entkräftung.
Photographische Apparate für Dilettanten. Wir
empfehlen Allen, die für Photographie, diesem anregendsten
und von Jedermann leicht zu erlernenden
Sport, Interesse haben, das seit 1854 be­
stehende Specialhaus photographischer Be­
darfsartikel der Firma A. M o l l, k. u. k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9, und
die Durchsicht ihrer, illustrierten Preisliste, die
auf Wunsch gratis verschickt wird.
Der Zustand des Papstes hat sich, wie aus
den Meldungen der Blätter hervorgeht, wieder
bedeutend gebessert, nachdem ihm Soma tose
verabreicht wurde. Dieses hervorragendeKrüftigungs-
In Marburg bei J. Pelikan.
BAD ÄO'c- Bewährte
Heilstätte.
ff ff fu'rLagembeber-
mmwmmisszz.
Prospecte durch den Director. Ackllensleine,
Siidbahnstaiion: PÖItschach.” ac" clwl 'K e M:
PRACHTVO LLER koxkeatarriie.
SOMMERAUFENTHALT, «ic*
(„Prüf e alles und behalte das
Beste.") E'n jeder kennt das Sprichwort, aber
wie selten handelt man danach! Es wäre sonst
nicht möglich, dass noch in vielen Familien die
Vorzüge unbekannt sind, welche eine Mischung des
Bohnenkaffees mit Kathreiners Kneipp-Malzkaffe?
dem Kaffeegetränk verleiht. Die Erfahrung hat
nach unzähligen Erprobungen seit Jahren erwiesen,
dass für Geschmack und gesundheitliche Wirkung nur
auf diese Weise der beste, vorzüglichste Kaffee her­
gestellt werden kann. Es sollte keine Hausfrau,
welche diese zugleich billigste und bereits in hundert­
tausenden von Familien bewährte Kaffeemischung
noch nicht erprobt hat, länger säumen, dies zu thun
zum Besten ihrer Haushaltungscasse und für das
Wohlbefinden der Ihrigen.
elei mit Dampfbetrieb, Marburg ->. d.
A. Schmid& Chr. Speidel empfehlen ihre Fabrikate in Mauerziegeln, Material mit Walzwerken und Knetmaschinen zubereitet, durch dieses die höchste
Tragfähigkeit bei ihren Ziegeln und ohne Steine; ferner aus fein geschlemmtem Materiale erzeugt, alle Gattungen Dachziegeln und in allen Größen, namentlich
für Villenbautcn entsprechende Formen, ebenso gepresste Mauerziegel zur Herstellung von Fanden im Rohbau. Gleichzeitig erlauben wir uns die verehrlichen
Baubehörden, wie die Herren Bau- und Maurermeister, sowie alle Bauintcrcssenten darauf aufmerksam zu machen, dass wir von jetzt ab die in allen Staaten
patentierten und mit Erfolg eingeführten „JbteCOlltre-Ziiegelll“ hohle Falz-Mauerziegel zur Herstellung von
horizontalen und feuersicheren Decken, erzeugen, und gleichzeitig die Ausführung solcher Decken unter Garantie übernehmen. Diese Decken haben den Bortheil,
dass sie bei ziemlich gleichen Streifen wie Tramdecken nicht nur feuersicher, Schall und Wärme haltend, sondern hauptsächlich keiner Fäulnis wie Tramdecken
unterworfen sind, außerdem sind die Prämien bei Feuer-Versicherungen bedeutend geringer.
Nähere Auskünfte wie Prospecte nebst Kostenanschläge stehen jederzeit gratis zur Verfügung. Kanzlei in Melling am Ziegelwerk. 1375
Wohnung
1 Zimmer und Küche vom 15. Juli
zu vermieten. Anfrage im Lackierer­
geschäft, Lendgasse 4. 1379
Echten
Vorstehhund
braun, glatthaarig, 7 Monate alt,
von vorzüglicher Race verkauft. U.
Ä. Krundula in Gutenstein,
Kärnten. 1258
Ein Vogelkäfig
für einen Papagei wird zu kaufen
gesucht. Anfrage in der Verw.
d. Blattes. 1361
Schöne Wohnung
uiit vier Zimmern, Küche und
Zugehör zu vermieten. Näheres
bei Preschern, Hauptplatz 13.
mit Ladeln sind billig zu verkaufen
bei A. Reichmeyer. 1309
Di« „Hestiigkl-Aörse" vermin«»
I als dar angesehenste und vertreilelstt
I Hochblatt durch Anzeigen auf dar sicherst«
Kauf ulld Angebot
Ivoa Thieren aller Art,
I «nitzÄt gemein verständlich» Abhand­
lungen übe»
lalle Zweige des Hhiersports
Ltisniweife, Züchtung sst f siegt
bei GestSgel»,
Sing«, Bitnigd sät Swiaftt«,
Critpastts«, Haste» mit Jszdfpaa.
Neb»« dieses, ««regenden Zacharlikeln I
bring» die „cheflSgek-Aörse" zahlreich«|
i Mill-eilrnr-r»" über bemerken». I
werth« Vorgänge ln den einschlagenden >
bieten, on» de« Vereinrieden. An»,
stellvngrbericht« re.. ertheilt ln einem j
nFprechs»«k" zuverlässig« Avrkunft über all« I
Fragen der Züchtung and pfleg« unfel
bietet ihren Abonnenten Gelegenheit zur Gin« I
h»l»ng von H JUo«t9rU*> »nt KeLtienv-1
Gerichte»" bei derAgl. veterinärktinik^
der V»lv«rsltüt Leipzig
Kt»nnementrprei»vierteIjäyrt.75M. j
Erscheint Dienste gr n. Zrestag».
Sinnst!. Pestinstalte» s. Buchhandlungen^
seh«» Btstelsng« «s.
3nf«rtlon5fr«U:
4 gespalten« Zeile oder deren Lau» 20 Pf. I
fnitaammtn greift *. frtsk«. I
ErpedMou der GrsiSgrlKSrft (R. Fresse) Leipzig.
Realität
6 Joch Grund sammt Wohn­
gebäude, 2 Stunden von Mar­
burg, zu verkaufen. Zuschriften
an die Verw. d. Bl. 1378
Schlitze deine Frau 1
Das für jede Familie wichtig«
ste, von Professoren u. Aerzten
empfohlene Buch Uber garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
| gegen zu viel Rindersegen sendet I
discret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlin S.W. 210
Lindenatraase 56.
Gewölbe
und Werksiätte, Flößergasse
3, zu vermieten. Näheres bei
Spenglermeister Riha, Kärntner­
straße. 1329
Grotzfrüchtige
Erdbeeren,
sind abzugeben in der Landes-
Obst- u. Wcinbauschule. 1373
der
k. k.priv. Südbahn
sammt Nebenlinien
für
Flntersteiermark
(Billig vom 1. Mai 1900.
Zu haben in der Buchdruckerei
des L. Kral».
mr Preis per Stück 5 fr.


[ 2023-06-29 10:51:25.216 - 19000616 - Seite 7 ]
Nr. 67. 16. Juni 1900
Marburg» Zeitung
Seite 7
I beste Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nabrung für
Säuglinge und Magenleidende.
Erbrechen und Diarhoe ausgeschlossen.
Approbiert von den ersten medicinischen Kapacitäten, seit 3O Jahren in allen
Kinderspitälern in Verwendung. Eine Dose Kindermehl K 1.80. Musterdosen
von Kinde, mehl auf Verlangen gratis und franco. 1357
Central'DepOt F. Berlyak, Wien, !., Naglergasse 1. Nestle's condensierte Milch mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zucker „Biking" (Neuheit) per Dose 1 L.
Nestle
Pianino
ober Stutzflügel für ein Land­
haus bis IO. Juli billig zu
kaufen gesucht. Anträge an die
Verw. d. Bl. 1350
Realitäten
aller Art, namentlich Zins-,
- Geschäfts- und Familienbäuser.
Billen, Landgüter und diverse
Landwirtschaften empfiehlt in
großer Auswahl zum Kaufe
das conc. Verkehrsbureau des
Josef Kadlik in Marburg,
Burggasse 17. 1154
1 1 n i rin rrirr iT i rf »«• u i i r»11rti.m rn i it a iifttii inirrrrr
rCARL Mia.aMW l
Federleichte, moderne
j HSerreiihäteI)
iss. Farfeea
sowie grosse Auswahl
Herren-, Knaben- und Kinder-Strohhiite,
Sportkappen etc.
ZZZ Postkartons in allen Grössen ZZZZ
empfiehlt
Karl Mark; Hutmacher
nur TegMoffstmtze 35 n,»rl»„r^ nur TegetisioMrabe 35.
Zur Obstverwertung. Zur Weingewinnung.
pnjJC'eiJlYTfür Cbst-Most
I ilijuijGli für Traubenwein
mit continuierlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druckregulierung
„Hercules", garantiert höchste Leistungsfähigkeit bis
zu 2v Procent größer als bei allen anderen Pressen.
Obst- und
Trauben-
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Complete Mosterei-Anlagen
stabil und fahrbar,
Saft-Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von Fruchtsäften
Dörr-Apparate für Obst- u. Gemüse, Obst-Schäl- u. Schneidemaschinen
neueste selbstthätige Patent-Reben u. Pflanzenspritzen „Syphonia“
fabncieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester,
anerkannt bester und preisgekrönter Eonstruetion
Ph. MAYFABTH& Co.
kaiaerl. n. könlgl. aussohl. privil.
Fabriken landw. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerk
Wien, II., Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen. 1351
Ausführl. Kataloge u. zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Großer Gewinn. Günstige Capitalsanlage
Noch einige
Ccm. Antheilscheine zu 1000 Kronen
von einem neuen, schon bestehenden, großangelegten, höchst zuknnfts-
- reichen Unternehmen sind zu haben. Gest. directe nichtanonyme Anfragen
- unter „Vornehmes Unternehmen", Wien, hauptpostlagernd. 1372
' sammt Gasthaus und- Tabaktrafik, Wirtschaftsgebäude
-und drei Joch Grund ist zu verkaufen. Anzufragen Lembacher-
- straße in Brunndorf Nr. 63 bei Marburg im Gasthause „zur
weißen Fahne". 1300
Großen
Verdienst
bringt der Verkauf von Zauberstab
- mit Pensolin.— Neuester und
f xosser Bedarfsartikel.—
eicht verkäuflich. Agenten und
' .Wiederverkäufer gesucht. Muster
nur gegen vorherige Einsendung
von K 1.65.— General-Vertretung
für Wien, Niedcrösterreich und
Steiermark: Wilhelm Bberts­
helm, Wien VI, Wiüdmühl-
. gaffe 2a; Hochparterre;^' ;13S5
Eine der ältesten Südtiroler
Weinhandlungen sucht zum
Verkaufe ihrer Weine u. Brant-
weine einen tüchtigen, gut ein­
geführten 1354
Vertreter
für Steiermark und Kärnten.
Gest. Anträge befördert unter
W. W. 5173 die Annoncen-
Exped. Rud. Masse, Wien,
I, Seilerstätte 2.
| Villa
in Ehrenhausen!
hochmodern, in schönem Schwei-
zerstck gehaltenen schöner, ruhiger,
staubfreier Lage, mit 2 großen
Salons, 3 Zimmern, 1 hochfeine
Sparherdküche, englischer Abort,
gewölbter Keller, großer Garten,
Quellenleitung, ist unter gün­
stigen Bedingungen sofort preis­
würdig abzugeben. Agenten ver­
beten. Auskunft in der Verwal­
tung dieses Blattes. 1318
Commis
tüchtiger Verkäufer, gesetzten
Alters und ein Lehrjnnge
werden sofort aufgenommen im
Manufacturwaren-Geschäfte des
Matthäus Stergar, Marburg.
Ein gutgehendes
auf gutem Posten ist Familienver­
hältnisse wegen sofort zu verkaufen.
Anzufragen, in Berw.. d,,Bl.. 1303
Edict.
Vom k k. Bezirksgerichte Mar­
burg Abtheilung V wird bekannt ge­
macht:
Zur Vornahme der mit Be­
schluss des k. k. Landesgerichtes in
Graz vom 2. Juni 1900. G.-Z.
A 1/99 bewilligten, freiwilligen ge­
richtlichen Versteigerung der in den
Verlass nach Gustav Ritter Bitterl
von Tessenberg gehörigen Ein
iVünftel-Antheile an den im hg.
Sprengel gelegenen, lastenfreien
Realitäten
A) einkommend in der steiermärkischen
Landtafel und zwar:
1. E -Z. 883, Weingarten in Urbani;
2. E.-G.884, Weingarten im Wiener­
graben;
6) einkommend im hg. Grundbuch:
und zwar:
3. E.-Z. 135 der C.-G. Rossbach,
Wiese in Bollach;
4. E.-Z. 84, 85 und 86 der C.-G.
Gams, sowie E.-Z 117 und 118
der C -G. Tresternitz, Weingärten
und Wälder in Gams und
Tresternitz;
5. E.-Z. 20, 65 und 66 der C.-G.
Hrastje, Weingärten in Pickern
und Hrastje;
6. E.-Z. 104 der C.-G Burgthor
Haus-Nr. 5 in der Dammgasse
zu Marburg wird die Tazsatzniig
auf den
20. Juni 1000
vormittags 11 Uhr, bg. 1. Stock,
Zimmer Nr. 3 mit dem Beisatze
anberaumt, dass hiebei die zu ver­
steigernden Antheile nur um oder
über den Ausrufspreis per 2281 U
20 h bezw. 2392 K 56 h, 838 K
42 h, 1068 K 76 h, 707 K 58 I,
und 4044 K 92 h hinlangegeben
werden.
Der Feilbietuugsact wird in
> seiner Rechtsgiltigkeit von der Ge­
nehmigung der k. k. Landesregierung
in Kärnten abhängig gemacht.
Das Jnventursprotokoll, die
Grundbuchsauszüge und die Licita-
tionsbedingnisse können hg. einge-.
sehen werden. 1356
K. k. Bezirksgericht Marburg, Ab­
theilung V, am 8. Juni 1900.
Die vom
errichtete
Landes-Lebens-
und 1340
Renten-Nerßlhenmgs-
Anstalt
sucht in den größeren Orten
Steiermarks
geeignete Vertreter.
Vertrauenswürdige Persönlichkeiten
belieben sich an die Filiale derselben
Graz, Albreohtgasse 7, zu
wenden. v
und Vertreter für eine große
Firma. Offerte unter „Fleiß
und Treu e", hauptpostlagernd
Graz. 1348
Wohnung
im 1. Stock, Neugasse 1, mit zwei
Zimmern, Küche rc. ist vom I.Juli
d. I. um K 29.12 monatlich zu ver­
geben Anzufragen bei Ant. Gütz,
Brauereibesitzer, Marburg. 1350
Das
Dttinittlungs-Rnreau
Auguste Janeschitz
Herrengasse 34
empfiehlt Zahlkcllnerinnen, Hotel-'
Stubenmädchen, Bediente, sowie
alle Branchen gutes Dienstpersonale
für Marburg und auswärts zum
sofortigen Eintritte allen geehrten
Dienstgebern. 1381
Prima
Weingaiistöcke,
Spahnschindeln, Bretter
offeriert 1333
Andreas Ktine,
Le nt sch ach.
Auf Wunsch franco zugestellt
bis zum reitersberg.
Sonnseitiges
sammt Küche ist zu vermieten vom
1. Juli. Burggasse 20, 1320
Gntes
Dicnstlierslmale
aller Art wird stets prompt be­
sorgt durch das Vermittlungs-
bureau des Jos. Kadlik in
Marburg, Burggasse 17. 988
66stmöst
verkauft Ignaz Halbarth.
Anzufragen in der Lederfabrik
des Herrn Anton Badl. 1335
Fahrrad,
fast neu, sehr billig zu verkau­
fen: Lendgasse &r•- 1371


[ 2023-06-29 10:51:25.216 - 19000616 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburgrr ZetMng
Nr. 67. 16. Juni IkOO
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neu;eit.
^OTTERS Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.— Erhält die Mus­
keln und Sehnen bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu deck größten
Strapazeu und Training. Auch bei
allen Folgen von Ueberanstrengunaen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Ilotter’s Absorbiiiol. fiosm.JHaftsuua(fccf.|)fense.
<4 Flacon fl. 6 —, 1/ i Flacon fl. 3 50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entiernt und zer­
stört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fessclgeschwulst, Hnsoeulen, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen
Hotter’s Agril. Eaüqiutoecfür $)fcnfe unitßotnuicli.
1 Paket 80 kr. 417
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu
erhalten. Bei Nieren-, Leder-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depots in Apotheken und Diogucricn. wo nicht auf Lager, lasse inan
bestellen, nehme jedoch nur ausschließlich H o t t e r's Präparate an
oder wende sich direct an das
Hanptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XII./2. Tchönbrnnucrstratzc 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
Mineralwässer
f stets frischer Füllung bei 955
Alois Quandest, Herrengasse 4.
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen- und
Btasenkatarrh.
Arühjahrs- und Sommersaison
ISO«.
Stoff©
] fl. 2.75, 3.70, 4.80 von guter)
Ein Coupon Meter 3.10 f fl. 6.— u. .90 von besserer/ echter
lang, completen Herren-\ fl. 7.75 ö' on j e j ner l Schaf-
Anzug (Rock, Hose u. Gilets f, 865„ on Ginster wolle.
S°be>'d. kostet nur(^ 10 ._ 0oa hochfeinster)
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—. sowie Ueberzieher-
stosfe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschast Stoffe direct bei obiger
Firma am F&brlksorte zu bestellen sind beveutend. 818
dtlarie fflapper
SduisgaflTe 2 Marburg Stftutgaflse 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager von Stickereistosfcn, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
DM- Vordruckerei und Monogramme in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung- Billige Preise.
UT)
fl aller Arten für häusliche n. iiffcut
I licht Zwecke, Fabriken, Landwirt
I I schaft, Bauten und Industrie.
Beste Gnsmit- nnii HanssctiläDciie.
Alle Arten Röhren.
Commandit-Gesellsohaft für Pumpen- und
Kataloge
gratis u. franco.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- rc. Handlungen, technische
leitungs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer rc. Man verlange ausdrücklich
6-s.rveus' Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
UMPEN QTJ [AAGEN
osr*p« für liHnSTirfif n. ntffiit; fl I neuester, verbesserter üonntruetilm.
Decimal-, Centeflmal- und Laufge-
wichts-Brücken-Waagen
aus Holz und Eisen, für Handel-. Ver­
kehr-, Fabrik»-, landwirtschaftliche und-
andere Zwecke, Personenwaagen, Waa­
gen für Hansgebrauch, Viehwaagcn^.
Maschlnenf&brio&tion
W ri-A Ti TTTTRJGS >vi«n. I., Wallfischgasse 14, Kataloge
» iss «LMI., Schwarznebergstraße 6. gratis u. franco..
und Wasser-
704-
03
C3
CO
CO
ca
i
ca
C-3
a
«S
43 o
A Ä
™ A
® 2
SO 0
S -ö
-8
S* L
tt Ä
H C J
J O M
* ZS
ko
<D
w
a«
ö a
(3
u
ko
o
u
Pi
P
M
u
P
o A
bo«
3
S
Sehr praktisch aas Reihn. Rnrntbchrlich «ach kurzem Gebrauche.
SnnitLtedehördiioh geprdtt.
Attest, Wien, 3. Juli 1887.
anerkennt bestes
ZAHN PUTZMITTEL.
Das Ausspülen des Mundes mit einem Zahn- oder Mundwasser allein
genügt nicht zur vollkommenen Reinigung und Erhaltung der Zähne. Hiezu
ist die Anwendung einer stets frischen Zah »crömc wie „Sarg's Kalodont"
durchaus nothwendig, welche wegen ihrer praktischen Verpackung in Tuben rc.
dieser Anforderung voll entspricht.
+X+X+X+X+X
Papier-Illuminations-
£aternen!
Confetti
Beste fillückshafen
und
ot"
^Kinderwagen
Sommerspiele
empfiehlt 1081
billign unb i» reichster Auswahl
Josef Martinz
Marburg, Herrengasse 18.
K+X+X+K+K+
Familien-Haus
im schönst gelegenen Markte Ehrcnhausen, im Schweizcrstil ge­
halten, mit 7 Zimmern, Sparherdküche, großer Holflage, Hühner­
hof mit 10 Hühnern, großer Gemüsegarten und fein angelegter
Vorgarten, Veranda im Schweizcrstil, Quellenlcitung. Auch ist
bei diesem Hause eine Schnittholzhandlung, welche ich jedoch,
wenn das Haus gekauft, auflöse oder dem P. P. Käufer zum.
Selbstkostenpreise überlasse. Dieses Haus ist unter den günstigsten
Bedingungen sofort zu verkaufen. Agenten verbeten. Anzufragen
in der Verwaltung dieses Blattes. 1310
Schöne
Wohnung
im Graf Meran'schcn Hause,
Tcgctthoffstraße 15, 2. Stock,
bestehend aus 5 Zimmern sint.
Zugehör ist vom 1. September
l. I. au zu vermieten. Näheres
beim Hausmeister daselbst. 1237
Stahldfaht-Matratzen
die besten
Betteinsätze
rein, gesund, dauerhaft, billig
liefert die 1256
Erste steirische
Drabt-Matratten-ffiaaefactnr
und Möbelhandlung
MARBURG,
Kärntnerctrasse 17 u. 21.
IIF-üli? Amateure II
Die neue Preisliste mit Probebildcrn
über
photogr. Apparate
und alle dazu nöthigen Sachen ist
kostenlos zu haben in der Droguerie
des
. Wolfram
in Marburg.
Scfiwefel
garantiert echt röm. zur Be­
kämpfung des echten Mehlthaues
(Olflium Ducker!) empfiehlt
zu fl. 8.— per 100 Kilo S.
Nowak in Marburg. 1222
5 Loch Fenster,
complet, billig abzugeben bei Hrn.
Eiletz, Burggasse 10; auch ist da­
selbst eine Wohnung mit 2 Zimmer
rc. an eine kinderlose ruhige
Partei dauernd zu vermieten. 1249
Hufschmied-
Lehrjunge
wird auf guten Platz aufgenom­
men. Bud. Miller, Graz, Kosaken­
gasse 7. 1311
Wohnungen
am Stadtpark, aus 3 Zimmer und
allem Zubehör bestehend, sind per
sofort und per 1. September zu
vermieten. Vorzügliches Trinkwasser
im Hause. Auskunft beim Eigen­
thümer, Parkstraße 16,1. St. 1187
In 8t. Benedicten
in W.-B. ist ein Kaufmanns-
gewölbc mit 3 Zimmern, dann,
ein Gastzimmer, sowie eine
Bäckerei, alles miteinander oder
jedes einzeln, mit gutem Gange
sogleich in Pacht zu nehmen.
Franz Kcrmeg sen., in St.
Benedicten W.-B. 1350
Schöne Wohnung,
Mellingerstraße 45, bestehend aus 1
Zimmer, Küche, Speis, Keller und-
Gartenantheil, südliche Lage, sofort
zu vermieten. Anfragen Baumeister
Horvusohok, Reiserstraße. 1234-.
Wohnungen
5zimmerige, sammt Zugehör, so--
gleich, im 1. Stock, jährl. 500 fl.•
und eine
Lzimmerige, sammt Zugehör, jähr!..
200 fl., sogleich zu vermieten in*.
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr-
Baumeister Berwnsohek, Rei-
serstraße 26. 182*


[ 2023-06-29 10:51:25.216 - 19000616 - Seite 9 ]
Nr. 67. 16. Juni 1900
Mardurger Rettung
Seite 9
J*
Fl
Bi
JViclat in d.er Dtite!
ISinzi^ echt in der Flasche!
(mit dem Namen „Zacherl“)
Aas ist die wahrhaft untrügliche, radicate Kikfe gegen jede nnd jede Infecten-^tage.
Marburg: A.Quandest.
„ Consumhalle.
„ L. H- Koroschetz.
„ Aloir Mayr.
„ Friedrich Felder
„ Ed. Taborsky.
„ Franz Rieser.
„ M. Berdajs.
„ Josef Welzebach.
„ Franz Frangesch
„ F. P. Holasek.
„ Gottfried Ketz.
„ A. W. König.
Marburg: Carl KrLiLek.
„ Allg. Verbrauchs-
u. Sparverein.
„ H. Vorder.
„ Franz Opelka.
„ Joh. Preschern.
„ Josef Sagai.
„ Ad. Weigert.
„ Carl Schmidl.
„ A. Schröfl.
„ Carl Tschampa.
.. Jos. Walzl.
M. Wolfram.
Marburg: Hans Holzer
„ Therese Giegerl.
„ H. Andraschitz.
Leibnitz: A. Praßt.,
„ O. Rußheim, Ap.
„ I. Seredinsky.
Leutschach: Jul. Decrinis
„ R. Hartmann.
„ Andr. Stine.
Mahrenbcrg: F. Trettler.
„ Josef Schober.|
„ Johann Bauer.^
Ehrenhausen: J-Laminger'
Murcck: I. Kolletnigg.
„ Anton Freißmuth.
„ Joh. Kugler.
„ Anton Prisching.
„ Johann Gnbois.
„ Josef Hatze.
Pettau: Jg. Behrbalk.
„ Josef Kasimir.
„ V. Leposcha.
„ Brüder SOJaurctter.
„ B. Schulfink.
„ A. Sellinschegg.
„ F. Ricgelbauer.
Tüffcr: Andr. Elsbacher
Reifniag: I. Fuxhofer.
„ Tomasi Rudolf.
Straß: F. Bußwald.
Radkcrsburg: Krambergcr
„ F. Kcrschischnig.
„ M. Thurmann.
„ I. Kuzmics.
„ I. Simonitsch.
Rohitsch-Sauerbrunn:
Böheim August.
St. Georgen W:-B.: Ant.
Unger.
St. Lorenzen: M. Poliska.
„ I. Michclitsch.
Fresen: Richard Sonns.
Gonobitz: Franz Kupnik.
W.-Feistritz: F. Stieger.
„ A. Krautsdorfer.
Wind.-Graz: Gust. Uxa.
„ Jos. Pungarschek.
„ Josef Klinger.
„ Josef Winkler.
Wies: Johann 'Wisiak.
„ Peter Kohl.
„ Anton Marx.
n
^Photographische Anstalt des Heinrich KrapekS
ältestes photographisches Geschäft in Marburgs, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Iugang zur Anstatt durch die Krabengaste, Madgaffe und Iabrikrsgaste.
- Lmpffehlt photographische Arbeite« jBdßsAst, VOIH MödSillOfl biS ZUs L6b6HSQrÖSS6 bei bester und billigster Ausführung.
Uiener £e&ens- u. J?enten~icrficHerunpgan|lsttl
Geveral-Agrutschast für ZtriermarkLaruteu und Kram in Erat
Schmiedgaffe 25.
"Volleingezahltes Acticn-Capital ... 2 Millionen Kronen
-Gewährleistungs-Fonds Ende 1899 .22„„
'Versicherte Capitalien Ende 1899.. 90„„
'Bisher ausgez. Schäden, fällige Capitalien rc. 8^„„
Gewinngarantie für jedes dritte Jahr
mindestens 40% der einjährigen Prämie.
"Bisher ausgezahlte Gewinnantheile.. iy t„„
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten Todes­
fall-, Erlebnis- und Aussteuer-Versicherungen; ferner äußerst 1
.'vortheilhafte Associations-Versicherungen, günstigst gestellte Leib-^
renten-Versicherungen und als specielle Neuheiten die!
nnverfattbare Ablebens-Versicherung mit Rück-I
erstattung der Prämien, nebst Auszahlung des!
versicherten Capitales und die Universal-Versiche-
rung mit steigender Versicherungssumme. Die An­
stalt gewährt: Unanfechtbarkeit, Giltigkeit im Selbstmord- und!
'Duellfalle, kostenfreie Kriegsversichemng rc. Billigste Prämien,
coulanteste Versicherungs-Bedingungen.
! Gründlichen 432
Zither-Unterricht
ertheilt gegen mäßiges Honorar
in und außer dem Hause Th.
> Tschech, staatlich geprüfter
' Lehrer. Kärntnerßraße 39.
Bauplätze
,parcelliert, sind in Brunndorf
in der neu eröffneten Schosteritsch-
u. Quergasse, in nächster Nähe
der Kirche zu verkaufen. Anzu­
fragen Mühlgasse 15. Der par-
cellierte Plan kann beim Gast­
wirt Herrn Stanzer in Brunn­
dorf angesehen werden. 707
Gründlichen
- U.
Wiener Versicherungs-Gesellschaft
"General-Agentschaft für Steiermark, Kärnten, und Krain Gras,
Schmkedgasse US.
'Gewährleistungsfond über Kronen 8,000.000.
W Leistet Versicherungen gegen Brand- und Transportschäden
zu bewähli coulantesten und billigsten Bedingungen.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Vertretungen beider Anstalten.
Haupt-Agentschaft für Marburg u. Umgebung:
Tegetrhoffstrafze 9, bei Herrn Karl Kriiiek.
Haustelegrafen
Ilger, Uhrmacher, Burgrplatz
Ularburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrasen-
Artiikeln mit Erklälmng zur Sclbstcinleitung. 226
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
».• Streichzither-
Tegetthoffstratze Nr. 31^
. 2. Stock.


[ 2023-06-29 10:51:25.216 - 19000616 - Seite 10 ]
Seite 10
Marvurgcr Zeitung
Nr. 67. 16. Juni 1900'
Übernahme
von
Vertäfelungen
für
Badewannen,
Küchen, Closets
und
Staliungea*
von
Oscar Wunsch
Graz
Graz
Postgasse 9
cmpfichlt sein reichhaltiges
H^ljager von. Thonöfen-^
in einfachster moderner sowie feinster altdeutscher Rococo-Ausführung. Glasuren in
verschiedenen reinen Jarbentöne». sowie Elfenbein und Majolika. Scpccialist
in Herd anlagen für Hotels, Restaurationen, Cafes und Privathänser
nach eigenem bewährten System. 215
Alle Arbeiten werden unter Garantie für fachgerechte und geschmackvolle Ausführung bei
billigster Preisberechnung übernommen.
Lager
von
gemauerten u. trans­
portablen
Sparherden,
eisernen, emaillierten
Meidinger, Regulier-
Fiill-
Dauerbrandöfen.
Kralrostrcherde von fl. 12
aufwärts.
iHSJTS'fcö
mit elektrischer Beleuchtung=
von 835
FRANZ NEGER
Burggasse 29. Niederlage Herrengasse 12.
Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Präcisions-Kugellag-er und weite Böhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach­
männisch und billigst aus­
geführt.
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
Allein-V erkauf
der berühmten Köhler-Phönix-
Ringschiffmaschincn, Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp,
Elastik-Cylinder rc.
Lrsatzthcilc von Nähmaschinen sowie Fahrrädern. Pnenmatic, Ocle, Nadeln rc.
= Feuerwerk=
verlässlich und effactvoll liefert 904-
Franz Cnno, Graz, Morellenfeldgasse 40.
Preisliste kostenfrei.
welche auf solide und prak­
tische Kleider-Zuthaten Werth.
legen, werden auf die vorzüglich<
bewährten, von der Firma Vor­
werk erfundenen Special-Artikel-
aufmerksam gemacht, von wel­
chen neuerdings besonders die durchaus wasserdichten Vbr-
werkschen Schweissblätter zu erwähnen sind. Jedes bessere-.
Geschäft fuhrt die nachstehenden Vorwerkschen Fabrikate.
amen,
VORWERKS Velourborde gestempelt „Vorwerk“ unverwüstlich-
l/nOU/CDI/S Mohairborde gestempelt mit „Vorwerk Primissima“'
V U n W t n K; n hochfeiner, eleganter und solidester Ausführung.-
U s|D XM CDI/’S Gardinenband, welches das lästige Lostrennen.--:
I Uli Vi 11 n IV und Annähen der Ringe bei der Wäsche erübrigt-
C nahtlose Schweissblätter „Exquisita“,.
„Perfecta“ und „Matador“ la-sen keinen-..
Schweiss durch u. bleiben stets elastisch-,
S Krageneinlage Practica mit an den.*
Kanten eingewebtenweichenBänd—
chen zum leichten Aufnähen des
Kleiderstofles u. des Kragenfutters.
VORWERK
VORWERK
Edict.
Am 25. Juli l. I. vormittags 9 Uhr werden vom ge­
fertigten Bezirksgericht die Jakob und Magdalena Rais-
schen Realitäten G. E. Z. 59 C. G. Krcmbcrg, 113 und 221
C. G. Stainzthal und 22 C. G. Oberrothschützen an Ort und
Stelle zur freiwilligen öffentlichen Versteigerung gelangen.
K. k. Bezirksgericht St. Leonhard in Steiermark
am 9. Juni 1900. 1358
Anfertigung von Bautischler­
arbeiten
-wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
Wandvertäfelungen, Holzplafond
Portale, Gewölb- Einrichtungen
etc. etc.
in solidester, stilgerechter Aus­
führung.
^ Billigste PreiseTfr
Sägewerk und Tischlerwaren-Fabrik
der
Baumeister Jos. Nepolitzkp Erben, Marburg
Fabrik: I Verkaufslocale:
Kärntnerstrasse 42| Herrengasse 25
empfiehlt sein
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
in allen Stilarten, matt, politiert und weich.
Muster.Flatatoge und Seichnungen portofrei. ‘*£21
Lieferant des Ssterr. k. k. Staatsbeamten-Yerbandes in Wien. 146
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und,
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sammt--
lieber Polster- u. Luxus-MöbelG
in den neuesten u. modernsten,-
Stil arten.
^ Solideste
Uerfrfiönetung und Verfeinerung
des Teints
zur Pflege
der H aut
IPTETOEEfc
und Salonpuder
Elegantester Toilette-, Ball-
weiß, rosa ober gelb.
Chemisch analhsirt und begutachtet von Dr. J. J. Pohl, l. t. Professor tr W i
A»erke «»»«g»schrride» aus den besten Kreisen liegen jeder Dose ber.
OZ-OchtliSp) Taussig
rreii einer Doaefl. K. a. K. Ais-kiilelte-SkiftB- Bud Narsü«krikB- Fabrik, MitB.
1.S0. Verundt g»gen Haupt- Niederlage: "WIEN, I., "Wollzell© Nr*.
EiMendnng 3“ l,ctlbfn itt Marburg bei H. I. Turad, Gustav Pirchan, Jos.
Le» Betrages.
Martin; und in den Parfümerien, Droguerien und Apotheken.
g"»"" Schutzmarke: Auk«'""""1
I Liniment. Csps. comp.|
| ans Richters Apotheke In Prag, jj
| nnerfaum vorzü glich st eß
E schmerzstillende Ein-1
E rcibung: ^um Preise von 40kr., jj
E 70 kr. und 1 fl. vorrürig in allen|
E Apotheken. Man verlange.diele«§
I fiHfitmcin klitbtt hniisniilltl§
| gefälligst stets nur in Original- E
= flaidJtn mit unserer Schutzmarke§
§ „Vinter" au« üiiditcr« Apotheke|
= und nehme vorsichtiger Weise E
= nur Flaschen mit dieser Schutz. E
| morse als Original»
! Erzruguis au.
1 Richters Apoldeke zum
D Goldrucn rowra
- ln praa» «Elifahethft ra Bc 6.
m
U i


[ 2023-06-29 10:51:25.216 - 19000616 - Seite 11 ]
Nr. 67, 16. Juni 1900
Marburger Zeitung.
Sette 11
ggf“ Nur ©eilt, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
A. Moll’s Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll’s Seldlitz-F*ulver sind für Magenlel-
pende ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei Stuhl Verstopfung;,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 E.
Falsifikate weiden gerichtlich verfolgt.
Nur echt, wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe „A. Moll“ versclossen ist.
Moll s Franzbrantwefn und Salz ist ein
........ Nur die von 938
Bespann& Co. Tesctaal
sabricirrte Bergmann’*
Lilienmilph- Seife
macht eine zarte, weiße Haut und
rosigen Teint und ist zugleich beste
Sehe gegen Sommersprossen.
Vorräthig ä Stück 40 kr. bei: M.
Wolfram, Droguerie, Marburg.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner.)
Slivovitz, Geleger
und
Treberbrantwein
sowie
feinen Rum
und
namentlich als schmerzstillende Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombierten Originalflasohe K 1 80.
MOLL’ 5 KINDERSEIFE
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K 1 80.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Haupt •'Verstau d»
bei
A. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wier
Tuchlauben 9.
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrSckllch A. Moll’*
Präparat zu verlangen und nur solche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’s Schutzmarne und Unterschrift versehen sind.
SW Depots Marburg: AI. Bsflnek, Apotheker, lt. Horte.
Judenbur?: Ludw. Schüler. Apth., Knittelfeld: M. Za-
wersKy, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk, Apoth Radkersburg:
Max Leyrer, Apoth.
Bester steirischer
eäss-n&aJLk
stets frisch gebrannt bei 360
Hans Abt in Marburg,
Rathhausplah 5
Medicinal- Cognac
verkauft in vorzügl. Qua­
lität und preiswürdig
Haim. Wieser
Brennerei, Kölsch.
Erzeugnisse der Rerndorfer Ho-
tallwarenfabrik empfehlen
Alex. Staidovar
Nachfolger
Fröhlich& Hofmann
töraj, Kerrrngasse 36
unter Garantie schwerster Versil­
berung, für Private, Hotels, Pen­
sionen, von der einfachsten bis zur
reichsten Ausführung, wie Beflecke,
Tasetgerätlfr. Kaffee- und Thee-
sero irr rc. Feinstes Alparra als
Grundmetall.
Auszug:
12 Esslöffel .... fl. 16.-
12 Tafelgabeln...„ 16.—
12 Tafelmesser...„ 15—
12 Dessertgabeln-..„ 12.50
12 Defferimcsser 7.. 11.50
12 Dessertlöffel...„ 12.50
12 Kaffeelöffel...„ 8.—
12 Moccalöffel...„ 5.70
1 Suppenschöpfer..„ 5.—
1 Milchschöpser..„ 2.70
1 Gemüselöffel... 3.30
12 Messerrastel...„ 8—
Silberauflage aus jedem Stück ein­
geprägt. Preisblätter gratis. 2712
JEpUepsU
jC
-WEIN SEBRAVALLO
mit EISEN
von medicimscheil Autoritäten, wie Hof­
rath Prof. Di. Kran«, Hofrath Prof.
Dr. Drosche, Prof. Dr. Hosrath Freih.
kvon Krafft-Ghing, Pros. Dr. Monti,
LProf.Dr Ritter v. W-setig-M-orhof.
-Hofr. Prof. Dr. Kenfler. Prof. Dr.
.Ochsnia, Prof. Dr. Meinlechner,
-vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Für
.schwächliche und Rttsuvalesttstku.
Silberne Llefiaillen:
'11. Medicinischer Congress Born 1894.
4. Congress für Pharmacie und Chemie
Hsapoi 1894
tJtal. General. Ausstellung Turin 1898.
Oolfieue Llefiaillen:
"Ausstellungen Venedig 1894, Ktoi
1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Paris 189b Qnebeo 1897,
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstel-
rlende Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonder« von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu Liter ä fl. 1.20 und 1 Liter ä fl. 2.20 in
allen Apotheken verkauft. 2703
•Apotheke Seravallo, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
Ergründet 1848. Gegründet 1848
A"- 7
an Fallsucht, HrÄmpfen u. and.
ittroojM, Zugünden leibet, »erlange
Broschüre darüber Lrhällich gr.. i,
anb franco ourch bie -ch».»«n-
»,,th«»«. «. 38-
€he der Zukunft
. 47. Aaflag«, mit «bbilbungen. Aeitgemlier
SeiSgebet fit Ehegatten jeden Standes «»b
Snoachlene ieibtrlei Geschlechte«. Inhal«:
»a»süheliche »esprech.ngen simmtl., seihst
der schmierigsten Fragen, weiche in der Ehe
dartommen nnd Ärund zu Sorgen und
Stiniag de» Familienwohl« grdrn, res».
Mann und Frau von der Reise an b!» ,nm
krtttfchen Alter hin, sowohl vom wissenschastl.
wie praktischen Standpunkt au« betreffen,
sowie Angabe werthvoller, zeitgemäßer, di»,
her wenig »der kaum gekannter natür­
licher und künstl. Berhaltungsmaßregel,
für alle Fülle. Höchst belehrend, menschen­
freundlich und hochinteressant. 288 Leiten
Part. Prei» 3, kr. Port, 12 kr. ertra, wo.
für geschlossene Sendung fauch in österr.
»der Ungar. Marken).
3. Zama tf eo., Hamburg.
Nachnahme erhöht den Preis »m rz kr.
Keine Hühneraugen mehr!
Wunder des Neuzeit!
Wer binnen kurzem Hühneraugen
»ane Schneiden und jeden Schmerz
verlieren will, kaufe sich vertrauens­
voll das von William Endersson
erfundene 142
amrik. Kiihurraugk«-Erlrakt.
Ein Fläschchen kostet 35 kr. Ver-
endungs-Depot F. Sibllk, Wien,
III., Salesianergasse 14. Depot in
Marburg bei Hrn. W. König, Apoth!
Unübertrefflich in seiner Wirkung.
Das bestrenommierte
Tiroler-Lotsen -tlersumtfUaus
Rudolf Baur
Innsbruck,
Rudolphstrasse Nr. 4
empfiehlt seine durchgehend*
echten
Imsdnckrr S'djafrootb
3iodGsi H
Stoff-Fabricate für Herren nnd Damen.
Fertige Havelocks and Wettermäntel.
Kataloge nnd Küster frei.
Beste Capitals -Anlage!
Sehr «legöntes einstöckiges 1316
Zinshaus (Neubau)
nachweisbar rein 10% tragend, noch 8 Jahre steuerfrei, auf
frequentester flicichsstraße (zum Wörthersee) gelegen, mit reizender
Fernsicht, großcmObst-, Gemüse-und schönem Ziervorgarten, ist so­
fort verkäuflich. Auf Wunsch kann auch die im Hause errichtete Soda­
wasser-Fabrik neuesten Systems, in bestem Gange stehend, mit
großem Kundenkreis, mit übernommen werden. Erforderliches
Capital nur 7— 8000 fl., das übrige kann liegen bleiben. Ernste
Rcflectantcn erhalten nähere Auskunft in der Verw. d. Blattes.
Zeichen- U. Mal-Atelier* Mariengasse.
Im Atelier des
akadem. Malers 8. Frass
(studiert an der Königl. Bairischen Akademie der bildenden Künste
München)
werden Porträts nach dem Leben sowie nach guten Photo­
graphien in verschiedenen Techniken angefertigt.— Ueber­
nahme auf Heiligenbilder, auf Leinwand, für Kirchen rc. Im
Zeichnen und Malen wird Unterricht ertheilt. Sprech­
stunden während des ganzen Tages. 24
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 m
lang, genügend für
1 Herren-Ansng,
koitet nur
2*80 aus guter
3*10 «ui gutex
4 30 aus guter
7*30 «us feiner
t 8*70 «ua feiner
10*60 «na feinster
fl. 13*40 «us englischex
fl. 13*96 «us Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
echter
Schaf»
wolle.
Oebenl.h.F-Stoff. von kl. 8 25 p*r Mater aufwirte; Lod.n ln reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. t-9&; Peruvienne und
Dosklngs, Stuti-. Bntmbenmton-u. Rlehter-Talnr-Stoffe; feinste
Kurfmgarne u. CHdVibU, eowie unlfbäüt-StWT* für die Flnenx-
Kiesel-Amhof in Brünn.
WMhe und G.ndarm.rl. etc. etc. versendet zu Febrikzpreieen die
eis reell und solid bestbekennte
Tuchfabriki»
Niederlage
luter gratis ud fräse«.— Xistsrgstrsis Utfuuge
Zur Bo&ehtunff! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht» dass sich Stoffe bei dlreetem Bezüge bedeuteng
billiger stellen» als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Klesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag
empfehlen Alexander Staldowar’s Nachfolger
Fröhlich& Hofmann
Graz, Bismarkplatz 11
ihr großes Lager von Kaden«»»»»,», Eiskäflr«, (ßtfvortnta-
Mtasdtirnrn rc. zu mäßigen Preisen. 1099
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen SleVnster unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig.
Specialität: Bedruckte Seiden-Fonlard, Ray6, Ca-
drille, Roh- u. Wasobseide tür Kleider u. Blousen, von
60 kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u.
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seicteastoff-Escport.


[ 2023-06-29 10:51:25.216 - 19000616 - Seite 12 ]
Seite 12
Marburg» Zeitung.
Nr. 67. 16. Juni 1600
fDanfisagung.
Für die Beweise der Theilnahme anlässlich des Ab­
lebens unseres innigstgeliebten guten Galten, Vaters und
Schwiegersohnes, des Herrn
Franz Korosec
Conducteurs der k. k. priv. Siidbahn
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegäng­
nisse sagen wir allen unseren liefstgesühlten Dank.
Marburg, am 15. Juni 1900.
Die lieftrauertul ÄitkeiMkkieilm.
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme an­
lässlich des Ablebens unserer innigstgeliebten herzensguten
Gattin und Mutter, der Frau
Barbara Traunik, geb. Wisini
gepr. Hebamme
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
sagen wir allen unseren tiefftgefühlten Dank.
Marburg, am 15. Juni 1900.
Die tiestrauernd Hinterbliebenen.
x
Concess. Pfandleihanstalt in Marburg.
Am 6. Juli 1900 vormittags um 9 Mr beginnt die
Pfänder-Licitatilm.
und kommen von
Effecten die Mandstücke.. Dr. 7500 öis 10031
von Uretiosen die WndstiilKe Ar. 23168-27000 u. 1-405
und m\ Wertpapieren die Mndstuckc Ar. 5090 öis 5272
zur Veräußerung, welche öis 3. Juli, nt$f um­
schrieben oder ausgelöst wurden. 1305
4. und 5. 3uli ßieißt die Slnslalt
für jeden ffarieienverüefir geschlossen.
Realitäten-, Hypotheken- u. Verkehrsbureau
des
PAUL SIMON,
und
emer. Güterinspector und beeideter Sachverständiger für Forst
Landwirtschaft in Marburg,
hat zum Verkaufe mehrere Käufe»' und NiUeu in Marburg, eine sehr
schöne Realität im Markte Mahrenbrrg, eine schöne Haus-Realität
im Markte Kt. Lorrnze» ob Marburg, zwei prachtvolle Waldgiiter
in Untersteiermark, von 280 bis 1500 Joch, mit schlagbaren, leicht
bringbaren wertvollen Hölzern, ausgiebiger angenehmer Jagd aus
Rehe» Kühner, sowie auch mehrere kleine Land-Realitäten zu billigsten
Preisen und leichten Zahlungsbedingnissen. Nähere Auskünfte werden
bereitwilligst an dirccte Restectanten ertheilt. 1359
Sehr günstige Capitals-Anlag*©.
Auf einem hübschen Gute mit ausgezeichnetem Fabriksbetricbe wird
eine vollkommen sichere,' intabulierte Forderung per 10.000 fl. mit 6
Ucrziusnng im Cessionswege vergeben.— Auch wird daselbst ein tüch­
tiger Buchhalter aufzunehmen gesucht. Auslünfte ertheilt V. Simon,
cm. Güterinspector in Marburg, Tegetthoffktratze o7, 1. Stock.
Freiwillige
1369
Das landtiisliche Gut „Josefihof
luverkaufen
Ein- und, Zwcispännerwägen;
auch werden Reparaturen solidest
hergestellt. Achtungsvoll Frz.
Fcrk, SattlcrmciNcr. 1364
1"Kinderwagen
zum sitzen und liegen, bequem und
schön, sind billig zu verkaufen. An­
frage in Verw. d. Bl. 1363
Möbel, Fässer,
Haus- und Kücheneinrichtung wird
billigst verkauft. Theaterg. 6, täglich
von 7,3 bis 5 Uhr. 1365
Gebrauchte
fDecimalwage
kauft I. Klcmcnsberger, Mar­
burg, Hcrrengasse 38. 1362
Ein
1352
Piccolo
wird ausgenommen im Cafe
Meran, Tcgetthoffstraße.
Kindermädchen,
verlässlich, wird zu einem zwei-
bis dreijährigen Knaben gesucht.
Anfrage Domplatz Nr. 11,
parterre links. 1374
in herrlicher Gegend, 7* Stunde von der Bahnstation pedunz
(Nachbarstation von Marburg a. d. Drau, Untcrstcicrmark)
entfernt, mit schönem, gut erhaltenen Herrenhaus, Wirtschafts­
gebäuden sammt tuncius instructus, 58 Joch arrondierten, sehr
gut gehaltenen fruchtbaren Wiesen, Accker und Waldgründcn,
4 Joch guten Weingarten, kommt am 23- Junt 1000,
11 Uhr vonnittags beim Bezirksgerichte Marburg aus Gründen
»er Erbthcilung zum Bcrkaufc. Das Mindestanbot beträgt
12000 fl, wovon circa 4000 fl. Sparcassa-Darlchcn liegen be­
lassen werden können. Die Fcilbietungsvedingnisse können bei
Dr. Julius v. Derschatta, Advocat in Graz, Kai'crfcldgasse 27
lind Dr. Jul. Fcldbacher, Advocat in Aiarburg eingesehen werden.
Schöne sonnseitige 1264
Wohnung
hvfseitig, 2 große Zimmer und Zu­
gehör vom 1. Juli an eine stabile
ruhige kinderlose Partei zuvermieten.
Ansr. Tegetthoffstr 22, 1. Stock.
Ba. saJ gBa.g'Uja.i
Bei dem am 14. Juni über Marburg gezogenen großen
Gewitter hat der Blitz in mein Wcingartcnhaus in Freidegg,
eingeschlagen und hat das Dach ober der Wcinprcsse zu brennen
begonnen. Meine braven Winzer haben den Brand nach ange­
strengter Arbeit gelöscht. Als ich von dem Ausbruche des Brandes
Kunde erhielt, ließ ich durch meinen Sohn die löbliche Marburger
Feuerwehr bitten, mir nach Freidegg zu Hilfe zu kommen.
Obwohl dieselbe in der Magdalena-Vorstadt einen auch
durch Blitz verursachten großen Brand zu löschen hatte, war
das Fcuerwehr-Commando sogleich bereit, einen Löschtrain zu
mir nach Freidegg zu cnlscnden. Inzwischen erhielt ich Nachricht,
dass in meinem Weingarten den Brand schon meine Winzer
gelöscht haben. Ich fühle mich nun verpflichtet, dem löb­
lichen Feuerwehr-Commando in Marburg für die sofortige Be­
reitwilligkeit, mir zu helfen, meinen verbindlichsten Dank abzustatten.
1367 Dr« Raday.
Snndmachnng.
Es wird hicmit allgemein verlautbart, dass die Bezirks-
kostcn-Rcchnung für das Jahr 1900 vom 17. Juni bis ein­
schließlich 30. Juni l. I. yieramts zur Einsicht der Bczirks-
angehörigen aufliegt.-.:,.,
Bezirks-Ausschuss Marburg, am 15. Juni 190.0.
Der Obmann: Dr. Johann Schmiderer.
w* Lehrling
nnt entsprechender Schulbildung wird aufgenommen in.
der Buchdruckcrci W. Blanke in P et tau. 1353-
Am 2l. Juni l. I. findet
II Brunndorf bei Marburg
‘der Viehmarkt
statt. Starker Auftrieb wird
erwartet. 1366
Casino-
Zeitschriften
werden ab heute billig verkauft
im 1. Stock des Casinogebäudes,
(Damen-Garderobe), durch den
Casinodiener. 1370
Villa
in Ehrenhansen
im Schweizeistil gebaut, 1 Salon,
3 schöne lichte Zimmer, 1 feine
Sparherdküche, großer Ziergarten,
Quellenleitung und kleiner Obst­
garten in der Nähe der Station
(2 Minuten) ist preiswürdig unter
i günstigen Bedingungen zu verkaufen.
: Agenten verbeten. Auskunft in der
Verwaltung des Blattes. 1317
Ein Eiscnbett,
zusammenlegbar, mit eingcfloch-
teuer Drahtckatratze und ein.
eiserner 1368
Regilliersüllofen
mit Emailmantel billig zu ver­
kaufen. Tcgetthoffstraße 57, eben­
erdig rechts.
Feinste
Speise- Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts-
franco ins Haus, offeriert
A. Kleinsehnster».
Postgaste 8.
Erste k. I. östcrr.-ung. ausschl. priv.
ACADE-FARBEK-FABRIR
des’cARL KRONSTEINER, Wien, III., Hauptmasse 120
(im eigen«
Haue).
Ausgezeichnet mit güldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gntöverwaltungeu, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-, Berg-
nnd Hiittcngesellschaften, Baugesellschaften, Bauunter­
nehmer und Baumeister» sowie Fabriks- und Realitäten-
besitzer. Diese Fapaden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenes
Mustern von 18 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sink», «mfo»
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelanstrich soll»
kommen gleich. *,
Mnsterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franke.
«crontiDortlirtier «mrittleiter: Joses Partisch— Berausaave. Drua uns S<erlna von L. Nralik in Marburg
Das heutige Blatt besteht aus 12 Seiten und der Sonntags-Beilage.

