
[ 2023-06-29 10:51:59.711 - 19000612 - Seite 1 ]
♦_f1
4V
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 h.
Nr. 65
Dienstag, 18. Juni 1966
39. Jahrgang
Die nächste Nummer der Marbg.
Zeitg. erscheint Donnerstag früh.
Gtzincr.
Wie ein ungeheuerer Brand verbreitet sich die
Rebellion im Reiche der Milte und jene die sie
scheinbar nährten, oder zumindest nicht abzuwehren
trachteten, dürsten ebenso von ihr wegcsegt werden
als jene, denen sie in erster Linie galt— den
Fremden, denn schon liegt die Meldung vor, dass die
durch ihre Resormfeindlichkeit und Hass gegen alles
Fremde bekannte Kaiserin-Witwe bei der russischen
Gcsandschaft in Peking ein schützendes Asyl suchte
«nd fand. Endlich mussten auch die Mächte ihre
Eifersüchteleien wegen des Vorranges beim Ein­
schreiten aufgeben und zustimmen, dass 5000 Russen
mit zehn Kanonen gegen Peking ziehen,
um die rebellische Secte der Boxer zu Paaren zu
treiben. Freilich geschah der Vormarsch erst dann,
als viele Opfer bereits gefallen waren und die Lage
als absolut unhaltbar erkannt wurde. Der Greuel,
die bereits geschehen, ist eine große Reihe, neuestens
wieder wurden in der von den Boxers niederge­
brannten MissionsanstaltTungschow 40 eingeborene
Christen gctödtet und selbst, in. Peking- nimmt die
Unsicherheit zu und die Ausschreitungen gegen die
Fremden mehren sich. Vorgestern wurde in einer
dortigen Straße der Secrctär der belgischen Gesandt­
schaft von chinesischen Soldaten angefallen und ge­
schlagen, das dicht vor dem Stadtthore in Peking
gelegene Sommerhaus des internationalen Clubs
durch Brandlegung zerstört, zwölf Meilen von Peking
wurde das amerikanische Missionshaus, nachdem es
die Missionäre verlassen hatten, niedergebrannt und
75 getaufte Christen erlitten bei lebendigem Leibe
den Feuertod. Die von den Boxers zerstörte Bahn­
linie Tien-Tsin-Peking wird gegenwärtig durch Ab­
theilungen fremder Truppen unter dem Schutze von
Kanonen, die auf Panzerzüqen montiert sind, wieder
in Stand gesetzt. Eine Kosakenobtheilung, die vor­
gestern einen Aufklärungsritt um Tien-Tsin unter­
nommen hatte, wurde von einigen tausend mit
Speeren, Gewehren und Schwertern bewaffneten
Eingeborenen angegriffen und erst ein lebhaftes
Gewehrkeuer, das viele der Aufständischen nieder­
streckte, zwang sie zum Rückzüge, doch ist selbstver­
ständlich jeder Geschäftsverkehr ins Stocken gerathen.
Auch in der Provinz Schansi greift die
Boxerbewegung um sich. Tausende Boxers sind
jenseits Jangtum unterwegs in der Absicht, ent­
weder den chinesischen General Nich, der mit 1500
Mann ausgcsandt ist, um den Aufstand a u f
unblutigeWeise niederzudrücken, zu umzingeln
oder nach Tientsin zu marschieren. Die Eisenbahn
von Huanghu bis Losa wurde von den Boxers
in einer Ausdehnung von 33 Meilen vollständig
zerstört und wird, es großer Opfer an Geld und
Arbeit bedürfen, die Strecke wieder herzustellen.
Wie weit es den Russen gelingen wird, die Situation
zu ihren Gunsten auszunützen, ist vorderhand unbe­
stimmbar. doch ist man gewohnt, dass Russland
für jede Leistung eine unverhältnismäßig hohe
Compensation fordert und schließlich auch zu er­
halten pflegt und auch in diesem Falle dürste es
kaum anders werden. Zur Zeit lässt sich, nicht
vorhersagen, welche Folgen die gegenwärtige Revolte
zutage fördern wird, ebenso wie es unberechenbar
ist, was sich in Peking vorbereitet. Engländer und
Russen haben in erster Linie ihre Interessensphären,
die sie sorgsam zu hüten bestrebt sind, und zweifellos
würde sich eine scharfe Rivalität ergeben, wenn eine
oder die andere Macht die Hand nach einem größeren
Realbcsitz ausstrecken oder Vorkehrungen treffen
wollte, ihren Besitz und Einfluss auszudehnen. Es
bleibt nun abzuwarten, wie sich die Dinge weiter
entwickeln; dass über kurz oder lang China die
Veranlassung zu einem Conflicte zwischen Russland
und England geben wird, steht fest, dass aber die
Niederwerfung des Boxeraufstandes schon den Stein
ins Rollen bringen sollte, ist kaum anzunehmen.
Km neues Sehfest in KM.
In der letzten Sitzung des Cillier Gemeinde­
rathes stellte Dr. v. Jabornegg einen Dringlichkeits­
antrag, betreffend das neuerdings geplante pan-
slavistische Hetzfest. Zur Begründung seines Antrages
führte Herr Dr. v. Jabornegg Folgendes aus:
Slovenische Zeitungen bringen die Mittheilung,
dass am 15. August l. I. in Cilli ein slavisches
Fest stattfinden soll anlässlich der Feier des zehn­
jährigen Bestandes des Cillier Sokolvereines. Aus
diesen Mittheilungen ist zu entnehmen, dass das
Fest in der Stadt Cilli stattfinden soll, wohin
Sokolisten aus Krain, Kroatien, Tschechien und
Poleneingeladen werden sollen. Essei nicht nöthig,
die Anwesenden darauf aufmerksam zu machen, welche
Folgen ein solches Fest nach sich ziehen könne, denn
es sei ja allen bekannt, welch unselige Folgen der
Tschechenbesuch im Vorjahre gehabt habe. Er möchte
aber an dieser Stelle die Vertreter der Regierung
an diese Folgen, erinnern, die in erster-Linie dafür
zu sorgen habm,° dass in Cilli keine solchen Hetz-
feste veranstaltet werden. Denn diese Hetzfeste haben
nur den einen Gedanken im Auge, dass die Deutschen
Cillis als sogenannte Fremdlinge aus der Stadt
hinausgetrieben werden sollen. Durch diese Feste
sollen die Deutschen von den Windischen in ihrer
Nationalität verhöhnt werden. Seit Jahren haben
in Cilli solche Hetzfeste stattgefunden und immer sei
an maßgebender Stelle darauf aufmerksam gemacht
worden, dass diese sogenannten Feste nicht ohne
verhängnisvolle Folgen bleiben könnten. Alle diese
Mahnungen und Warnungen seien fruchtlos ver­
hallt. Es sei daher Aufgabe der berufenen Körper-
(Nachdruck verboten.)
Seine Schwester.
Erzählung aus der Gegenwart von Fanny Stöckert.
(10. Fortsetzung.)
„Das ist nun Geschmacksache, ich, wie gesagt,
liebe die Einsamkeit nicht, mich hat noch nie ver­
langt nach der hehren Sprache der Natur", ver­
setzte Carla, indem sie sich erhob.
„Ich muss mich leider verabschieden für heute,
mein Väterchen schaut dort sehnend nach mir aus.
Auf Wiedersehen also in Landecken."
Etwas verblüfft wegen dieses plötzlichen Weg­
gangs schauten die Zurückbleibenden ihr nach, wie
sie sich graziös zwischen den Tischen hindurchwand
und auf einen älteren, etwas geckenhaft gekleideten
Herrn zugieng.
„Nun, wieder neues Eroberungsterrain ge­
wonnen ?" fragte dieser, während sie beide Arm in
Arm nach dem Strand Hinuntergiengen.
„Ja, ich bin eingeladen zu den reichen
Schliesens, die ein Gut hier in der Nähe haben
und gedenke mich himmlisch dort zu amüsieren, der
Herr Amtsrath will mir sogar ein Reitpferd stellen."
„Bist ein Teufelsmädchen!" rief Herr Axhausen
schmunzelnd, „immer reiche, vornehme Bekannt­
schaften, ich wollte nur, dass Du endlich einmal
festen Fuß fasstest in solcher reicher Familie. Sind
Söhne dort?"
„Leider nicht, nur eine Tochter, Fräulein
Flora. Du hast sie ja auch in Berlin gesehen,
sie ist das einzige Kind."
„Ach, die blasse Maid, ja, ich besinne mich
auf sie, solch einer Gänseblume fällt nun das Gold
in so reicher Fülle zu, und Du, so geschaffen für
ein vornehmes, glänzendes Dasein, bist und bleibst
ein armes Mäuschen!"
„Bleiben werde ich es nicht, dank Deiner
Erziehung, Vater! Und arm kannst Du mich jetzt
auch kaum nennen, habe ich doch die Reise diesmal
ganz aus eigenen Mitteln bestritten. Das Geld
floß mir ja nur so zu, als ich, mit der Stickerei
bewaffnet, die ich nicht einmal selbst gearbeitet,
Sturm auf die mildthätigen Herzen der Residenz
machte, unsere traurige Lage in den lebhaftesten
Farben ausmalte. Der größte Naturalist hätte das
blasse Elend nicht besser ausmalen können. Du
warst der hinfällige Greis, den ich, die aufopfernde
Tochter, mit meiner Hände Arbeit erhalten musste;
und dazu nun mein Kostüm, der vertragene Umhang,
das fadenscheinige, schwarze Gewand, das glatt­
gescheitelte Haar und Mutters alter Sammethut.
Niemand von denen, deren Mitleid ich auf. diese
Weise herausforderte, würde mich heute wieder­
erkennen."
„Nein, niemand", sagte Herr Axhausen,
während sein Blick bewundernd auf der eleganten
Erscheinung seiner Tochter haftete. Sie begann
jetzt, ihm die einzelnen Persönlichkeiten, mit denen
sie in nächster Zeit unter einem Dache leben wollte,
vorzuführen. „Gefallen hat mir eigentlich nur der
Student Fred Brenken", erklärte sie, „zwischen uns
beiden herrscht Geistesverwandtschaft, er schaut mit
ebenso dürstenden, verlangenden Augen in die Welt
wie ich."
„Aber Carla, ein Student!"
„Ja, leider ist er nichts weiter als Student
der Medicin, der von seinen reichen Verwandten,
glaube ich, noch unterstützt wird; er gefüllt mir
jedoch ausnehmend. Wie er da vor mir saß und
seine Augen voll Bewunderung auf mir ruhten,
da fühlte ich wohl zum erstenmale, dass ich auch
ein Herz habe, wie andere junge Mädchen."
„Mein Gott. Mädchen, Du, Deines Vaters
Tochter, wirst doch solche Thorheit nicht begehen.
Dich in einen Studenten zu verlieben!"
„Nein, ich weiß, das schickt sich nicht für
Carla Axhausen, ich muss mir irgend einen Crösus
erobern, wenn es auch ein Jubelgreis ist. Geld
ist die Losung heutzutage! Und doch, glaube ich,
ist es kein leerer Wahn, die vielbesungene Liebe,
so eine wahre, echte Liebe, wo die Herzen in Glut
verlodern, muss schön sein!"
Träumerisch blickte sie hinaus auf das wogende
Meer. „Der Student scheint ja wunderbare Wand­
lungen bei Dir hervorgerufen zu haben", sagte ihr
Vater ironisch.
: „Und meinen Lebenstraum will ich haben",
fuhr Carla, seine Worte nicht beachtend, fort,
„vielleicht, dass ich ihn hier träume am Ostsee-
strand."
„Carla, ich bitte Dich, sei vernünftig!"
„Wenn wir erst wieder in Berlin sind, Vaters
ja, dann will ich vernünftig sein, hier aber wi^
ich es aber nicht sein und auf dem Gute bet
Schliesens vollends nicht. Da will ich nur dem
vollen Genuss der Gegenwart leben, will vergessen,
was hinter mir liegt und nicht an die Zukunft
denken."


[ 2023-06-29 10:51:59.711 - 19000612 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 65. 12. Juni 1900
schaft, des Cillier Gemeinderathes, bei der ersten
Nachricht von dem neuerlich geplanten Hetzfeste die
warnende Stimme zu erheben, damit nicht dem
Cillier Gemeinderathe der Vorwurf gemacht werde,
dass er es versäumt habe, den Warnungsriff ertönen
zu lassen. Der Redner verweist darauf, dass durch
solche Hetzveranstaltungen nicht nur das nationale
Interesse der Cillier beleidigt werde, sondern, dass
ihnen auch in wirtschaftlicher Beziehung daraus eine
namhafte Schädigung erwachse. Mit Recht werde
unser herrliches Cilli von Fremden so gerne besucht,
und gerade in jener Zeit, in der dieser Besuch am
regsten sei, werden von den Gegnern jene Hctzfeste
veranstaltet, die die Fremden leider vielfach veran­
lassen. unsere Stadt zu meiden. Schon aus diesem
wirtschaftlichen Gesichtspunkte müsse alles gethan
werden, um die Abhaltung slavischer Hetzfeste in
Cilli zu verhindern.
Dr. v. Jabornegg stellt sohin den Antrag,
den Bürgermeister zu ersuchen, alle jene Schritte zu
unternehmen, um an maßgebender Stelle die Ueber­
zeugung zu festigen, dass die slavischen Hetzfeste nur
den Zweck haben, die Cillier zu verhöhnen und ihnen
materiellen Schaden zuzufügen— und jene Schritte
zu unternehmen, welche geeignet sind, die Ver­
hinderung, beziehungsweise das Verbot des geplanten
Festes zu erwirken.
Dieser Dringlichkeitsantrag wurde ohne Debatte
einstimmig angenommen.
Herr Dr. v. Jabornegg übersetzte dann einen
Artikel des „Slovenski Gospodar", aus dem hervor­
geht, dass die slovenische Presse in dieser Ange­
legenheit den ersten Alarmruf ausstöße, den ersten
Schuss abgebe. Ueber die Nachricht von dem ge­
planten Sokolfeste hat das Stadtamt vom Sokol-
vereine das Protokoll jener Sitzung abverlangt, in
welcher der Beschluss gefasst wurde, das erwähnte
Fest abzuhalten; das Protokoll ist von Dr. Detschko
als Starosta und von Dr. Karlouscheg, der den
bezüglichen Antrag gestellt hatte und als Obmann
des Festcomitvs fungiert, gezeichnet.
Bürgermeister Stiger gibt die Versicherung,
dass er im Sinne des gestellten Antrages alle nur
möglichen Schritte einleiten werde.
Faktische Umschau.
Inland.
— Vorgestern fand in Kolin anlässlich der
Vorgänge im Abgeordnetenhause ein Demonstrations­
Fackelzug statt. Es nahmen daran 2000 Bürger
theil. An der Spitze des Zuges marschierte der Ge­
meinderath und die Parteiführer. Die Stadt war
illuminiert. Bürgermeister Formanek hielt vom
Balkon des Rathhauses eine Rede, worin er dem
Vorgehen der Jungtschechen zustimmte. Die Menge
brachte aus die Polen Hanbarufe aus.
— Nach zweitägiger Debatte fasste der Po­
lenclub folgenden Beschluss: „Der Polenclub, den
stets von ihm bekannten autonomischen und parla-
An diesem Programm hielt Fräulein Carla
fest, als sie nun unter dem Schliesen'schen Dache
weilte und, wie die Fee mit dem Zauberstabe, alles
dort umwandelte.— Welch ein Leben! War das
wirklich noch das alte, stille Herrenhaus, wo es
sonst so ruhig und ehrbar hergieng, und wo nun
auf einmal alles aus den Fugen schien. Das war
anders wie der bescheidene Sonnenglanz, den Melitta
«inst hier in diese düstern Mauern hineinzutragen
versucht, es war, als wäre das scheidende Jahr­
hundert. die hastende, nervöse, am Genuss dahin­
siegende Welt hier eingezogen.
7.
Carla und Fred, die echten Kiuder ihrer Zeit,
waren es, die hier den vollen Daseinsjubel ent­
flammt, und Flora schloss sich, so weit es ihre
bedächtige Natur vermochte, ihnen an.
„Unser Kind ist wirklich ganz verwandelt",
meinte der Amtsrath eines Tages lächelnd zu seiner
Frau, während sie beide dem I-ucvn-Tennis-Spiel
der Jugend, das Carla hier eingeführt, zusahen.
Cin paar junge Damen aus dem Bade, Bekannte
von Carla, waren noch zugegen, auch die beiden
Jnspectoren des Gutes waren von Fräulein Carla
«ufgefordert worden, sich an dem Spiel zu betheiligen,
hochroth. ganz übernommen von der Ehre, ließen sie
ihre Bälle meist über die Grenzen hinausfliegen.
„Fräulein Carla ist eine wahre Zauberin",
fuhr der Amtsrath fort, „dass Flora an solchen
Spielen Gefallen nimmt, ist doch nur ihr Werk."
„Ich glaube, der Zauber geht mehr von
mentarischen Grundsätzen getreu und seiner Ver­
pflichtungen dem Staate und dem Lande gegenüber
eingedenk, wahrt sich freie Hand in Bezug auf die
Wahl der Mittel, deren er sich zur Erreichung
seiner Ziele bedienen wird. Der Polenclub gibt
jedoch seiner Ueberzeugung Ausdruck, dass die Be­
rathungen des Abgeordnetenhauses leider resultatlos
verlaufen müssten, falls die Geschäftsordnung nicht
einer entsprechenden Revision unterzogen werden
sollte". Nach Annahme dieser Entschließung brachte
der Polenclub seinem Präsidium eine Ovation dar
in dankbarer Anerkennung der von diesem unter-
nommeneg Bemühungen um die Herstellung geord­
neter parlamentarischer Zustände.
— Im Verbände der Deutschen Volks­
partei wurden mit Rücksicht auf die wahr­
scheinlich bevor st ehende Auflösung und
die Neuwahlen die Verhältnisse in den einzelnen
Kronländern und die nothwendigen Vorbereitungen
erörtert. Dem Vorstände wurde für seine Mühe­
waltung der Dank und im Allgemeinen die Er­
wartung ausgedrückt, dass auch in der Zukunft
durch ein einheitliches Vorgehen der Mit­
glieder die Interessen des deutschen Volkes mög­
lichst wirksam vertreten werden.
— Aus Anlaß des Sessionsschlusses hielt die
Obmännerconferenz der Deutschen
Parteien der Linken eine Sitzung ab. in
welcher die durch den Sessionsschluss geschaffene
Lage nach allen Seiten eingehend erörtert wurde.
Hiebei ergab sich volle Uebereinstimmung in taktischer
Beziehung. Ebenso wurde einhellig die Permanenz
der Obmännerconferenz in dem Sinne beschlossen,
dass die Mitglieder auch von nun ab in allen
Fällen, in welchen dies erforderlich sein sollte, in
Wien zusammenzutreten haben.
— In der zahlreich besuchten Sitzung der
deutschen Fortschrittspartei wurden die
Ereignisse einer eingehenden Besprechung unterzogen.
Allseitig wurde der Meinung Ausdruck gegeben, dass
die Bemühungen, das Haus zu einer geschäftsord­
nungsmäßigen Thätigkeit zu bringen, hätten fort­
gesetzt werden sollen. Hiebei wurde mit Bedauern
hervorgehoben, dass nach lärmender Obstruction
der Tschechen in der Sitzung ohne zwingenden
Grund der Schlüssiger Session ausgesprochen und
dadurch den arbeitswilligen Parteien des Hauses
jeder weitere Versuch, in gcschäftsordnungsmäßiger
Weise durch Ausdauer der Obstruction der Tschechen
zu begegnen, unmöglich gemacht wurde.
— Die „Tägliche Rundschau" lässt sich aus
Wien melden: Der Rückzug d es Dr. Ko erber
vor der tschechischen Obstruction hat seinen Grund
in der Weigerung des Ministerprä­
sidenten, einer Verfassungs-Sistierung
bezw. dem Octroi einer neuen Geschäftsordnung
zuzustimmen. Die nächsten Tage dürften
ein Ministerium Gautsch bringen.
— Das von der Obmännerconferenz der
Linken zur Berathung des Sprachengesetzes
Fred aus", versetzte seine Gattin, „der scheint ihr
ganz ausnehmend zu gefallen."
„Das ist mir allerdings auch schon so vor­
gekommen, wieder einmal ein Beweis von der An­
ziehungskraft der Extreme, denn zwei verschiedenere
Naturen kann eI kaum geben, aber wenn er ihr
gefällt, unser einziges Kind brauchte ja ihrer Neigung
keinen Zwang anzuthun, freilich, ob sie ihm gefällt,
das ist noch die Frage. Er warf einen vielsagenden
Blick auf Carla, welche eifrig mit Fred plauderte.
Die junge Dame sah reizend aus in dem hellen
Sommerkleive, wie eine Fürstin, die ihren Hofstaat
um sich versammelt hat, blickte sie um sich. Alle
huldigten ihr, erkannten ihre gesellschaftlichen Vor­
züge an, die beiden ziemlich unbedeutenden Damen
aus der Badegesellschaft, die jungen Jnspectoren,
denen eine solche Erscheinung noch nicht begegnet
war, sogar Flora, die sonst selten sich jemand
unterordnete, war ganz in ihren Zauberkreis gebannt,
und sah in ihr das Ideal der vornehmen Dame,
dem sie nachzustreben suchte. Sie bewunderte ihre
Toiletten, nahm ihren Rath in Anspruch in allen
möglichen Modeangelegenheiten. Carla war natürlich
voll bezauberischer Liebenswürdigkeit zu ihr und da
sie Floras Interesse für ihren hübschen Vetter sehr
bald durchschaut, neckte sie diese fortwährend mit
ihm, prophezeite ihr. dass sie jedenfalls dereinst
mit Fred vor den Altar treten würde und der­
gleichen schöne Dinge mehr, wohl merkend, wie
angenehm das in Floras Ohren klang.
Fred aber wurde von ihr stets angetrieben,
den aufmerksamen Cavalier seiner Cousine gegenüber
zuspielen, „sie und keiner merkt es dann, dass wir
entsendete Comite hat vorgestern eine Sitzung
abgehalten. Das vom Comite vorbereitete M e m o-
randum wird nach seiner Fertigstellung der Re­
gierung überreicht, vorläufig aber nicht veröffent­
licht werden. Die Obmännerconferenz der
Linken ist für Freitag zu einer Besprechung der
politischen Lage einberufen worden.
Ausland.
— Der deutsche Reichstag hat nun
die Debatte über die Deckungsanträge zur
Flottenvorlage mit deren Annahme zu Ende
gebracht. Eine längere Debatte entspann sich über
die Bierzoll-Erhöhung auf sechs Mark, dw
insbesondere auf den Widerspruch der Freisinnigen
stieß, schließlich jedoch angenommen wurde. Damit
ist die Flvtten-Novelle erledigt und die dritte
Lesung nur mehr als eine Formalität zu betrachten.
— Der italienische Abgeordnete Lapiosi
wurde, als er in Salemi (Sicilien) den Zug be­
stieg, um nach Trapani zu fahren, von einem A r-
b eil er mit einem Dolche am Halse ver­
wundet. Die vom Hemdkragen abgleitende Dolch­
spitze ritzte jedoch nur die Haut. Der Arbeiter, der
verhaftet wurde, erklärte, er habe den Gegner
seines Candidaten unschädlich machen
wollen.
— Der wichtige Posten des Chefs der
Bittschriften- Kanzlei in Rußland ist
vom Czar einem Deutschen aus den baltischen
Provinzen, Baron Königsfeld, anvertraut worden.
Baron Königsseid, welcher gegenwärtig im acht­
undvierzigsten Lebensjahre steht, ist ein hervorragender
Jurist. Er diente viele Jahre im Justizministerium
und im Senate, wo er sich stets durch strenge
Rechtlichkeit auszeichnete. Seit 1879 stand Baron
Königsfeld im Dienste der Bittschriften-Kanzlei, wo
er in den wichtigsten Fragen als Anwalt der Be­
drückten auftrat. Dass ein Jurist von Beruf vom
Czar an die Spitze der im Rechtsleben Rußlands
eine so hervorragende Rolle spielenden Bitt-
schriften-Kanzlei gestellt worden ist, ist schon an
und für sich von großer Bedeutung.
— Die vertragswidrige Anwendung von
Differentialzöllen seitens der Pforte gegen­
über sämmtlichen anderen Balkanstaaten hat bereits
den Zollkrieg zwischen der Türkei und zunächst
Serbien als so gut wie feststehende Folge gezeitigt.
Die serbische Regierung hat beschlossen, vom 14. Juni
ab ihren allgemeinen Zolltarif gegen Waren aus
der Türkei anzuwenden; von schärferen Repressalien
will man jedoch in Belgrad noch absehen, in der
Hoffnung, es werde nächstens ein serbisch-türkischer
Handelsvertrag auf billiger Grundlage zustande
kommen.
— In einer Versammlung der Pariser
Fiakerkutscher wurde ein theilweifer
Streikbeschlossen.
— Nach dem nunmehr vollständig vorliegenden
Ergebnisse der Stichwahlen in Italien cr-
uns gut sind", erklärte sie ihm und sah ihn dabei
an, so neckisch, so lachend, so sirenenhast, dass der
arme Junge ganz verwirrt wurde, die ganze Welt
vergass und nur den blühenden Lindenbaum sah,
unter welchem Carla stand, den Arm um den
Stamm gelegt, umwoben von den glühenden
Strahlen der Abendsonne, die da drüben im Meer
versank. Und keine Stimme in der herrlichen, fried­
lichen Natur, die ihn gewarnt vor diesem friedelosen
Geschöpf, kein Flügelschlag des Schicksals, der ihn
drohend, mahnend umrauscht hätte.
„Carla— o Carla!" Weiter brachte er nichts
über die Lippen und da nahte auch schon Flora
mit irgend einer banalen Frage und er sah die
Welt wieder, wie sie war.
„Beherzigen Sie meine Ermahnungen", flüsterte
ihm Carla nur noch zu und er that es, es machte
ihm sogar, eitel wie er war, Spass, die blasse
Cousine immer mehr in sich verliebt zu machen.
Dass das irgendwie Folgen für ihn haben könnte,
das bedachte er nicht, wo all sein Denken sich nur
um Carla drehte. Ach, der ganze, berückend schöne
Traum nahte sich ja überhaupt seinem Ende, vor­
läufig wenigstens, im Winter, das stand fest b«
ihm, setzte er seine Studien in Berlin fort, seine
Mutter zu der Uebersiedlung zu bestimmen, konnte
nicht schwer halten, dem Onkel aber würde er aus­
einandersetzen, dass er dort in den gwßen Kranken­
häusern, unter der Leitung berühmter Professoren
am besten sich zu dem Examen vorbereiten könne.
Ans Studieren dachte ec aber bei diesen Plänen
viel weniger, als an das Wiedersehen dort mit
Carla. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:59.711 - 19000612 - Seite 3 ]
Seite 3
Nr. kb. 12. Juni 1900
Marburger Zeitung
scheinen dreißig Verfassungstreue, neun Opposi­
tionelle und neun Candidaten der äußersten Linken
gewählt.
HagesneuigKeiten.
(Presspolizei in Galizien.) AuS
Przcmysl meldet man: Am Samstag hat wieder
Polizeiwache das Redactions-Local des social­
demokratischen Blattes „Glos Przemyski" umringt,
und in der Druckerei versuchte ein Polizei-Agent
die Herausgabe der fertiggestellten Nummer, für
welche er die vorherige Billigung der Staatsan­
waltschaft als nothwendig bezeichnete, zu verhindern.
Eine große Menschenmenge, welche das Erscheinen
der Nummer abwartete, war in den zum
Redactions-Local führenden Straßen versammelt.
Es fanden verschiedene Lärmscenen statt; schließlich
durchbrach die Menge die Reihen ver Polizisten,
drang in die Druckerei und bemächtigte sich unter
Hochrufen auf die Redaction der ganzen Auflage
des Blattes, welche dann vertheilt wurde.
(Großer Brand.) Am Samstag nachts
brach aus ver Insel Neuholland im Materiallager
des russischen Marineressorts ein großer Brand aus.
dessen Entstehungsursache unbekannt ist. Das Feuer,
welches infolge eines starken Windes rasch um sich
griff, konnte erst gegen Morgen bewältigt werden.
Ein Theil des Gebäudes wurde vernichtet. Der
Schaden konnte noch nicht genau festgestellt werden,
doch verlautet, dass er ungefähr eine Million Rubel
beträgt.
(Katastrophe in einem Hochofen.)
In Rombach in Lothringen ist eine Katastrophe
erfolgt, der bisher vier Menschenleben zum Opfer
sielen. Es löste sich in bedeutender Höhe ein Guß­
block ab, stürzte in die Tiefe und verursachte eine
furchtbare Explosion. Drei Arbeiter wurden durch
die feurigen Massen sofort getödtet und ihre Leichen
furchtbar verstümmelt. Ein vierter Arbeiter stürzte
in die Ofenglut und verbrannte bei lebendigem
Leibe. Die sonstigen Verletzungen lassen weitere
Todesfälle befürchten. Der Betrieb ist gestört, die
Demolierungen durch die Explosion von bedeutendem
Umfang.
(Abgeordneter Dr. Bulat -|\) Am
Samstag ist in Wien der dalmatinische Neichsralhs-
und Landtagsabgeordnete Dr. Caje'.an Bulat im
64. Lebensjahre gestorben. Er galt als eifriger
Förderer der großcroatischen Idee.
(Ein Riesen brand) fand am Samstag
nachmittags in Harburg bei Hamburg statt. Die
Oelfabrik von Thoerl und die Salpeterfabrik von
Eger sowie mehrere Privathäuser wurden ein Raub
der Flammen. Der Schaden wird auf mehr als 4
Millionen Mark geschätzt.
(„Fliegende Straßen-Lesecirkel")
bilden seit kurzem in Berlin eine neue Erscheinung.
Bereits gegen 5 Uhr morgens eilt ein findiger
Straßenhändler nebst seinen Familienangehörigen
und einigen gegen Lohn arbeitenden Leuten nach
den verschiedenen Arbeitervierteln, wo an passenden
Stellen, meist nahe den Bänken einer Schmuck­
anlage, Aufstellung genommen wird. Die „Lesegäste",
ausschließlich Stellensuchende, entrichten je 5 Pf.,
wofür ihnen ein Heft zur „Durchsicht an Ort und
Stelle" geliehen wird, das den Arbeitsnachweis
der Berliner Zeitungen und vieler Fachblätter
enthält. Das Geschäft geht so gut, dass die Händler
sich sogar mitunter von „Schreibkundigen^ be­
gleiten lassen, dir in einem dem Leseplatz benach­
barten Local den Arbeitsuchenden dann gleich die
Meldungen schreiben. Gegen 7 Uhr früh ist das
Geschäft zu Ende. Die Lesegäste zerstreuen sich,
die Händler aber verkaufen nun ihre Hefte nebst
den dazugehörigen Zeitungen an Gastwirte, deren
Stammpublicum erst zu späterer Stunde erscheint.
(Die Bedeutung eines Conver-
sations-Lexikons.) Unsere jetzige, nicht rastende
Zeit stellt bei der ungeheueren Entwickelung der
modernen Wissenschaften und des Verkehrs an den
einzelnen Menschen fast täglich Fragen, die er sich
nicht immer sofort zu beantworten imstande ist,
indem ihm theils die Zeit, um all den rapiden
Fortschritten auf allen Gebieten menschlichen Kön­
nens und Wissens folgen zu können, theils der
nöthige Auskunstgeber mangeln. Einen solchen jedoch
kann man sich leicht für jede Zeit beschaffen. Die
deutsche Litteratur, die von Jahr zu Jahr immer
mehr mit Werken bereichert wird, welche nach allen
Seiten Llcht' und Aufklärung verbreiten
sollen, birgt derartige Rathgeber in Form von Con-
versations-Lexikons. Das Conversations-Lexikon gc-
hört heute in jede Geschäfts- und Familien­
bibliothek; es ist unentbehrlich für den Gelehrten
sowohl als auch für den Beamten, Kaufmann,
Handwerker, kurz für jeden, der es mit
seiner weiteren Fortbildung ernst
nimmt. Es ist eine unentbehrliche Schatzkammer,
eine Fundgrube, welche jederzeit offen ist, um den
Wissensdurstigen das finden zu lassen, was er
braucht. Zufällig hörten wir neulich die Unter­
haltung zweier Herren. Der eine klagte, dass er
beim Lesen der Zeitung täglich auf Sachen stoße,
die ihm vollständig unbekannt wären; so z. B.
jetzt Geschichte und Geographie der Südafrikanischen
Republik, Heerwesen der Engländer u. s. w. „Aber,
lieber Kamerad", antwortete der andere, „kaufe Dir
doch ein Konversations-Lexikon, da hust Du alles
drin für solchen Fall, beschreibenden Text, Abbil­
dungen, Karten u. a." Dies Gespräch dürfte vorher
Gesagtes wohl bestätigen. Nun ist es wohl richtig,
dass es dem weniger Bemittelten oft schwer fällt,
sich einen solchen treuen, unverdrossenen und auf­
richtigen Freund zu eigen zu beschaffen, und sind
wir daher um so wehr erfreut, unsere geehrten
Leser auf einen Gelegenheitskauf hinlenken
zu können, welcher im Änzeigentheil dieser Nummer
enthalten ist. Dieses Angebot betrifft die neueste
Auflage von Pierer's Konversations-Lexikon, das
nicht nur zu ermäßigtem Preise, sondern eventuell
auch auf Theilzahlungen abgegeben wird, ein An­
erbieten. das so bald nicht wiederkehren dürfte und
dessen Benützung wir einem jeden mit Ueberzeugung
nur empfehlen können.
(Ein kirchliches Verbot gegen b i e
Radfahrerinnen.) Der Cardinal Erzbischof
von Rouen nahm Anstoss daran, dass die berühmte
Kathedrale häufig von weiblichen Touristen besucht
wurde, welche Radfahrercostüme trugen. Ec ließ
daher ein Verbot anschlagen, das allen „indecent
gekleideten Frauen" den Eintritt untersagt. Dieses
Decret erregte' große Entrüstung, da die meisten
Radfahrerinnen, die als Reisende Rouen passierten,
nicht in der Lage waren, ein anderes Kleid anzu­
ziehen. Es wurde endlich folgender Ausweg gefunden:
Der Küster der Kathedrale erhielt die Erlaubnis,
eine Garderobe langer Frauenröcke zu halten und
diese zum Preise von einem Francs den „indecenten"
Nadsahreriniieii zu leihen.. Am meisten ist von dieser
Lösung der Küster befriedigt.
(Ständiges. Schlagwettercomitö
in Wien.) Schon im Jahre 1885 hat das Acker-
bauministerium eine Commission von hervorragenden
Fachleuten eingesetzt, welcher die Aufgabe zufiel,
den ganzen Complex der Schlagwetterfragen ein­
gehend zu studieren und die wirksamsten Vor­
kehrungen gegen Schlagwetterunfälle ausfindig zu
machen. Die Commission hat ihre Arbeiten im Jahre
1891 mit einem Schlussberichte beendigt, dessen
Vorschläge für die sicherheitliche Ausgestaltung des
Betriebes der österreichischen Schlagwettergräben
zunächst bestimmend wurden. Im Jahre 1894 sah
sich das Ackerbauministerium veranlasst, die Frage
der Schießarbeit und des elektrischen Geleuchtes in
Schlägwettergruben, worüber die Commission nach
dem früheren Stande der Erfahrungen zu keinem
abschließenden Urtheile hatte gelangen können, einer
nochmaligen Untersuchung zu unterziehen. Zu diesem
Zwecke wurden für das Ostrau-Karwiner und das
Rossitzer Revier Specialcomies eingesetzt. Rücksichten
der einfacheren und zweckmäßigeren Abwicklung der
Geschäfte haben das Ackerbauministeiium in neuester
Zeit bestimmt, die beiden Comites zu einem „stän­
digen Comite zur Untersuchung von Schlagwetter­
fragen in Wien" zu vereinigen.
(Photographische Neuheiten für
Amateure.) Rechtzeitig zu Beginn der schönen
Jahreszeit hat die Firma R. Lechner (Wilh. Müller)
wieder eine Anzahl neuer Apparate und Utensilien
in den Handel gebracht; so erscheint jetzt die be­
kannte Universal-Camera in neuer, sehr
praktischer Ausrüstung; in leichten, für die Reise
und besonders für das Rad geeigneten Stativen
werden wieder neue Modelle vorgeführt und, dem
neuesten, verbreitetsten Sportzweig huldigend, ein
neuer Copierrahmen für Ansichtspostkarten,
der sich bestens bewährt.— Zu geschmackvoller
Adjustierung von aufgezogenen Photographien bient
Kosels Facettier-Apparat. Die bekannte Taschen-
Camera, die speciell für Radfahrer sich vorzüglich
bewährt hat, ist wieder mit verschiedenen Ver­
besserungen versehen worden, und die zu diesem
Apparat herausgegebene, von F. Probst verfasste
Anleitung hat, ihrer aparten und reizenden Aus­
stattung wegen, im In- und Auslande Sensation
erregt. Ueber die diversen Neuheiten berichtet die
Firma regelmäßig monatlich in der Zeitschrift
„Lechners Mittheilungen", von welcher
Probenummern gerne kostenfrei verschickt werden.
Gigen-Aerichte.
Rohitsch-Sauerbrunn, den 10. Juni.
(Fremd en b esuch.) Die Cur- und Fremden-Liste
vom 6. d. wies 216 Parteien mit 284 Personen,
also eine recht befriedigende Frequenz auf. Mit
Rücksicht auf die Besserung der Witterung dürfte
der Besuch binnen kurzem noch sehr stark anwachsen.
W i n d isch-Fei stri tz, 11. Juni. (Todes­
fall.) Heute ist hier der hiesige Notar Herr Franz
Ratei im 76. Lebensjahre gestorben.
A r n f e l s. 10. Juni. (V i e h m ä r k t e.) Der
nächste Jahr- und Viehmarkt findet in Arnfels am
20. Juli statt. Dieser Markt hatte jedesmal einen
besonders regen Viehaustrieb, im vorigen Jahre
gegen 2000 Stück, zu verzeichnen.— Der monatliche
Kleinviehmarkt wird am 15. d. abgehalten.
Pettau, 10. Juni. (Herausgabe eines
slovenischen Blattes.— Postalisches.)
Wie bekannt, gehen die Gewerbetreibenden daran, ein
in slovenischer Sprache geschriebenes Blatt unter
dem Titel „Stajerec“ herauszugeben. Am Mitt­
woch fand zu diesem Zwecke in Schreis Gasthause
eine Versammlung statt, die sehr gut besucht war
und eine volle Uebereinstimmung aller Betheiligten
und allgemeine Begeisterung für das Unternehmen
zeigte. Es wurde ein Redactions-und Agitations-
comits gewählt, welche die weiteren Schritte einzu­
leiten hat. Hoffentlich wird dem Blatte seitens aller
Gewerbetreibenden des ganzen Unterlandes eine
kräftige Förderung zutheil werden, denn nur so kann
dem schädlichen Einflüsse der dem Gewerbestande so
feindlichen schwarzen Pressmeute wirksam begegnet
werden. Auskünfte jeder Art und Anmeldungen
nimmt das Handelsgremium in Pettau entgegen.—
Mit der Leitung des hiesigen Postamtes wurde der
k. k. Postofficial Giuseppe Pauluzza betraut Und
wurde diese Verfügung der Postdirection allgemein
mit großer Befriedigung begrüßt.
Gießhübl-Sauerbrunn, 10. Juni.
(Bad es a is o n.) Blütenreiche Bäume, die der
Frühlingshauch durchsäuselt, blumenreiche Fluren,
rings von Waldesgrün umgeben, laden den Besucher
ein, sich einige Stunden an der Lieblichkeit, die
unsern Curort ziert, zu erquicken. Ein geschäftiges
Treiben und Summen durchschwirrt die herrliche
Natur und spricht zu uns von Liebe,— von
Wonne! Von den nahen Waldbergen herab lockt
uns der Frühlingsherold mit seinem „Guck Guck!
als wollte er uns zurufen, doch hinaufzusteigen
und die ihn umgebende Frühlingspracht mitzuschauen.
Wie doch die liebe Sonne alles ganz anders ge­
staltet! Kurz vorher Regen, nichts als Regen,
missmuthige Gesichter, griesgrämige Menschen,—
und jetzt,— alles verändert. Die lachenden Fluren,
den duftenden Wald beleben fröhliche Menschen­
kinder; geschäftiges Treiben herrscht im ganzen
Curorte und bei den Centren desselben, dem Quellen­
tempel, der Trink- und Lesehalle, der Wasserheil­
anstalt, den Versandtgebäuden des weltberühmten
„Gießhüblers" und bei den beiden Eurrestaurationen.
Das nahe Weltbad „Karlsbad", die weite Um­
gegend und das nahe Sachsenland bringt uns
täglich eine reiche Zahl von Natur-Bewunderern
und ganz gewiss befriedigt verlässt jeder unser
hübsches Waldthal. Im Currestaurant und> in»
Hotel „Kronprinz" entwickelte sich besonders während
der beiden Pfingstfeiertage ein ganz großstädtisches
Treiben. Der blumenreiche Weg zum Quellen­
tempel bot durch den Blumenflor, der hinauf- uni»
hinabschwebte und der selbst dem Neptun der
hübschen Grotte oberhalb des Wasserfalles rin
Schmunzeln entlockte, ein liebliches, anmuthiges
Bild. Ueberall Frühling! An den beiden Feiertagen
konnte man unserer Localbahn einen gewissen groß­
artigen Zug nicht absprechen, denn nicht weniger
als acht Waggons, gefüllt mit einer fröhlichen
Schaar Ausflügler, schleppte sie— mit bekannter
Schnelligkeit— am Abend zur Station Wickwitz;
ebenso brachte eine ganze Wagencolonne die
große Zahl von distinguierten Gästen zurück zur
Sprudelstadt.
Wien, 9. Juni. (Deutscher Schul­
verein.) In der Sitzung des Gesammtausschusses
vom 7. Juni wurde in Gemäßheit des§ 26 der
Satzungen die Wahl der Vereinsfunctionäre vor­
genommen und Dr. Moriz Weitlof zum Obmann.
Dr. Victor Ritter v. Kraus zum 1. Obmann-


[ 2023-06-29 10:51:59.711 - 19000612 - Seite 4 ]
Se'te 4
stellvertreter, Dr. Karl Eckel zum 2. Obmann­
stellvertreter, Dr. Eduard Wolffhardt zum 1. Schrift­
führer, Dr. Franz Baum zum 2. Schriftführer.
Herr Karl Schandl zum 1. Zahlmeister, Alfred
Meinhard Pohlidal zum 2. Zahlmeister und Dr.
Gustav Groß und Dr. Otto Steinwender in den
engeren Ausschuss gewählt, welcher durch Zuziehung
d°r Herren Referenten: Rath Schindler. Dr. Reisch,
Dr. Riedl. August Kitschelt. Dr. Weidenhoffer,
Dr. Bartsch verstärkt wird.— In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 7. Juni wurden für ge­
leistete Spenden: derBezirksvertretung in Schluckenau,
der Königsberger Kohlengewerkschaft in Königsberg
a. E., Herrn Professor F>w"ä Lorber in Wien, der
Wiener-Neustädter Frauenortsgruppe für einen
Gründerbeitrag und der akademischen Ortsgruppe
in Graz für eine durch den Gemeinderath Dr.
Oscar Berze übermittelte Spende; ferner der Orts­
gruppe Friedland i. B. für den Zweidrittel-Ertrag
eines mit der Ortsgruppe des Böhmerwaldbundes
am 26. April veranstalteten Concertes, den Orts­
gruppen in Brünn für den Ertrag des Festes am
24. Mai und der Frauenortsgruppe in Barzdorf
für den Ertrag der Dilettanten-Theatervorstellung
vom 6. Mai der geziemende Dank des Vereines
abgestattet.
Wien, 9. Juni. (DieExcursion der
VT Section nach Paris.) Für die von der
VI. Section der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft
anfangs September veranstaltete Excursion der
österreichischen Pferdefreunde zu der großen inter­
nationalen Pfcrdeschau der Pariser Weltausstellung
gibt sich infolge der günstigen Bedingungen, welche
den Theilnehmern gewährt werden, großes Interesse
kund. Im Sekretariate der VI. Section laufen fort­
während Anfragen bezüglich dieser Veranstaltung
aus ganz Oesterreich ein, so dass auf eine sehr
starke Betheiligung zu rechnen ist. Anmeldungen
Zur Theilnahme werden nur noch bis 1. Juli im
Secretariate der VI. Section, I., Herrengasse 13,
entgegengenommen, wo auch alle gewünschten Aus­
künfte bereitwilligst ertheilt werden.
Aus dem Herichissaate.
Schwurgericht.
(Raub.) Gestern war der 30jährige, in
Masan in der Kolos gebürtige Zimmermann Georg
Dobersek, katholisch, verehelicht, zuletzt in
Stoperzen wohnhaft, wegen Uebertretung nach§ 400
und 411 vorbestraft, vor den Geschworenen wegen
des Verbrechens des Raubes angeklagt. Die Anklage­
schrift führt diesfalls aus: Am 10. Juni 1899
abends war der 76jährige Auszügler Sebastian
FrangeS von Zirkovetz auf einer Wiese unweit
Sestersche mit dem Ausrupfen von Gras beschäftigt.
Beiläufig um 6 Uhr kam ein Mann auf der von
Pragerhof an der Wiese vorüberführenden Straße
daher und begann mit FrangeS ein Gespräch, in
dessen Verlaufe er erzählte, dass er in Marburg
war, um Zimmermannsarbeit zu suchen, solche jedoch
nicht fand. Der Unbekannte stand noch vielleicht
eine Stunde neben FrangeS, erzählte u. a.. er sei
von Stoperzen zuhause, während FrangeS seine
Arbeit verrichtete. Als sich sodann letzterer über die
Wiese nach Hause begeben wollte, eilte ihm der
Mann nach, forderte von ihm Geld und als
FrangeS erwiderte, er habe keines, schleuderte er ihn
Zu Boden. Da sich FrangeS wieder aufrichtete,
stellte er ihm ein Bein und brachte ihn abermals
Zu Boden. FrangeS glückte es ein zweitesmal auf­
zustehen. der Unbekannte warf ihn jedoch noch
einmal zu Boden und kniete ihm aus den Kopf.
Er durchsuchte sodann die Taschen des FrangeS,
fand in einem Hosensacke den Geldbeutel mit dem
Inhalte von drei Silbergulden und beiläufig 1 fl.
Kleingeld, nahm ihm denselben weg und ergriff die
Flucht auf der Straße gegen Sestersche. FrangeS
gibt an, dass er sich nicht wehren konnte, da ihm
der Räuber die Hände festhielt und auch nicht um
Hilfe schreien konnte, da er ihn an der Kehle er­
fasste. Der eigentliche Thäter konnte längere Zeit
nicht eruiert werden und fiel der Verdacht, nach­
dem zwei Personen ungerechtfertigter Weise der
Thäterschaft beschuldigt wurden, schließlich auf
Georg Dobersek. Dieser hatte nämlich von dem
Raube seinem Eheweibe Theresia erzählt und machte
sich dadurch verdächtig, dass er sich damals den
Bart rasierte und am 29. Juni 1899 nach Croatien
begab. Auch wusste man, dass er am fraglichen
Tage in Marburg war und den Thatort passiert
haben musste. Aloisia DoberSek hat sodann, als
Zeugin einvernommen, bestätigt, dass ihr ihr Mann
Marburger Zeitung
vom Raube erzählt habe und wurde sodann, da
Beschuldigter nicht eruiert werden konnte, das Ver­
fahren gemäß§ 412 St.-P.-O. eingestellt und der
Steckbrief erlassen. Erst heuer im Monate Februar
wurde Beschuldigter, der von Croatien nach Sto­
perzen zurückgekehrt war, verhaftet und dem Gerichte
eingeliefert. Er ist der That geständig, sucht selbe
jedoch zu beschönigen, indem er angibt, er habe vor
15 Jahren bei FrangeS durch acht Tage gedroschen,
täglich 40 kr. verdient, jedoch von ihm keine Be­
zahlung erhalten, weshalb er FrangeS eingemahnt
und über dessen Antwort, er sei ihm nichts schuldig,
in Zorn gerathen sei. In diesem Zorne und in
seiner Trunkenheit habe er sich die Bezahlung selbst
verschafft und dem Sebastian FrangeS das Geld
weggenommen. Diese Verantwortung ist jedoch nach
Angabe des Beraubten unwabr.— Bei der unter
Vorsitz des Herrn Hofrathes Greistorfer durch­
geführten Verhandlung gab DoberSek an, dass
er sich an FrangeS für einen ihm und seinem Vater
vor 15 Jahren vorenthaltenen Drescherlohn schadlos
halten wollte. Nach dem Nesumö wies der öffentliche
Ankläger St -S. Herr Dr. N oscba nz darauf hin, dass
die vollbrachte That zweifellos alle Merkmale des Ver­
brechens des Raubes trage und beantragte die
Formulierung der Hauptfrage in diesem Sinne. Der
Vertheidiger Herr Dr. Rad ah machte geltend, dass
sich der Angeklagte einen ihm vorenthaltenen Lohn
beschaffen wollte und daher nicht das Verbrechen
des Raubes, sondern jenes der Erpressung vorliege
und stellte eine diesbezügliche Eoentualfrage, deren
Zulassung jedoch vom Gerichtshöfe abgewiesen wurde,
worauf der Vertheidiger erklärte, sich die Nichtigkeits­
beschwerde vorzubehalten. Nachdem der Vorsitzende
die Ergebnisse der Verhandlung resümiert hatte,
wurde den Geschwornen eine Hauptfrage auf das
Verbrechen des Raubes vorgelegt, welche selbe ein­
stimmig bejahten. Auf Grund dieses vom Obmann
der Geschworenen, Herrn Kokoschinegg verkündeten
Wahrspruches wurde Georg Dobersek unter An­
erkennung von mildernden Umständen zu sieben
Jahren schweren Kerker, verschärft durch einmaliges
Fasten in jedem Monate verurtheilt. Nach Än-
llörung des Urtheiles fiel der Angeklagte auf die
Kniee und bat um Gnade; er behielt sich schließlich
die ihm gesetzlich zustehende dreitägige Bedenkzeit vor.
(Kindesmord.) Marie Dan ko, 27 Jahre
alt, katholisch, ledig; in Jaring geboren. Besitzers­
tochter in Wolfsthal, hatte sich gestern vor dem
Geschworenengerichte wegen des Verbrechens des
Kindesmordes zu verantworten. Die Anklageschrift
besagt folgendes: Gegen Ende Februar 1900 fiel
es mehreren Personen in der Gegend von Wolfs­
thal auf, dass die ledige Besitzerstochter Marie
Danko, welche sich allem Anscheine nach in hoch­
schwangerem Zustande befunden hatte, plötzlich
wieder von normaler Körperbeschaffenheit war.
Da von einer erfolgten Entbindung nichts in
Erfahrung gebracht. werden konnte, wurde die
Gendarmerie in Kenntnis der Sachlage gesetzt. Dem
erhebenden Gendarmeriepostenführer Karl Novak
gegenüber leugnete Marie Danko anfänglich auf
das hartnäckigste überhaupt schwanger gewesen zu
sein, geschweige denn geboren zu haben. Erst, nach­
dem sich die Beschuldigte durch die von derHebamme
Jahanna Sternad an ihr vorgenommenen Unter­
suchung überführt sah, schritt sie langsam zum
Geständnisse. Vorerst wies sie den Gendarm an
ihre Mutter Katharina Danko, welche alles wisse,
weil sie dabei gewesen sei. Katharina Danko leugnete
jedoch, irgend welche Kenntnis in der Angelegen­
heit zu besitzen und gab nun Marie Danko an,
dass sie Blutungen gehabt habe, worauf ihr „etwas
Kleines, gar nicht Menschenähnliches" abgegangen
sei. was ihre Mutter weggeworfen habe. Da
Katharina Danko auch hievon nichts zu wissen
behauptete, erklärte Marie Danko endlich, ein todtes
Kind geboren und dasselbe im Garten begraben zu
haben. Thatsächlich wurde auch an der von Marie
Danko bezeichneten Stelle die sehr gut erhaltene
Leiche eines neugeborenen Knaben vorgefunden. Die
gerichtsärztliche Obduction der Leiche ergab, dass
das Kind vollkommen ausgetragen und lebensfähig
war, dass dasselbe auch thatsächlich gelebt hat und
auf gewaltsame Weise getödtet wurde. Der Schädel
des Kindes zeigte eine durch Zusammendrücken der
Knochen hervorgerufene Abflachung, die Kopfknochen
selbst waren übereinandergeschoben. an der Kopf­
haut und in der Schädelhöhle wurden Blutaustritte
constatiert, so dass es zweifellos feststeht, dass das
Kind durch gewaltsames Zusammendrücken der
Schädelknochen eine Blutung in der Schädelhöhle
erlitt, durch welche der Tod bewirkt wurde. Die
Nr. 65 12. Juni 1900
von der Beschuldigten auch in der Voruntersuchung
aufrecht erhaltene Behauptung, das Kind sei todt
zur Welt gekommen, ist demnach aufliegend falsch
und nur vorgebracht, um den gewaltsam bewirkten
Tod des Kindes zu bemänteln. Das widerspruchs­
volle Betragen der Beschuldigten bei ihrer Ver­
nehmung durch den Gendarm, das Verleugnen des
schwangeren Zustandes, der Umstand, dass Be­
schuldigte für die Geburt gar keine Vorbereitungen
getroffen hat. die Verheimlichung der Geburt, die
an der Leiche constatierten tödtlichen Verletzungen
und die Beseitigung der Leiche lassen demnach gar
keinen Zweifel darüber aufkommen, dass Marie
Danko ihr Kind bei der Geburt absichtlich getödtet
hat und erscheint demnach die Anklage gerechtfertigt.
Wider Katharina Danko, welche in der Untersuchung
als Zeugin falsch ausgesagt hat, wird wegen Ver­
brechens des Betruges abgesondert die Anklage
erhoben.— Bei der Verhandlung, bei
welcher Herr Hofrath Greistorfer den Vorsitz
führte, Herr St.-S. Dr. R o sch a n z als öffentlicher
Ankläger und Herr Dr. Haas als Vertheidiger
fungierten, vertheidigte sich die Angeklagte dahin,
dass sie das Kind zufällig erdrückte. Der öffentliche
Ankläger wies nach. dass die Tödtung des Kindes
keine zufällige sein konnte und stellte den Antrag
auf Verurtheilung wegen des Verbrechens des
Kindesmordes, während Dr. H a a s auf fahrlässige
Tödtung plaidierte. Die Geschworenen, Obmann
Herr Kokoschinegg, bejahten mit 8 gegen 4
Stimmen die Hauptfrage auf Kindesmord, woraus
Marie Danko zu vier Jahren schweren Kerkers,
verschärft durch einmaliges Fasten in jedem Monate
der Haft verurtheilt wurde.— Die Mutter der
Angeklagten, Katharina Danko. war schon früher,
weil sie in der Untersuchung falsch ausgesagt hatte,
vom Erkenntnisgerichte zu einem Monate Arrest
verurtheilt worden.
Marburger Nachrichten.
(Abs chiedsfeier.) Zu Ehren des in
weiteren Kreisen bekannten und geschätzten Ober­
realschulprofessors i.R., HerrnJofefJonasch, welcher
demnächst nach Graz übersiedelt, wurde am letzten
Samstag von der Kärntnerbahn-Kegelgesellschaft,
der er seit 28 Jahren als Obmann angehört, eine
sehr hübsche Abschiedsfeier veranstaltet, zu welcher
sich auch Herr Oberinspector K a l u s. der Heizhaus­
chef Herr Inspektor V e s s e l, Herr M ä l ch e r u. a.
eingefunden hatten, Aus diesem Anlasse waren
die Jnnenräume der Bahn mit Blumen und leben­
den Pflanzen, der Vorgarten mit Lampions reich
geschmückt und fanden die Arrangeurinnen, die
Damen Mälcher, für die äußerst geschmackvolle
Decoration allgemeine Anerkennung. Herr Bibus
hielt an den Gefeierten eine herzliche Ansprache,
die der allgemeineu Wertschätzung, der sich Herr
Professor Jonasch erfreut, beredten Ausdruck gab.
Der Gefeierte dankte gerührt für die ihm gebrachte
Ovation, sowie für das Wohlwollen, welches die
Südbahn und deren Vorstände der Gesellschaft
stets bewiesen haben und gab der Hoffnung Aus­
druck. dass die Gesellschaft, deren er sich stets gerne
erinnern werde, auch fernerhin fortbestehen würde.
Erst in vorgerückter Stunde endete vieses kleine
familiäre Fest.
(Todesfälle.) Am Samstag ist hier Herr
Johann Lorber im 40. Lebensjahre verstorben
und wurde gestern um 4 Uhr nachmittags am
Stavtfriedhose unter zahlreicher Betheiligung von
Freunden und Bekannten bestattet.— InWin d.-
Feistritz ist am Sonntag Frau Johanna Wand­
schina, geb. Godetz, im 45. Lebensjahre gestorben
und wurde heute um 4 Uhr nachmittags unter
großer Antheilnahme am dortigen Ortsfriedhofe
zur ewigen Ruhe gebettet.— Gestern ist hier Herr
Franz K o r o S e c. Conducteur der k. k. priv. Süd-
bahn, im 36. Lebensjahre gestorben und wird
morgen Mittwoch um halb 6 Uhr nachmittags qm
Stadtfriedhofe bestattet werden.
(Deutscher Lehrerverein Umgebung
Marburg.) Am Donnerstag hielt der Verein
in Pichlers Gasthause seine zweite Hauptversammlung,
welche sich eines recht zahlreichen Besuches zu er­
freuen hatte. Herr Lehrer Rudolf Grill aus
Rothwein behandelte das Thema „Der Anschauungs­
unterricht mit Benützung eines Jansky'schen An­
schauungsbildes" (der Wald im Sommer) sehr aus­
führlich und hob die Vortheile dieser Lehrmethode
(Behandlung des Lehrstoffes nach Lebensgemein­
schaften) hervor. Seine Ausführungen fanden all­
gemeinen Beifall. Zum weiteren Punkt der Tages«


[ 2023-06-29 10:51:59.711 - 19000612 - Seite 5 ]
Nr. 65, 12. Juni 1900.
Marburger Zeitung
Seite 5
«rdnung: „Ursachen der Verwahrlosung unserer
Jugend und die Mittel zu deren Behebung mit be­
sonderer Berücksichtigung der ländlichen Verhältnisse"
sprach Herr Lehrer Roman Sch u st er (Brunndorf).
Auch seine Ausführungen fanden ungetheilten Beifall
und entsprachen- vollkommen der Absicht, vorge­
nanntes Conferenzthema zur diesjährigen Bezirks-
lehrerconferenz einer gründlichen Berathung zu unter­
ziehen. Angenehm berührte der Umstand, dass eine
stattliche Zahl von Mitgliedern bei der Abhandlung
beider Themen sich recht eifrig an den Wechselreden
betheiligte und damit bewies, wie ernst es ihnen
mit dem Bestreben nach fachlicher Fortbildung ist.
'Ueber Ersuchen des Vorsitzenden sollte die tagende
'Versammlung im Anschlüsse an die beiden Referate
die Hauptgegenstände der Tagesordnung für die
Nächste am 6. September in St. Lorenzen ob Marburg
stattfindende dritte Hauptversammlung bestimmen;
doch wurde über Antrag des Herrn Roman Schuster,
der auf die Bestimmungen der Geschäftsordnung
chinnues, davon abgegangen und die Vereinsleitung
mit der jedesmaligen Aufstellung der Verhandlungs­
gegenstände betraut. Ueber Anregung des Herrn
-Oberlehrers Victor Höltschl wurde beschlossen,
die nächste Versammlung mit Familie zu besuchen,
cum den gemüthlichen Theil so recht familiär zu ge­
stalten. Nachdem noch der Vorsitzende Herr Möge
'den Eintritt mehrerer Lehrpersonen in den Verein
-verkündet hatte,— es sind dermalen über 30 Mit­
glieder— schloss er mit Dankesworten für die rege
Theilnahme an den Verhandlungen die Versammlung.
(L e b e n s r e t t u n g.) Dem Zögling Wenzel
'Müller der Jnfanterie-Cadettenschule in Marburg
wurde in Anerkennung der mit eigener Lebensgefahr
bewirkten Rettung eines Knaben von dem Tode des
«Ertrinkens das silberne Verdienstkreuz mit der
"Krone verliehen.
(Der Deutschen Studentenküche)
-wurde zugeführt der Reinertrag des vom Grazer
akademischen Gesangvereine am 12. Mai im Casino
! veranstalteten Concertes im Betrage von 374 K 60 h.
(Turngang.) Der deutschvölkische Turn­
verein „Jahn" unternimmt Donnerstag, den 14. d.
den bisher wegen Ungunst der Witterung unter­
bliebenen Turngang zum Lobnitzer Wasserfall. Zu­
sammenkunft 4 Uhr'früh vor dem Cadettenschul-
-gebäude, Franz Josefstraße. Theilnehmer, von
''Vereinsmitglieder eingeführt, sind herzlichst will-
- kommen.
(Marburger Radfahrer-Club „Edel-
"weiß.") Gestern abends fand im Clubheim,
Weilanditz' Gasthaus. Franz Josefstraße, die erste
. Hauptversammlung dieses neu gegründeten Vereines
statt. Nach Begrüßung der Mitglieder und Bericht­
erstattung über den Bescheid der Statthalterei durch
'-den provisorischen Obmann wurde zur Ausschuss­
wahl geschritten, welche folgendes Ergebnis hatte:
'Nikolaus Horwath, Obmann; Paul Faß!er,
'Stellvertreter; Adolf Reisp, Cassier; Karl Ko-
' stein sch eg, erster, Anton Wohlmuth, zweiter
--Schriftführer; Franz Mautner, erster. Franz
'S ch u st e r i t s ch, zweiter Fahrwart; Moriz D a d i eu,
.Zeugwart; Franz Wolf und Franz Zufall,
"Beisitzende. Es wurde beschlossen, jeden ersten
Dienstag im Monat einen Clubabend, sowie einmal
-in jedem Monat eine Ausschusssitzung abzuhalten.
.'Ferner wurde festgesetzt, dass jedes Mitglied ver­
pflichtet ist, weiße Kappe mit schwarzem Band bei
Ausfahrten als Clubmütze zu tragen, Zum Schlüsse
wurde der Antrag des Fahrwartes angenommen,
nämlich am Donnerstag, den 14. d. M., einen
Ausflug nach Ehrenhausen zu unternehmen. Die
"Mitglieder werden ersucht, pünktlich und vollzählig
.zu erscheinen. Abfahrt vom Clubheim um 2 Uhr
nachmittags.
(Windische Verdächtigung.) Der in
; der Pfarre Schleinitz bekannte Denunciant hat im
„Slov. Gospodar" vom 31. Mai folgenden Hetz­
artikel-gebracht: „Für die Bauern. Bei der Licen-
. zierung der Stiere in Schleinitz bei Marburg am
letzten Montag hat den Staatspreis der Stier
der Landes-Weinbauschule erhalten. Die bäuerlichen
Viehzüchter fragen sich nun, warum sich die Landes­
anstalt von der Prämiierung nicht ausschließt."—
Wir haben uns in der Voraussetzung, dass der
-'Denunciant seine bedauernswerten Leser einfach
; gegen die Licenzierungscommission in gemeiner Weise
hetzt, über die Wahrheit dieses Hetzartikels erkundigt
und erfahren, dass am Montag, den 28. Mai in
Schleinitz gar keineStierlicenzierung
stattgefunden hat, sondern dass diese Amtshandlung
erst am 29. Mai dort vorgenommen, hiebei jedoch
Äein einziger Stier prämiiert worden ist. Die Prä­
miierung fand erst später statt und wurde bei der­
selben wirklich dem Stier der Landes-Weinbauschule
(ein sehr schöner, junger Pinzgauer) der Staats­
preis zuerkannt. Die. Stierschau-Commisfion war
in Ausübung ihres Amtes verpflichtet, diesem Stier
den ersten Preis zuzuerkennen. Zur Beruhigung
des nationalclericalen Hetzers und Denuncianten
können wir noch mittheilen, dass die Landes-
Weinbauschule, wie es bisher stets der Fall war.
auch heuer auf die Annahme des Preises zu Gunsten
der bäuerlichen Besitzer Verzicht leistet. Das Er­
gebnis der Prämiierung werden wir demnächst
mittheilen.
(Promenadeconcert im Stadtparke.)
Für morgen wurde folgendes Programm zusammen­
gestellt: 1. „Der Kaiser kommt", Marsch von Patzke;
2. Ouvertüre zur komischen Oper „Die Glocken von
Corneville" von Planquette; 3. „Künstlerleben-
Walzer" von Strauß; .4. „Die zwei Matrosen",
Duett von Villebois; 5. „Münchnerkindl", Polka
sran^aise von Ziehrer; 6. „Heerschau". Marsch-
votpourri von Hauser; 7. „Die Post von Wa­
shington", Marsch von Sousa.
(S e b st m o r d v e r s u ch.) Gestern unternahm
die Conducteursgattin A. G., Mellingerstraße wohn­
haft. infolge häuslicher Zwistigkeiten einen Selbst­
mordversuch, indem sie eine Quantität Kaisergrün
trank. Bahnarzt Herr Dr. Frank, der rasch herbei­
gerufen worden war, reichte ihr entsprechende Gegen­
mittel, so dass sie gänzlich außer Gefahr ist und in
häuslicher Pflege belassen werden konnte.
(Krieg im Frieden.) Heute nach 12 Uhr
nachts gerielh ein Dragoner mit mehreren Arbeitern
in der Josefigasse in Conflict und da er ohne Seiten­
gewehr war, holte er sich vom Hause einen Säbel,
mit welchem er dann auf die Arbeiter einhieb und
den Arbeiter Rehbeck durch mehrere Kopfhiebe
schwer verwundete, so dass an dem Aufkommen des
letzteren gezweifelt wird. Der Dragoner hatte zur
Unterstützung einen Corpora! seiner Truppe mit­
gebracht und nun hieben beide mit ihren Säbeln
auf die Arbeiter ein, während letztere mit Zaun­
latten bewaffnet. Stand zu halten suchten. Dem
zufällig des Weges kommenden Commis Herrn
Leo I r g o l i t s ch kam der Corpora! mit gezücktem
Säbel entgegen, weshalb der erstere die Gefahr er­
kennend, mehrere Schreckschüsse aus einem Revolver
abgab und dadurch die Soldaten zum Rückzüge
veranlasste. Bei dem Rencontre gab es auf beiden
Seiten Verwundungen, doch ist, wie erwähnt, bloß
jene des Rehbeck eine bedenkliche.
(Eisenbahnproject Feldbach- Purkla.)
Das Eisenbahnministerium hat die dem Herrn Dr.
Hermann Brück. Hof- und Gerichtsadvocat in Wien,
auf die Dauer eines Jahres ertheilte Bewilligung
zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine
normalspurige Localbahn von der Station Feldbach
über Gleichenberg zur Station Purkla (Gleichenberg)
der Linie Spielfeld-Radkersburg der Südbahn-Ge-
sellschaft auf ein weiteres Jahr verlängert.
(Die Erhöhung der Posttaxen.) Das
Gremium der Grazer Kaufmannschaft hat gegen die
am 25. November v. I. verfügte Erhöhung der
Posttaxen eine Eingabe an das Handelsministerium
vorbereitet und an die übrigen Handelsgremien zur
Mitunterfertigung übermittelt. In dieser Eingabe wird
unter anderin ausgeführt, dass die Mehreinnahme
aus der Erhöhung der Taxen 9 Millionen Kronen
betrage. Nachdem nun die Reorganisation des Land­
postwesens nach der eigenen Angabe der Regierung
einen Betrag von 4 Millionen Kronen erfordert, der
Ausfall an Einnahmen aus den Zustellungsgebüren
höchstens 500,000 K betrage, so erübrigt aus der
Erhöhung der Posttaxen für den Fiscus zum immensen
Schaden von Handel und Verkehr der gesammten Be­
völkerung ein jährlicher Reinertrag von 4,500.000 X.
Nun beträgt aber der bereits jetzt jährlich ausge­
wiesene Reinertrag der Post eine Summe von
8.650.000 X, so dass sich dieser Reinertrag durch
die Vertheuerung des Postportos nunmehr auf
12.500.000 K, für das laufende Jahr aber sogar
auf 16,500.000 K erhöht. Das Gremium beantragt
nun eine Herabsetzung der Posttaxen und erstattet
hiefür folgende Vorschläge: Die Einführung
einer Jnlandspostkarte zu 4 h, die Herabsetzung des
Postportos für Localbriefe vnd für das Inland be­
stimmter Kartcnbricfe auf 5 h und die Herabsetzung
des Berschleißpreises für sämmtliche Postdrucksortcn.
(Erziehungsbeiträge.) Der Verein für
Güterbeamte in Wien schreibt seit 16 Jahren all­
jährlich eine Anzahl von Erziehungsbeiträgen 5200 K
für brave und fleißige Kinder unbemittelter und
würdiger land- und forstwirtschaftlicher Beamten aus,
um diesen die Kosten der Erziehung zu erleichtern,
und hat für diesen überaus humanitären Zweck
bisher schon 46.300 K zur Vertheilung gebracht.
Dank der Munificenz hochherziger Gönner bringt
der Verein soeben für das Schuljahr 1900/1901
wieder 22 Ecziehungsbeiträge ä 200 K zur Aus­
schreibung.• Es spendeten für das Schuljahr
1900/1091 je 200 X: Die erste Oesterr. Sparcaffe
in Wien und die Herren Excellenz Alexander Mark­
graf von Pallavicini, Paul Ritter von Schoeller,
Durchlaucht Albert Maria Fürst Thurn und Taxis
und Durchlaucht Fürst Dr. Alfred zu Windisch-
Graetz; je 100 K Herr Max Ritter von Gutmann
und die k. u. k. Hosbuchdruckerei Karl Fromme in
Wien. Inclusive der von der Generalversammlung
aus der Bereinscasse bewilligten 16 Beiträge kann
daher der Verein für Güterbeamte für das kommende
Schuljahr 22 Erziehungsbeiträge, also 4400 K zur
Vertheilung bringen.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 11. Juni. Das Lustdruckminimum
von 750-755 Millimeter lagert über dem Atlantischen
Meere, das Maximum von 775-770 Millimeter
über Skandinavien. Schwache Winde unbestimmter
Richtung, vorwiegend heiteres, trockenes und warmes
Wetter voraussichtlich.
Eingesendet.
Marburg und die Südbahn.
Nicht aus Liebe zu unserer Stadt, sondern
deren geographischer Lage wegen, hat die Südbahn
nach Eröffnung der Kärntnerstrecke hier eine große
Ausbesserungswerkstätte und ein großes Heizhaus
erbaut, die Central-Wagendirection hieher verlegt
und ein Zugförderungs- sowie ein Bahnerhaltungs-
Jnspectorat bicr errichtet. Letzteres kam schon anfangs
der Siebzigeijahre nach C.Ui, die Central-Wagen-
direciion wurde später nach Wien verlegt und nach
nahezu vierzigjährigem Bestände hat man uns jetzt
auch das Zugsförderungs-Jnspeetorat genommen,
um es theilweise nach Graz und theilweise nach
Klagenfurt zu verlegen. Stünde an der Spitze
der Südbahn ein Techniker, so wäre dies nie ge­
schehen. denn in Marburg ist genau die Milte der
Wien-Triester Linie, von hier zweigt die Kärntner­
bahn und eine kurze Strecke unter Marburg die
ungarische Linie ab. Hier ist endlich das, nächst
dem Wiener größte Heizhaus. Da aber der General-
dircctor der Südbahn kein Techniker, sondern Jurist
ist, so glaubte er wohl, dass die mit 1. Juni neu
errichteten Betriebsdircctionen nur an den Sitz
einer Landesregierung hingehören. Ja, er würde
vielleicht auch die Werkstätte in die Landeshaupt­
stadt verlegen, wenn dies ohne für die Südbahn
unerschwingliche Geldopfer möglich wäre.
W-e sieht es aber mit den gerechten Forde­
rungen Marburgs aus? Noch immer ist unser
Kärntnerbahnhof trotz seiner zahlreichen Benützung
der schlechteste auf der Strecke zwischen Marburg
und Frarizenc feste. Noch immer können die leitenden
Kreise der Südbahn nicht einsehen, dass die directe
Verbindungslinie Pettau—Marburg vom größten
Nutzen für die Südbahn selbst wäre, geschweige
denn eine gerechte Forderung Marburgs, welches
die achtgrößte Stadt des ganzen. österreichischen
Netzes der Südbahn ist. Wir aber wollen nicht
ruhen und rasten und solange den Ruf nach Ge­
währung unserer Forderungen erheben, bis man
entweder bei der Südbahndirection selbst ihre Noth­
wendigkeit einsieht oder bis die Negierung auf deren
Erfüllung dringt. Endlich werden ja doch wieder
geordnete politische Zustände eintreten und es wird
der Neichsrath wieder der Ort sein, an welchem wir
unsere gerechten Forderungen geltend machen können.
Einer namens Vieler.
Der Krieg in Südafrika.
Die fliegende Burencolonne, welche kürzlich
die Telegraphenleitung bei Roodewaal-Station unter­
brach, zerstörte nuvmehr auch die Eisenbahnlinie
zwischen Amerika-Station Und Roodewaal-Station
in einer Länge von 20 englischen Meilen, womit
die Verbindung Pretorias mit Copland unterbrochen
ist. Die Burenstreitkräfte haben sich aus Natal in
nordwestlicher Richtung zurückgezogen, um sich mit
den Streitkräften von Nord-Oranje zu vereinigen.
Offenbar unternehmen die Buren eine größere Action
gegen die Verbindungslinien und den Rücken der
englischen Armee.-,
Bestellungen auf alle wo immer abgekündigten Mode­
journale, illustrierte Zeitschriften und Lieferungswerke besorgt
promptest Andreas Platzer, Marburg, Herrin-
gasse Nr. 3.


[ 2023-06-29 10:51:59.711 - 19000612 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburgs Zrttung
Nr. 65. 12. Juni 1900:
ältestes photographisches Geschäft In Marburg, Villa Fritsche, Badgasse 11..
Zugang Zur Anstalt durch die Krabengaffe, Wadgasse und Iaöriksgasse.
Lmpffeblt photographische Arbeiten jß(|Bf All, VOM MßMOn biß ZUsLßbfinSOsÖSSß bei bester und billigster Ausführung.
QOTarbwrger QsTlarhtbe richt.
Vom 2. bis 9. Juni 1900.
Die Marktpreise sind in Kroncn-Währung angegeben.
iattung
Pr ei se|
Preiie
Fleischwarcn,
Rindfleisch
Kalbfleisch
Schasfleisch
Schweinfleisch
„ geräuchert
., Fisch
.Schinken frisch
Schulter„
Biclualien.
Kaiserauszugmehl
Mundmehl
Semmelmehl
Weißpohlmehl
Schwarzpohlmehl
Türkenmehl
Haidenmehl
Haidcnbrein
Hirsebrei»
Gerstbrein
Weizengries
Türkengries
Gerste gerollte
■ Reis
Erbsen
Linsen
Fisolen
Erdäpfel
Zwiebel
Knoblauch
Eier 9
Käse steirischer
Butter
Milch srische
„ abgerahmt
Rahm süß
„ sauerer
Salz
Rindschmalz
Schweinschmalz
Speck gehackt
srisch
„ geräuchert
Kernfettc
Zwetschken
Zucker
Kümmel
von
bis
Gattung
von
bi*
per
K
h]
K
h
per
K
h || K
h
1
1
Wachholderbeeren
Kiko^
50
60
Kilo
188
1 36
skren
40
50
1
4
128
Suppengrünes
32
34
,80!
1
—
Kraut saueres
20
1
4
140
Rüben sauere
20
•
11501
1 60
Kraut 100
Kops
rs
150,
168
Getreidk.
„
1|10'
1
14
Weizen 100
Kilo
16
60,
17
40
96
1
—
Korn„
13
60
14
40
Gerste
12
70
13
50
30
32
Hafer
12
70
13
50
26
28
Kukurutz„
13
60
14
46
22
24
Hirse„
14
60,
15
40
18
20 Haiden„
n
16
60
17
40
** tt
16
18 Fisole» ,,
20
22
Grfliigel.
40
42 Indian
Stck.
Liter
26
28
Gans
2
10
3
20
20
24
Enten
Paar
2
—
3
—
20
22
Backhühner
1
20
1
90
Kilo
Al
84
Brathühner
2
—
2
40
22
26
Kapaune
Stck.
40
60
28
64
Obst.
oO
52
Äpfel
Kilo
60
72
Birnen
ft
20
24
6
Nüsse
"
"
22
24
Diverse.
60.
64
Holz hart geschw.
Met.
5
30
5
70
Stet.
'
40
„„ ungcschw
ft
6
20
6
50
Kilo
32
64
.. weich geschw.
ff
4
40
4
70
2
—
0
80
„„ ungcschw.
Hktl.
5
40
5
80
Liter
|20
Holzkohle hart
1
40
1
50
16
„ weich
1
40
I
50
56
Steinkohle IM
Kilo
2
—
06
62
Seife
Kilo
40
64
Kilo
24
Kerzen Unschlitt
96
1
—
2
—
2 20
„ Stearin
1
60
1
68
1 40
044
„ Styria
1
50
1
60
186
1
40
Heu >00
Kilo
H
40
4
—
110
1
14
Stroh Lager„
„
4
70
5
20
1 20
1 24
„ Futter„
2
90
3
10
1 16
1 24
„ Streu„
2
50
2
90
50
56
Bier
Liier
36
40
n
88
92
Wein
64
1
28
"
80
84
Branlwein
60
l
70
Rampt f
obrats.
Die „Gartenlaube“ eröffnet mit diesem
Erzeugnis auserlesener erjäblungshunst, das
die gesellschaftlichen Zustände der Neuzeit scharf
beleuchtet, soeben ein neues Quartal.
Ab9Rttew(MUprei$ cierteljäbrlidf 2 Kronen 10 R.
bestehen durch atl*«««
Buchhandlungen u. Postämter.
wnouwnftwwiw!wmww
.. Lusers Touristenpflaster.
Säe anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen ete. etc.
Haupt-Depot: 472
L. Schuh Apolhele, Wien-lIiM.
,, Mi H Touristen-
,.s;. Lusers
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in Marburg bei W. König, Apoth. Graz: in den
Apotheken: I. Eichler, Apotheke der Barmherzigen Brüder, B.
Fleischer, F. Frantze, R. Hanzlik, M. Hvsmann, W. Thurnwald,
A. Nedwed's Nachfolger (I. Strohschneider), B. Leithner. Brucka. M.:
Al. Trögl. C i l l i: K. Gela. Leoben: K. Filipek, I. Pserschy.
Nr. 8363. Die zur Bereitung eines
kräftigen und gesunden Haustrunks
nöthigen Substanzen■
ohne Zucker empfiehlt
vollständig ausreichend
zu 150 Liter.
Apotheker Hartmann
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Vor schlechten Nachahmungen wird aus­
drücklich gewarnt. Zeugnisse gratis und
franco zu Diensten. Die Substanzen sind
amtlich geprüft. Verkauf vom hohen k. k.
Ministerium des Innern sub Nr. 19.830
vom 27. Jänner 1890 gestattet.- Allein
echt zu haben bei 575
Martin Scheidbach
in Altenstadt Nr. lOl bei Feldkirch in
Vorarlberg.— Preis 2 Guide».
141
in wahrer -Schatz
für. alle durch jugendliche Verirrungen Er­
krankte ist das berühmte Werk:
Dr. Retau’s Selbstbewahrung|
81. Austage. Mit 27 Abbildungen. Preis 2 st.
Lese es Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet. Tausende verdanken dem­
selben ihre Wiederherstellung. Zu
beziehen durch das V e c l a g«- M a g a z i n
tu Leipzig. Neamarkt Nr.2l. sowie durch
jede Buchhandlung.
Wohnungen
özimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich, im 1. Stock, jährl. 500 fl.
und eine
Lzimmerige, sammt Zugehör, jährl.
200 fl., sogleich zu vermieten im
Hause Elisabethstraße 20. Anzusr.
Baumeister Derwuachek, Rei­
serstraße 26. 189
Zu
1330
verpachten
Gasthaus in Marburg mit
Gastgartcn und heizbarer Kegel­
bahn und Gasbeleuchtung ist
wegen F-amiOenverhältuisse sofort
an ein kinderloses Ehepaar zu
verpachten. Anträge unter „Gast­
haus 840" postlagcrd Marburg.
'Ueronospora-
Spritzen
bestbewährt, aus Kupferblech mit
Flügelpumpe u. feinem Zerstäuber;
ferner Handspritzen, vorzüglich so­
wohl in Weingärten zur Bekämpfung
der Peronospora, wie auch als
Baum-, Strauch- und Blumen­
spritze verwendbar.— Für Händler
bedeutende» Rabatt. 1313
Metallgiesserei
G. J. Logus, Graz,
Klosterwieogasse 16,1. Hofrechts
Schöne Hofwoiinung
Zimmer und Küche, vom 15.
Juni an zu vermieten. Anfrage
Allcrhclligcngasse Nr. 22, beim
Hausmeister. 1255
Realitäten
aller Art, namentlich Zins-,.
Geschäfts- und Familienhäuser,
Billen, Landgüter und diverse
Landwirtschaften empfiehlt in
großer Auswahl zum Kaufe
das conc. Berkchrsbureau des
Josef Kadlik in Marburg,
Burggasse 17. 1154
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. auswärts,
franco ins Haus, offeriert
A. üleliiHchuster,
Postgaste 8.
Gelegenheitskauf!
Solange die Borräthc reichen, offerieren wir Pierer's
HvLVörsLtloüs-IsSxIkoQ,
neueste Auflage 1893, vollständig in zwölf hocheleganten Original-Einbänden, mit 541
schwarzen und bunten Bildertafcln,
statt 102 Mark für nur 48 Mark!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monatliche
Theilzahlungen von mindestens 3 Mark
Gegen Barzahlung wird der Preis auf 45 Mark ermäßigt. 1 Probeband steht zur
Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
Seimar Sfafines SiucüRandlung
Berlin S., Prinzenstrasse 54.
tW Bestellungen sind durch die Expedition dieses Blattes erbeten, woselbst das
Konversationslexikon besichtigt werden kann und Bestellscheine sowie ausführliche Prospccte
über obiges Lexikon zu erhalten sind.
Einige Urtheile über obiges Konversations-Lexikon:
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bünden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch' ein umfangreiches und hübsch ausgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Grnst Uok, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Kon­
versations-Lexikon erfüllt meine Ewartungen voll­
kommen. Ein derartiger vortheilhafter Gelegen-
hcitskauf ist für Jedermann sehr zu empehlen.
Da der, 23. Oct. 1899, Ergebenst
Szqmsn»ki, Apothekenbesitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Konversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht so
vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
Heilbronn, 18. Oct. 1899. Hochachtend
A. e. Walter, B-ugeschäft.
Den Empfang des mir mit Ihrem Geehrten
vom 13. d. avisierten Konversationslexikon hier­
mit bestätigend, danke ich Ihnen bestens für Ihre
prompte Zusendung; gleichzeitig gestalte ich mir,
Ihnen meine volle Befriedigung über dieses Werk
auszusprechen und zeichne hochachtend
Iserlohn, 18. Jänner 1900.
Mm. Meide.


[ 2023-06-29 10:51:59.711 - 19000612 - Seite 7 ]
Nr. 65. 12. Juni lfcOO
Marburger Zeitung
m
Geffentiicfie Srüiärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen ihrer
künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und nur, um die­
selben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zelt und nnr bis ans
Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern 2173
g)9" für nur 7 fl. 50 kr.
als kaum der Hälfte des Wertes der bloßen Herstellungskosten
Sin Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild) ln prachtvollem, eleganten Schwär z-Gold-Barook-
rahmen, dessen wirklicher Wert mindestes 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigener, oder daS Porträt seiner Frau, seiner Kin­
der, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer selbst längst verstorbener Verwandte
oder Freunde machen zu lasten, hat blos die betreffende Photographie, gleichviel in
welcher Stellung, einzusenden und erhält.in 14 Tagen ein Porträt, wovon er ge­
wiss aufs höchste überrascht und entzückt sei» wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestellungen
mit Beischluss der Photographie, welche mit dem fertigen Porträt unbeschädigt re­
tourniert wird, werden nur bis ans Widerruf zu obigem Preise gegen Nach­
nahme oder vorheriger Einsendung des Betrages entgegengenommen von der
,,TLssr».ss''
Wien, Mariahilferstraße 116.
BtT" Für vorzüglichste gewissenhafte Ausführung und natur­
getreuer Aehnllchkeit der Porträts wird Garantie geleistet.
Massenhafte Anerkennungs- und Danksagungsschreiben liegen zur
öffentlichen Einsicht für Jedermann auf.
a
k
Patentiertes Drahtglas
bestes Jdaterial für Ob erlichten, Fussböden, Fabrikssenster,
verschied. Stärken, Flächen bis 1.75 flfMcter.- Besondere Vorzüge:
Grösstmöglichste Bruchsicherheit gegen Durchbrechen und
•schlagen, Wegfall der lästigen Drahtgitter, Fenerslcherheit
bis zu sehr hohem Grade, Dlontbleiben bei etwaigem Bruch,
da die DraHieinlage das Glas fest zusammenhält, sehr lichtdurchlässig,
nie vorher gekannter Lichteffect. Bei vielen Staats» und Pri-
vat-Bauten in grossem Umfange mit bestem Erfolge zur An­
wendung gebracht. Zahlreiche Zeugnisse, Frospecte u. Muster
zu Diensten
Glasguss-Fußbodenplatten str begehbares Oberlicht
zur Erhellung von Durchfahrten, von unterirdischen Gängen oder Tunnels
bei Bahnhöfen, in fixen Masten, glatt oder mit verschiedenartig gemusterten
Oberstächen, in weiß, Halbweiß (circa 30»/, billiger wie gewöhnliches Roh­
gussglas) und farbig, mit und ohne Drahteinlage
Glas-Dachziegel und Glas-Falzziegel
in den verschiedensten Formen und Größen.
IMnllitliil für GlaMstrie, von. Mär. Siemens,
Neusattl bei Eibogen (Böhmen). 299
Andere Erzeugnisse: Flaschen aller Art, Flaschenverschlüsse,
Tafelglas belgischer und deutscher Art, Glasguss und Stanzglas
(patentierte Stanzglasbuchstaben.)
*0
ÄN.-
Die „Aestüges-Iörle" vermittelt
als da; «»gesehenste und »ergnitetste
Lachblatt durch Anzeigen auf da; sicherste
Kauf uud Angebot
vou Thieren aller Art,
<nüj£l gemeinverständliche Abhand­
lungen aber
alte Zweige des Wiersports
LebeaSSeise, Züchtung mit Pflege
de» Geflügel«,
Sing-, Ziewögel nnd Lailnche»,
Brieftaube»-, Hunde- nutz Jagdspnt,
Nedrn 0 i»s«n anregen-«» Lachartikeln a
bringt „Keffügek- ASfse" zahlreiche I
über bemerken», f
werthe Vorgänge in den einschlagenden G«.|
biete», an» dem 0er«i»»leb«n. 2Iu*.
steltangrdericht« re., ertheilt i» einemI
,Lprechsaas- zuverlässig« Auskunft über all« I
Zrage» der Züchtung und pfleg» und!
bietet ihren Abvnnenfen Gelegenheit zur Lin»[
holung oo» ^KravL-elts- »ad SeLtlsuv-I
ierichkra- bei der Itgl. vetetinärklinik^
der Universität (etpzlg
Abannement-prei; »ierteljLhek. 7 äM. j
Erscheint Dienstag» u. Freitags.
Sanrnid. Paflaustalle» ». Buchhand lange» l
uehoieu Beflefluuge» a».
)nseetionsprei»-.
4 gespalten, jeU« oder deren Saum 20 Pf.■
ProbroBrnnurs ,rati» n. fraak«.;
Eeprdition der Geflögrl-Körse (R. Fresse) Leipzig.
Schöne Weingart-Realität
;tm Bcz. St. Leonhard W.-B-, 2 Stunden von Radkersburg, in
schönster, südw., hoher Lage, mit entzückender weiter Rundsicht,
mit circa 3 Joch Rcbmgrund, über 4 Joch Accker, Wiesen,
-Waldungen, großem Obstgarten, großem gemauerten Herren­
hause, Winzerei und Stallungen, schönen Kellereien, mit ehema­
ligem schwunghaftem Gasthausbetriebe, an der Straße großer
' Wallfahrtszüge nach Hl. Dreifaltigkeit gelegen, ist sammt Wein­
garten-Einrichtungen, vielen Weinfässern billig um 3800 fl.
sofort zu' verkaufen. Anzufragen in der Administration der
.^Marburger Zeitung". 1315
Neues Haus
in unmittelbarer Nähe der Stadt
um 4600 fl. zu verkaufen. Adr.
in der Verw. d. Bl. 1327
Ein hübsch
möbliert. Zimmer
mit prachtvoller Fernsicht sofort
zu vergeben. Bergstraße 2 A,
1. Stock rechts. 1323
Selbständige
Leiß- und Schoß-
näherinnen
finden dauernde Beschäftigung
bei Frau Helena Burg-
hadi, Agram. 1307
Styria-
Damenrad
fast neu. preiswürdig, nur gegen
Barzahlung zu verkaufen. Wieland­
gaste 6, ebenerdig rechts. 1312
Schöne Wohnung
Mellingerstraße 45,, bestehend aus 1
Zimmer, Küche, Speis, Keller und
Gartenantheil, südliche Lage, sofort
zu vermieten. Anfragen Baumeister
Derwusebek, Reiserstraße. 1234
Wohnungen
am Stadtpark, aus 3 Zimmer und
allem Zubehör bestehend, sind per
sofort und per 1. September zu
vermieten. Vorzügliches Trinkwasser
im Hause. Auskunft beim Eigen-
thümer, Parkstraße 16,1. St. 1187
Seite.7
o»öiö» 4 ötä«iöiäic
Qes'beyseiola.isoii©
Union- Elektricitäts- Gesellschaft
Wien VI. 1. Gumpendorferstraße 2 C.
IngkMknrbilttim für Steiermark, Karaten vad Kraia
Graz I. Hofgasse 8.
Ktektristhe I3eteucHtung, Kraftübertragung,
Mahnen, Grubenbahnen, System Ghornfon
Kouston, Speciatmaschinen für Mostrungen»
Walzwerke n. f. w. 1211
soeben wurde voktstänbig, das INoiiunientalwcrk. die
erste btiUtJC Pracht-Ausgabe, die
(5V
Ulllssikcr- ffiiMöc„ Minerva:
Alle hervorragenden ^choxfimgen der bedeutendsten Dichter
wie:
<8ortSr, Schiller, Lefsing, 'Rfetf?, Lhamisso,
(Uhkand, (Rücflerf, Heine, Hauff, Immermann,
SichenLsrff, Shakespeare, Tegner, Tennxson.
praeht'Ganzleinenbände
imi zum preise von \oo Mark
gegen Tettzahlrrngen!
LleganteAketall-Ltagüre in Silber- ».Goldbronze dazu ZS M.
/Lrste Aünstler haben ihr Bestes darangesetzt, die Schönheiten der mit
allgemein verständlichen Erläuterungen versehenen klassischen Dichter­
werke in würdiger, ansprechender weise zum Ausdruck zu bringen.
Diese von allen in Bezug auf Ausstattung in Frage komnrende billigste
Ausgabe ist in Lerikon-Format, in großer, klarer Schrift, auf gutem,
schön satinierteni holzfreien Papier gedruckt, und sind die einzelnen Merke
in j?racht-Ganzleinenbäude gebunden, deren jeder mit dem Porträt der
betreffenden Dichters in Relief-Hochdruck auf Goldgrund ge­
schmückt ist.— Au beziehen durch alle Buchhandlungen.
wo der Bezug auf Schwierigkeiten stößt, wende man sich direkt an den
LOrrkaz der Ateraturwrrke „Minerva" in Iripziz.
Ausführlicher Prospekt kostenlos und portofrei! "-M
&
71
H!
n
Circa 2000 Hektoliter alte weihe, rothe u. Schiller-
W aturweine
besserer Qualität, ferner Keller-Einrichtungen und
Keller-lSeräthe weiden in Fünfkirchen (Ungarn),
Lyceum-Gasse I, am 15. I «ni d I und an den darauf­
folgenden Tagen, täglich um 3 Uhr nachmittags beginnend, in
freiwilliger Feilbietung gegen Barbezahliing— auf Wunsch der
Reflectanten in kleineren und größeren Partien, eventuell auch
fassweise— verkauft. 1325
Auf Anfragen ertheilt Dr. B6la Toldy, Advocat in
Fünfkirchen, bereitwilligst nähere Auskunft/‘
Zlrühjatzrs- und Kommersaison
1900.
33©b,i© ZxKZs.s.sx' Btoii©
Ein Coupon Meter 3.101
lang, completen Herren-.!
Anzug (Rock, Hose u. Gilet)/
gebend, kostet nur.'
fl. 2.75,3.70, 4.80 Bon gütet i
fl. 6.— u. .90 von besterer/ 'echter
fl. 7.75 von feiner Echaf-
fl. 8.65 von feinster l wolle,'
fl. 10.— von hochfeinster) ’f
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—. sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne k. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und. solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschaft Sloffe direot bei obiger
Firma am Fahrlksorte zu bestellen sind bedeutend. 819


[ 2023-06-29 10:51:59.711 - 19000612 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburgrr Zeimn^
Nr. 65. 12. Juni 1900
Federleichte, moderne
Ls. alles J^psto.©». «»&
sowie grosse Auswahl
Herren-, Knaben- und Kinder-Strotihüte,
Sportkappen etc.
ZZZ Postkartons in allen Grössen ZZZZ
empfiehlt
Karl Mark, Hutmacher
nur TegMoWraße 35 Marburg mir TegeitKoMraße 35.
Prima
Spahnfchindeln, Bretter-
offeriert 1338-
Andreas SLine,
Leutschach.
Auf Wunsch franco zugestellt
bis zum Heltersberg.
Wegen Mangel an Zeit senden
ich allen lieben Freunden und-
Bekannten einen herzlichen
Gruss zum Abschied.
Aailptmann Kelfaatl.
K. k. I. Marburger Militär-Veteranen- und Kranken-
unterstützungs-Verein „Erzherzog Friedrich“.
«ri T gi rf »tt r-Y cy
ww ei Bipi es wwa wg«
zu der 1265
Donnerstag, dm 14. Juni 1900, um 2 Uhr nachm,
im Salon der Villa Langer (Volksgartcn) stattfindenden
statutenmätzigen halbjährigen
Versammlung.
Tagesordnung:
1. Vortrag des Rechenschaftsberichtes für das abgcl. Halbjahr.
2. Besprechung und Festsetzung des 25jähr. Gründungsfestes.
5. Wahl des Comitvs und Beschlussfassung desselben.
4. Freie Anträge, im Sinne des§ 30 der St. gestellte Anträge.
Die Herren Kameraden werden ersucht, im eigenen Interesse
bei dieser Versammlung erscheinen zu wollen.
Der Eintritt ist nur Mitgliedern gestattet.
Für die Vereinsleitung:
der Obmann Jg. Widgay.
Mineralwässer
stets frischer Füllung bei 955
Alois Quandest, Herrengasse 4.
10 Kronen
täglich
können sich Herren und Damen mit
großem Bekanntenkreise• mühelos
verdienen durch Verkauf eines
Massen-Consumartikels an Private.
Persönliche Vorstellung bis 13. d.
von 10— 12 Uhr vormittags und
3— 6 Uhr nachmittags im Hotel
„Erzherzog I o h a n n"'
Zimmer Nr. 2.
Lehrling
auch Praktikant, wird in einer
Spezcreiwarcnhandlnng hier am
Platze unter guten Bedingungen
sogleich aufgenommen. Adresse
in der Vcrw. d. Bl. 1289
Netteres
Mädchen
vom Lande, der deulschen
Sprache mächtig, welche längere
Zeit in der Küche lhätig war, auch
alle häuslichen Arbeiten verrichtet,
wird sogleich gegen guten Lohn
dauernd aufgenommen.— Anfrage
Kail Pessl, Weinkellerei, Leiters-
bcrg, bei Marburg. 1346
ßßstmost
verkauft Ignaz Halbärth.
Anzufragen in der Lederfabrik
des Herrn Anton Badl. 1335
WkrMiiilgs-Aiizche.
Erlaube mir bekanntzugrben, dass
sich seit 1. Juni 1900 meine Wohn-
nung nicht mehr Josefgasse 6, son­
dern Draugasse Nr. 16 befindet.
Damen finden gute Unterkunft bei
strengster Discreiion. 1272
Achtungsvoll
Marie Kelle, gepr. Hebamme.
Kausmerster,
verheiratet, wird aufgenommen;
Maurer bevorzugt. Auskunft Franz
Josesstraße 6. 1284
Das beste Putzmittel ist
Globus
Putz-Extra ct
von
Fritz Schulz jun.
Eger u. Leipzig.
Globus im rothen Quer streifen.
Nur echt mit Schutzmarke
Rohmaterial aus eigenen Bergwerken.
tTebera.il vorräthlg. Dosen a 10, 16 und 30 Heller
X
D sixxkis £LgTJLn.g-
Anlässlich des unersetzlichen Verlustes, welchen wir durch das Hinscheiden unseres viel­
geliebten guten Sohnes. Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Johann Lorber
erlitten haben, gewähren uns die allseitigen Beweise innigen Mitgefühles während der kurzen
Krankheit und nach dem Hinscheiden einigen Trost.
Wir erlauben uns auf diesem Wege für die massenhafte Begleitung des theueren Ver­
ewigten zur letzten Ruhestätte, für die vielen prachtvollen Kranzspenden, allen Freunden und
Bekannten aus nah und Fern, den verehrlichen Mitgliedern der Fleischer-Innung, den Herren
Sängern für den Vortrag der Trauerchöre, überhaupt allen, die dem geliebten Dahingeschiede­
nen die letzte Ehre erwiesen, unseren tiefgefühlten Dank auszusprechen,
Marburg, am 12. Juni 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
z
Eire 1308
WOHNUNG
mit 3 Zimmer sammt Zugchör,
Gartenantheil, Hochparterre, in
einer schön gelegenen Gasse, ist
sofort zu vermieten. Anzufragen
Bäckerei, Mcllingerstraße 12,
8chtitze deine Fra»!
Da« für jede Familie wichtig«
ete, von Profeesoren u. Aerzten
mpfohlenc Huch Uber garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
I gegen zu viel Kindersegen sendet I
discret verschlossen gegen 40 kr;
in Briefmarke« (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berliu S.W. 210
Lindeastrasse 56.
Scfiwefel
garantiert echt röm. zur Be­
kämpfung des echten Mehlthaues
(Oidium Tuckeri) empfiehlt
zu st. 8.— per 100 Kilo S.
Nowak in Marburg. 1222
Woünung
2 kleine Zimmer, Küche sammt
Zugchör, schöner Gemüsegarten,
vom 1. Juli l. I. zu vermieten.
Reiscrstraße 23. 1261
Gründlichen
Zither- n. HtreichMer-
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilflnger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthoffstraste Nr. 31,
2. Stock.
*- -~r
Edict.
Vom k. k. Bezirksgericht Marburg
Abtheilung V, als Verlassbehörde,
wird bekanntgegeben:
Ueber Ansuchen der Witwe Frau
Maria Batagel und des Vormun­
des der ms. Rudolf und Antonia
Batagel wurde die freiwillige gericht­
liche Versteigerung der in den Ver­
lass nach dem am 13. März 1900
verstorbenen Büchsenmacher des
Landwehr- Infanterie, Regimentes
Nr. 3, Herrn Anton Batagel ge­
hörigen Werkzeuge bewilliget und
hiezu die Tagfatzung aus den
16. Juni 1900
vormittags 9 Uhr, im Hofe des
Gerichtsgebäudes mit dem Anhange
anberaumt, dass hiebei die Werk­
zeuge nur um oder üb.r den Schätz­
wert an den Meistbieter gegen so­
gleich« Bezahlung und Wegschaffung
hintangegeben werden. 1339
K. k. Bezirksgericht Marburg.
Abtheilung V, am 7. Juni 1900.
Kinderlose
Hausmeisterlcute
werden gesucht. Herrengasse 23.
Schöne
Wohnung'
im Graf Mcran'schen Hause,
Tegetthoffstraße 15, 2. Stock,,
bestehend aus 5 Zimmern smt.
Zugchör ist vom 1. September
l. I... an zu vermieten. Näheres-
beim Hausmeister daselbst. 1237
Die vom
hohkilMkd.-i>st.§a>>dt«gk
errichtete
Landes-Lebens
und
1340
Rr»tr»-Dttfichcrmgs-
Anst-lt
sucht in den größeren Orten
Steiermarks
geeignete Vertreter.
Vertrauenswürdige Persönlichkeiten
belieben sich an die Filiale derselben
Gras, Albreohtgasse 7, zu
wenden.
Nettes Haus
gegen geringe Anzahlung zu ver­
kaufen. Ober-Pobersch 175. 1294
Gutes
Dienstpersonale
aller Art wird stets prompt be­
sorgt durch das Vermittlungs­
bureau des Jos. Kadlik in
Marburg, Burggasse 17. 988
mit Ladeln sind billig zu verkaufen
bei A. Reichmeyer. 1309
In der Landes- Obst- und
Wcinbauschule sind abzugeben:
Grotzfrüchtige
Erdbeeren,
Zborower
Kartoffeln,
Absatzferkel
der großen Norkshire-Rasse.
Clavler- onä Harn®
Niederlage u. Leihanstalt:
von
Isabella Hoynigg
Clavler- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
tzauptphch, Eslvmptkbk.1. St-
<5*.
rs
CP
o
s
22
s#-
•ö'
&
rr
<Ä>
CO
p
Große Auswahl in neuen Pianinos'
u. Clavieren in schwarz, nuss matt'
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,.
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29°
Im Hause Tegetthoffstraße tO ist
ein sch önes gassenseitiges 1293-
ZirrrrrLer
sogleich zu vermieten.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe. Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

