
[ 2023-06-29 10:40:30.716 - 19000802 - Seite 1 ]
<y
v U' •IW' Ikv✓^
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 8 X, vierteljährig 3 X, monat­
lich 1 X. Bei Zustellung inS Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung t
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.|
Erscheint jede« DlenStaa/ Donnerstag «nd
TamStag aoenvS..
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgaffe 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Berlage des Blattes und., von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 14 h, bei
Wiederholung' bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und SamStag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 h.
Nr. 87
Donnerstag, 2. August 1900
39. Jahrgang
Wasserleitung und Schlachthaus.
Die gestrige Sitzung des Gemeinverathes war
für die fernere -Entwicklung der Stadt Marburg
von einschneidender Bedeutung, denn in ihr wurden
endlich diese beiden hochbedeutsamen Fragen einer
nach menschlicher: Voraussicht günstigen Lösung zu­
geführt. Seit zwei Decentsten wurde.die Wasser-
leitungsfrage studiert und ventiliert und obwohl
der Ruf nach einer solchen stets .ein dringender, und
vernehmlicher war. blieb eS dem heutigen Gemeinde­
rathe vorbehalten, in dieser Angelegenheit das letzte
Wort zu sprechen. Ja selbst gestern noch wurde
versucht, in jene Reihen, dir das Werk endlich einmal
ausgeführt wissen wollten, Breschen zu schießen;
in letzter Stunde tauchten noch ein Hochquellen-
projcct und ein Drauproject auf und wäre die be­
antragte Vertagung dieser Angelegenheit erfolgt,
wer weiß wann und wie sie zur Erledigung ge­
kommen wäre. Doch als der Vertagungsantrag der
Section eingebracht wurde, tönte ein vielstimmiges
„Oho" durch den Saal und den beredten Worten der
Gemcinderäthe Bancalari, Ko ko sch in egg.
Dr. Lorber und Dr. Rak gelang es dann
vollends,. auch dir Wankelmüthigsn umzustimmen
und, nahezu alle Stimmen dahin zu vereinigen, dass
daS Projekt sofort an die Firma Rumpel <L Waldek
zur Ausführung vergeben werde. Mithin ist der
entscheidende Schritt gethan und den vielen Zweiflern
an der baldigen Ausführung dieser beiden großen
Werke der Boden entzogen worden. Ein neuer
Abschnitt der Geschichte der Stadt Marburg
liegt vor uns; bald werden die Hindernisse be­
seitigt sein, die ein Zuströmen von kaufkräftigen
Ansiedlern und damit ein regeres, frischer pulsierendes
Geschäftsleben hintanhielten; nicht nur der Bau
der Wasserleitung und des Schlachthauses selbst,
sondern auch die zu erwartende größere Baulust
überhaupt werden den einheimischen Gewerbetrei­
benden Arbeit und Verdienst bringen.
Wir wollen -aus. die einzelnen Phasen deS
Waflerleitungsprojectes nicht mehr eingehen, da sie
ja allgemein bekannt sind, eines nur bemerken wir,
dass mit allergrößter Vorsicht zu Werke gegangen
worden und es daher zweifellos ist, dass dasselbe
vollkommen gelingen und. die in dasselbe gesetzten
Erwartungen erfüllen wird,. .Bald wird es sich im
Gebiete Marburgs regen, »och heuer soll begonnen
werden, um das Werk noch vor Eintritt des
nächsten Hochsommers unter Dach und Fach zu
bringen; möge es zum Segen und zum Wohle
unserer schönen Stadt und dazu beitragen, dem
zweitgrößten Emporium dex schönen grünen Steier­
mark auch, den zweiten Rang in der Entwickelung
zu sichern.
Stormekfeier in Forngl.
Am 5-. August d. I. wird in Pouigl bei'Cilli
eine SlomZekfeier abgehalten.. Bei dieser Feier wird
auch die „Los von Rom"-Bewegung eine Haupt­
rolle spielen und zwar darum, weil hier die. erste
Messe in windijcher Spruche gelesen werden wird!
Dg bekanntlich die römischeKirche nur eine, lateinische
Messe/ kennt und .eine Misse nur in lateinischer
Sprache celebriert werde» darf, so dürfte .die Folge
sein, dass man baldigst von einerauderen.christlichen
Religion hören wird. Man fragt sich nun, was
hat der Bischof SlomSek so wichtiges; vollbracht,
dass man jetzt allerorten Slomßekfeierlichkeiten ver­
anstaltet? Der Bischofsitz wäre ohne ihn gerade so
nach Marburg verlegt worden^ von sonstigen Ver­
diensten weiß die Welt nichts. Als Pädagog wird
er von der winvischen Lehrerschaft, die fast durchwegs
im clericalen Fahrwasser schwimmt, gerne ausge­
rufen. Als er in der vvrmärzlichen Zeit als Auf­
seher Schulen inspirierte, stellte er bei derartigen
Jnspectionen den Lehrer in ein Winkelchen, dafür
lobte er den dickbäuchigen Pfarrer oder den trägen
Kaplan. Unter ihm musste ein Lehrer, der sich er­
kühnte einen Schnurrbart zu tragen, sofort diesen
wegrasieren. Wehe, wenn dies nicht geschah. In
sehr beschämender Weise wurde dieser Befehl einst
in Gegenwart der Bevölkerung und der Schuljugend
gethan. Wahrscheinlich wird er nun von der Lehrerschaft•
aus diesem Grunde verherrlicht und sein Bildnis
schmückt die Wohnung manchen JugendbildnerS;
auch gieng man so weit, sein Bild auf Schulhäusrr i
malen zu lassen I! Aus dem Felde■ der Pädagogik'
that er so manches, heißt es. Er übersetzte ins
Windische deutsche Fabeln, Märchen und andere Er­
zählungen und kühn setzt man heute darunter seinen'
Namen, als wenn er sie gedichtet hätte. So wird'
das Product der Deutschen in' fälschlicher Weise heute
noch als windisches Product bezeichnet und solches
als ihr eigenes in die Welt ausposaunt. Für solche
Uebersetzungen ist ihm in der windischen Literatur­
geschichte ein erster Platz eingeräumt. Ein weiteres
Verdienst wäre, dass er als erster genannt werden
muss, welcher die Hetzereien gegen daS Deutsche
und den Fortschritt unter das Volk brachte, m erster
Linie die Geistlichkeit dazu aufhetzte. Dies muss
entgegen den friedliebenden Ideen unseres Erlösers
festgestellt -werde». Die Saut, di'e er unter den
Weizen ausstreute, hat schön^manche böse Frucht
gezeitigt. Das friedliche Beisammenleben in Unter­
steiermark hörte auf, Hass und Zwietracht sind die
Früchte, die aus dieser Saat sprossen. Niemand.’
der Frieden wünscht, kann solches Treiben gutheißen
und muss besonders, die ersten Anreger verdammen.
Wahrlich nichts Erhabenes, wenn man aus solchen
Anlässen Feierlichkeiten veranstaltet, und traurig, dass
die erniedrigten, verfolgten und vielfach beschämten
Lehrer hiezu das Publicum liefern und lieferten.
In wahrem christlichen Sinne wirkte der selige Fürst­
bischof Stepischnigg, doch für ihn ist kein Standort
j .r, ... (Nachdruck verboten.),
Seine Schwester.
Erzählung aus der Gegenwart von Fanny Stöckert.
(32. Fortsetzung.)
Und dort im hellen Abendsonnenschein stand
rS plötzlich vor ihm, das Bild des Lebens, Carla!
Trotz der Trauerkleider, die sie angelegt, athmete
ihre ganze Erscheinung volle Daseinssreude. Wozu
Trauer zur Schau zu tragen, wo ihr ganzes Sein
jetzt ein einziges jubelndes Hoffen erfüllte.\
„Fred, o Fred!" rief sie leise und sehnsuchtsvoll.
Langsam erwachte Fred aus seinem Traum­
zustand, als er die Stimme vernahm, die einst alle
Fibern seines Seins bewegt hat.
Es kann ja nun noch alles gut werden, wir
können noch glücklich werden!" tönte es leise, be­
strickend an seine Ohren.
„Auf den Tod meines Mannes haben wir
nicht mehr nöthig zu warten", fuhr Carla fort.—
„Ich brauche fein Geld nicht mehr, mein Vater ist
als reicher Mann heimgekehrt— Du bist frei und
ich, nun ich lasse mich scheiden."—
Freds Augen wurden bei diesen Worten immer
klarer, immer wacher, und je klarer er blickte, je
mehr schwand der Zauber, mit welchem das schöne
Weib da vor ihm ihn umstrickt hatte all die Zeit
her, mit welchem sie ihn zum pflichtvergessenen
Mann gemacht hatte. O, der unseligen Stunde,
da das geschehen konnte, sein ganzes Leben lang
würde er das Schuldbewusstsein mit sich herum­
tragen. Und sie, diese Sirene, sie stand jetzt vor
ihm, als wäre nichts geschehen, als läge nicht dort
in der düstern Todtengruft sein junges, zartes Weid,
das ihn so treu geliebt.— Sie konnte ihm von
einer glücklichen Zukunft sprechen in solcher Stunde.
War sie. rm Dämon, wie sie bisweilen in ver­
führerischer-Gestalt und Schöne auf Erden erscheinen,
die Männer zu Narren machen, eine Loreley, eine
Herodias, ein Elementargeist ohne Seele.
: Sie sah zu ihm auf voll Glut, voll Leiden­
schaft, aber plötzlich senkte sie erblassend den Blick.
Das loderte ja förmlich in feinen Zügen vor Zorn
und Empörung.
. „O Du! Du Dämon meines Lebens", stieß
er jetzt wild heraus, „glaubst Du wirklich, mich
noch einmal verlocken zu können, und das zu dieser
Stunde, wo mir meine arme Frau in die Gruft
gesenkt wurde.. .Sie hätte gerettet werden können,
wäre, ich Dir nicht gefolgt nach jener Insel!"
Die weltgewandte Carla war bei diesen Worten
auch wie. umgewandelt. „Warum waren Sie so
pflichtvergessen und thaten es. mein Herr!" sagte
sie kühl.: „Niemand zwang Sie dazu. Ich hätte
ein paar Stunden, wie schon öfters, dort einsam
verträumt und der Toni hätte mich zur rechten
Zeit wieder heimgebracht. Sie waren Herr Ihrer
Handlungen, Herr Doctor, und konnten die Folgen
besser voraussehen, wie ich. die. ich nicht einmal
wusste, dass Flora so gefährlich krank war! Leben
Sie wohl!"
Sie wandte sich mit der Miene gekränkter
Unschuld und verschwand in einem Seitenwege.
„Ich der Dämon seines Lebens", murmelte
sie aber empört vor sich hin, „ich, die ich ihm erst
die Augen geöffnet, ihm des Lebens wahre Schön­
heiten kennen gelehrt.— Und nun, wo ich ihm
das höchste Glück zu künden hoffte, da spricht er
solche Worte! Der Narr! Etwas von dem alten
Philisterthum haftet ihm auch heute noch an, davon
scheint er nicht loszukommen! Hätte er gelernt,
frei und unbehindert wie ein junger Adler die
Flügel zu entfalten, dann hätte er mich jubelnd
in die Arme geschlossen, trotz ollem, trotz Schuld
und Sterben, denn was kann er auf dieser Welt
mehr hoffen, als das ihm dargebotene höchste Glück.
Er will aber verkümmern in Schuld und Zagen,
er schleppt noch die Ansichten und Vorurtheile der
Vergangenheit mit sich herum. Warum musste ich
ihn so thöricht lieben, gerade ihn?"
Carlas Blick wurde dunkel, düster starrte sie
vor sich hin. Was soll ich nun anfangen? Dieses
öde, trostlose Dasein an der Seite des kranken
Mannes weiterschleppen. Da würde sie wieder
zu dem Betäubungsmittel greifen, zu der kleinen
Morphiumspritze, sie hatte ihr schon manchmal gute
Dienste gethan, o, sie würde ihr auch heute hinweg­
helfen über diese bittere Stunde, in welcher sie hatte
inne werden müsse», dass die Macht ihrer Schön­
heit Fred gegenüber zuschanden geworden, dass sie
sein Herz nie wieder zurückgewinnen würde, ihn
für immer verloren hatte.
Das war ein Lebewohl für alle Zeit? sagte
Fred, als Carla seinen Blicken entschwunden, und
dann athmete er tief auf in dem Bewusstsein, dass
er recht gehandelt und dass auch in ihm noch
etwas lebte, was gut und wahr. Ein anderes
Zukunftsbild stieg vor ihm auf, als dasjenige, das
Carla ihm enthüllt hatte. Noch war er jung und


[ 2023-06-29 10:40:30.716 - 19000802 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zellung
Nr. 87, 2. August 1900
für ein Andenken, kein Ort für eine Feierlichkeit,
und warum? Weil er nur für die heilige Kirche
wirkte, nur in friedliebendem Sinne wie Christus
es gebot, arbeitete. Der Fluch des verführten
wendischen Volkes- wird einst wohl zu vernehmen
sein. aber spät. dann bis ihnen nicht mehr wird
geholfen werden können..;.
Einsichtsvolleren- Slovenen scheint es schon
zu dämmern und sie wenden sich mit Verachtung
von ihren Verführern ab, wissend und erkennend,
dass- nur dann' besseren Zeiten entgegengegangen
werden, kann, wenn dieselben der Rücken gekehrt
wird. Da. aber die Wendenführer dies erkennen
und sich fürchten, deshalb werden SlomLekfeiern,
Cyrill- und Methudfeiern u. dgl. veranstaltet, um
dem 'Volke Sand in die Augen zu streuen. Um
das Unterland würde es viel besser stehen,
wenn diese verhetzenden Feinde nicht aufgetaucht
und aufgetreten wären;, das volkswirtschaftliche
Elend wäre nicht sogroß. die Sittlichkeit wäre nicht
so tief gesunken,-Raub, Mord und Diebstahl wären
nicht so- an der Tagesordnung.- alles- wäre besser,
das ehemalige friedliche Beisammenleben wäre noch
heute und die Zufriedenheit und das Glück hätte
sich nicht von uns gewendet. Wie schwindelhaft
das Treiben der Wendensührer ist, ersieht man auch
daraus, dass überall gegen das Deutsche gepredigt
wird, sobald sie aber unter sich sind, muss die
verhasste deutsche Sprache als Vermittlungssprache
herhalten, so auch z. B. zwischen den Croaten.
Tschechen und Wenden. Sie beweisen selbst, dass
das Deutsche so nothwendig ist wie die Luft. Aus
purer Gehässigkeit und Starrsinn arbeiten sie ent­
gegen, damit durch die Dummheit ihres Volkes
ihr Weizen besser blüht und sich ihre Geldbörsen
noch mehr füllen, das „geführte" Volk dagegen dem
Elende preisgegeben wird. Geschichtlich ist es er­
wiesen, dass sich das Volk lieber verführen lässt, als
wahren Freunden anschließt und wahre und auf­
richtige Rathschläge nicht befolgt; so auch bei den
Wenden. Hoffentlich wird das einzige slovenische,
fortschrittliche Blatt, der „Stajerc", das seitens der
Kaufleute und Gewerbetreibenden die größte Unter­
stützung verdient, -viel zur Aufklärung beitragen.
Die Wenden behaupten, dass es in Unterstciermark
keine Deutschen gebe, aber warum erscheint bann
die „Südst. Post" in deutscher Sprache? Warum
wurden in letzterer Zeit einige dentschgeschriebene
Slovenenblätter gegründet, wenn es in Unter­
steiermark, Krain und Kärnten n u r Slovenen gibt?
Wer vermag diesen Widerspruch aufzuklären?
Vielleicht wird dies in Ponigl oder gar am 8. und
9. August im Nerodni dumm geschehen. J.
Kolitische Ilrnschau.
Inland.
— Der Evangelische Bund, die größte
Organisation der Protestanten des Deutschen Reiches,
hält vom 1. bis 4. Oclober d. I. seine Hauptver-
thatkräftig. ein Leben der Pflicht wollte er.sichren,
ein Wohlthäter der Menschen werden, wozu ja sein
Berus sich vor allem eignete, und somit seine Schuld
durch gute Werke sühnen und Barmherzigkeit von
Gott erflehen.
Mit solchem Gedanken schritt er dem Herren­
hause zu. Ein heftiges Verlangen erfasste ihn nach
seiner Mutter, ihr sein Herz ausschütten, ihr alles,
-alles sagen, und dann die liebe, tröstende Stimme
vernehmen, das erschien ihm in diesem Augenblick
doch das Beste und Schönste, was er auf der Welt
noch sein Eigen nannte. Morgen wollte er der
treuen Mutter alles offenbaren. Als er es aber
thun wollte und nach dem Zimmer der Mutter
schritt, vernahm Fred Melittas Stimme.
„0 Martin, ich habe es ihm doch versprochen!
— Was soll auch aus dem armen, kleinen Kinde
werden, wenn ich nicht dafür sorge, die Mutter
kann es nicht, sie ist selbst so angegriffen, sie und
Fred bedürfen meiner jetzt sehr!"
„Natürlich Fred und immer wieder Fred!"
brauste da Martin Harden auf. „Wieviel Opfer
hast Du ihm schon gebracht Zeit Deines Lebens.
Meine gewiss berechtigten Wünsche müssen da
zurückstehen? Wie habe ich mich gefreut auf unsern
Hochzeitstag und nun soll er auf unbestimmte Zeit
hinausgeschoben werden, das ist hart!"
„Mir wird es ja auch furchtbar schwer, das
kannst Du glauben, aber er ist doch nun einmal
mein Bruder und er— es liegt etwas— ich kann
cs Dir nicht sagen, Martin, ach, ich wollte, ich wüsste
cs auch nicht."
„O, ich bin nicht neugierig", versetzte Harden
sammlung in Halberstadt ab. Besonders hervorzu­
heben ist, bass unser berühmter Landsmann P.
Rosegger die Berichterstattung über „die reli­
giöse Bewegung in den österreichischen Alpenländern"
übernommen hat.,-
— Der K a t h o lisch politische Verein
für Böhmen hielt am Montag in Prag unter
dem Vorsitze des Grafen Schönborn eine Wander­
versammlung ab.' Nach der Begrüßungsrede
des Vorsitzenden 'gelangte eine Zuschrift des Prinzen
Friedrich Schwarzeüberg, der verhindert war, in
der Versammlung zu erscheinen, zur Verlesung.
Prinz Schwarzenberg schilderte in, dieser Zuschrift
die-politische Situation. Auf Grund des Inhaltes
derselben wurde eine Resolution angenommen,
in der es heißt: Der Katholisch-politische Verein
für Böhmen begrüßt die Bestrebungen, die für die
Neoclivierung der Rechten im Wiener Parlament sich
kundgaben.-zunächst aber wünscht er,, dass die re-
activierte. Rechte nicht blos dazu .da sei— um
die Deutsche Linke zu chckämpfen, sondern niit Nach­
druck darauf hinzuwirken. dass ihr bekanntes
gemeinsames Programm, in dem einzig
und allein der Vortheil und das Wohl des Reiches
liegt, zur Erfüllung gelange.
— In der christlichsocialen Wiener „Neichs-
pvst" finden wir folgende Correspondenz aus
Marburg:
„Marburg. (Slovenische Lehrerschaft.) Der
Versammlung des Verbandes der österreichischen
südslavischen Lehrervereine, die am 8. und 9. August
in Marburg stattfinden soll, legte der „pädagogische
Verein" in Gurkfeld (Krain) folgende Anträge vor:
1. Der Verband soll vermitteln, dass in Kärnten
wenigstens ein slooenischer Lehrerverein, z. B. für
die Umgebung Klagenfurt gegründet werde. 2. Der
Verband soll in der nächsten Zeit eine Hauptver­
sammlung des Verbandes des südslavischen Lehrer­
vereines nach Klagenfurt berufen. 3. Der Verband
soll seine Zeitungsorgane und sonstige slovenische
Literatur unentgeltlich unter der slovenischen Lehrer­
schaft Kärntens verbreiten.":
- Die Klagenfurter „Freien Stimmen" bemerken
hiezu: Die Krainer sollen es nur versuchen, Kla­
genfurt und Umgebung zum Tummelplätze ihrer
nationalen Verhetzung zu machen. Sie würden von
den Klagenfurtern eine Antwort bekommen, deren
sie sich nicht versehen. Wir wollen Ruhe haben in
unserem Hause und werden daher jedem Ruhestörer
energisch oie Thüre weisen. Die wenigen Agitalions-
slovenen. welche bisher unangefochten in unserer
Stadt lebten, mögen sich dies im eigenen Interesse
gesagt sein lassen, und es zur Kenntnis chrer Hinter­
männer in Krain bringen.
Ausland.
— Der französische Colonien-Minister Decrais
erhielt ein vom 28. April datiertes Telegramm des
französischen Commissärs in Schari. Gentil, das
am 28. Juli von Libreville weiterbefördert worden
und eine tiefe Gereiztheit klang aus seiner Stimme,
da trat Fred hervor auS seinem Lauscherposten.
„Da sei Gott für. dass ich Eurem Glück im
Wege stehe!" rief er erregt. „Nicht um einen Tag
soll es hinausgeschoben werden, Dein Versprechen
gebe ich Dir gern zurück, Melitta, und Du magst
Martin auch alles sagen, es soll kein Geheimnis
zwischen Euch sein. Ihr wenigstens sollt glücklich
werden,' denn Ihr verdient es beide.— Und ich.
nun ich ringe mich vielleicht auch noch durch, ich
sehe wenigstens den Weg, den ich zu gehen habe,
klar vor mir."
Ein Strahl zielbewussten Wollens brach bei
diesen Worten aus seinen Augen. Ueberrascht, ver­
wundert blickten Melitta und auch Harden in das
blasse, erregte Gesicht vor ihnen. Welch eine
Wandlung war mit Fred vorgegangen. Hatte die
stille Stunde gestern dort drüben im Mausoleum
das bewirkt, oder war es noch etwas anderes, was
da eingegriffen hatte? Das blasse, vor Wuth bebende
Gesicht Carlas, das gestern hinter ihnen herschaute,
als sie dem Hause zuschritten, hätte ihnen den
Schlüssel zu der Lösung dieses Räthsels geben
können, aber sie hatten es nicht gesehen und nicht
gehört, wie sie höhnisch gemurmelt hatte: „Ringe
Dich nur durch, Du Narr, der Du den vollen
Becher des Lebens verschmäht, den ich Dir reichen
wollte! Ringe Dich durch und werde so ein weiser,
langweiliger Patron, wie Dein Herr Schwager,
suche Dein Glück im Winkel, ich folge Dir nicht
dahin."
Sie hatten es nicht, und als Carla nach
einer Weile im Hause erschienen war, um sich zu
ist. Das Telegramm meldet, dass sich die Mission
von Schari mit der Mission Foureau-Lamy und
der ehemaligen Mission Voulet-Chanoine vereinigt,
worauf eine ExpxditionS-Colonne unter dem Befehle
Lamy's gegen den Sultan Rabat abgesendet wurde.
Bei Kursi fand ein heftiger Kampf statt, injweichem
Commandant Lamy und Capitän de Cointet fielen.
Die Truppen Rabat's wurden in die Flucht ge­
schlagen. Ein Schütze brachte den Kopf Rabat's in
das.französische Lager. Foureau hätte die-Mission
in Mandjafa am 14. April, also vor dem ober­
wähnten Kampfe, verlassen und kehrt über den
Congostaat zurück.
— Schier zahllos sind die Meldungen aus
Italien, welche über die tiefe Trauer im ganzen
Lande anlässlich deS erschütternden Enoes.
König Humberts berichten. Dazwischen werden'
allerhand Einzelheiten über die Katastrophe bekannt.
Eine- von den Kugeln,- welche der Mörder Bresci
auf den König abfeuerte, als derselbe nach der von
ihm am Sonntag Abend vorgenommenen Vertheilung
der Preise an die Sieger'im Wetturnen zu Monza
gerade den Wagen wieder bestieg, drang dem un-
glücklichen Monarchen über.der vierten Rippe ins
Herz, er presste die Hand aus dasselbe und sank
in die Kissen zurück. Als der Wagen, welcher in.
größter Eile nach der königlichen Villa zurückfuhr,'
dorr anlangte, war der König schon todt; der
Schmerz der Königin Margarita war herzzerreißend.
Von sämmtlichen Monarchen und Staatsober­
häuptern giengen der Königin-Witwe Beileids-.
telegramme zu.— Der Mörder Bresci hat sein
Verbrechen unumwunden zugegeben und sich hiebei
ebenso offen als Anarchisten bekannt.— Der bis­
herige Kronprinz und nunmehrige König Victor
Emanuel II. befand sich mit seiner Gemahlin
Helene, geborenen Prinzessin von Montenegro, zur
Zeit des furchtbaren Ereignisses von Monza gerade
auf einer Lustfahrt in den griechischen Gewässern;
zur Stunde dürfte ihn die erschütternde Kunde von
der Ermordung seines königlichen Vaters ereilt
haben und er sich auf dem Heimwege nach Italien
befinden. Am Dienstag erfolgte bereits die Ver­
eidigung der sämmtlichen Land- nnd Seetruppen
Italiens auf König Victor Emanuel II. Das
römische Amtsblatt gibt im Namen des neuen
Herrschers in einem Manifest an das Land das
Hinscheiden König Humberts bekannt, demselben
einen warmen Nachruf widmend.— Im V a t ic a n
fand am Montag eine Cardinals-Versammlung
unter dem Vorsitze des Cardinal-Staatssccretärs
Rampolla statt, in welcher über die vom Cardinals-
collegium bei den Leichenfeierlichkeiten für König
Humbert zu beobachtende Haltung berathen wurde.
Uebrigens soll der Papst zuerst 'von allen Souve­
ränen der Königin-Witwe Margarita- kondoliert
haben.-'-
— Die i n t erp a rla m en t a r is che C o n-
serenz für das internationale Schiedsgericht in
Paris genehmigte den Antrag des Grafen Apponyi
verabschieden, da konnte außer Fred niemand ahnen,-
welche Stürme sie erschüttert, so ruhig und gelassen
bewegte sie sich.^.
Sie hatte eben schon manche schwierige Rolle
auf der großen Wellbühne gut gespielt, die schöne
Carla, um an keiner so leicht zu verzweifeln. An. der
Rolle, die sie zu spielen hatte, verzweifelte sie auch
jetzt nicht, aber ihr bangte doch vor ihrem Leben. -'
. 18. .'
Vier Jahre sind seit dem Begräbnistage ver­
gangen. Fred hat seine Stelle als Badearzt in L.
bald nach Floras Tode aufgegeben und ist nach
der Residenz zurückgekehrt und dort wird sein Name
als berühmter Arzt für Nervenkranke jetzt schon viel
genannt. Er ist eine Autorität für diese Krankheit
unserer Zeit geworden, sein Rath und seine An­
ordnungen sind ausschlaggebend, besonders in den
verschiedenen Heilanstalten für Nervenkranke, nach.
welchen er oft hinberufen wird in besonderen Krank­
heitserscheinungen. Es ist ein aufreibendes Leben,
das er führt, aber auch reich und befriedigend.
Darf er sich doch sagen, das er erreicht hat, was
ihm einst als höchstes Ziel vorgeschwebt, dass er
all seine Kräfte und Können eingesetzt hat, der
Menschheit zu nützen. In diesem Bewusstsein- liegt
die hohe Befriedigung und Glück, allerdings ein
anderes Glück, wie. er es früher ersehnt, wo er nur
für sich und der Befriedigung seiner Wünsche gelebt.
Jetzt gönnt er sich nur' einige Sommerwochen im
Jahre der Erholung, die er in der Regel auf dem
Gute seiner Schwiegereltern zubringt."
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:30.716 - 19000802 - Seite 3 ]
Nr. 87 '2, August 1000.^’
auf Schaffung eines internationalen Pressdienstes
unter'dem Namen „Ägence .de lapaix“, jur Ver­
breitung der schiedsgerichtlichen Ideen.
•— In der gestern vormittags abgehaltenen
Plenarsitzung des internationalenPress-
congresses in Paris wurde der Berscht betreffs
Herabsetzung des PreiStarikes für die Beförderung
von'Zeitungen im Auslande genehmigt..
Tagesneuigkeiten.
: (Herzog Alfred von Coburg und
Gotha) ist am Dienstag abends auf Schloss
Rosenau bei Coburg an Herzlähmung /gestorben.
Der Heimgegangene Monarch wurde am 6. August
1844 als zweiter Sohn aus der Ehe der Königin
Victoria von England mit dem Prinzgemahl Albert
geboren; er vermählte sich mit Maria Alexandrowna,
Großfürstin von Rußland, Schwester des verstorbenen
Carrn Alexander UI., und folgte, als Herzog Ernst II.
von Sachsen-Cöburg-Gotha am 22. August 1893
kinderlos starb, demselben am 24. August genannten
Jahres.als nächstberechtigter Agnat nach.
■• (Säbelduell.). In der. Stockerauer Reit­
schule des Landwehr- UhlanenregimentS fand gestern
vormittags zwischen dem Rittmeister Baron Erlanger
und dem Schriftleiter eines Wiener deutschnationalen
Blattes ein Säbelduell statt, wobei Baron Erlanger
am Kopse'und am Arme erheblich verletzt wurde.
Baron Erlanger hatte den Schriftleiter wegen eines
Artikels über die bekannte Angelegenheit gefordert,
die sich nächst dem Stockerauer Exercierplatze er­
eignete. Der Rittmeister hatte dem 68jährigen
Pächter eines von den Ossicieren überrittenen Acker­
feldes,"Namens Matth. Schmid. vom Pferde herab
einen Säbelhieb über den Kopf versetzt.
; (Dy n.am i t- A t t en ta t.) In Chelmek bei
Oswiecim explodierte vorgestern abends in der
Wohnung des Stationsvorstandes Bobilewicz eine
Dynamitpatrone. Infolge der Explosion brachen
mehrere Fenster des Stationsgebäudes. Bobilewicz
ist verwundet, seine Familienmitglieder sind infolge
des Schreckens erkrankt. Der.Schaden ist bedeutend.
Die Thäter sind bisher nicht'eruiert. Wahrscheinlich
liegt ein Rache-Act eines entlassenen Arbeiters vor.
(Der Wein in der Röhrenleitung.)
Einem kolossalen Schleichhandel ist man in Rom
auf die Spur gekommen. Der Schmuggel würde
an der „Bärriera trionfola“ in großem Umfange
betrieben. Sie hatten dort eine große unterirdische
Bleiröhrenleitung von mehr als einem Kilometer
Länge angelegt, die bis zu der „Prati di Castello“
gieng. In diese Röhrenleitung wurden zollpflichtige
Getränke gegossen, die auf diese geniale Weise be­
quem durchgeschmuggelt werden konnten; am häu­
figsten wurde Wein geschmuggelt, der.dann in den
Osterien' vor der Stadt spottbillig abgesetzt wurde.
Die Entdeckung des sinnreichen Schmuggel-Röhren-,
systems war 'die Frucht langer und, mühevoller
„Forschungen", die von Geheimpolizisten, welche
als'Bauern verkleidet waren und manchmal sogar
Fraüenkleider anlegen mussten, bei Nacht und
Nebel durchgeführt wurden. Es wurden mehrere
Verhaftungen vorgenommen.
(ReformdesZeitungsexpeditionS-
wesens in Ungarn.) Wie aus Ofen-Pest be­
richtet wird, beabsichtigt der ungarische Hondels-
minister eine wichtige Reform auf dem Gebiete der
Zeitungsexpedition durchzuführen. Danach würden
die Blätter künftig ohne Adressschleifen und Marken
expediert werden, jedes Postamt aber hätte über die
an Ort und Stelle wohnenden Abonnenten der
einzelnen Blätter ein Register zu führen, auf Grund
dessen die einlangenden Blätter auch ohne Adreß
schleife zugestellt würden. Die an einen bestimmten
Ort zu -expedierenden Exemplare würden infolge
dessen künftig blos mit einer gemeinsamen, den
Namen des betreffenden Ortes anzeigenden Schleife,
beziehungsweise in einem Sack auf die Post zu
geben sein, an Stelle der 'Zeitungsmarken aber
würden die Blätter eine jährliche Pauschalsumme
zu zahlen haben.
' (Die indische Hungersnoth.) Ueber
den Stand der indischen Hungersnoth bis Ende
Juni veröffentlicht der indische Berichterstatter des
Londoner „Lancel" eine so ausführliche tabellarische
Uebersicht,' dass man daraus ein Bild von bisher
unerreichter Klarheit über die Ausdehnung undVer-
theilung des Elends gewinnen kann. Von den
englischen Provinzen sind an der Hungersnoth be­
theiligt: Madras, Bombay und Sindh, Bengalen,
die Nordwestprovinzen und Oudh, das Penvschab,
die Centralprovinzen, Berar und Ajmere-Merwara.
. Marburger Zeitung.
Von öffentlicher Wohlthätigkeit unterstützt wurden
in diesem Gebiete Ende des vorigen Monats rund
2.900.000 Personen, von freiwilliger Wohlthätigkeit
etwa 1,235.000, zusammen etwa 4,130.000 Menschen.
Die Zunahme betrug zu der angegebenen Zeit. gegen
die vorausgehende Woche noch fast 58.000 Personen.
Am größten war die. Zahl der Hungernden trotz
einer Abnahme von über 30.000 noch immer in
den Centralprovinzen. wo sie nahe an zwei Millionen
heranreichte, an zweiter Stelle folgten dieProvinzen
Bombay und Sindh mit fast 1,380.000 Unler-
stützungen und einer Zunahme von beinahe 70.000.
Ueberhaupt schritt hier das. Elend im wesentlichen
noch fort. Von den .Eingeborenenstaaten unter
englischer Oberhoheit stehen folgende unter der Geißel
der Hungersnoth in größerem oder geringerem Grade:
die Radschputana-Staaten (Norwest-Jndien). die
Central-Jndia-Staaten Heiderabad oder das Reich
des Nizam, Baroda, die. Eingeborenenstaaten von
Bombay, die Eingeborenenstaaten des Pendschab.
die Feudalstaaten der Centralprovinzen und Kaschmir
(Dschammu). In diesen Bezirken wurden von öffent­
licher Wohlthätigkeit unterstützt 1,400.000, von
privater Wohlthätigkeit 385.000. zusammen rund
1.800.000 Menschen. In den Eingeborenenstaaten
scheint die Hungersnoth fast allgemein bedeutend
abzunehmen, in einer Woche zeigte sich nämlich ein
Rückgang der unterstützten Personen um mehr als
100.000. Am stärksten heimgesucht sind die Ein­
geborenenstaaten von Radschputana. von Bombay
und das Reich des Nizam. Für ganz Indien wird
die Zahl der unterstützungsbedürftigen Menschen
auf 5,923.086 angegeben,. und es zeigte sich Ende
Juni eine Abnahme von 44.674. was ein sehr ge­
ringes Verhältnis von noch nicht einmal 1 v. H.
bedeutet.
(Gegen Ausschreitungen der Sol­
daten) und Ossiciere erließ Friedrich Wilhelm III.
1798 folgende berühmte, von dem Fortschritte der
Humanität und Vernunft erfreuliches Zeugnis able­
gende Cabinetsordre r „Ich habe sehr missfällig ent­
nehmen müssen, wie besonders junge Ofiiciere Vor­
rang vor dem Civilstande behaupten wollen. Ich werde
dem Militär sein Ansehen geltend zu machen wissen,
wo es ihm wesentlich Vortheil bringt, auf dem
Schauplatze des Krieges, wo sie ihre Mitbürger mit
Leib und l!eben vertheidigen sollen. Allein im klebrigen
darf sich kein Soldat, wes Standes er auch sei, un­
terstehen, einen der geringsten meiner Bürger zu
brüskieren; denn diese sind es, nicht Ich, die die
Armee unterhalten, in ihrem Brote steht das Heer
der meinen Befehlen anvertrauten Truppen, und
Arrest, Cassation und Todesstrafe werden die Folgen
sein, die jeder Contravcnient von meiner unbewegli­
chen Strenge zu erwarten hat."
(Rückgang der Geburten seit 1871
in Europa.) Eine kürzlich zusammengestellte
Statistik der Geburten, welche sich auf sämmtliche
europäische Länder mit Ausnahme Russlands er­
streckt, weist einen Rückgang von durchschnittlich
3 Promille auf. Den größten Rückgang von 34
Promille auf 29-1 zeigt England; den geringsten
Rückgang um 0-1 Promille zeigt Norwegen. Während
von 1871 bis 1875 dieGeburtensrequenz in Deutsch­
land 39-9 Promille betrug, zeigte sie im Jahre 1891
bis 1895 nur 36-3 Promille und sank im Jahre
1897 weiter auf 36 Promille.' Die durchschnittliche
Geburtenfrequenz von 1881 bis 1885 war 36-8
Promille, während sie jetzt nur 36 beträgt. Auf­
fallend ist der Rückgang auch 'noch in Oesterreich,
wo er von 39 5 im Laufe von 25 Jahren allmählich
auf 37-4 angelangt ist. In Belgien wurden im
Jahre 1871 noch 32-1, im Jahre 1897 nur 29
Promille verzeichnet; auch in Frankreich sank die
Zahl der Geburten innerhalb dieser Frist von 25-5
auf 22-4. Die günstigsten Zahlen zeigen neben
Norwegen Dänemark und die Schweiz.
(Das. „Unterseeboot Argonaut".)
Jules Verne's Roman: „Unterste" ist nun ver­
wirklicht. Wie aus New-Iork gemeldet wird, hat
Capitän Lake an.der New-Aorker Küste auf dem
Meeresgrunde in seinem Unterseeboote „Argonaut"
ein Diner gegeben. Der „Argonaut" machte im
Long-Jsland Golf eine Oberstefahrt und fuhr nach
einiger Zeit 35 Fuß tief unter Wasser längs der
Küste. Während der Fahrt wurde den Geladenen
das Diner serviert. Die Mannschaft des Bootes
bestand ans fünf Mann und zwei Tauchern.
Letztere holten aus einem gesunkenen Kohlenschiffe
vier Tonnen Kohle heraus. Das Schiff ist mit
Rädern versehen, so dass man mit demselben auf
ebenem, festem Meeresgrunde wie mit einem Wagen
fahren kann. Die Taucher steigen aus und ein, die
! Seite 3
beiden Kammern find luftdicht, so dass, wenn der
Taucher eingestiegen ist, dass Wasser ausgepumpt
wird. so dass der Raum schnell wieder leer ist und
man ihn^noch den Jnnenräumen öffnen kann.-Soll
das Schiff 'an' die Oberfläche' steigen, so werden
einige Wasserkammern ausgepumpt und der Ar­
gonaut erscheint an der. Oberfläche.' Da mit dem
Boote auf dem Seegrund hin und her gefahren
werden Tann, so kann es sich bequem neben ein
Wrack legen. Die Taucher begeben sich in das Wrack,
holen die Wertsachen heraus und. beladen. damit die
Flöße, die auf Rädern gehen. Diese kann man. da
sie ebenfalls Luilkammern besitzen, nach deren Ent­
leerung an die Oberfläche emporsteigen lassen, oder
der Argonaut nimmt sie am Seil und fährt sie
auf dem Seegrund auf die Küste hinauf, falls das
angeht. Capitän Lake's Argonaut ist natürlich die
i,Sensation" des Tages in New-Iork.
(Großer Fabriksbrand.) Vorgestern
ist die alte Baumwollspinnerei in Udine, in der
neunhundert Arbeiter beschäftigt sind, infolge eines
Blitzschlages gänzlich niedergebrannt. Der Schaden
beläuft sich auf eineinhalb Millionen Lire und ist
dürch Versicherung gedeckt.
Kigen-ZLerichte.
Fürstenfeld, 31. Juli. (Blitzschlag
und Brand.) Bei dem gestern hier niederge­
gangenen Gewitter schlug der Blitz in das Wirt­
schaftsgebäude des Besitzers Hanfstengel in der Le-
derervorstadt und zündete, Den rasch erschienenen
Feuerwehren von Fürstenfeld und Altenmarkt gelang
es, sämmtliches Vieh aus den Ställen zu retten:
und die anstoßenden Wohnhäuser zu sichern. Später
erschien noch die Feuerwehr von Wilfersdorf, die
sich eifrig an den Sicherungsarbeilen betheiligte.
Der Besitzer ist durch Versicherung gedeckt.'
Voitsberg, 31. Juli. (Vom Blitze
gelähmt.) Während des vorgestrigen Gewitters
schlug der.Blitz in das Wohnzimmer eines Bauern­
hauses ein, betäubte sämmtliche Anwesenden-und
lähmte die Beine des Obrrmüllers der hiesigen
Kunstmühle Herrn Kindler, so dass derselbe für
einige Zeit das Bett hüten muss. Am Körper
zeigen sich blaue'und braune Flecken. Der Blitz
zündete -und bald wären die Betäubten ein Opfer
des Feuers geworden. Herr Kindler musste mittelst
Wagen in seine Wohnung gebracht werden.
Mürzzuschlag. 31. Jul. (Einbruchs­
diebstahl.) Ein frecher Einbruchsdiebstahl wurde
am vergangenen Donnerstag nachmittags in- das
Quartier der beim Baue der evangelische» Kirche
beschäftigten Maurer verübt. Dadurch haben Leute
der ärmsten Volksclasse empfindlichen Schaden er­
litten. Im Namen dieser armen Arbeiter bittet die
Kirchenbauleituug, Anzeigen über Wahrnehmungen,
die auf die Spur der Thäter führen könnten, an
das k. k. Gendarmerie-Commando in Mürzzuschlag
zu richten. Gestohlen wurden: zwei silberne Re-
montoiruhren, eine mit silberner Osficierskette, die
andere mit einfacher Kette; eine Brieftasche mit
zwei Silbergulven und etwas Kleingeld; ein Schuld­
schein über 250 Francs von Volpe Pietro an
Volpe Valentino, ausgestellt unterm 20. Jänner
1900 zu Terxento in Italien, sowie die Militär-
documente des Volpe Valentino.
Mur eck, 31. Juli. (Ein Bubenstück.)
Sonntag früh fand man am hiesigen Bismarck-
Platze zwei Straßentafeln, die die Aufschrift „Bis­
marck-Platz" trugen, mit schwarzer Oelfarbe über­
strichen. Woher die Verunstaltung stammt, ist wohl
unschwer LU errathen. Hoffentlich gelingt es unseren
Sichrrheitsorganen, den Thäter bald auszuforschen.
Für diese Ausforschung wurde eine Belohnung von
30 Kronen beim Gemeindeamte hinterlegt.
G le i che n b erg, 31. Juli. (Todesfall.)
Heute vormittags ist das 13jährige Töchterchen
Hildegard des Herrn Franz Salfitzky an einem
tückischen Leiden verschieden. Es war ein herzens­
gutes Kind, fleißig und talentiert. An der Musik
fand sie. ihre Zerstreuung und befasste sich recht
ernst mit ihr. Die Eltern werden durch diesen herben
Schicksalsschlag ungemein hart getroffen.
Wildon, 1. August. (Der Zweigverein
Wildon) des Centralvereines für Bienenzucht in
Oesterreich hält Sonntag, den 5. d. um 3 Uhr
nachmittags in Herrn Ortners Gasthof in Wildon
eine Versammlung ab, in der der Wanderlehrer
Herr Albert Tschiggerl aus Graz sprechen wird.
Leoben. 31. Juli. (Hagelschlag.) Gestern
gieng über die hiesige Gegend ein großes Gewitter
mit starkem Hagelschlag nieder.


[ 2023-06-29 10:40:30.716 - 19000802 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburgrr Zeitung
Nr. 87. 2. August 1900
Leoben, 31. Juli. (Zum Tode König
Humberts.) Die hiesigen italienischen Arbeiter
haben zum größten Theile anlässlich der Ermordung
des Königs Humbert heute die Arbeit eingestellt.
Waröurger Hemeinderath.
(Sitzung vom 1. August.)
Nach Eröffnung der Sitzung brachte der Vor­
sitzende. Herr Bürgermeister Nagy, eine Zuschrift
der Vorstadtpfarre zur Verlesung, in welcher auf
die Vorstellung wegen Einschränkung und Dämpfung
deS Glockengeläutes erwidert wird, dass man das
Möglichste vorkehren und einen Architekten wegen
zweckmäßiger Einrichtungen zurathe ziehen werde.
Hierauf wird zur Tagesordnung geschritten.
St.-R. Dr. Lorber berichtet über eine
Zuschrift der Stadt Salzburg wegen Stellungnahme
gegen die Erhöhung der Hauszinssteuer, schildert
die Lasten, die seitens des Staates durch die Ar­
beiten im übertragenen Wirkungskreise den Ge­
meinden aufgehalst wurden und durch das neue
Heimotsgesetz noch erwachsen werden, und beantragt
namens der Section, sich der Propagierung eines
Städtetages in Wien und Beschickung desselben
seitens der Gemeindevertretung anzuschließen. An­
genommen.-
Derselbe berichtet über die Entscheidung der
Statthalterei betreffs der Zuständigkeit des Herrn
Johann Korb und beantragt, den Recurs zu er­
greifen.
G.-R. Bancalari verspricht sich von dem
Necurse nichts, ebenso ist G.-R. kais. Rath Dr.
Mally dagegen, schließlich wird nach dem Schluss­
worte des Referenten, der eine principielle Ent­
scheidung provociert wissen will, dessen Antrag ange­
nommen.
Derselbe berichtet über die Acceptationsurkunden
zu den Stiftungen nach Thomas Götz Per 2000 sl.
und Johann Girstmayr per 10.000 ft. und wird
diese formelle Angelegenheit erledigt.
G.-R. Dr. Rak tritt dafür ein, dass die
Vertheilung der Zinsen nicht durch den Armenrath,
sondern, wie es die Stiftungsbriefe vorschreiben,
durch den Gemeinderath vorgenommen werde.
■ G.-R. Dr. Rak berichtet sohin über das
Ansuchen des Festausschusses um einen Geldbeitrag
von 600 Kronen zur Bestreitung der Auslagen
anlässlich der Tagung des Verbandes der deutschen
Lehrer und Lehrerinnen und befürwortet die Be­
willigung. Angenommen.
G.-R. Ing. Nödl berichtet über die Ueber-
brückung deS Potschgaubaches im Zuge der Hum­
boldtstraße, welche durch Unwetter schadhaft ge­
worden ist und mit einem Kostenauswande von
8273 X 49 Ir überbrückt werden soll.
G.-R. Kokoschinegg spricht sich für die
Vertagung bis zum nächsten Jahre aus, da der
Betrag nicht im Voranschläge enthalten ist, welcher
Antrag angenommen wird.
G.-R. kais. Rath Dr. M a l l y berichtet über
ein Gesuch des Herrn Johann Nendl um Erhöhung
des Betrages für die Reinigung der öffentlichen
Plätze, und zwar soll die angesprochene Erhöhung
80 Kronen jährlich betragen. Der Sectionsantrag
geht dahin, dass die Angelegenheit, obzwar man
deren Berechtigung anerkennt, deshalb derzeit vertagt
werde, weil man mitten im Jahre die Erhöhung
nicht gewähren könne. Angenommen.
G.-R. Ing. Nödl berichtet über ein Gesuch
des Herrn Anton Badl um Parcellierung seiner
Gründe in der Katastralgemeinde Kärntnerthor.
G.-R. kais. Rath Dr. Mally weist darauf
hin, dass ein Ausschuss bestehe, der über die Ein­
haltung deS Zukunftsplanes zu wachen habe. Würde
man die Parcellierung bewilligen, so begienge man
«ine Unconsequenz und müsste dann auch jedem
anderen eine gegen den Plan verstoßende Bewilligung
ertheilen.
Nachdem noch die Gemeinderäthe Dr. Lorber
und Kokoschinegg gegen und G.-R. Scherbaum
für die Bewilligung gesprochen hatten, wurde der
Antrag auf Ertheilung der Bewilligung abgelehnt.
Derselbe berichtet über den Schlussbrief des
Ing. Heimpel wegen Lieferung der Kühlanlage beim
Schlachthofe. In der letzten Sitzung wurde be­
schlossen, sich bei einem Elektrotechniker zu erkundigen,
ob es vortheilhaft wäre, die Wasserleitung und
das Schlachthaus durch eine elektrische Anlage zu
betreiben. Der Ferien halber konnte keiner der fach-
technischen Professoren ausfindig gemacht werden,
doch hat sich der Herr Bürgermeister bei mehreren
Fachleuten erkundigt und erfahren, dass getrennte
Dampfbetriebe unbedingt vortheilhafter seien. Die
Lieferung-der Dampfmaschinen wurde sonach unter
dem von der Bauscction gestellten Bedingungen
der Firma Heimpel übertragen.
Eine Anfrage des G.-R. Kokoschinegg
bezüglich des Baues der Schlachthofgebäude be­
antwortete der Vorsitzende dahin, dass einige Ge­
bäude. so auch die 'Kühlanlage noch in diesem
Jahre fertiggestellt werden könnten.
Hierauf berichtet derselbe Berichterstatter über
die Vergebung der Arbeiten für die Wasserleitung
und betont, dass noch verschiedene Gebäude für
Wohnungen. Magazine, Werkstätten u. dgl., dann
die zweite Leitung über den Steg nothwendig
würden, was die Bausumme aus beiläufig 758.288
Kronen und wenn man eine runde Zahl annimmt,
auf 800.000 Kronen erhöht. Es sind drei General­
offerte eingelangt, von den Firmen Rumpel, und
Waldek urid C. Wagenführer in Wien und Korti
in Prag, welch letzterer wegen des zu hohen An­
satzes überhaupt nicht in Betracht kam. Außerdem
sind mehrere Offerte auf Lieferung von Maschinen,
Wassermessern, Röhren rc. eingelangt, doch wurden
selbe nicht berücksichtigt, da man sich für ein
Generaloffert entschied. Für Hochbauten ist ein
einziges Offert vom Baumeister Herrn Derwuschek
eingelangt. DaS billigste Offert war jenes des
C. Wagenführer mit 559.498 X. während Rumpel
und Waldek mit 575.315 X offerierten, das ur­
sprüngliche Project war aus 635.410 X berechnet.
Der Referent verlas ein Schreiben der Firma
Rumpel u. Waldek, wonach sich selbe außer der
dreijährigen Garantie verpflichtet, bei eventuell ein­
tretendem Wassermangel einen zweiten Brunnen
auf eigene Kosten zu errichten und sollte dies nicht
nöthig sein, einen Betrag von 4000 fl. sammt
Zinsen und Zinseszinsen rückzuvergüten. Später
kam ein Schreiben C. Wagenführers, welches ein
ähnliches Zugeständnis enthielt und die Rückver­
gütung mit 3000 sl. festsetzt. Außerdem schrieb
letzterer, dass er ergiebige Hochquellen entdeckt habe
und binnen drei Wochen ein Hochquellenproject
einreichen werde, doch könne, um keine Verzögerung
eintreten zu lassen, immerhin mit der Vergebung
der Arbeiten fortgeschritten werden. Inzwischen hat
sich jedoch herausgestellt, dass dieses Hochquellen­
wasser blos 2'7 Härtegrade hat, weshalb das
Project zurückgezogen wurde. Die Section bean­
tragte die Vertagung (lebhafte Oho-Rufe!), um
sich über C. Wagenführer Auskünfte zu ver­
schaffen und Ergänzungen zu machen.
G.-R. Kokoschinegg betont, er sei erst
von einer Reise zurückgekehrt und nur darum ge­
kommen, weil er gehört habe, dass eine Vertagung
dieser Angelegenheit beabsichtigt würde. In beredten
Worten schildert Redner alle bezüglich der Tief-
quellenleitung bereits gethanen Schritte und spricht
die Unmöglichkeit aus. überhaupt je Hochquellen­
wasser zu erhalten. Was die Firmen anlange, war
er wohl anfangs nicht für Rumpel und Waldek,
um aber habe er nach dem jetzigen Stande der
Dinge seine Ansicht geändert und bitte, trotz des
etwas höheren Anbotes, die Arbeiten an Rumpel
und Waldek zu vergeben.
G.-R. Bancalari ist erstaunt, dass man
eine Vertagung beantragt und bezeichnet es als
frivol, wenn man den Bau noch verzögern wollte.
In lichtvoller Weise erörtert Redner die Gründe,
warum eine Vertagung nicht nothwendig ist und
ersucht Redner zum Schlüsse für die Firma Rumpel
und Waldek zu stimmen, weil die andere. Firma
kein Vertrauen verdienen.
G.-R. Dr. R a k spricht sich in längerer Rede
in gleichem Sinne aus.
G.-R. kais. Rath Dr. Mally sagt, er sei
in der Section nur deshalb für die Vertagung ge­
wesen, weil Wagenführer in drei Wochen ein Hoch­
quellenproject einzureichen versprach.
G.-R. Bernhard ist gleichfalls anderer
Ueberzeugung geworden und wird für Rumpel und
Waldek stimmen.
St.-R. Dr. Lorber ist entschieden gegen
die Vertagung und für sofortige Vergebung an die
Firma Rumpel und Waldek.
G.-R. Scherbaum ist für die Vertagung
und spricht sich gegen die Vergebung an Rumpel
und Waldek aus. Die beste Wasserleitung wäre
aus der Drau. Ihm habe ein Bergrath, Namens
Nothweier, die Eröffnung gemacht, dass Professor
Forchheimer zu letzterem gesagt hätte, die Mar-
burger seien Narren, wenn sie auf der Thesen
Wasser suchen, welches sie von der Drau viel billiger
und besser haben könnten.
G.-R. Bancalari bezweifelt die Wahrheit,
denn Professor Forchheimer habe diesbezüglich rin.
amtliches Gutachten abgegeben und den Bau der
Tiefquellenwasserleitung bedingungslos empfohlen
und würde sich dadurch selbst in unrühmlicher Weise
desavouieren.
Auch G.-N. Kokoschinegg hält nicht viel
auf die Bcrgräthe des Herrn Scherbaum, von denen
letzterer bei jeder Gelegenheit einen im Vorrath
hat und beantragt in Ansehung der Wichtigkeit des
Gegenstandes namentliche Abstimmung.
G.-N.-Futter kann sich nicht für Rumpel
und Waldeck, denen ein Versuchsbrunnen eingestürzt
sei und dieeine kleinliche Rechnung aufgestellt haben,
entschließen und wird für Wagenführer stimmen.
G.-R. Küster weist auf einen Process
Wagenführers mit der Commune Wien hin, infolge
dessen dieser 2000 Meter Gasröhren auswechseln
musste, worauf. zur Abstimmung geschritten wird.
G.-R. Scherbaum entfernte sich vor der
Abstimmung.
Mit ja stimmten: Bürgermeister-Stellvertreter
Dr. Schmiderer, die Gemeinderäthe Bancalari,
SchulrathR. v. Britt o, Schmidt, Leeb. Götz,
Dr. Rak. Dr. Grögl, kais. R. Dr. Mally,
Bernhard. Stiebler. Dr. Lorber, May r,
R.Pichler, Kokoschinegg. Küster, Flucher,
Sirak und Nödl. Für Wagenführer stimmte
bloß G.-N. Futter
G.-N. Nödl verliest eine Mittheilung über
die Concession zur Erzeugung von Elektricität an
die Herren Scherbaum und Mayerqünther, in
welcher ihnen die Benützung der Wasserkraft auf
40 Jahre zugestanden wird. Wegen unzulänglicher
Frist werden die Concessionäre dagegen recurrieren.
G.-R. S t i e b l e r, berichtet über die Stein-
kohlenlicferung für die städtischen Anstalten im Winter
1901. Offerenten sind die Herren Quandest und
Abt. die Preise gleich, 19 X 20 tr pro Tonne. Da
im Vorjahre Herr Quandest lieferte, erhält für die
nächste Periode Herr Abt die Lieferung.
G.-R. Stiebler berichtet ferner über eine
Mittheilung der k. k. Finanz-Bezirks-Direction, wo­
nach über Ansuchen der Gemeinde von dem Dar­
lehen per 6 Millionen Kronen. 4,858.844 X 84 h-
als stempel- und gebürenfrei erklärt wurden. Wird
zur befriedigenden Kenntnis genommen.
Derselbe berichtet schließlich über das Gesuch
des Marburger Trabrenn-Vereines um eine Unter­
stützung für das Herbstrennen ünd beantragt die
Section gleich wie im Vorjahre 50 Kronen zu
bewilligen.
G.-Ä. Sch er bäum möchte zumindest 100
Kronen bewilligt wissen.'
G.-R. kais. Rath Dr. Mally will nichts
zu diesem Zwecke bewilligen, da der Verein und
dessen Mitglieder ohnehin bemittelt seien. Schließ­
lich werden 50 Kronen bewilligt und hierauf die
öffentliche Sitzung geschlossen.
Ueber das Wetterschietzen.
Es wird heute, nicht leicht jemanden geben,
der den Einfluss des Wetterschicßens auf die Hagel­
bildung bezweifelt und sind insbesondere die Er­
fahrungen, die man dem Herrn Stieger in Wind.-,
Feistritz dankt, geeignet, die weitgehendste Aufmerk­
samkeit auf das Wetterschießen zu lenken. In Wind.-
Feistritz, insbesondere in der Gegend, wo sich die
Stieger'schen Weingärten befinden, hagelte es fast,
alle Jahre so furchtbar, dass, die Hagelschlossen
nicht nur die Trauben, sondern auch die Reben so
zerschlugen, dass die Ernte auf Jahre hinaus ver­
nichtet war. Herr Stieger lässt nun seit zehn Jahren
schießen und in letzter Zeit hat man ihm das Wetter-
schießen auch in vielen Gegenden Steiermarks nach­
gemacht. Wenn nun aber, wie gegenwärtig, lange
Zeit kein Regen fällt, so glauben sehr viele Menschen,
dass die Ursache hiesür im Wetterschießen gelegen
sei und lassen nicht schießen. Auf diese Weise kann
es sehr leicht geschehen, dass unsere Obst- und
Weingärten durch einen furchtbaren Hagelschlag
vernichtet werden könnten. Es ergeht daher an alle
Besitzer, die selbst Schießstationen haben oder aber
die in der Lage sind, die Bedienungsmannschaft
derselben zu beeinflussen, hiermit die dringende Bitte,
dahin zu wirken, damit das rechtzeitige Schießen
nicht versäumt werde. Es soll mit dem Schießen
begonnen werden, wenn die Wetterwolken am
Horizont aufziehen. Die Schüsse sollen im Anfange
langsam, in je drei Minuten ein Schuss und
immer nur durch den Schalltrichter ab­
gegeben werden. Es muss uns Laien zur
großen Genugthuung gereichen, dass sich nun auch


[ 2023-06-29 10:40:30.716 - 19000802 - Seite 5 ]
Nr. 87, 2. August 1900.
Marburger Zeitung
Seite 5
"die Wissenschaft mit dieser Frage beginnt zu be-
lchästlMNMdrmSbrfondere«He^ Director
"Pörntner, ber .Cetter, der .meteorologischen Anstalt
in Wien,der "si'ch' mitallem) Eifer. m'. den DiMt
dieser für die Landwirtschaft so hochwichtigen Frage
stellt: <; i@t| avttzüez vier^ Wochen iniSseiermark? ststd
insbesondere sin den Gekr'nitz'schen' Werken in Ober­
steiermark und Windisch-Feistritz. Semen Messungen
ist eS gelungen, festzustellen, dass die Wirbelringe,
die. sich, durch daS Abgeben der Schüsse durch die
Schallröhren entwickeln, mindestens 2000 Meter,
d^ü. beiläufig Hoch ^sich. entwickeln, und
daher wohl geeignet sein könnten, die Bildung von
-Elektricität zuhindern und,, daher^oie Hagelbildung
zu "beeinflussest.' Sei'dem"nun wre ihm, wolle,, die
Landwirtii 'frägest'nicht darnach/ warum'etwas nützt,
das-zu ergründen Überlässen wir den Gelehrten.
Wir^rgbittOrsthUM^tyindem sicheren Bewusst­
sein) „ProbierUcht übers Studieren", daher noch
einmal an alle die Bitte.- rechtzeitig und immer
nur stur ch das Schalkrohr schieIen.Lu
lassen, da jene Schüsse, die nuc.auL den Püllern
obgegebenxwerdMNtcherdhne Wirkung und daher
nur eine'Pulververschwendung sind. ---,
M a rd ü r g, gm 1. Apgust 1900.
'Ui-xfl t ?*! -i*■- m;« n» h <■
ff
Vi.UJMli:-- !. ,V.>1 ...
(Todesfall.) Gestern ist hier Hrau Käthariye
W a umgstr t,e n-geh.Groß/k. u. k. Generäls-Gättkn
im 64s Lebensjahr- gestorben? Das Leichenbegängnis
findet morgen Freitag um. 5 Uhr nychmittagS^vom
Sterbehause, Reiserstraße: Nr. 4 auf: vnü rStadt­
sriedhofe, stattz: o? y\:
' (S a'tsts tag c o ne e r t.) Wie immer .findet
auch diesen Samstag, in Götz' Brauhausgarten ein
Eoncert der Südbahnwerkstättenkapelle unter -Max
-Schönherrs' bewährter Leitung^ statt,'stnd' dürfte
gleich .seinen /Vorgängern' einen zahlreichen"Besuch
auszuweisen haben.. Der rührige Restaurateur Herr
Daring wird gewiss alles aufbieten, um seine Gäste
Lu befriedigen../ 1""-
(Hotel Mohr.) Der hierorts aüsfitig.best»
bekannte und beliebte Restaurateur Franz X.
Pürker, welcher durch volle 10 Jahre das Hotel
und die. Gastwirtschaft zur „alten Bierquelle" inne
hatte, übernimmt, mit.--heutigem Tage' pas.dmch
iKauf-- in seinen- Besitz' gelangte ustb jlsti\ besten Ruff
stehende „Hotel Mohr" I. Rangisst.'welches imu
-renoviert' wurde und die Zimmer mil'allem-Comforf
ausgestattet sind.'^'-
- (Schwurgericht.) Für die dritte Schwur­
gerichtssitzung "im -Jahre 1900 beim Kreisgerichte
Marburg wurden als Vorsitzender des Geschworenen­
gerichtes der Hofrath "Und Kreisgerichtspräsident
Robert Greistorfer und als dessen Stellver­
treter die LandesgerichtSräthe,Dr. Alois Föhn,
'Dr. Ignaz Pevetz und Anton. Mo:ocutti
berufen.
(L e h r e r st e l l e.) An der öffentlichen, in der
Lweiten Gehaltsclasse stehenden, dreiclassigen Volks­
schule in..MöutpreiS ist die Lehrerstelle definitiv.zu
besetzen. Gesuche sind bis 27. August an den
Ortsschulrath Ausrichten,
(Die windischen Lehrer) werden' am
L. und 9. August l. I. ihre Versammlung in Mar­
burg abhalten. Ihre Versammlung sollten sie lieber
auf windischen, Boden, verlegen. Merkwürdigerweise
suchen die windischen Leherer nur Orte auf, welche
für daS Wrndenthum erobert werden sollen. Unter
anderem wurden derartige Versammlungen abgehalten
in Cilli, wobei gesagt wurde: Bald wird.-der
slovenische Stadtschulrath Cilli die slovenische Elite-
iLehrerschaft in Cilli begrüßen. In Görz musste
die Versammlung durch Soldaten-Bajonette geschützt
werden. Man spricht, dass man baldigst die Stadt
Klagenfurt mit einer solchen Versammlung beglücken
will,'vielleicht auch Graz. Eigenthümlicher Weise
werden wahrscheinlich aus „pädagogischen Gründen"
solch deutsche Städte ausgesucht. Wenn unsere ge­
kämmte deutsche Lehrerschaft solche Liebe zum
Deutschthum bethätigen würde, -gewiss würde es um
unsere gerechte Sache viel besser stehen. Leider ist
Lie Klage allgemein, dass wohl mit sehr geringer,
ehrender Ausnahme die deutsche Lehrerschaft nicht
so thatkräftig für- ihr verlassenes, gedrücktes Volk
eintritt.'' ‘; -ä-;
(Das Wald fest), welches die Feuerwehr
Rothwein zum Zwecke der Neuanschaffung einer
.Zweiten Spritze Sonntag, den 5. August veranstaltet,
verspricht eine der größten Unterhaltungen zu werden,
welches dieser strebsame Vereis seit seinem Bestände
veranstaltet. Schon der herrlich gelegene Wald. an
und für. sich- ist der Mühe wert, aufgesucht zu
werdflu Eine famose Kegelstätte ist für passionierte
Kegelschieber mit bedeutenden Kosten im Walde
errichtet worden. Mit der. Aufstellung verschiedener
Buden: ist/bereits Hgonnmjwordmr"StchSsWein«
und Bierschänken werden für die leiblichen? Bedürf­
nisse sorge». Die vollständige. Südbahnmusik unter
Herrn Schönherrs' trefflicher Leitung, sowie die
vollständige Veteranenmusik unter der bekannt guten
Leitung des Herrn Füllekruß, sowie.die originelle
Mooskirchnermusik werden imWalde^ flotte Weisen'
ertönenlassen. Auf. Marburger,. unterstützet! den
huinqnen Verein! ivV
" "(Die Steuerschraube.) Wie einfach und
praktisch die Erhebungen bezüglich cher,HauSZinS-
steuer am' flachen Lande gepflogen werden/ wöge
Nachstehendes beweisen. Wenn-Zr B?rm"Grnnd 2
besitzer zu seinem Hause einenZuhau.(ein Stübchen)
ausführt, so ist- er bhnehsti verpflichtet, den Bauplan
vorzulegen. '/Ist dev 'Bckü' vollendet/ muss 'die Ge­
meinde nach Ablauf des betreffenden Vierteljahres
der k. k. Bezirkshauptmannschaft das Verzeichnis über
die Neu-, Um- und.- Zubauten vorlegen.? Dann erst.
kommt ein Abgeordneter des t- k. SteuerinsPec'toräteS,'
das Stübchen bezw. den Ball zu besichtigen "und" es
müssen dieser Amtsperson der betreffende Gemeinde­
vorsteher< und drei Mitglieder des Gemeindeaus-
fchuffts Assistenz leisten.. Es sind also L Mang
erforderlich, um ein Object zu besichtigen" "welches
im Jahre 4 bis.6. Xj Steuern abwirft, /Wäre es
nicht einfacher,! die'Besteuerung auf Grund" des be­
hördlich .bestätigten Bauplanes bezw: des ZiNSer-
trägsbekenntnisses vorzunehmen, oder- wenn- schon
eine Reise sein muss//nur. den Gemeindevorsteher
und noch ein Mitglied der Gemeindevertretung heran­
zuziehen. Den Grundbesitzern ist ihre Zeit ebenso
kostspielig, ja oft noch mehr als wie einem Gewerbs-
manne/ Bei einem großen Gebäude nun da könnte
ja eine kleine Vrocessiyn-ausrücken.'
-- ^Studentenkstche für arme deutsche
Mittelschuler.^ in.Marburg.) Mit Beginn
des Schuljahres 1900/1901 .gelangen 30 Freiplätze
für den errichteten,Mittagstisch an arme deutsche
Mittelschüler )(Schüler'der GymnasiiumS, der Real­
schule und der Lehrerbildungsanstalt) zur Ver­
gebung. Deutsche Schüler, der genannten Lehr­
anstalten^wollen ihre. ungestempelten Gesuche mit
dem/Pachweise ihrer'Nationalität unb. ber Mittel­
losigkeit Ms längstens 1. Septenrber an die unter­
zeichnete^ Ortsgruppenleitung einsenden, wobei aus­
drücklich bemerkt wird/ dass nur solche. Schüler
eine Berücksichtigung .finden, die sich mit- einem
Zeugnisse' mit! guten Fortgangsclassen ausweisen
können.— Für die Leitung der Ortsgruppe Mar-,
bürg des Vereines „Südmark": Der Obmann:
Edmund S ch m i d, der Schriftführer: Alois
Waid ach er.
(Erledigte Tabaktrafik.) Die Tabak­
trafik in Weitenstein mit dem jährlichen Brutto­
gewinn von' etwa 584 X gelangt im Concurrenz-
wege zur Besetzung. Bewerber können ihre Offerte
bis längstens 25. August 1900 bei der k. k. Finanz-
Bezirks-Direction in Marburg einbringen.-
, /:;■ (Ga San zu n d e r.) Ein recht' praktisches
Gerath ist der. patentierte Gasanzünder, welcher in
Marburg bei Herrn August Prelog (Domplatz 5)
erhältlich ist. Man entzündet damit jede Gasflamme
durch bloßes Hinhalten des netten Stabes, braucht
also hiezu kein Zündhölzchen oder anderes Licht;
es kann also schon aus dem Grunde die Anschaffung
eines solchen Anzünders besonders für Locale, welche
mehrere Flammen haben, empfohlen werden.
(Zum Raubmord in Roßwein.) Der
Sohn der Ermorveten. Franz P r e d a n, welcher
bekanntlich gefänglich eingezogen worden war. wurde
gestern wieder auf freien Fuß gesetzt, da sich dessen
Schuldlosigkeit herausstellte. Von dem richtigen
Thäter hat man bisher keine Spur.
• (UnglückSfall.) Auf der von Maria-Rast
nach Zmollnig führenden Gemeindestraße oberhalb
der alten Glasfabrik im: Gebieth der' Gemeinde
Zmollnig ist die Straße sehr schmal und befindet
sich knapp daneben eine 6 Meter hohe steile Böschung
ohne Sicherheitsgeländer. Der Grundbesitzer Josef
Schuta aus Ober-Wellitschen fuhr kürzlich auf dieser
Straße, um Bretter zu holen. Gerade an der
schmalen Stelle begegnete ihm ein anderer Fuhr­
mann; beim Ausweichen rutschte sein Wagen ab
und riss die Pferde mit in die Tiefe. Ein Pferd
im Werte von 400 K blieb sofort todt, das andere
konnte nach anstrengender Arbeit aus dem Graben
gebracht werden, dürfte jedoch auch innere Ver­
letzungen erlitten haben. Der Besitzer beansprucht
von der Gemeinde Schadenersatz..; .x.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 1. August. Schwache Winde
unbestimmter Nichtung./vorwirgend:- heiteres, tro­
ckenes und wärmeres Wetter^poraussichtlich. ’J
^ Der^Krieg in Füdäftika/ j
London, 1. August. Lord Roberts, melde-
vus Pretoria vom Heutigen, dass sich'"dem Generäl
Hunter- noch weitere 1200 Buren mit' dem Com­
mandanten Ronse Fontarnel"-' ergebest"! haben. .'Die
Commandanten Potgleter und'Joubert haben sich
dezr. Generalen. Bruce- und Hamilton ergeben.
Lieutenant Andersen und- die- dänischen Officiere der
Staatsartillerie haben sich gleichfalls ergeben. Dem
CoMwandanten" Ollivier geläng es, mit fünf, Ge­
schützen und einer Schar Rurghjers- fnach dem' Di-
/ttjcfe Härrysmith/durchzüprechen.lj -Auf' deri.Bähn»
unie.Kciegersdorf-Polscheptroom entgleiste in der
Nähe.von Frcderikstad. ein von einer vom. Heutigen
datle'rieS Telegrammj wonach die Verbündeten gegen
Peking marschieren, sich bereits achtzehn Meilen.von
Tientsin entfernt haben und in acht Tagen in Peking
eintreffen sollen.. Alle Europäer seien in .das Innere
der Kaiserstadt geflüchtet.!
London. 1. August. Ein Tientsiner Tele­
gramm von LaffanS Bureau meldet heute:. Der
Befehlshaber der japanischen Truppen erklärt, die
Japaner schickten sich an, einen Stützpunk/für den,
Vormarsch nach Peking zu gewinne^/ DM ökdeüte) ''
dass Iangtsun für diesen Zweck-wahrschesnlich binnen
drei'Tagen werde eingenommen werden.
, v Eingesendet.-(l.N:-777-/.
V« unserem Stadtpostainte werden zum
Briefeaustragen Postdiener verwendet, die für dieses
sehr wichtige und heikliche Amt durchaus nicht
taugen,.'nachdem diesen alle Localkenntnisse fehlest.
Abgesehen von den bedeutenden Verspätungen, die:
dadurch entstehen, geschehen, sonst allerlei Namens-
Verwechslungen/ die dann Briefverluste u. s. w.
zur Folge haben. Bei dem großen Personalstande
wird man-doch tauglichere Kräfte, diesem wichtigen
Amte widmen können.:-,
(Uns find diese Uebelstände aus eigener Er- .,
fahrnng'nicht/hrkannt; sollten sie m anderen Stadt-/'
theilen bestehen//.müsste natürlich auf Abstellung
derselben gedrungen werden. Anin^ d. Schrftltg.)
Verstorbeqe:im allg. Krankenhause.
17. Juli: Josef Leskovar aus Kranichsfeld.
18. Juli: Alois Greifoner aus Untertäubling.
20. Juli: Elisabeth Tkof aus Lichendors.
21. Juli: Katharina 'Schibautz aus Marburg..
22. Juli: Marianne Videi aus Marburg.
24. Juli:. Katharina Schofter aus Pöltschach? —. Jakob.-
,- Stelzl aüS Kumen.
30. Juli: Maria Turnschek aus Pöltschach.
Familienhaus
in Märburg
zum Tausch gegen eine sehr schöne Besitzung
mit ca. 40 Joch Prima Grundstücken in der Nähe
von Spiklselb sucht das.Verkehrsbureau Julius
Herzl in Graz.: 167»


[ 2023-06-29 10:40:30.716 - 19000802 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburgrr Zemrng
Nr. 87. 2. August 1900
beste Alpenmilch enthaltend.
’S fP l j| I| Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende;
Erbrechen und Diarrhoe ausgeschlossen." v
Approbiert von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen
Kinderspitälern in Verwendung. Eine Dose Kindermehl K 1.80. Musterdosen
von Kinde, mehl auf Verlangen gratis und franco." 1357
Central-Depot F. Berlyak, Wien, I., Naglergasse 1. Nestle's kondensierte Milch mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zucker „Viking"'(Neuheit) per Dose 1 K.j
ooeooooosooeooaoeoeoeoooooooooo
Anzeige!
Möbelhandlung.» »u^Drahtmatratzen-Erzeugung.
Am 15. August d. J. übersiedle ich mit meinem Möbelgeschäfte in die
fgT'Burggasseraiv 2^B|
Um Übersiedlungskosten zu ersparen, verkaufe ich Möbel jeder Art bis
15. August zu ermässigften Preisen gegen Barzahlung.
R. IHa kotier, Marburg
Kärntnerstrasse 17 und 24.
oeoooo*eooMooM#M*Moooee* 0 oo
Der k. f. 1. Marburger Militär- Beternnen-
und Kranken-Unterftützungs-Verei» „Erzherzog
Friedrich" hält am 5. Aug »ist 1000 seine
ausserord. Generalversammlung
um 3 Uhr nachmittags im Salon des Bolksgartens ab,
wozu die P. T. Herren Bercinsmitglicdcr höflichst geladen sind
und möglichst vollzählig erscheinen wollen. 1664
Tagesordnung:
1. Vortrag des Protokolles der halbjährig. Generalversammlung.
2. Neuwahl sämmtlicher Ausschussmitglieder.
3. Beschlussfassung der von den Mitgliedern gestellten Anträge.
Marburger 1
Escomptebank.
Stand der Einlagen
am 31. Juli 1900
499.804 K 78 h.
Gründlichen
Zither- u. Ltreichstthtt-
Unterricht
nach bester lcichtfasslicher Methode
ertheilt
Ls-thi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthoffstratze Nr. 31,
2. Stock.
Schmiede
sofort zu verpachten; besonders ge­
eignet für Hufschmiede. Anfrage in
der Berw. d. Bl. 1688
MM
m
gesetzt, grsch. unter Ar. 9386
»t. Ur. 9783, gibt die
schönste Plattwäsche
Mit einer Tafel „GlanZne" für
10 Heller in '/, Liter warmen
Wassers aufgelöst plättet man ohne
jeden weiteren Zusatz absolut sicher:
6 Oberhemden, 12 Manschetten und
12 Kragen
so schön wie neu!
Wohnung
3, Zimmer, Küche sammt Zu­
gchör ist zu vermieten. Anzufr.
Casinogasse 2 beim Hausmeister
oder im 1. Stock. 1680
In Täfeln ä 10 Heller in den
meisten Spezereiwaren-, Droguen-
und Seifengeschäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,
■ Eg-er u. Leipzig“.
Krankenfahrstühl
oder Lehnsessel zu kaufen
gesucht. Anträge an die Verw.
d. Blattes.' 1673
1
Clam- nnd Harmonim-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavler* u. Zither-Lehrerin
Marburg,
Kauptplatz, Ssromptrbk, 1. St.
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsclt, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabriksprcisen. 29
Sommersprossen
-Flecken verun­
zieren immer. Benützen Sie daher
Kuhns Creme Visual» fl.
130 und Vional Seife (50
und 80 kr.) von Franz Kuhn,
Kronenpars. Nürnberg. Hier bei
bl. Wolkrnm, Drogucrie und Bf.
Alcher, Friseur, Herrengasse 26.
Schütze deine Frau!
!>»» fllrjede Familie wichtig«
•te, von Professoren u. Aerzten
empfohlene Uueh Uber garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
I gegen zu viel Kindersegen sendet
l discret verschlossen gegen 40 kr.
Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
s Berlin S.W. 210
Lindenstrasse 56.
Tischlerwerkstatt,
welche zugleich als Magazin ver­
wendet werden kann, ist zu ver­
mieten. Anfr. Vw. d. Bl. 1622
Schöne Wohnung
Mellingerstraße 45. bestehend aus 1
Zimmer, Küche, Speis, Keller und
Gartenantheil, südliche Lage, sofort
zu vermieten. Preis 9 fl. 36 kr. An-
Derwuschek,
Reiserstraße. 1234
ViUa Siertfia
»«Hflaflc 115,
2 südscitige Zimmer, kl. Veranda,
Küche, Speise, sammt Gartcn-
authcil, 12 st. per Monat, zu
vermieten. 1621
Lehrjunge
mit guten Schulzeugnissen wird
aufgenommen bei Mar Macher,
Glas- u. Porzcllanwarenhandlung,
Hauptplatz. .1511
findet Aufnahme im Manufac-
tnrgcschäfte Adolf Wessiok.
Drangasse. .'.,1650
Kleine Hündin,
trächtig, brau», für Damen passend,
ist wegen Abreise zu haben. Wo,
sagt die Berw. d. Bl. 1655
Gewerbe abzulösen. Wo, sägt
die Verw. d. Bl.
Gewölbe
mit kleiner Küche zu vermieten.
Burggasse 20. 1674
besonders geeignet für einen
Gärtner, ist billig zu verkaufen.
Wo, sagt d. Verw. d. Bl. 1656
Wer
dauernden, sehr reichlichen Verdienst
will, findet solchen durch den Ver­
kauf gesetzlich gestalteter Original-
Lose gegen Ratenzahlungen für
eines der ältesten Bankhäuser der
österreich.- ungarischen Monarchie.
Offerte sind zu richten unter Chiffre
„Mer 7864" an Haasenstri»&
N»S>er, Wien I. 1562
Schöne Wohnung
im 2. Stock, mit 2 Zimmern
und Küche sammt Zugchör vom
1. oder 15. August zu vermie­
ten. Allcrheiligengasse 22. Gcfl.
Anfrage beim Hausmeister.
Jalousien
in allen Farben, Holzroale&tix
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei
lernst Geyer, Bcaunau
Böhmen. 1654
IW Preisblatt auf Perlangen.
Agenten gesucht.
2 Zimmer, 1 Vorzimmer und
Zugehör, Hauptplatz 16, 2. St.
neu hergerichtet, zu vermieten.
Wohnung“
2a '^T 9e; lammt Zugehör, jährt.
200 fl-, sogleich zu vermieten im
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr.
Baumeister Derwaschek, Rei­
serstraße 26. 18g
Ein sehr guter
ist für zwei Mädchen oder zwei:
Knaben zu vergeben. Anfrage.
Tegetthosfstraßc 31, 2. Stock..
Llilhdtuckcrci §. Kralik
Marburg.;
Echt gnmmikrit' Lrirfumschliige
Oouverte
anerkannt billig und gut, fehler-j
frei und kein Ausschuss. 1
K 5.30 (fl. 2.65) pr. «Hie­
bei mindestens 5 Mille incl. Druck-
Portofrei i.ncl. Emballage.
Ein schön möbliertes
gi m meF’
Äilla Hosfer, Landwchrgasse,.
mit separatem Eingang, nächste“
Nähe der Landwchrkascrne, ist.
vom 1. Juli'an zu vergeben..
Anzufragen Landwchrgasse 5,
1. Stock..' 1390'
Garnitur
Divan und 4 Fauteuils, gut:
erhalten,, zu verkaufen. Anfrage»
Hauptplatz 16. 1562:
Parterre-
Wohnung!
mit 2 Zimmern, Küche sammt Zu-,
behör ist in der Franz Josefstraße-
16 sofort um X 27.04 per Monat
zu vermieten. Anzufragen bei Ant»
Götz, Tegctthosfstraße 5. 1605-'
Wichtig
für-
Tischler- und Jimmermeisterk
Schöne Nuss-, Ahorn- und
Birkenbrctter sowie zweizöllige'
Eichenpfosten hat abzugeben..
Viktor Janschitz in Wind.-
Feistritz.'
der
k.k.priv.Südöahm
sammt Nebenlinien
für.
AnlersteiermarL
©itttg vom 1. Mai 1900.
Zu haben in der Buchdruckerei
des L. Krattk.
SW“ Preis per Stiikk 5 kr.


[ 2023-06-29 10:40:30.716 - 19000802 - Seite 7 ]
Nr. 87, 2. August 1900
Marburger Zeitung
Seite 7
Allen denen, die sich durch ErMtung oder Ueberladung des Magens, durch Genuss
mangelhafter, schwer verdaulicherLj«Oeißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige
Lebensweise ein Magenleiden,
Wagen KqtcrHrb. WatzenKrampf, Wagen schmerzen,. schw ere
^erda^ng oder 'DerschLeimring
zugezogen haben, sei hiermit ein-Wesk Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen
schon seit vielen Jahren erprobt find.: Es ist dies das bekannte
HkerdaNungs
ZZLutreinigungsmittek, der
Hubert MiMsche KMtter-WeW
s?D'i^sei ^äüter-Wein vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräu- w
'ftlrn tnik güstent' Wein.beieitet, und stärkt und belebt den Verdauungs­
organismus desMenschen ohne ein Abführmittel zu sein. Kräuterwein
beseitigt Störungen ih den Blutgefäßen, reinigt das Blut von• verdor­
benen krankmachenden Stoffen und wirkt fördernd'auf die Neübilduiig
'■ gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch'dtö Krtzuler-Weins werden Magenübel-meist, schon im
Keime erstickt May, sollte^also nicht'.säumen, seine Anwendung anderen schärfen,'ätzenden, Ge-
snndheit.zerstörtnden.Mitteln vorzuziehen. Symptome,, wie: Kopfschmerzen,-Ausstößen,
Sodbrennen» .Blähungen, llehelkcit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten),
Magcnleiden umso.heftiger aufchete«, werden oft nach einigen mal Trinken beseitigt.,
©(..CsnMfffrthsnti'rt' und' dertzl Unangenehme Folgen/ wie- Rekle,nmung,' Herzklopfen,"'
r8lulttll"lpvpsulll| KolikschM^rzen, Schlastosigkeit, sowie Blntanstauungen in Leber,
' Milz uud. Pfortadersystem (KiimörrlthidaUeidk») werden durch Kräuter Wein rasch und ge-
lind beseitigt. Kräuter-Wein b eh eht lläverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem „einen
^Aufschwungsünd entfernt durch einen"leichten Stuhl untarttzlicht -Sloffe;äus;dem)Wügesr' und/
Gedärmen.'
Zageres ßscidlcs Ausfeilen, r Ztuimauges.^EuikrästuMm^ ft
die Folgen schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung'und.:eines t krankhästchMüstaüdetz
der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter-nervöser Abspannung';; und GemÜthsversllmmmrg,/sowie
häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen- Nächten, stechen oft solche Personcii^aNgsaniLahtki. Kräuter-
Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kxäuter-Wein steigert den
Appetit, befördert Verdauung und Ernährung,, regt, den Stpssw.echsel chn^beschleunigt dse,Blut-
bildung, beruhigt die erregten Nervest und. schasst neil^Lebenslust.^ '-Aahssseichs, Auerkefinnngen/>
und Dankschreiben'-bewdfen die?:'» '•&■^ ;;fi’ v\ ***-
Kräuter-Wei'n ist zu haben-in -Flaschen ä sh IvöOiBtib: 2.-r in den Apotheken vön'
Marburg, Mureck, Radkersburg. Leibnitz, Deutsch-Landsbcrg, Lpttenberg, Pettau,
. Warasdin, Rohitsch, W.-Feistritz, Gonobitz/ Bad Ncuhaus'/ Cillr, Winbischgraz/W.-
Landsberg, Stainz, Wildon. Gleichcnberg, Graz rc: sowie.in ganz Oesterreich-Ungarn.
n
LV Auch versenden die Apotheken in Marburg,3und mehr Flaschen Kräuterwcin zu
Originalpreisen nach allen'Orten Oesterreich-U'^gi^ns.-^ '.H irr’-*’
yi^fjSS!. Vor Nactiahiuüng'en ^rird gewarni^ ZZZr' *,
--'Man.'verlange ausdrücklich Hubert Ullrich'schei^^^D>>^^.^b'S«ter^ei«.^^-'--'-'''
'Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel; seine-Bestandtheile sind: Malagawcin 450,0,
Weinsprit 400,0, Glycerin 100,0. Rothwein 210,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft' 320,0,
; Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, amerikanische' Kraftwurzel,- Enzianwurzel/ Kalmus-
' Wurzel »a 10,0. Diese Bestandtheile mische man. 1171
II
8
neueste Auflage 1893, vollständig .in zwölf hocheleganten Original-Einbänden,- nrit.541/
"schwarzen"und bunten Bildertafeln,, v-.; V
statt 102 Mark für nur 48 Mark!
' Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monatliche'' ,,;
Theilzahlungfen: von mindestens 3 Mark 7
Gegen Barzahlung wird der Preis auf 45 Mark ermäßigt. "1 Pröbeband' steht^zur'
Einsicht zu'Diensten. Dir Lieferung erfolgt.durch..:
Seimar Sfdfine's SiucMandlung
Berlin S., Prinzenstrasse 54.
' MT Bestellungen sind durch die Expedition dieses Blattes- erbeten, woselbst das.
Konversationslexikon besichtigt werden kann und Bestellscheine sowie:'qusführliche Pröspecte'
über obiges Lexikon zu erhalten sind.':
Einige Urtheile über obiges Konversations-Lexikon:
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch' ein umfangreiches und hübsch ausgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen. .7/:
Teterow, den.19, ge6.ru« 1893..\
* ;«:/ Ernst Uv st, Lehrer.;-
. Das von Ihnen bezogene Pierer's Kon­
versations-Lexikon erfüllt meine Ewartungen voll­
kommen. Ein derartiger vortheilhafter Gelegen­
heitskauf ist für Jedermann sehr zu einstehlen.
Daber, 23: Oct. 1899, 'Ergebenst
■''' Aryminski. Apothekenbesitzer.'
Ich erhielt.soeben Pierer's Konversations-
Lexikon und war sehr, .überrascht, als sich die
prächtigen Bücher sah, ich' hätte diese mir nicht so
vorgestellt und bin sehr damit zufrieden..
Heilbronn,,18. Oct. 1899.-Hochachtend:
" A. ©. Mnltrr, Baugeschäft
' Den Empfang des mir mit Ihrem Geehrten
vom 13. d. avisierten Konversationslexikon hier­
mit bestätigend, danke ich Ihnen bestens für Ihre
prompte Zusendung; gleichzeitig gestatte ich mir/
Ihnen meine volle Befriedigung über dieses Werk
auszusprechen und zeichne hochachtend
, Iserlohn, 18: Jänner 1900.
Utm. Meide.
dliarie
SrfiusgstfTc 2 Ufarbnrg Sdiutgaffe 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-,
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Braütausstättlingen,«.
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereien. 1
. Lager von' Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber./
Vordruokerel und Monogramm« in allen
- —-' Auäsührungen.' 456!;
1Solide Bedienung;. Billig;» Preise.:
IIZF-ü-r -A-naa-teu-rel!
Die neue Preisliste mit Probebithern;-
über
und alle dazu nöthigen Sachen ist 1
kostenlos zu haben in der Droguerie
.des .... .....
in Marburg.
Die vulgo Warbauer.Nkaiiiät in Kasting mit Gasthaus­
gewerbe, neuerbautem Haus und Stadel, Hausmühle und Schmiede, 81
Joch Grundstücken, und zwar:'24 Joch Aecker, 22 Joch Wiesen, 25'Joch
Wald, 10 Joch Weide mit großhm'Obstgarten ist preiswürdis ftt
verkaufen. T-' 1671
■- Gleichfalls ist die vulgo- JUmiker Nealiiät ln Zosach mit
guten Gebäuden/ Hausmühle und Schmiede, 80 Joch Grundstücken, und
zwar: 46 Joch Wald und Weide, 22 Joch Aecker und 12 Joch, Wiesen^
preiswnrkig zu verkaufen.' '.
Nachdem beide Realitäten angrenzen, können dieselben zusammen
öder auch einzeln verkauft werden. Auch Verpachtung ist nicht ausge-,
schlossen.— Anfragen sind zu richten an Wichaei Kanatschnig in
Uasting, Post Feistritz-VuUi, Kärnten.'
Photographische Apparate
rc. in anerkannt bester Qualität./, Lgger .aller Bedarfs­
und Eastmän-Kodak-Artikel.— Lcchner's Mittheilungen:
Photograph. Inhalts ,Probehefte gratis« 8>G^ Grans-:
„• /, Unterricht im.Atekiex.--HW
^ S. Lechner (Wilb. Müller), k. und k. Hof-Manufactur für.
/ Photographie, 1575
(Künsttischlerei.) Mir«, Graben 31. (Photogr. Atelier.)
^ p|tt Wmh-m- AM
llis Deutsch, Französisch, Englisch, Italienisch, Portu­
giesisch, Spanisch, Holländisch, Dänisch, Schwedisch,
Polnisch, Russisch oder Böhmisch wirklich sprechen
.-lernen wollen.-' 450
.; Gratis und franco zii beziehen durch die
in
Mineralwässer
? stets frischer Füllung bei 955
Alois (fandest, Herrengasse■ 4.
Uhrmacher,
! Harburg.
Nach auswärts, .prompter Versandt von Telegrafen-
Artikeln niit. Erklärung zur SclbsteinleitunL. 226


[ 2023-06-29 10:40:30.716 - 19000802 - Seite 8 ]
Sette 8
Marburger Zetlung
Nr. 87, 2. August. MO.
r’
i
.■■/!'::"™
. ..•: j-■- •• v x ./
- f
1
- ir' 'geben hiemit allen Verwandten, Freunden und Bekannten die betrübende
Nachricht, dass unsere innigstgeliebte unvergessliche Gattin, Schwester, Tante und Großtante,
die hochwohlgeborene Frau
Katharine Baomgarten, geb. Grosz,?
k. u. k. Generals-Gattin,
gestern um 10 Uhr abends nach kurzem schweren Leiden im 64. Lebensjahre sanft im Herrn
,. entschlummerte.-, v/
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Freitag, den 3. August um 5 Uhr
nachmittags im Sterbehause, Reiserstraße Nr. 4, feierlichst eingesegnet und sodann auf dem
Stadtfriedhofe im Familiengrabe zur ewigen Ruhe bestattet.
. Das heil. Requiem wird Samstag, den 4. August um 10 Uhr in der Franciscaner-
Kirche gelesen.
- Marburg, am 2. August 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
L_ J,
U, steienn. LeichenbeätaU'aPga-Anstalt. f J:•’ u
L. J
Tisch«, Stühle, Gläser, ca. 2000.
leere Rhein- u. Bordeauxwein^
Flaschen, billig gegen sofortige-
Wegschaffung zu verkaufen. An­
frage Domplatz 6, Herr Gollob.
Sclineiäeriii^
empfiehlt sich in und außer denr
Hause, billig; ist auch bewandert­
in allen. Conftctions-Arbeiten,
Kärntnerstraße 46.. 1684
V l♦ »'J' V J J VJK
altes System, noch gut im Holz^
wird zu kaufen, gesucht. Offerte
unter „Spindelpresse"/ an dir
Venv. d. Bl. erbeten. 1653-
Büglerin
geht ins Haus und nimmt auch-'
Wäsche zum Bügeln an. Triefte»
straße 5.' 1618-
Lin Commis
und LehrjlUNge.wird: aufge­
nommen bei Josef Weltzcbach„
Spezereihandlung in Marburg,.
Magdalena-Vorstadt. 1678
ti <5
' Erlaube mir hiemit allen P. T. Reisenden, meinen sehr geehrten Herren Geschäftscollegen als auch meinen lieben Freunden;
und Bekannten ergebenst anzuzeigen, dass ich das im alten guten Rufe stehende, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattete
in Marburg a. I>. käuflich erworben und mit 1. August a. c. übernommen habe. Für das während meiner 10jährigen Thätig­
keit am hiesigen Platze entgegengebrachte Wohlwollen bestens dankend^ werde ich bemüht sein, den alten guten Ruf obigen Hotels^
dauernd zu erhalten.’■:
Marburg a. D., am 1. August 1900. Hochachtungsvollst^
Franz X. Pürker, Hotelbesitzer.
1687
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme an-
^ lässlich des Ablebens unserer innigstgeliebte» guten Äattin,
I resp, Mutter, der Frau ...
Stiaria ZPlasonig,
verw. Öerölö, geb. Grill,;, f
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
und die schönen Kranzspenden sagen wir allen unseren
tiesstgesühlten Dank.
Marburg, am 1. August 1900.
Die tißftcauecnit ßiiitct6[w6eaen.,
Mittleres Gut
von Marburg nicht über 6 Km
entfernt, zu kaufen gesucht. Off.
unter „Marburg- 6",. post­
lagernd Graz.,;; 1689
Tüchtige
Verßäuferin
sucht guten Postep; geht auch als
Casiierin hier oder auswärts.—
Offerte erbeten Unter „Nr. 80" an
die Berw. d. Bl. 1685
Haushund
Dogge, jung, zu verkaufen bei
Herrn Schäfer, Leitersberger­
straße.' -.. .1681
Ein ebenerdiges 1669
Die
BueMrueM t. Kralil
Marburg, Postgasse 4
empfiehlt sich> Anfertigung aller Gattungen Drucksorten, als:
. Stedinungen, ff'acturen
einfache und doppelseitige,
Reclamedrucksachen, Briefe, Couverts, Adress-
und Einladungskarten, Circulare, Preislisten
etc. eto.
in einfacher und eleganter Ausstattung f« mShigrn preisen.
1 Aüe Annksorltn für Ämter, Schulm und Private.
nUsmus
mit 6 Wohnungen ist nahe dem
Kärntnerbahnhofe zu verkaufen. An­
frage Werkstättenstraße 106..-
Sensationelle Neuheit
Gas-Anzünder!
Unentbehrlich zum Anzünden jeder
Gasflamme! 1665
Kein Zündhölzchen, Wachskerze od.
Spiritus nöthig. Aeußerst praktisch
und bequem u. nicht feuergefährlich.
Alleinige Vertretung für Marburg:
JLug. Prelog,
Dornptatz 5. 1
Btandinaclraiig.
Der Stadtrath Marburg hat den Beschluss gefasst, bafsi
Die Provenienz-Certificäte sind beim Gemeindeamte erhält-/
lich und muss jedes Certificat vom Absender des Obstes unter-!?
fertigt sein; das Certificat gilt nur für den Tag der Ausfiel- ?!
lung und nur für eine^ Sendung (Korb, .Kiste,'Fass, Sack). Z
Obstsendungen mit ungenau ausgestellten Certificate» wer--
zurückgewiesen.:.■ ',., •! t’
Die Provenienz-Certificäte für Sendungen an Personen•
in die Stadt sind den Obstübernehmern zum Zwecke ihrer eige-
nen Legitimation abzugeben.
Dies wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis und Darnach --t
richtung mit dem gebracht, dass die Sicherheitsorgane der Stadt >"
Marburg angewiesen sind, alle Behältnisse der-zur Stadt zie-?
henden und fahrenden Leute zu durchsuchen. 1666
Stadtrath Marburg, am 15. Juli 1900.
Der Bürgermeister: Nagy.
Freiwillige Licitation.
1 Fahrradstuhl, 1 Kutschierwagen, Matratzen, Betten, Polster,
Bettdecken, Kleider u. Schirme. Hängekasten, Pendeluhr, Nacht­
kastel, Schreibtisch, Divan und verschiedene andere Gegenstände;
werben Samstag, den 4. August um 9 Uhr vormittags
im Speditionsmagazin der Firma Anton Mally,
ntncrstraße 19 aus freier §>and versteiaert. 1678
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch- Herausgabe. Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

