
[ 2023-06-29 10:33:29.987 - 19000505 - Seite 1 ]
♦ fl
w-
>(|A/yy
\y<y*W'-*yyy
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg: j,
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat-
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 lr mehr.
Mit Postversendung: s
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden DienStaa, Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltnng befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
^ Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
, allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
: Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
i Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein-
; schaltun gen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
_Die Einzelnummer kostet 10 K.
Nr. 49
Samstag, 5. Mai 1900
39. Jahrgang
Im Fein der GroßWi-licitserKlärmg
des dmtschen KrsnpiWii.
Berlin, 5. Mai 1900.
Kronprinz Wilhelm des Deutschen Reiches und
von Preußen vollendet am bevorstehenden Sonntag
sein 18. Lebensjahr, womit der älteste Sohn Kaiser
Wilhelms II. und der Kaiserin Auguste Victoria
gemäß der Hohenzollern'schen Hausgesetze die Voll­
jährigkeit erlangt. Der jugendliche Prinz, welcher
nach menschlichem Ermessen bestimmt erscheint, der­
einst die deutsche Kaiser- und zugleich die preußische
Königskrone zu tragen, ist bis jetzt verhältnismäßig
nur wenig in der Oeffentlichkeit hervorgetreten, welche
Zurückhaltung allerdings auch der Tradition bei den
minderjährigen Prinzen des Hohenzollernhauses voll­
kommen entspricht. In jahrelangen, angestrengten
Studien hat er sich unter Leitung ausgezeichneter
Lehrer ein vielseitiges gediegenes Wissen und hie­
durch die Grundlagen für sein künftiges, verant­
wortungsreiches Herrschcramt erworben, und man
kann wohl sagen, dass vem jungen Fürstensohne
in dieser Periode eifrigen Lernens und StrebenS
gerade nicht allzuviel Muße zur geistigen wie körper­
lichen Erholung vergönnt gewesen ist. Der bestimme
Wille Kaiser Wilhelms, welcher den Thronerben
in einer nach jeder Beziehung hin strengen Schule
erzogen wissen wollte, war selbstverständlich maß­
gebend für den festgeregelten und arbeitsvollen
Studiengang des Kronprinzen, letzterer selbst ist
jedoch mit schönstem Erfolg bemüht gewesen, den
an ihn gestellten, nicht gewöhnlichen Anforderungen
nachzukommen, unterstützt durch eine hervorragende
geistige Begabung, wie durch einen eisernen Fleiß.
Vor kurzem konnte denn auch der junge Fürsten­
sohn seine Studien an der Plöner Cadettenanstalt,
die er dort in den letzten Jahren gemeinsam mit
seinen Brüdern Eitel, Fritz und Adalbert betrieb,
Hraf Leo Tolstoi über Militär
und Zieligion.
Nunmehr liegt das neueste Werk von Tolstoi,
betitelt: „Erlösung" in deutscher Uebersetzung auf.*)
In einem umfangreichen Bande wird das Seelen­
leben des Helden des Romans geschildert, des Fürsten
N e ch l j u d o v, der als Geschworener bei der Schwur­
gerichtsverhandlung in einer des Raubmordes an­
geklagten Prostituierten das Weib entdeckt, das er
als unschuldiges Mädchen gekannt, verführt, ver­
lassen hatte. Er schreib: sich die Schuld an ihrem
Niedergang zu, und während er über sie richten
soll, geht er in sich, richtet sich selbst und beschließt,
das gut zu machen, was er an dem Mädchen
Katjuscha Maslowa verbrochen hat, indem er sie
heiraten will. Meisterhaft schildert der Dichter die
Schwurgerichtsverhandlung, die Richter, den Staats­
anwalt, die Geschworenen, die die Maslowa für
unschuldig erklären wollen, jedoch, zerstreut durch
die lange Berathung, einen Zusatz zu machen ver­
gessen, so vass die Richter, ebenfalls zerstreut, daraus
ein Schuldig machen und die Unglückliche zur
Verbannung nach Sibirien verurthcilen. Fürst
Nechlj udov unternimmt alle möglichen Schritte,
um das Urtheil aufheben zu lassen, aber vergebens;
die höhere Instanz hält sich an die Form und be­
stätigt das Urtheil. Nechljudov beschließt nun, die
Verurtheilte nach Sibirien zu begleiten, aber bald
nach Beginn der Reise langt die kaiserliche Be-
*) „Erlösung". Von Leo Tolstoi. Deutsche Verlags­
anstalt Stuttgart und Leipzig.
mildem rite abgelegten und vortrefflich bestandenen
Abiturientenexamen vorläufig abschließen; seitdem
ist er nach Potsdam übergesiedelt, und hier, in der
zweiten Residenzstadt der preußischen Könige, die
vor allem geweiht ist durch die Erinnerungen an
den großen Friedrich, wird Kronprinz Wilhelm
nunmehr mit eigenem Hofhält residieren, wie solcher
seiner Stellung zunächst dem Throne entspricht.
In die Rechte und Pflichten derselben wird
nun der Erbe des deutschen Kaiser- und preußischen
Königsthrones mit der am 6. Mai am Berliner
Hofe vor sich gehenden Feier seiner Großjährigkeits-
crklärung officiell eingeführt und die Bedeutung
dieses Ereignisses spricht sich schon hinlänglich durch
dessen festgesetzte, ungemein prunkvolle äußerliche
Begehung aus. Speciell aber erhält diese besondere
Berliner Hosfestlichkeit ihre eindruckvolle Umrahmung
durch den förmlichen Congress von Fürstlichkeiten,
welcher sich aus Anlass der Volljährigkeit des
deutschen Kronprinzen am kaiserlichen Hofe ver­
sammeln wird. Wohl fast die sämmtlichen euro­
päischen Herrscherhäuser entsenden ihre Vertreter
zu dieser Feier, wodurch sich dieselbe gleichsam zu
einer imposanten Bekundung der Einmüthigkeit der
Dynastien Europas, zugleich allerdings auch—
und das ist für uns Deutsche gewiss noch wert­
voller— zu einer abermaligen Anerkennung der
Weltmochtsstellung des Deutschen Reiches gestaltet.
Am bedeutungsvollsten indessen ist zweifellos der
Umstand, dass Kaiser Franz Joseph selber zum
Ehrentage seines erlauchten Pathenkindes, des Kron­
prinzen, in Berlin erscheint, da der greise Monarch
lebhaft wünschte, denselben persönlich zu beglück­
wünschen. Ganz sicherlich prägt sich in diesem
Besuche des österreichischen Herrschers nicht nur
die fortdauernde Intimität in den persönlichen Be­
ziehungen zwischen den Höfen von Berlin und Wien,
sondern auch der unerschütterliche Weiterbestand des
festen politischen Bundes zwischen dem Deutschen
gnadigung an, die er durchseine einflussreichen Be­
kannten erlangt hat. Diese einfache Geschichte ist
mit epischer Breite dargestellt, immer unterbrochen
durch meisterhafte Schilderungen der Seelenvorgänge
des Fürsten Nechljudov, und nicht minder durch
vorzügliche, oft satirisch ätzende Darstellungen der
einflussreichen Kreise, von denen Wohl und Wehe
der Verurtheilten abhängt. Fürst Nechljudov denkt
aber, einmal zur Selbsteinkehr gekommen, über ver­
schiedene Fragen des socialen Lebens nach. Indem
wir auf das interessante Buch verweisen, wollen
wir heute die Anschauungen wiedergeben, die der
große russische Dichter darin über das Leben der
Osficiere und über die Lippenfrömmigkcit (im Anschluss
an einen Gottesdienst für die Sträflinge) entwickelt.
**
*
„Das Leben beim Militär verdirbt überhaupt
die Menschen. Es versetzt sie in die Bedingungen
vollständigen Müßigganges, das heißt: des Fehlens
jeder nützlichen Arbeit; befreit sie von ihren allge­
meinen Menschenpflichten und ersetzt diese nur durch
die conventionellen Ehrbegriffe des Regiments, der
Uniform und der Fahne; gibt ihnen einerseits un­
beschränkte Macht über andere Menschen und zwingt
sie andererseits zu sclavischer Unterwürfigkeit gegen
Höherstehende. Wenn aber zu dieser verderblichen
Wirkung des Militärdienstes überhaupt, mit seiner
Ehre, Uniform und Fahne, seiner Erlaubnis zu Ge­
waltthätigkeit und Mord, noch der verderbliche Ein­
fluss des Reichthums und die Nähe und der Verkehr
mit Angehörigen der kaiserlichen Familie sich ge­
sellen, wiedas der Fall beiden auserwählten Garde­
Reiche und Oesterreich-Ungarn aus. dieses nach
wie vor eigentlichen Bollwerkes des europäischen
Friedens seit schon mehr als zwanzig Jahren. Und
wenn König Humbert von Italien den Kronprinzen
Victor Emanuel als Vertreter des italienischen Königs­
hauses bei ver bevorstehenden Feier am Berliner
Hoie entsendet, so erfährt hiemit der Besuch des
österreichischen Kaisers in der deutschen Reichshaupt­
stadt seine bedeutsame Ergänzung in der Richtung
der hiemit erneut vor aller Welt bekundeten Fort­
dauer der segensreichen mitteleuropäischen Tripel­
allianz.
Aber allerdings, die politische Seite der Fest­
lichkeit des 6. Mai wird nach außen lange nicht
so hervortreten, wie deren Charakter als der einer
Familienfeier, und umso freudiger und herzlicher
nimmt das preußische und deutsche Volk an der­
selben im Geiste Antheil. Namentlich aber wendet
es bei derselben seine warmen Sympathien dem
erlauchten Jüngling zu, welcher bei diesem glanz­
vollen Hoffeste die Hauptrolle spielen wird. Man
weiß, dass Kronprinz Wilhelm von großer persön­
licher Liebenswürdigkeit ist und gewinnende Eigen­
schaften des Herzens wie des Geistes besitzt, dass
er jedoch zugleich von ernster, unermüdlicher Arbeits-
sreudigkeit und von einem ganz hervorragenden
Pflichteifer beseelt ist, so dass er hierin schon' jetzt
das Ebenbild seines kaiserlichen Vaters ist. Mit
den aufrichtigsten und innigsten Glückwünschen ge­
leiten daher alle Stämme Deutschlands unv alle
patriotischen Kreise unseres Volkes den deutschen
Thronfolger, den Erben der preußischen Königs­
krone. bei seinem sich so bedeutsam markierenden
Eintritte in einen neuen Lebensabschnitt, in seine
neue Stellung in der Oeffentlichkeit!
regimentern, deren Officiere sämmtlich reich und von
vornehmer Herkunft sind, so gerathen die jener Ver­
derbnis ausgesetzten Leute in den Zustand völliger
Selbsttollheit. Und diese Selbsttollheit hatteNechljudov
von dem Augenblicke an befallen, wo er in die
Armee eingetreten war und angefangen hatte, so zu
leben, wie seine Kameraden lebten.
Man hatte keine andere Beschäftigung, als in
einer sorgfältig angefertigten und sauber gebürsteten
(nicht von ihm selbst, sondern von anderen ange­
fertigten und gebürsteten) Uniform, mit Waffen, die
ebenfalls von anderen hergestellt, geputzt und dar­
gereicht wurden, auf einem schönen, gleichfalls von
anderen gezüchteten, zugerittenen und gefütterten
Pferde zur Parade zu reiten, hier mit ebensolchen
Leuten wie er seinen Säbel zu schwingen, zuschießen
und andere Menschen dasselbe zu lehren. Eine
andere Beschäftigung gab es für ihn nicht, und die
hochgestellten Personen, die jungen und alten, der
Czar und die Leute in seiner Umgebung billigten
diese Thätigkeit nicht nur, sondern priesen sie und
dankten dafür.
Außerdem wurde es für wichtig gehalten, in
Ossicierscasinos oder in den Salons der feinsten
Restaurants zu essen und namentlich zu trinken»
sowie riesige Geldsummen zu verschleudern, von
denen niemand wusste, woher sie kamen; dann
Theater, Ballete, Weiber und wieder Reiten, Säbel­
schwingen und Galoppieren, und Geldverschleudern,
Wein, Karten und Weiber.
Diese Art der Lebensführung übt auf Militärs
einen verderblicheren Einfluss aus als auf andere
Menschen, weil ein Nichtmilitär, der solches Leben


[ 2023-06-29 10:33:29.987 - 19000505 - Seite 2 ]
Seite 2
Fotitische Umschau
Inland.
— Wie das „Wolff'sche Bureau" erfährt,
ernannte Kaiser Franz Josef den Deutschen Kaiser
zürn Gencral-Feldmarfchall der österreichisch-unga­
rischen Armee.
— Kaiser Franz Josef ist programm­
gemäß bei herrlichstem Wetter gestern um 10 Uhr
,n Berlin eingetroffen und begab sich, vom Kaiser
Wilhelm begleitet, unter dem Jubel der Bevölkrrung
in das Schloss.
— In Verhandlung des Berichtes des Landes-
Finanzausschusses, betreffend die Reorganisation
der seit 1785 bestehenden Akademie für Landschafts­
zeichnen wurde am Dienstag nach dreistündiger
Debatte der Antrag des Abgeordneten Dr. R. v.
Schreiner in namentlicher Abstimmung angenom­
men, dahingehend, dass die Abtheilung für das
ffgurale Fach derzeit erhalten bleiben und an Stelle
der Abtheilung für das Landschaftsfach eine Meister­
schule für das Landschastsfach treten solle. Nach
Erledigung zahlreicher kleinerer Geschäftsstücke wurde
die Sitzung geschlossen.
— Vorgestern erledigte der Landtag eine
lange Reihe wirtschaftlicher Angelegenheiten. Be­
züglich der Errichtung von Gewerbe­
gerichten beschloss der Landtag folgendes Gutachten
abzugeben: „Der Landtag spricht sich auf Grund
der Ergebnisse der von der Negierung gepffogenen
Erhebungen für die Errichtung von Gewerbege-
richten in Graz und Leoben aus und erklärt sich
mit der beabsichtigten Bildung von Graz und Graz
Umgebung einverstanden, beantragt jedoch, dass
der Gewerbegerichtssprengel Leoben aus den Ge-
richtsbezirkcn Leoben, Bruck a. M. und Eisenerz
gebildet werde, dass also der letztgenannte Bezirk,
dessen Industrie mit der des Bezirkes Leoben eng
verbunden und von wo aus d>e Communication
nach Leoben ganz entsprechend ist, diesem Sprengel
angegliedert werde."— Bei Berathung über den
Bericht des Weinculturausschusses, betreffend die
Petition der Gemeinde Trottendorf bei Weiz um
eine Subvention zur Errichtung von drei Wetter­
schießstationen kam es zu einer lebhaften Contrv-
verse zwischen der deutschvolklichen und der conser-
vativen Partei, da der Abgeordnete Hochdorfer
(deutschvolklich) den Conservativen vorwarf, die
Errichtung von Wetterschießstalionen zu politischen
Zwecken zu missbrauchen, wogegen Abgeordneter
Berger (conservativ) protestierte.— Als Abgeord­
neter Walz (deutschvolklich) das Verhalten der
Conservativen einer scharfen Kritik unterzog, ent­
stand lebhafter Widerspruch bei den Conservativen,
in deren Namen Abgeordneter Hagenhoser eine Er­
klärung über das Verhalten seiner Partei abgab
und dabei so scharfe Worte gebrauchte, dass Lärm-
scenen entstanden. Landeshauptmann Grat Attems
ertheilte dem Abgeordneten Hagenhoser den Ord­
nungsruf, wogegen sich derselbe beschwerte.—
Marburger Zeitung
Zum Schlüsse der Sitzung interpellierte Abgeord­
neter Rokitansky und Genossen die Regierung,
was sie zur Ordnung der Weiderechtsangelegenheit
im Paltenthale vorzukehren gedenke.
— Das gemeinsame Budget, welches
den Delegationen am 12. d. unterbreitet werden
wird, ist festgestellt und befindet sich im Drucke.
Ueber den Inhalt des Voranschlages verlautet in
parlamentarischen Kreisen, dass die Steigerung des
Bedarfes sich in den Grenzen der alljährlichen Pro­
gression von 7 bis 8 Millionen Kronen hält. Eine
höhere Anforderung soll seitens der Marineverwal­
tung für den Bau eines neuen Schlachtschiffes ge­
stellt werden; doch wird die hiefür eingestellte erste
Baurate nur einen verhältnismäßig geringen Be­
trag in Anspruch nehmen. Größer werden sich die
Anforderungen derHeeresvelwaltung stellen. Einer­
seits entfällt diesmal die namhafte eigene Einnahme
welche die Kriegsverwaltung im letzten Budgt an
Diensttaxen anlässlich der Gagen-Erhöhung ein­
stellen konnte, andererseits übt die durchgeführte
Erhöhung der Gagen ihre naturgemäße Wirkung
auf die Erhöhung des Pensions-Etats. Infolge der
Gagen-Erhöhung ist im letzten Budget eine theil-
weise Unterbrechung der organisatorischen Reformen
eingetreten, welche in dem zur Vorlage gelangenden
Budget nunmehr ihre Fortsetzung finden werden.
— Für die Beschaffung neuer Geschütze wird kein
größerer Credit in Anspruch genommen, da die
Studien über die Geschützfrage noch nicht zum Ab­
schlüsse gelangt sind.
— Im Aufträge von etwa 50.000 selb­
ständigen Kaufleuten erschien vorgestern beimMinister-
Präsidenten Dr. von Koerber und beim Handels­
minister Baron Call eine Deputation, um die hin­
sichtlich einer Gewerbereform in diesen Kreisen be­
stehenden Wünsche zum Ausdruck zu bringen. Der
Deputation gehörten verschiedene Kaufleute aus den
einzelnen Kronländern an.— Die Mitglieder der
Deputation ersuchten die Minister, dahin wirken zu
wollen, dass eine Aenderung der §§ 59 und 60
der Gewerbeordnung erfolge. Minister-Präsident
Dr. v. Koerber gab der Hoffnung Ausdruck. dass
während der nächsten Reichsrathssession ein Modus
gesunden werden wird, den berechtigten Beschwerden
abzuhelfen. Handelsminister Baron Call gab die
Zusage, bezüglich der vorgebrachten Vorschläge und
Anregungen eingreifen zu wollen, wo dies nur
irgend thunlich erscheine.
Ausland.
— Da das deutsche Centrum darauf besteht,
dass zugleich mit der Flottenvorlage die
Deckungsfrage erledigt werde, haben der
Centrums-Abgeordnete Müller (Fulda) und der
National-liberale Baffermann im Reichstage die
neuen Steuern beantragt, die zur Deckung der
Flottenkosten bestimmt sind. Der Reichstag hat die
Anträge sofort diskutiert und sie der Budget-Com­
mission überwiesen, wo sie fortan zugleich mit der
Nr. 49, 5. Mai 1900
Flottenvorlage zur Berathung kommen werden. In
erster Reihe steht eine Erhöhung der Abgaben auf
Wertpapiere.
— Wie aus Belgrad berichtet wird, sollen,
Meldungen aus Uesküb zufolge, zwei öster­
reichisch-ungarische Consuln in Mace-
donien diesertage ernstlich von den Arnauten
bedroht worden sein. Als der österreichisch-unga­
rische Consul in Uesküb. Herr Para, das Consular-
Gebäude verließ, umstellten ihn mit Re­
volvern bewaffnete Arnauten. Die den
Consul begleitenden Kawassen wehrten jedoch den
Ueberfall ab. Ebenso wurde der österreichisch-unqa-
rische Consul in Prizrend, Herr Vice-Consul Rap-
paport, von Arnauten bedroht, so dass er Prizrend
verlassen musste. Nach Belgrader. Informationen
rührt die Erbitterung der Arnauten gegen die
beiden österreichisch-ungarischen Funktionäre davon
her. dass unter den Arnauten von gewisser Seite
in tendenziöser Weise die Nachricht verbreitet wurde,
die beiden genannten Consuln hätten die Action
gegen Hafus Pascha, den gewesenen Bali des Vila-
jets Kossowo, unterstützt.
— In W i d d i n, T i r n o w o und R u st-
schuk veranstaltete Protest Meetings gegen
die Einführung des Zehents wären zahl­
reich besucht. Ueber den District Rustschuk wurde
der Belagerungszustand verhängt, da in einem
Dorfe die Bauern den Bürgermeister ge-
töd tet hatten.
— Die Pforte richtete an die Mächte das
Ansuchen, der Einführung einer dreipercen-
tigen Zollerhöhung die Zustimmung zu
ertheilen.
— Der Wiederausbruch des Aufstandes
auf Kuba wird jetzt durch den spanischen Consul
in Habanna bestätigt. Aus Washington liegen dazu
natürlich noch keine weiteren Meldungen vor, da
man dort alle Veranlassung hat, die Misserfolge
der amerikanischen Colonialpalitik auch an diesem
Punkte nach Möglichkeit geheimzuhalten. Eine be­
rechtigte Schadenfreude werden jetzt die Spanier
empfinden, wenn sie hören, oass auch die ameri­
kanischen „Befreier" nicht mit dem Aufstande fertig
werden können, den sie selbst jahrelang mit einem
Heere von 60.000 Mann vergeblich bekämpft
haben.
— „Agence telegraphique bulgare" meldet:
„Um den Agitationen der bäuerlichen Bevölkerung
ein Ende zu machen und ein heilsames Beispiel zu
statuieren, verhängte die Regierung über fürs von
88 Districten den kleinen Belagerungszustand.
Hagesneuigkeilen.
(Scandale in katholischen Kirchen).
Zwei der größten katholischen Kirchen Constan-
tinopels, die Kirche St. Marie in Pera und die
Kirche St. Peter in Galata, waren Schauplätze
skandalöser Vorfälle, die nicht ohne Nachspiel bleiben
führt, nicht umhin kann, sich desselben in der Tiefe
seines Herzens zu schämen. Militärpersonen dagegen
sind, besonders in Kriegszeiten, stolz auf ein solches
Leben, so auch Nechljudov, der nach der Kriegs­
erklärung an die Türkei in das Heer eingetreten war.
„Wir sind bereit, unser Leben im Kriege zu
opfern; und deshalb ist ein fröhliches sorgenloses
Leben nicht nur verzeihlich, sondern auch nothwendig
für unS; also führen wir es."
Derart waren Nechljudovs nicht ganz klare
Gedanken in dieser Periode seines Lebens; er
empfand so recht den Genuss, aller sittlichen Fesseln,
die er sich angelegt, los und ledig zu sein, und
lebte fortwährend in einem Zustande chronischer
Selbsttollheit.
So war es um ihn beschaffen, als er nach
drei Jahren bei den Tanten angereist kam
**
*
Der Priester verrichtete sein Amt mit ruhigem
Gewissen, weil er von kleinaus daran gewöhnt war,
diese Religion für die einzig wahre Religion zu
halten, an welche all die Heiligen des Alterthums
geglaubt hatten und welche noch von der Kirche
geglaubt und von der Obrigkeit verlangt wurde.
Er glaubte nicht, dass sich das Brot in Fleisch
verwandelte, dass es der Seele dienlich sei, so viel
Worte zu machen, oder dass er wirklich ein Stück
von Gott verzehrt habe; das kann überhaupt niemand
glauben. Aber er glaubte, dass man an dieser
Religion festhalten müsse. WaS ihn am meisten in
diesem Glauben bestärkte, war der Umstand, vass
er für Vollziehung dieser gottesdienstlichen Handlun­
gen seit 18 Jahren ein Einkommen bezog, das ihn
in den Stand setzte, seine Familie zu erhalten, seinen
Sohn ins Gymnasium und seine Tochter in die
geistliche Töchterschule zu schicken. Der Küster glaubte
ebenso und noch fester als der Priester an diese
Religion, weil er das Wesen ihrer Dogmen vergessen
hatte und nur wusste, dass die Todtenmessen und
Messen mit und ohne Akathistos (Lobgesang zu
Ehren Christi, der Jungfrau Maria und der Heiligen)
ihren bestimmten Preis hatten, den gute Christen
gern bezahlen. Deswegen schrie er sein „Erbarme
dich!" erbarme dich!" bereitwilligst heraus und las
und sagte, was vorgeschrieben war, mit derselben
ruhigen Ueberzeugung von seiner Nothwendigkeit,
mit der andere Menschen Brennholz, Mehl, Kartoffeln
ausbieten. Der Gesängnisinspector und die Auf­
seher verstanden zwar auch nichts von diesen Dogmen
und waren in ihren Sinn und den Sinn alles
dessen, was in der Kirche vor sich gieng, nie ein­
gedrungen, waren aber dennoch der Meinung, dass
man alles glauben müsse, weil ihre Vorgesetzten
und der Czar selbst daran glaubten. Außerdem
fühlten sie, wenn auch undeutlich— sie selbst konnten
sich das nicht erklären— dass diese Religion ihre
grausame Thätigkeit entschuldigte. Wenn diese Religion
nicht gewesen wäre, würde es noch schwieriger,, ja
vielleicht unmöglich gewesen sein, all ihre Kraft, wie
sie es jetzt mit ruhigem Gewissen thaten, dazu zu
gebrauchen, die Menschen zu quälen. Der Jnspector
war ein so gutherziger Mann, dass er unmöglich
so hätte leben können, wie er jetzt lebte, wenn ihm
sein Glaube nicht dabei geholfen hätte. Deswegen
stand er unbeweglich, verneigte und bekreuzte sich
eifrig und bemühte sich, Rührung zu empfinden,
wenn der Gesang der Cherubim ertönte; und als
dieKinder das Abendmahl erhielten, hob er einsvon
ihnen auf und hielt es eigenhändig dem Priester hin.
Die Mehrzahl der Gefangenen glaubte, dass
in diesen vergoldeten Bildern, den Gewändern.
Kerzen, Kelchen, Kreuzen und in dieser Wiederholung
der unverständlichen Worte „Jesus, du süßester"
und „Erbarme dich unser" eine geheimnisvolle Macht
enthalten sei, durch die man sich Annehmlichkeiten
in diesem wie in jenem Leben verschaffen könne.
Nur wenige sahen klar den Betrug, der an dem
Volke verübt wurde, welches dieser Religion anhieng.
Sie lachten in ihrem Herzen darüber. Aber die
Mehrzahl war, trotz verschiedener Versuche, die sie
angestellt, mittels Gebeten, Messen und Kerzen die
erwünschten Annehmlichkeiten zu erlangen, und trotz­
dem sie nichts erreicht hatten (da ihre Gebete keine
Erhörung fanden)— dennoch fest davon überzeugt,
dass ihr Misserfolg ein zufälliger sei und dass diese
von Gelehrten und Erzbischöfen gebilligte Einrichtung
etwas, wenn nicht für dieses, so doch für das
andere Leben sehr Wichtiges und Nothwendiges
darstelle.
Diesen Glauben hatte auch die Maslowa.
Sie empfand, gleich den übrigen, ein gemischtes
Gefühl von Andacht und Langerweile. Sie stand
zuerst in der Menge hinter einem Gitter, so dass
sie nur ihre Gefährtinnen sehen konnte; als aber
diejenigen, die das Abendmahl empfangen, vorrückten,
trat sie nebst Fedosia an die Spitze und sah den
Jnspector und hinter ihm, zwischen den Aussetzern,
einen kleinen Bauern mit sehr Hellem Bart und


[ 2023-06-29 10:33:29.987 - 19000505 - Seite 3 ]
Marburger Zeitung
Seite 3
Nr. 49, 5. Mai 1900
dürsten. In die Kirche Sl. Marie hatte sich zu dem
Gottesdienste eine griechische Diebesbande zu sechs
Personen eingeschlichen; die Kirche war Kopf an
Kopf besetzt. Einer Dame wurde die Uhr entrissen,
der Dieb aber sofort von einem nebenstehenden
Herrn gefasst. Der Strolch provocierte einen lauten
Scandal. während zugleich einer seiner Complicen
der Dame eine Nadel in den.Arm bohrte, um die­
selbe zum Schreien zu veranlassen.— In diesem
Augenblick ließen zwei andere Strolche Feuerrufe
erschallen, worauf eine wilde Panik entstand. Alles
drängte z'ir Kirchenthür hinaus; mehrere Damen
wurden ohnmächtig, geriethen unter die Füße der
aus der Kirche Fliehenden und wurden nicht un-
erheblich verletzt. Während dieser aufregenden Scene
machten die Taschendiebe ihr gutes Geschäft und
entkamen, ohne dingfest gemacht werden zu können.
Einen noch unangenehmer» Charakter trug der
Scandal in der Kirche St. Peter in Galata. wo-
selbst während des Gottesdienstes drei türkische
Individuen eindrangen und mit lauter Stimme
nicht nur Blasphemien über die christliche Religion
ausstießen, sondern auch handgreiflich mehrere Damen
belästigten. Einige anwesende Malthescr warfen sich
den Eindringlingen entgegen und beförderten sie zur
Kirche hinaus, wobei allerdings eine Prügelei ent­
stand. Nach Schluss des Gottesdienstes lauerten
die Türken den Malthesern vor der Kirchenthüre
auf, und die Prügelei begann von neuem; im
Verlaufe derselben wurde ein Malthescr von den
Türken erstochen. Wie bereits telegraphisch gemeldet,
hat die französische Botschaft, als Schutzpatronin
der katholischen Kirche, bei der Pforte eine Genug­
thuung für den brutalen Act verlangt.
(Fra u e n m ord c). Im Lause des vorgestrigen
Tages wurden in Oberöstcrreich zwei neue Mord­
thaten an Frauenspersonen entdeckt, und zwar in
Friensdorf, Gemeinde Worbberg, wo eine 63jährige
Frau ermordet aufgefunden wurde, und in der Ge­
meinde Wolfern bei Steyr, wo ein 16jähriges
Bauernmädchen einem unbekannten Mörder zum
Opfer fiel. Die Art der Ausführung der began­
genen Verbrechen erinnert an die Mädchenmorde,
die in der letzten Zeit bei Linz und Ried verübt
worden sind.
(Betrogene Auswanderer). Der Sc-
tretär des Auswanderungscomites der Juden in
Galatz, Dentist Flittmann, hat 5000 Lei im Karten­
spiel verloren, die ihm von den auswandernden
Juden aus Fokschan anvertraut worden waren und
die nach Galatz gekommen waren, um das erste
nach Constantinopel abgehende Schiff zu erwarten.
Die Auswanderer sind verzweifelt und haben sich
in Masse an den Staatsanwalt gewendet.
(Der Setzer von Grimm's Wörter-
b u ch). Eine eigenartige Jubelfeier, die unsere Ger­
manisten interessieren dürfte, feierte am Sonntag
(29. April) in Leipzig der Setzer Eduard Krüger.
Seit nunmehr 50 Jahren ist er in der Druckerei
von I. B. Hirschfeld thätig und ist, das ist gewiss
etwas Seltenes, in diesem halben Jahrhundert fast
unausgesetzt nur an einem Werke thätig gewesen.
Seit dem December 1851 bis heute hat er seine
Arbeit dem Deutschen Wörterbuch von I.
und Wilh. Grimm gewidmet und diese, sowie alle
ihre Nachfolger an dem nationalen Werke haben
Krüger's Thätigkeit wie eine Mitarbeit gewürdigt.
Der allergrößte Theil der etwa 2000 Bogen des
Wörterbuches ist aus seiner fleißigen Setzarbeit
hervorgegangen. Die „Tägliche Rundschau" fügt
hinzu: „Als er begann, durfte er hoffen, in den
besten Mannesjahren die Vollendung des monumen­
talen Buches zu erleben— wünschen wir ihm nun,
dass er, wenn auch nicht mehr als Mitarbeiter, so
doch nach einem an segensreicher Arbeit vollen
blondem Haar. Das war Fedosias Mann. der mit
unverwandten Augen seine Frau anblickte. Während
des Akathistos beschäftigte sich die Maslowa damit,
ihn genau anzusehen und sich mit Fedosia im Flüster­
töne zu unterhalten; die Verbeugungen aber und
das Zeichen des Kreuzes machte sie nur, wenn es
alle thaten .... (Schluss folgt.)
(Neues von Serenissimus.) Serenissimus
macht einen Ausflug ins Mittelgebirge und spricht
huldvollst einen Armenhäusler an. „Ach, mein Lieber,
wie— äh, wie alt sind Sie?" Dieser entgegnet
gefasst: „Anno 20 bin ich halt geboren, iatztrech'n
dirs selber aus, Hoheit." Serenissimus wendet
sich nach längerem Nachsinnen an seinen Begleiter:
„Aeh, lieber Kindermann, wie alt ist nachher der
Kerl?" „Scherer."
Leben, in verdienter Ruhe noch das letzte Wort
im 2 in Grimm's Wörterbuch lesen kann."
(Die norwegische Nationalhymne
ein deutsches Plagiat?) Das Christianiaer
„Morgenbladet" hat dieser Tage in einer Aufsehen
erregenden Erörterung den Nachweis geführt, dass
das bekannte Schutz- und Trutzlied der norwegischen
Nationalisten: „Ja vi elsker dette landet“ („Ja,
wir lieben dieses Land!") nicht— wie bisher an­
genommen wurde— von dem norwegischen Com-
ponisten Richard Nordraak, sondern von keinem
Geringeren als— Josef Haydn herrührt. Kürzlich
war die Frage angeregt worden, Herrn Nordraak
von Volkswegen das übliche Nationaldenkmal zu
setzen! Man forschte den sonstigen Verdiensten des
genannten Componistcn ein wenig nach und ent­
deckte bei dieser Gelegenheit, dass die „Ja vi elsker“-
Melodie nichts anderes darstellt, als eine simple
Ausschreibung von Haydn's Largo cantabile im
3. Streichconcert, Edition Peters op. 289. Herr
Nordraak wird sich nun wohl ohne lein National­
denkmal behelfen müssen.
(Die Röntgen st rahlen und die vor­
weltlichen Thiere). In der stattgefundencn
wissenschaftlichen Sitzung der k. k. Gesellschaft der
Aerzte in Wien berichtete Hofrath Prof. Dr. Albert
kurz über seine weiteren Untersuchungen des inneren
Baues der Knochen und zeigte nebst einer Reihe
von Präparaten auch Röntgcnogramme von Knochen
vorweltlicher Thiere (Ursus speleus, Hippopotamus
von Madagaskar). Die betreffenden Thiere wurden
dem Gelehrten seitens der Direction des natur­
historischen Hof-Museums, dessen Specialitäten sie
bilden, zu wissenschaftlichen Forschungen zur Ver­
fügung gestellt, die der illustre Chirurg diesbezüglich
seit ungefähr anderthalb Jahren anstellt. Seine Aus­
führungen wurden mit großem Beifalle aufgenom­
men, umsomehr, als es das erstemal geschah, dass
die epochale Entdeckung Professors Röntgen von
berufenster Seile zur Aufhellung eines so dunklen
Gebietes verwertet erscheint.
(Feuer in einer Klinik). Vorgestern
entstand in der Mittagsstunde auf der geburts­
hilflichen Klinik der Universität in Budapest Feuer,
welches den rechten Flügel;? des Gebäudes ein­
äscherte. Mehrere Compagnien des 38. Infanterie-
Regimentes, welche gerade um diese Zeit die Brand­
stätte passierten, bildeten Spalier um das Gebäude
und localisierten im Vereine mit der inzwischen cin-
getroffenen Feuerwehr den Brand. Die kranken
Wöchnerinnen wurden im linken Flügel des Ge­
bäudes untergebracht. Es ereignete sich kein Un­
glücksfall.
(Vom Hagel erschlagen). Beim Hagel­
wetter im Torontaler Comitat wurde die Tochter
eines rumänischen Gutsbesitzers von Schlossen er­
schlagen.
(Wieder einer). Vom Kreisgerichte in
Wiener Neustadt wurde gestern gegen den Pfarrer
von Solenau, Alois Höfling, die strafgericht­
liche Untersuchung wegen eines Sittlichkeitsdelictes
eingeleitet und zugleich gegen den flüchtigen Pfarrer
ein Steckbrief erlassen.
Gigen-Aerichte.
Pettau, 2. Mai. (Marktbericht.) Der
Auftrieb betrug: 132 Pferde, 335 Ochsen, 180
Kühe, 125 Stück Jungvieh und 396 Schweine.
Der Herkunft nach bestand der größte Theil des
Auftriebes aus steirischer Zucht; in geringerer An­
zahl waren kroatisches Hornvieh und kroatische
Schweine vertreten. Die Preise waren im Verhält­
nisse, zur Güte der Ware sehr mäßig und fand
daher ein sehr flotter Verkauf statt. Von aus­
wärtigen Händler» war der Markt sehr gut besucht
und giengen größere Transporte ab nach: Graz,
Leoben, Wien, Marburg, Cilli, Laibach und nach
Mähren. An Geflügel wurden 800 Stück aufge­
bracht und wurde dasselbe bis auf das letzte Stück
verkauft. Der nächste Grvßviehmarkt findet statt
am 16. Mai und der Schweinemarkt am 9. Mai.
Geflügelmarkt jeden Mittwoch und Freitag. Ein
sehr lebhafter Verkehr ist vorauszusehen.
Drauthal, 4. Mai. (DieVerwenduug
ungeprüfter Lehrkräfte an Landschulen.)
Von dort wird geschrieben: Mit Bedauern machen
wir die Erfahrung, dass die provisorische Ver­
wendung ungeprüfter Lehrkräfte, welche ja in ein­
zelnen dringenden Fällen, und wenn es sich nur
um eine Stellvertretung von geringer Zeitdauer
handelt, nicht zu vermeiden ist, zu einer ständigen
Einrichtung zu werden droht, gegen welche Stellung
zu nehmen, es Pflicht eines jeden aufrichtigen Schul­
freundes, wie auch der Gesammtheit der geprüften
Lehrerschaft sein muss. Wenn wir bedenken, wie
strenge bei Schulbauten und Schuleinrichtungen am
Buchstaben des Gesetzes festgehalten wird und bis
in die kleinsten Einzelheiten von den bestehenden
und anerkannt guten Vorschriften nicht abgewichen
werden darf, so könnte man dem gegenüber doch
auch voraussetzen, dass die maßgebenden Behörden
dafür sorgen sollen, dass die Ertheilung des Unter­
richtes auch nur den gesetzlichen Anforderungen
vollkommen entsprechenden, also geprüften Lehr­
personen anvertraut wird; es wird gewiss dem
Untcrrichtscrfolge weniger mit vollkommenen Ge­
bäuden, als mit vollwertigen Lehrkräften gedient
sein. Wir sind auch mit der strengen Durchführung
des Schulzwanges einverstanden, fragen aber, wie
die Bevölkerung den Wert der Schulgesetze soll an­
erkennen lernen, wenn dieselben nur dort strenge
gehandhabt werden, wo cs sich ums Zahlen und
um Strafen handelt, hingegen bei Verwendung von
Lehrkräften Ausnahmen zur Regel werden lassen.
Es mag ja sein, dass einzelne ungeprüfte Kräfte
auch ganz Ersprießliches leisten können, in den
meisten Füllen aber sind sie ihrer Ausgabe gar nicht
gewachsen und wir finden statt eines von seinem
Berufe begeisterten Volksbildners einen taglöhnern-
dcn Stundenhalter. Um nun zu Thatsächlichem
zu kommen, nennen wir nachstehend zwei Schulen,
an welchen ohne zwingende Nothwendigkeit unge­
prüfte Lehrpersonen wirken. Der eine Fall betrifft
die zweiclassige Schule in Lechen, von wo der dort
angestellte Lehrer Bresnik zur Dienstleistung nach
Marburg einberufen wurde; in diesem Falle sehen
wir in erster Linie nicht die Nothwendigkeit ein,
gerade diesen Lehrer abzuberufen, da der Schul­
bezirk Marburg gewiss genug mehrclassige Schulen
hat, an welchen erfahrungsgemäß der Abgang einer
Lehrkraft immer weniger Störung verursacht, und
glauben wir in dieser Berufung nur eine besondere
Fürsorge des Directors Schreiner für seinen Schütz­
ling zu erblicken, welchen er für einen im Vorjahre
erlebten Durchfall bei einer Bewerbung entschädigen
wollte. Mag nun aber auch der Lehrer Bresnik
in Marburg unentbehrlich sein, so ist damit die
Uebertragung des bisher von ihm besorgten Schul­
unterrichtes an eine Arbeitslchrerin keineswegs
gerechtfertigt, da es bei gutem Willen sicher
möglich war, eine geprüfte Lehrkraft freizumachen.
Im zweiten Falle ist an Stelle des krankheitshalber
beurlaubten Schulleiters für die cinclassige, im
Nachbarbezirke Mahrcnberg gelegene Schule Fresen
ein ungeprüfter Lehrer bestellt worden; wenn wir, wie
schon erwähnt, in Ausnahmsfällen eine solche Be­
stellung als unvermeidlich gelten lassen wollen, so
bleibt cs doch immerhin sehr fraglich, ob die Be­
trauung einer ungeprüften Kraft mit der Schul­
leitung gesetzlich zulässig ist; abgesehen von den
bedeutend größeren Ansprüchen, welche eine einclassige
Schule an die Kenntnisse und Erfahrungen stellt,
glauben wir, dass es sich bei einer verantwortlichen,
leitenden Stellung auch um die Frage des Dienst­
eides handelt, wobei wir ausdrücklich bemerken, dass
wir damit niemandem persönlich nahetteten. sondern
nur das Princip erörtert wissen wollten. Möge
die Bekanntmachung dieser Fälle berufene Kreise
aufmerksam werden und die Vermeidung weiterer
solcher Halbheiten bewirken lassen.
Wuchern, 3. Mai. (Diebstahl.) Heute
Nacht brachen bei Herrn I. Widmoser Diebe durch
ein Gewölbfenster ein, wobei sie eine eiserne Ja­
lousie aufsprengten und das Gitter auswiegen
mussten, kamen sodann in des Eigenthümers Privat­
kanzlei und stahlen dort circa 120 fl. Kleingeld
aus einer Lade. Da sie im Finsteren arbeiteten
und zudem noch vom Besitzer, der ein Geräusch
vernahm, verscheucht wurden, ließen sie eine Geld­
brieftasche mit mehreren Hundert Gulden Papier­
geld, die sich in der gleichen Lade befand, liegen
und ergriffen die Flucht. Von den Thätern hat
man noch keine Spur. Hoffen wir, dass es unserer
braven Gendarmerie gelingen wird, dieselben zu
eruieren. Wie wir hören, wurden in der gleichen
Nacht auch in Saldenhofen und Remschnig
Einbruchsdiebstähle verübt.
Köflach, 4. Mai. (Viehmarkt.) Der
zweite diesjährige Viehmarkt findet Donnerstag, den
10. d.. statt. Da derselbe gerade vor dem Älpen-
auftriebe abgehalten wird, ist er gewöhnlich von
Käufern und Verkäufern gut besucht.
Judenburg, 4. Mai. (Die letzte Post­
bote »fahrt.) Am 1. d. kehrte der letzte Post­
wagen der Linie Judenburg-Wolfsberg hierher zu-


[ 2023-06-29 10:33:29.987 - 19000505 - Seite 4 ]
Seite 4
rück. denn von da an ist auch der Postdienst aus
der Eisenbahnstrecke Zeltweg-Wolfsberg eingeführt.
Durch die Einstellung dieser Fahrpost hat ein jahr­
hundertlanger Postverkehr zwischen hier und dem
Lavantthale sein Ende erreicht; der letzte Wagen
und „Schwager" rückten sahnen- und blumenge-
fchmückt hier ein.
Voitsberg, 4. Mai. (Verwundung
des Gemeindevorstandes.) Am 1. d. kam
es in einem Gasthause in der Gemeinde Bärnbach
Zwischen Burschen zu einem argen Streite. Als
der herbeigeeilte Gemeindevorsteher intervenieren
wollte, erhielt er eine tiefe Stich- und Schnitt­
wunde am Arme.
Pragerhof. 4. Mai. (Zur Gegen-
berichtlgung). Nachdem seitens des Herrn
Pfarrers von Kerschbach die Ehrenbeleidigungs­
klage beim Bezirksgerichte eingereicht und an das
Kreisgericht abgetreten worden ist, kommt der Fall
vor die Geschworenen, weshalb die Gegenberichtigung
unterbleibt. Die Verhandlung dürfte sich äußerst
interessant gestalten und werden wir nicht ermangeln,
darüber ausführlich zu berichten.
Warßurger Nachrichten.
(Todesfälle). Heute, um Uhr früh
ist hier Herr Johann H i r z, k. k. Hauplmann i. P.,
Besitzer mehrerer Auszeichnungen, im 67. Lebens­
jahre gestorben und wird morgen Sonntag, um
4 Uhr nachmittags, vom Truppenspitale aus auf
dem Stadtfriedhofe zur ewigen Ruhe gebettet.—
Vorgestern ist in Neifnigg Herr Heinrich F u x h o f e r
im jugendlichen Alter von 17 Jahren gestorben und
wurde heute um 9 Uhr vormittags unter zahlreicher
Betheiligung am dortigen Ortsfriedhofe bestattet.
(Dank). Frau Olga Woschnagg in Schön­
stein spendete für die Armen der Stadt Marburg
anlässlich des Todestages ihres Sohnes Egon
statt eines Kranzes den Betrag von 10 Kronen,
für welche Spende hiermit der herzlichste Dank
ausgesprochen wird.
(Evangelischer Gottesdienst). Morgen
Sonntag, den 6. Mai um 11 Uhr vormittags
findet hier in der evangelischen Kirche bei jeder
Anzahl anwesender stimmberechtigter Gemeinde­
mitglieder eine Gemeindeversammlung statt. Stimm­
berechtigte Mitglieder der Gemeinde sind laut§ 23
der Kirchcnverfassung jene männlichen Angehörigen
derselben, welche den kirchlichen Anforderungen ent­
sprechen, das 24. Lebensjahr zurückgelegt und
wenigstens für die beiden letztabgelaufenen Jahre
ihre Beiträge zur Gemeindeerhaltung geleistet haben.
(Schwurgericht). Für die zweite Schwur­
gerichtssitzung im Jahre 1900 bei dem Kreisgerichte
in Marburg wurde als Vorsitzender des Ge­
schworenengerichtes der Hofrath und Kreisgcrichts-
präsident Robert Greistorfer und als dessen
Stellvertreter die Landesgerichtsräthe Dr. Alois
Föhn, Dr. Ignaz Pevetz und Anton Moro-
cutti berufen.
(Concert im V o I ks ga rten). Bei gün­
stigem Wetter sinket morgen nachmittags in der Villa
Langer ein großes Gartenconcert der vollständigen
Kapelle des „Ersten k. k. Militär-Veteranenvereines"
unter Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Füllekruß
statt. Das Concert beginnt um 3 Uhr. Eintritt 10 kr.
Herrn Widgay's Keller und Küche laden ebenfalls
zu einem Besuche.
(Herr Wilhelm Sichra), der uns in der
verflossenen Theatersaison durch seine vorzüglichen
Leistungen erfreute, ist an das Jantsch-Theater in
Wien für 2 Jahre unter sehr günstigen Bedingungen
verpflichtet worden. Gleichwie bei uns spielt Herr
Sichra auch dort erste Rollen.
(Der deutsch-akademische Gesang­
verein in Marburg.) Begreiflicherweise gibt
sich für das am Samstag, den 12. d. im großen
Casinosaale stattfindende Concert dieses hochgeschätzten
Vereines das lebhafteste Interesse kund. Wir be­
grüßen es mit Freuden, dass gerade der deutsch­
akademische Gesangverein wiederholt schon mit seiner
holden Kunst so vielen materiellen Erfolg für nationale
Zweckein unserer Stadt, insbesondere für die deutsche
Studentenküche und das zu errichtende Studentenheim,
brachte, und geben uns auch schon heute der sicheren
Hoffnung hin, dass dieses Concert ein namhaftes
Erträgnis für unsere deutsche Studentenküche bringen
wird. Es ist auch Ehrenpflicht jedes einzelnen, bei
diesem Concerte zu erscheinen, um so auch die
Dankbarkeit zu bezeigen dem wackeren Vereine gegen­
über, der keine Opfer scheut, für unsere nationalen
Zwecke zu wirken. Der Verein wird bei diesem
Marburger Zeitung
Concerte 12 der schönsten Vollgesänge nebst einigen
Sololiedern zum Vortrage bringen. Eine aus­
führliche Besprechung behalten wir uns im nächst
erscheinenden Blatte vor und bemerken nur, dass
der Kartenvorverkauf in oer Papierhandlung des
Herrn Hans Gaißer am Burgplatz schon begonnen hat.
(Der Frühschoppen des deutsch­
akademischen Gesangvereines.) Zu Ehren
des deutsch-akademischen Gesangvereines veranstaltet
die Frauen- und Mädchenortsgruppe des Vereines
..Südmark" am Sonntag, den 13. Mai im Burg­
saale einen Frühschoppen, bei dem auch der ge­
schätzte Verein mit seinem Hausorchester Musikstücke
zum Vortrage bringen wird. Vormerkungen auf
Spenderkarten ä 2 Kronen können in der Papier­
handlung des Herrn Gaißer am Burgplatze gemacht
werden.
(Bitte an die deutschen Bewohner
Marburgs.) Die Leitung der „Südmark"-Orts-
gruppe erlaubt sich, an alle jene Familien, welche
bereit wären, Mitgliedern des Deutsch-akademischen
Gesangvereines anlässlich ihrer Anwesenheit in
Marburg am 12. d. unentgeltlich Wohnung zu
gewähren, dies dem Schriftführer. Herrn Alois
Waid ach er, mittelst Postkarte bekanntzugeben.
(I. Alpengauturnfest.) Zu Pfingsten
dieses Jahres, am 2., 3. unv 4. Juni, sammeln
sich in Graz Turnvereine, die dem Turnerbunde
angehören, um den Gedanken der rein deutschen,
daher antisemitischen Turnbewegung innerhalb einer
großangelegten Tagung würdig und ernst zu ver­
treten. Welches Interesse vonseite der Deutsch­
völkischen dem Feste und der Verkörperung des
echten Jahngedankens im Turnerbunde (nicht zu
verwechseln mit der „deutschen Turnerschaft") ent­
gegengebracht wird, zeigen die Beiträge bedeutendster
deutscher Volksgenossen für die Festschrift, die zu
den Festtagen ausgegeben wird und unter der
Leitung der Schriftsteller Heinrich Wastian und
Chlodwig Doser steht: Dieselbe wird in der
deutschen Vereinsdruckerei und Verlagsanstalt ge­
druckt. Zum Feste selbst sind bereits über ein halb
tausend deutscher Turner angesagt; unter den Fest­
rednern ist auch der deutsch-böhmische Abgeordnete
und Schriftsteller Karl Jro und der Kämpfer Franz
Kießling genannt, welch letzterer als der Erwecker
der reinen Turnbewegüng vor 14 Jahren uns im
Turnerbunde eine Schutzwehr gegen Verfremdung
und Berjudung bildete. Die Festordnung wird noch
rechtzeitig bekannt gegeben. Der Bürgermeister der
Landeshauptstadt Graz, Dr. Graf, hat sein Er­
scheinen zum Feste zugesagt.
(Impfung). Morgen Sonntag, den 6. d.
nachmittags 2 Uhr findet im Knabenschulgebäude
am Domplatze die diesjährige Hauptimpfung und
zwar mit OriginabKuhpvckenlymphe statt.
(Bon der Südbah n.) Der Verwaltungs­
rath der Südbahn hat über Antrag des General-
directors Hofralhes Dr. Eger beschlossen, die bisher
coordiniert nebeneinander bestehenden Jnspcctorate für
den Verkehrs-, Bahncrhaltungs- und Zugförderungs-
dicnst zu vereinigen und für die Besorgung, be­
ziehungsweise Ucbcrwachung des Exccutivdienstes ein­
heitlich geleitete, in einem und demselben Orte unter­
gebrachte Bctriebs-Jnspectorate mit dem Sitze in
Wien, Graz, Triest, Klagenfurt und Innsbruck zu
errichten. Für das Bctriebs-Jnspectorat in Graz,
das am 1. Juni l. I. seine Thätigkeit beginnen
wird, wurden ernannt: zum Vorstande Obcrinspector
kaiserl. Rath Michael Wunderbaldingcr, Fachrcferent
für den Verkchrsdicnst, mit dem Titel eines Bctricbs-
Obcrinspectors; zum Vorstand-Stellvert. Oberinspector
Ladislaus Dolkowski, Fachrefercnt für den Zugför-
dcrungsdienst; Oberinspcctor Richard Eder, Fach-
referent für den Bahnerhaltungsdienst, und Ober-
rcvident Josef Burger, Referent für den commcr-
ciellen Dienst. Der Dienstrayon des Grazer Jnspec-
torats umfasst folgende Strecken: Bruck a. d. M.
Frachtenbahnhof.—(einschließlich)—Steinbrück (ausge­
schlossen die Strecken der Kärntner Bahn mit der
Station Marburg), Bruck a. d. M.—Leoben, Leoben
—Vordernberg, Graz—Köflach, Lieboch—Wies, Spiel­
feld—Luttenbcrg, Pragerhof--Landesgrenze und Cilli
—Wöllan.
(Der ärgste Feind jedes Karten­
spielers) ist bekanntlich der— Kiebitz. Jedem
Nichtspieler sei es im Vertrauen gesagt, dass damit
nicht der Langschnabel Kiebitz gemeint ist, vielmehr
ist dies eine Person zumeist reiferen Alters, mas-
culini generis, die sich nichtsahnenden Spielern
heimlich und tückisch nähert, ihnen hinterrücks in
die Karten guckt und nach kurzer Zeit, bis sie
etwas heimlich geworden, mehr oder weniger laut
Nr. 49. 5. Mai 1900
ihrer Meinung über den Gang des Spieles und
über vorkommende Fehler Ausdruck gibt, oft freilich
mit dem Erfolge, dass der Kiebitz selbst „hinaus­
fliegt". Der Kiebitz hat wohl auch Pflichten, er
muss dem Spieler Feuer reichen, auf den Boden
gefallene Karten aufheben und dergleichen; seine
Stiefel werden von boshaften Spielern gerne als
Spucknapf benützt.— Der Kiebitz ist nicht erst ein
Product der Neuzeit, denn bereits anno 1583 heißt
es in einer Straf-Androhung der Berliner Gast­
wirte, gedruckt von Leonhard Thurneißer im grauen
Kloster: „Wer denen fleyßigen Spielern über die
Achsel guckt, also daß ime eyne heyße Angst wurdt,
den soll man bald verjagen und heyst in eyn Kiebitz.
Wer aber die Karte von zween Spielern beglotzert
hat und kommt im eyn lüstleyn, eynem etwas kund
zu thun durch klappern mit den Augen, oder Er
schwatzet mit dem Maul, den soll man pönitieren
um dreyßig Pfennige in guter Müntz oder eyn
Krügeleyn voll Martzbier zu gemeynem besten,
dann verjaget ihn!— Wer aber sich bedünket, so
voll Weisheit zu seyn, es habe eynes nicht recht
gespielet, den soll man auf seyn Maul schlagen,
auch ime das Käpplein über die Ohren reyben,
denn er ist ein Esel, darzu soll man im verstäupen
und werffct in auf die Gasse."— Trotz der an­
gedeuteten Härten ist das Geschlecht der Kiebitze
nicht eingegangen und setzt seine nicht immer an­
genehme Thätigkeit zum Aerger der Spieler fort.
(Zum Brande im Mellinghof) er­
halten wir von verlässlicher Seite folgende Zu­
schrift: „Das Feuer brach zur Zeit der täglichen
Namensverlesung der Lagerhausarbeiter um 6 Uhr
abends aus. Diese Arbeiter, 47 an der Zahl, waren
nun mit den ihnen von der Lagerhausverwaltung
beigestellten Werkzeugen und zwei Handspritzen sofort
angerückt und so die erste Hilfe am Brandplatze.
Ihren unermüdlichen Arbeiten war es daher auch
zu danken, dass der Brand bereits localisiert war.
als die Marburger Feuerwehr erst um ^8 Uhr
Wasser für ihre Spritzen bekam und eingreifen
konnte.— Es verdient daher sowohl die löbliche
Lagerhausverwaltung, als deren Arbeiter den besten
Dank für ihre so erfolgreiche Thätigkeit.
(Tag und Nacht.) „SlovenskiNarod" in
Laibach schrieb neulich, dass es infolge der Thätigkeit
der liberalen slovenischen Partei selbst im letzten
krainischen Dorfe schon zu dämmern beginne.
Dafür schwindet aber durch oie unermüdliche Wühl­
arbeit der clericalen Partei in den untersteirischen
Dörfern das Tageslicht. Die slovenischen Landboten
sind in Versammlungen eifrig bemüht, das Landvolk
„aufzuklären". In Fahring haben vorigen
Sonntag Pfarrer Lendovschek und Prof. Robitsch
gesprochen. Ersterer beklagte den Mangel slove-
nischer Mittelschulen, ohne zu sagen, dass es ja
auch keine deutschen, sondern nur öster­
reichische gibt, die beiden Nationen offenstehen.
Dass alle slovenischen Geistlichen, Advocaten, Aerzte
u. s. w. in diesen Anstalten ausgebildet wurden,
braucht dem Volke ja nicht gesagt zu werden. Robitsch
hatte wieder das Vergnügen, den Zuhörern ver­
rathen zu dürfen, dass der Director der Weinbau­
schule, Herr Zweifler, ein L u t h e r a n e r sei und dass
die Pößnitz natürlich nur deshalb noch nicht reguliert
wurde, weil nicht bloß deutsche Besitzer durch die
Ueberschwemmungen dieses Flusses Schaden erleiden.
(L a n d e s f r e i p l ä tz e.) An der Landesacker­
bauschule zu Grottenhof kommt mit Beginn des
nächsten Schuljahres, oas ist vom 15. September
d. I. angefangen, eine größere Anzahl von Landes­
freiplätzen zu verleihen. Gesuche sind bis längstens
15. Juli persönlich dem Director der Landesacker­
bauschule zu überreichen.
(G astw irteta g.) Am 15. und 16. Mai
1900 findet in Judenburg der fünfte Gastwirte­
tag statt, wozu die Ehrenmitglieder, Gastwirte-Ge-
nossenschaften und Collectiv-Genossenschaften, welche
Gast- und Schank-Gewerbetreibende als Mitglieder
haben, die Frauen und Herren Mitglieder des
Verbandes, die Gehilfenschaft des Gast- und Schank­
gewerbes, die zu prämiierende Gehilfenschaft sowie
sämmtliche Geschäftscollegen eingeladen sind. Bei
der dort abzuhaltenden Generalversammlung
kommen nur gastgewerbliche Fragen zur Erledigung,
um es zu ermöglichen, die Interessen des Gast-
und Schankgewerbes zu fördern und die Organi­
sation weiter durchzuführen. Die Tagesordnung
der Generalversammlung ist folgende: 1. Begrüßung.
2. Verlesung des Rechenschaftsberichtes. 3. Cassa-
bericht. 4. Bericht der Cassarevisoren. 5. Prämi­
ierung der Gehilfenschaft, Ernennungen von Ehren­
mitgliedern. 6. Ergänzungswahlen. 7. Bestimmung


[ 2023-06-29 10:33:29.987 - 19000505 - Seite 5 ]
Marburger Zeitung
Seite 5
Nr. 49, 5. Mai 1900
des Ortes für den nächsten Gastwirtetag. 8. Be­
schluss der Subventionierung der Fachschule des
Grazer Kellnervereines. 9. Ueber die Lage des
Gast- und Schaukgewerbes. 10. Ueber Reisendcn-
couponS. 11. Ueber Haustrunk. 12. Wegen Aende­
rung des 8 38 der Gewerbeordnung. 13. Ueber
Conccssionsschacher, gewerblichen Beirath, eventuell
Einspruchsrecht der Genossenschaften. 14. Ueber
Berücksichtigung des Lvcalbcdarfes bei Verleihungen
von Concessionen zur Fremdenbeherbergung. 15.
Anträge.— Festordnung: Dienstag, den 15.. Mai
1900: Vormittags: Empfang der Gäste am Bahn­
höfe in Judcnburg durch das Festcomite, Besich­
tigung der Stadt, zwangloses Mittagessen. Um 1 Uhr
nachmittags: Generalversammlung im Gasthaus­
saale „Schwerterbräu". 7 Uhr abends: Festessen,
per Person 4 Kronen. Die Tafelmusik besorgt die
Militärcapelle des Feldjäger-Bataillons Nr. 20 in
Judenburg. Mittwoch, den 16. Mai 1900: Um
8 Uhr früh: Eventuell Fortsetzung der General­
versammlung. 9 Uhr früh: Frühschoppen in Herrn
Frank's Gastgarteii, Frühconcert, zwangloses Mittag­
essen. 2 Uhr nachmittags: Ausflug durch den
Waldweg nach Grünhübl bei Judenburg, daselbst
Garten-Concert.
(Keine „Südmark"-Versammlung
in Jahring). Wie uns drahtlich berichtet wird,
findet die Hauptversammlung der „Südmark" in
Jahring eingetretener Hindernisse halber morgen
nicht statt.
(See in der Straschun). Heuer hot
sich wieder ein recht ansehnlicher See gebildet. Da
auch diesmal viele dorthin einen Spaziergang unter­
nehmen Dürften, hat der Gastwirt Roiko beim See
einen Buschenschank «richtet, woselbst auch Musik
und andere Unterhaltungen geboten werden, deren
«llfälliger Ertrag für arme Schulkinder in Pobersch
bestimmt ist.
(Menagerie und Panorama.) In der
Fabriksgasse, unter der Franciscanerkirche hat der
Marburger Johann Gritsch eine Menagerie und ein
Panorama zur Schau gestellt. Der Eintrittspreis
beträgt in Erwartung eines zahlreichen Besuches
nur 10 kr.
(Neuer Radfahrer-Club.) Wie uns
mitgetheilt wird, hat kürzlich in Weilandits' Gast­
haus eine constituiercnde Versammlung betreffs
Gründung eines Radfahrer-Clubs in der Magdalena-
Vorstadt stattgefunden, wozu sich gegen 20 Rad­
fahrer einfanden. Außerdem erklärten noch viele
Sportfreunde, welche verhindert waren diese Ver­
sammlung zu besuchen, dem Club beizutreten, um
nicht mehr als „Wilde" herumzufahren. Es ist
daher voraussichtlich, dass durch strammes Zusammen­
halten und Einigkeit der Mitglieder dieser Sport
am rechten Drauufer gefördert wird. Der vorbe­
reitende Ausschuss ist mit dem Ausarbeiten der
Statuten fertig geworden und sind selbe bereits an
die k. k. Statthalter« zur Genehmigung abgegangen.
Auskünfte werden von Herrn Adolf Reisp ertheilt
und Anmeldungen entgegengenommen.
(Die Farbe d er S temp elzei chen für
Spielmarken.) Nach einer Verordnuug des
Finanzministeriums vom 23. v. werden bei den
Stempelzeichen für Spielmarken künftighin der
kaiserliche Adler in blauer Farbe und die übrigen
Theile in rother Farbe ausgeführt werden.
(Kritische Tage.) Professor Rudolf Falbs
Wetterkalender und Verzeichnis der kritischen Tage
für das zweite Halbjahr 1900 ist erschienen. Als
kritische Tage erster Ordnung werden darin be­
zeichnet der 12. Juli, 10 August, 9. September,
8. October, 7. November,- kritische Tage zweiter
Ordnung sind der 25. August, 23. September,
6. December, 22. December. Als kritische Tage
dritter Ordnung werden verzeichnet der 26. Juli,
23. October, 22. November. Aus der allgemeinen
Kennzeichnung der einzelnen Monate des zweiten
Halbjahres wäre ein verregneter Sommer mit häu­
figen Gewittern zu erwarten. Es gilt dies so ziem­
lich für ganz Mitteleuropa, besonders aber für die
verschiedenen Länder diesseits und jenseits der Leitha.
(C a v a l l e r i e- W a f f e n ü b u n g) mit den
Urlauberpfcrden. Zu den heurigen Waffenübungen
mit den Urlauberpferden haben sämmtliche Caval-
lerie-Regimenter des Heeres vom Reservestande ein­
zuberufen: je 4 Officiere, 1 Wachtmeister, 1 Rech-
nungs-Unterossicier, 4 Führer, 8 Corporate, 1 Es-
cadrvnstrompeter, 1 Escadronsriemer und 4 Pa­
trouillenführer, dann je 136 Mann und 150 Ur­
lauberpferde. Die Officiere sind auf 28, die Mann­
schaft und P-erde auf 21 Tage einzuberufen. Die
Waffenübung ist von den Dragoner-Regimentern
Nr. 2. 3 und 10 in Tarnopol, beziehungsweise
Krakau und Lancut, von den Vierer-Husaren in
Kronstadt, von den Elfer-Uhlanen in Stryj und
endlich von allen anderen Cavallerie-Negimentcrn
in der Station ihres Ersatzcadres abzuhalten.
(Auswandcrungsschwindel). Die Agenten
der Genuesischen Auswanderungsagentur „La Ligure
Americana“, die Brüder Lodovico und Silvio N o-
dari in Udine, betreiben Hierlands einen schwung­
haften Auswanderungsschwindel. Sowohl die königl.
italienische, als auch unsere Regierung interessieren
sich für diese sauberen Patrone und wolle jedermann,
dem Näheres über deren Treiben bekannt ist. An­
zeige bei den Behörden erstatten.
(Obstverwertungsstelle Graz.) Bei
der Obstverwertungsstelle des Obstbau-Vereines für
Mlttelsteicrmark laufen immer noch Tafcläpfel-An-
gebote ein. Seit der letzten Veröffentlichung im
Februar d. I. sind wieder 790 Meterccntner Tafcl-
äpfel, meist Maschanzker, in Mengen von drei
Waggon an dis 80 Kilogramm herab zu verschie­
denen Preisen (höchster Preis 14 kr. für 1 Kilo­
gramm) zur Verkaufsvermittlung angeboten worden.
Aus eine Partie Maschanzker von ungefähr 5500
Kilogramm sei wegen ihrer Preiswürdigkeit (8^
Kreuzer für 1 Kilogramm) besonders aufmerksam
gemacht.
(Gebürenbehandlung der Hypo-
thekarverschreibungen.) Das Finanzmini­
sterium hat im Interesse des creditsuchenden Real-
besitzes angeordnet, dass behufs Bemessung der Ge-
büren von Hypothekarverschreibungen in jenen
Fällen, in welchen der Wert der Hypothek geringer
ist, als jener der sicherzustellenden Forderung, der
erstere Wert zugrunde gelegt werde, soferne derselbe
aus der Urkunde selbst erhellt, oder von der Partei
ausdrücklich geltend gemacht wird. Hiebei darf je­
doch mit Rücksicht auf die Bestimmungen des Ge-
bürengesetzes unter den letzten gerichtlichen Schätz­
wert der verpfändeten Realität, soferne gegen die
Angemessenheit desselben kein wesentlicher Anstand
besteht, oder unter den letzten Kaufpreis, der an­
lässlich einer etwaigen Veräußerung derselben in
einem über 6 Jahre nicht zurückreichenden Zeit­
punkte erzielt worden ist, beziehungsweise unter
den sogenannten Steuerwerk, nicht herabgegangen
werden.
(Wetterbericht) der meteorologischen
Central- Anstalt: Mäßige Winde unbestimmte:
Richtung, abnehmende Bewölkung, keine wesent­
lichen Niederschläge und warme Temperatur voraus­
sichtlich.
Landwirtschaftliches.
(W ett er s ch i eßst a ti o n e n.) Bekanntlich
hat der steiermärkische Landesausschuss behufs
Schaffung eines groß angelegten Bcobachtungs-
feldes den Beschlus» gefasst, in dem besonders
exponierten Gebiete von Windisch-Fcistritz in Steier­
mark 40 große Wetterschießstationen aufzustellen.
Wie nun berichtet wird, fand in den Tagen vom
17. bis 21. April d. I. die commissionelle Be­
stimmung der Aufstellungsplätze für diese Stationen
statt. An dieser Commission nahmen theil der Be­
gründer des Wetterschießcns in Steiermark, Bürger­
meister Albert S t i g e r von Windisch-Fcistritz, die
Vertreter des dortigen organisierten Wetterschieß-
Consortiums, Dr. Bosnjak aus Gieskübl, der
Verwalter der gräflich Attems'schen Güter, Zier­
mann, der Verwalter der Pongratz'schen Besitzungen,
Katsch, der Vertreter der Oöerpulsgauer Interessenten,
Hermann, ferner die Delegierten des steier­
märkischen Landesausschusses, Landes-Obst- und Wcin-
bau-Commissär S t i e g l e r und als Experte der
Dircctor der Hammerwerke von Karl Grcinitz Neffen
in St. Kathrein a. d. Laming, S u s ch n i g. Das
Schutzgebiet in Windisch-Feistritz umfasst ein Viereck,
dessen Eckpunkte Tainach, Kohlberg, Oberlosnitz und
Oberpulsgau berühren, also ein Rayon von circa
10 Kilometer Länge und 4 Kilometer Breite. Die
Vertheidigungslinien entwickeln sich in vier von Süd­
west nach Nordost gehenden, je 1 Kilometer hinter­
einander stehenden Fronten und es ist dabei darauf
Rücksicht genommen, dass jede einzelne Wettcrschieß-
Station einen Flächenraum von 1 Quadrat-Kilo­
meter zu schützen haben wird. In diesem Gebiete,
das erfahrungsgemäß von Hagelschäden außerordent­
lich heimgesucht wird, befinden sich die Weingebirge
von Schmitsberg, Rittcrsberg, Gabernig und Buch­
berg. Mit dieser Schöpfung wurde das größte,
rationell eingerichtete Bcobachtungsgebict von Oester­
reich-Ungarn geschaffen. Die Absicht des steiermär­
kischen Landesausschusscs gipfelt in dem für die Land­
wirtschaft höchst wichtigen Bestreben, das Wetter­
schießen unter fachtüchtiger Aufsicht energisch zu be­
treiben. Die hieraus sich ergebenden Resultate sind
von so ungeheuerer Tragweite, dass man den dabei
zutage tretenden Erfahrungen wohl allseits mit großer
Spannung entgegensehen darf. Es. wird sich daraus
unumstößlich ergeben, ob das Wetterschießeu wirklich
in weitem Maße organisiert zu werden verdient und
es ist nur zu wünschen, dass die mit so großen
materiellen und intellectuellen Opfern eingeleitete
Thätigkeit vom besten Erfolge begleitet werde. Die
Armierung dieses Beobachtungsgebietcs wurde der
Gewerkschaft von Karl Grcinitz Neffen übertragen.
Aus dem Herichtslaate.
(Mit vereinten Kräften.) Als am
3. Jänner Johann Vidoviö aus Pobersch nach­
hause kam, wurde er von seinem Schwager Anton
Vidoviö bei den Händen gepackt, worauf ihm
die Gattin des letzteren, Josefa, mittelst eines
Strickes die Hände auf den Rücken band und die
Füße zusammenschnürte. Während Anton Vidoviö
den Geknebelten festhielt, bearbeitete ihn seine holde
Gattin mit einer Ofengabel und als sie ermüdete,
stellte ihn Anton Vidoviö auf den Kopf und ließ
ihn öfters auf den Boden auffallen. Auf die Hilfe­
rufe des Gemartert» eilten Nachbarn herbei, die
ihn aus seiner peinlichen Situation retteten. Johann
Vidoviö erlitt durch die Misshandlung mehrere
leichte und eine innerliche schwere Verletzung, infolge
deren sich ein Bluthusten einstellte. Das freund­
liche Ehepaar wurde, und zwar Anton Vidoviö
zu vier Monaten und dessen bösere Ehehälfte zn
drei Monaten schweren Kerker, verschärft durch ein­
maliges Fasten alle vierzehn Tage, verurtheilt.
(Nach der Arbeit das Vergnügen.)
Am 17. Jänner, nachts, kamen die Burschen Jakob
No Linan, Franz Klaneöek, Matth. Friedt,
Jakob Losin sek, Andreas Musi k, Martin
Sattler und Franz Ramsak beim Besitzer
Schel in Terschitz zusammen, um Kürbiskerne
auszuschälen und verrichteten diese Arbeit in
bester Eintracht. Auf der Straße gerieth jedoch
Martin K l e i n s e k aus Pobersch mit Rosman
in Streit, wurde zu Boden geworfen und mit
Ochsenziemern und Wagenklpfen derart geschlagen,
dass er mehrere leichte und eine schwere Verletzung
am Kopfe erlitt. Dieses kleine Vergnügen kostete
Norman, Klaneöek, Friedl, Losinsek
und Ramsak je 3, Musik und Sattler je 2
Monate schweren Kerker und überdies eine Ent­
schädigung von 74 Kronen.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 4. Mai. Reuters Office meldet
aus Brandfort vom Gestrigen: Die Einnahme von
Brandsort erfolgte durch eine combinicrtc Bewegung
der Divisionen Tucker und Polc-Carew im Osten
und im Centrum und der berittenen Infanterie
Huttons im Westen. Die Buren, welche durch diese
Bewegung überrascht wurden, zogen sich in aller Eile
zurück. 4000 Buren waren letzte Nacht auf dem
Wege nach Brandfort gewesen, um den Vormarsch
der britischen Truppen zu verhindern. Die Artillerie
Tuckers setzte in einem heftigen Artillcriekampfe zwei
Geschütze der Buren außer Action.
London, 4. Mai. Wie der „Daily Tele­
graph" aus Bloemsontein vom 2. Mai meldet, sei
Oberst Broadwood mit einer Cavalleric-Brigade in
Jsabelfontein, 28 Meilen nördlich von Thaba Nchu,
eingetroffen. Broadwood fand nur wenig Widerstand.
London, 4. Mai. Neuter's Office meldet
aus Brandfort vom Gestrigen: Die Engländer
nahmen Brandfort ein. Die Buren, welche überrascht
worden waren, zogen sich in großer Hast zurück.
(Ueber den Fall Höfling) wird der
„Ostd. Rundsch." von anderer Seite mitgetheilt,
dass Pfarrer Höfling bereits Mittwoch abends von
der Gendarmerie öffentlich ausgchoben und zum
Kreisgerichte Wiener-Neustadt geführt wurde. Wie
weiter berichtet wird, sollen sich bereits 14 oder
15 Knaben gemeldet haben, welche der Pfarrer an
sich gelockt hatte und welchen er als Schweige­
gelder, wenn sie es verlangten, wiederholt Nickel-
stücke oder Kronenstücke verabfolgt hat. Die ganze
Schondwirtschaft soll schon Jahre zurückreichen.—
Die Wirtschafterin des Pfarrers hat nach dessen
Verhaftung mit ihrer Habe und einigem Gelde die
Flucht ergriffen und ist verschwunden.


[ 2023-06-29 10:33:29.987 - 19000505 - Seite 6 ]
Seite 6
Mardurgcr Zeitung
Nr. 49, 5. Mai 1900.
W a v u tt ii g.
Es ist mir zur Kenntnis gelangt, dass Gerüchte
verbreitet sind, welche meinem Geschäfte entgegen­
arbeiten. Ich warne h i e m i t jedermann,
solche gesch äftsschädi g endc Gerüchte aus­
zustreuen oder zu verbreiten, da ich in diesem
^alle unnachsichtlich die betreffenden Personen straf­
gerichtlich verfolgen lasse. Meine P. T. geehrten Kun­
den bitte ich aber, den bösen Anschuldigungen kein
Gehör zu schenken und die Versicherung entgegenzu­
nehmen, dass ich wie zuvor stets bestrebt sein werde,
allen Ansprüchen meiner hochgeehrten Kunden auf das
coulanteste entgegen zu komnicn.
Nachdem ich noch um weiteres Vertrauen bitte,
zeichne hochachtend
Baumeister Josef Nepolitzki's Erben,
Sägewerk und Tischlerwarenfabrik, Marburg,
Kärntnerstraße 42 (Anna Nepolitzki.)
Eingesendet.
Wer von den jungen und älteren Männern
unserer so schönen Draustadt nur ein bischen Interesse
hat für das Schicßwcsen, der gehe heute Nachmittag
hinauf zur Schicßstatte in den grünenden, reizenden
Burgwald, wo er von den alten Schützenbrüdcrn
herzliche Aufnahme findet. Naturgemäß kann jeder
unbescholtene Mann vom Schützenvercine aufgenommen
werden und an diesem wirklich schönen männlichen
Vergnügen thcilnehmcn. Es stehen auch unentgeltlich
gute Gewehre, jedermann zur Verfügung und kostet
der Schuss nur 6 Heller, gewiss ein verhältnismäßig
billiges und sinnreiches Vergnügen. Seid eingedenk
ihr lieben Marburger des Ausspruches unseres un­
vergesslichen Prinzen Johann v. Oesterreich, der
lautet: „Steirer, haltet fest an Eurer Tracht, an
Euren Sitten und Gebrauchen, damit die grüne
Steiermark immer das bleibe, was sie ist: Ein Land
der Herzlichkeit und Gemüthlichkeit." Also auf! Ihr
lieben Jäger, Schützcnfreunde, insgesammt übt Aug
und Hand fürs theure Vaterland. Mit Waidmanns­
und Schützengruß a alter Jaga.
Gäste sind freundlichst willkommen; für kalte
Speisen, vorzügliches GötzerBicr und Badl's Eigen-
bauwcinc ist bestens gesorgt.
Photographische Apparate für Dilettanten. Wir
empfehlen Allen, die für Photographie, diesem anregendsten
und von Jedermann leicht zu erlernenden
Sport, Interesse haben, das seit 1854 be­
stehende Specialhaus photographischer Be­
darfsartikel der Firma A. M oll, k. u. k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9, und
die Durchsicht ihrer illustrierten Preisliste, die
auf Wunsch gratis verschickt wird.
(Zum Einlassen von Parquetten)
eignet sich vorzüglich Keil's Wachspasta. Diese Pasta
wird mittels Tuchlappcns in den Boden eingerieben
und hierauf leicht überbürstet. Die Parquetten er­
halten hiedurch große Glätte und dauerhaften Glanz.
Dosen zu 60 kr. sind in der Droguerie Max
Wolfram in Marburg, Herrengasse 33, erhältlich.
Guranstait Sauerbrun-Radein
in Bad Badein Steiermark, Post-, Telegraphen- und
Eisenbahnstation.
Quallen: Badeiner Sauerbrunn, gehaltreichstes
Lithion- Natron-Heilwaser gegen Gicht, Blasen-,
Nieren- und Magenleiden und Katarrhe der Ath-
mungsorgane. Enormer Gehaltan natürlicher Kohlen­
säure. Prachtvolles Mousseux. Vorzügliches Erfri­
schungsgetränk in Mischung mit jüngeren säuerlichen
Weinen, Fruchtsäften u. dgl.
Königsquelle, sehr beliebtes kohlenrciches Tafelwasser, eben­
falls zu Mischungen mit jüngeren säuerlichen Weinen rc.
Visela-BueUe und MargstittsturUc vorzügliche Tafel­
wässer, schwärzen den Wein nicht, für Spritzen sehr
geeignet, erstere für ältere, stärkere und letztere für ge­
wöhnliche Schankweine.
4 Eisenquelle». Trink- und Kadeeur: Eisenbäder,
Hydropathische Cur, Dampfzelle, Massage, Kefir- und
Molkenkuren.
Saison: 15. Mai bis Ende September. 1017
Klima: Mild und gesund, Luft rein und staubfrei. Meilen­
weit keine Fabriken.
Mineralwasser-Niederlagen in allen größeren Orten. In
Marburg erhältlich in allen Mineralwasserhandlungen,
Spezerei- und anderen einschlägigen Geschäften. Direkter
Versandt nach allen Richtungen und Prospecte gratis und
franco durch die Brunnendirection.
Freiwillige Jenerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den 6.
Mai nachmittags um halb 2 Uhr ist die 1. Steiger­
und 1. Spritzenrotte commandiert. Zugsführer: Jauk.
Der gesammten Heilkunde
9 )r. StudoifStaucR
Zahnarzt
ordiniert ausnahmslos selbst von 9— 12 und von
2— 5 Uhr. 571
Bewährte
ßcilsfäife.
fiirJScgeiiTlteheiv
«.Nierenleiden,
Bicherhomnilir
Prospecte durch den Director. Höllensteine,
Sudbahnsfafion: Pöltschach. "acnen.uHIll-
P R AC HTVO LLE R kopfedwthe,
SOMMERAUFENTHALT, etc.
Secundararzt für chirurgische und äussere
Krankheiten am allg. Krankenhause Marburg
Marburg*, Hauptplatz 4
ordiniert von
11 bis 12 und 1 bis 3 Uhr
(an Sonn- und Feiertagen von 11—12).
Durchleuchtung mittels des
Röntgenstrahlen-Apparates.
„Henneberg-Seide“
giur ecyr, wenn oireci von nur re^ogen s
schwarz, weiß und farbig von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 per Meter—
zu Roben und Blousen!— An Jedermann franco und verzollt ins
Haus. Muster umgehend. 1
G. Hennelierg, Seiära-FaMtat, Zürich.
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.
D
amen
welche auf solide u.practischeKleider-
Zuthaten Werth legen, werden auf die
«.vorzüglich bewährten, von der Firma
✓ Vorwerk erfunden enSpecialartikel auf-
■merksam gemacht, von welchen neuer­
dings besonders die durchaus wasser­
dichten Vorwerkschen Schweisshliitter zu erwähnen sind. Jedes
bessere Geschäft führt die nachsteh. Vorwerkschen Fabrikate.
VORWERK s Yclouvborde gestempelt „Vorwerk“, als weitaus beste bewährt,
llnDUfCDI/S Mohairborde gestempelt „Vorwerk Primissima“ für elegante
V OK Wh K K Gesellschaftskleider, ebenso solide n. practisch, als hochfein.= ...
VORWERK Oardiuenbaud mit Lcblingen, wodurch das lästige I.vsü 18 1/
Bauplätze
parcellicrt, sind in Brunndorf
in der neu eröffneten Schosteritsch
u. Quergasse, in nächster Nähe
der Kirche zu verkaufen. Anzu­
fragen Mühlgasse 15. Der par-
eellierte Plan kann beim Gast­
wirt Herrn Stanzer in Brunn-
707
trennen und Annähen der Hingebe! derWäschc fortfällt,
» nf\ FllSir ml/S nahtlose Sehweissblätter „Mxquisita“, „Perfecta“
nl 1 1 Ns Vf« 5 f"* und „Matador“ lassen absolut keinen Schweiss
VORWERK
100 Meterceniner
durch, trocknen schnell u. bleiben stets elastisch.)
Krageneinlage Practica mit an den Kanten] c m-.
Seingewebten weichen Bändchen ermög-R^™ 1 -« "»d blaue Riesen hat
licht ein leichtes und festes Aufnähen abzugeben Wirtschafts- Amt
des Kleiderstoffes und des Kragenfutters. ^Schloss Faal. 1023
Sehr ruhige, schöne, südlich gelegene
Wohnung'
... bittet mit 4 Zimmer, Dienstbotenzimmer,
irgendwo in einer Kanzlei unter-'flichter Küche, Zugehör, im 2. Stock,
zukommen.— Gest. Zuschriften »om 1. August.zu vermieten Bor-
unter „Schreiber 10", postlag. Trmkwasser. Nagystr. 9.
Marburg. 989
Scfireißer
mit schöner Handschrift
Ein
1019
Schwimmeister
wird mit 1. Juni aufgenommen.
Monatsgehalt 30 fl., Neben­
verdienst mindestens ebensogrvß.
Näheres Viktringhofgasse 12.sReisersträße 23.
Tine geprüfte 1009
Lehrerin
sucht Stunden in allen deutschen
Gegenständen. Anfr. in Berw. d. Bl.
Lehrjunge
wird aufgenommen bei Josef
Holzlager, Decorationsmaler,
1008
Gründlichen
t- U.
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthoffstratze Nr. 31,
2. Stock.
Junge 1027
Bursche
finden gegen einen Schichtlohn
von K 1.30 Aufnahme in der
Grazer Glasfabrik Hönisch
Hildebrand& Co. in Graz.
Direkt importiert
16S6D
Thee
and
Rum
F. Scherbaum.
767
Als Schaffer
wird ein lediger Mann aufge­
nommen. Anfrage in der Verw.
d. Blattes. 991
Schütze deine Frau I
Das filr jede FamiJi® wichtig­
ste, Tod Professoren tu Aerzten
empfohlene Buch Uber garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
I gegen zu viel Kindersegen sendet I
discret verschlossen gegen 40 kr.
In Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlin S.W. 210
Lindeostrasso 56.
Frifeurcabinet,
sonst aber auch für jeden Zweck
geeignetes Local, ist bis 1. Juni
zu vermieten. Tegetthoffstraße42.
Anzufr. bei der Hausmeistcrin
dortselbst. 992
3* aftrr ad
(Champion), ganz neu, ist sehr billig
zu verkaufen. Anfrage Werkstätten-
siraße 26, 3. Stock, Th. 10. 980
Gutes
Dienstpersonale
aller Art wird stets prompt be­
sorgt durch das Vermittlungs-
burcau des Jos. Kadlik in
Marburg, Burggasse 17. 988
Hübsch möbliertes
Sisai», ear
ist sofort zu vermieten.— Drau-
gasse 6. Anzufragen bei H. Stark,
Hauptplatz 3. 968
MM. Zimmer
ist sofort zu vermieten. —An­
zufragen beim Hausbesorger
Reitergasse 5. 1022
Ein Kostkind
wird zur Brust oder auch sonst
gleich aufgenommen. Mühlgasse
41, Thür 7. 1010
Die
982
Villa „Elvira“
1/5, in der Badlstraße, noch 8
Jahre steuerfrei, zu verkaufen.
4500 fl. können liegen bleiben.
Rur die von
936
Bersmaim&C b. Tesden a. E.
fabricierte Bergmann.’«
Lilienmilch- Seife
macht eine zarte, weiße Haut und
rosigen Teint und ist zugleich beste
Seife gegen Sommersprossen.
Vorräthig ü Stück 40 kr. bei: M.
Wolfram» Droguerie, Marburg.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner.)


[ 2023-06-29 10:33:29.987 - 19000505 - Seite 7 ]
Nr. 49, 5. Mai 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
Ein stockhohes
Kau
mit schönem großen Garten ist
: preiswürdig zu verkaufen. Anzu­
fragen Mühlgasse 37. 944
Zahlkcllncrin,
der deutschen und slavischen
Sprache mächtig und eine Gast­
hausköchinwerden aufgenommen
Auskunft in Verw. d. Bl.
Zu mieten gesucht
ab 15. Juni eine Wohnung mit
2 Zimmern und Zugchör, wo­
möglich mit Garten. Anträge
-unter O. M. an Vw. d. Bl. 901
Iur WachrichL!
Den hochwohlgeborenen und hoch'
verehrten Damen empfiehlt sich zur
Anfertigung und Umarbeitung der
Saison-Kleider jeder Art in feinster
Ausführung und neuester Mode die
tiefergebeaste 882
Kesi Fi MC her,
Dlamcn-Modesalon in Marburg,
Kaiserstraße 5.
Wohnung
in der Nagystraße 17 im 1. Stock,
südseitig gelegen, mit 2 Zimmern
und Zugehör, ist mit 1. Juni 1900
an eine stabile kinderlose Partei zu
vermieten. Näheres dortselbst im 1.
Stock, Glasthür rechts. 922
Somuicrmohnung
2 Zimmer und Küche zu ver­
mieten. Roßbach Nr. 45. Anfr.
dortselbst od. Hauptm. Sabai'a,
Straß bei Spielfeld. 949
Schöne 893
SonlinerMohuung
möbliert, 2 Zimmer und Küche zu
vermieten. Anfrage in Verw. d. Bl.
Stall
für 5 Pferde ist am 1. Mai sammt
Zugehör zu vermieten. Techer-
nitschek, Theatergasse.
716
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. Kieinschuster,
Postgaste 8.
Schöne Wohmmg
3 Zimmer, 1 Dicnstbotcn-
zimmer, Balcon, sammt Zuge­
hör ist sogleich zu vermieten.
Kaiserstraße 14. 595
Ho ölige elirte
Hausfrauen!!
Wenn die hochgeehrten Hausfrauen thatsächlich etwas Gutes für ihre Zimmerböden wünschen, seien
selbe hart, kveich, lackiert oder roh, ist meine Dreisicbner-Farbe die beste,• die es bis heute gibt Von
allen Lacken und Wachsfarben ist meine Farbe in der Verbesserung schon unglaublich vorgeschritten, so dass
keine andere meine Farbe ersetzt, noch übertrifft. Geehrte Hausfrauen müssen selbst einsehen, dass nur eine
harte Bodenfarbe gut halten kann. Eine solche Farbe bekommen Sie nur durch meine Firma Diese Farbe
kann auch gewaschen werden und ist in fünf Nuancen erhältlich. Ich bitte, hochgeehrte Hausfrauen, versuchen
Sie einmal, meine Farbe und lassen Sie sich von meiner Concurrenz nicht irreführen. Ich liefere die Farbe
nach allen Richtungen des In- und Auslandes. Wer einmal meine Farbe versucht, wird sich keine andere
mehr wünschen. Außerdem empfehle ich mich den Herrschaften zum Zimmerputzen und stelle die Böden zu
den billigsten Preisen, ein Zimmer von 1 fl aufwärts. Für auswärts berechne ich nur die Separatspesen
Lederlack, schwarz 25 kr., Lederconservierwichse für Pferdegeschirr ZV kr.
1016
Hochachtungsvoll
Johann Dreisiebner
Zimmerputzer und ehern. Productenerzeuger
Marburg’, Färbergasse 3.
18 Burggasse 18
rückwärts im Hof, Thür 3, bei
Luise Nudt, werden Fenster
vorhänge sowie auch Herren- u
Frauen-Pugwäsche schön und
billig geputzt. 967
Gasthaus
in Stratz Nr. 51, mit 7 Joch
Grund ist preiswürdig zu ver­
kaufen. 933
Brockhaus'
Conveisat,-Lexikon,
gut erhalten, noch ungelesen, vor
einigen Monaten gekauft, ist
billig zu verkaufen. Gefällige
Zuschriften unter „Lexikon"
postlagernd Leibnitz. 1018
Ossiacher-See ä
großes möbliert. Zimmer billig zu
vermieten. Wer, sagt Verw. d.Bl.
Neuartiger
Kinderwagen
zum liegen und sitzen, zu ver­
kaufen. Tegetthofsstraße 14 beim
Hausmeister. 1031
Bessere 1024
Köchin
wünscht bis 15. Mai unterzu­
kommen. Briefe erbeten unter
T. B. postlagernd Ni'arburg.
Geübte
Schneiderin
und Lehrmädchen werden sogleich
aufgenommen Modesalon Martha
Lejper. Schmiderergasse 5. 1034
Gründlichen 432
Zither-Unterricht
ertheilt gegen mäßiges Honorar
in und außer dem Hause Th.
Tschech, staatlich geprüfter
Lehrer. Kärntnerßraße 39.
für Baumeister:
Fiumaner Zeichenpapier,
Rheinländer Zeichenpapier,
Skizzen-Papier,
Detail-Papier,
Pause-Papier 670
ruttd vorzügliches schnellcopie-
rendes Blitz-Lichtpause-
Papier, feinste Tusche, schwarz
und färbig, sowie alle Kanzlei-,
Schreib- und Zeichenrequisiten
empfiehlt zu billigsten Preisen
And. Platzer
Marburg, HerrengaffeZ.
Für alle Hustende sind
Kaisers Brustbonbons
aufs dringendste zu empfehlen.
9 A Q A notariell be-
1 »■ lOw glaubigte Zeug­
nisse liefern den besten Beweis
als unübertroffen bei
Husten, Heiserkeit, Ver­
schleimung und Katarrh.
Paket 10 und 20 kr. bei giom.
Pachner in Marburg. 2268
Zinshaus!
sammt Wirtschaftsgebäude, Obst­
und Gemüsegarten mit vielen
Weinhecken und ein Acker billig
zu verkaufen. Kärntnerstr. 116.
Ziegenmilch
für Brustleidcnde täglich zu
haben. Mellingerstr. 42. 1011
APanltc ij
Seit vielen Jahren litt ich an
heftigen Nervenleiden wie heftige
Kopfschmerzen, die sich oft steigerten
bis zur Unerträglichkeit, Erbrechen
von Galle, Zittern und Zucken an
allen Gliedern, namenlose Magen­
schwäche, Gedächtnisschwäche, Ge-
müthsverflimmung, Mattigkeit,
Schlaflosigkeit, schreckliche Rücken­
schmerzen brachten mich oft zur
Verzweiflung. Durch die einfache
briefliche Behandlung des Hrn.
C. B. F. Rosenthal, Special-
bchandlung nervöser Leiden, Hän­
chen, Bavariaring 33, wurde ich
von meinem langen Leiden voll
kommen geheilt; ich kann nicht genug
dafür danken und kann nicht unter­
lassen, genannten Herrn allen ähn­
lichen Leidenden bestens zu em­
pfehlen. 1001
nNeu-lsenburg, Frank-^l
LriBnJlO- Decbr.
UFr. Louise Selmeider-B
Wohnungen
bzimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich, im 1. Stock, jährl. 500 fl.
und eine
2zimmerige, sammt Zugehör, jährl.
200 fl., sogleich zu vermieten im
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr.
Baumeister Derwaschek, Rei­
serstraße 26. 189
T’fTl>e»fabrilren vorm.
Fritdr. Bayer& Co., Elberfeld
Somatose
(lösliches Flcischcilvcitz)
enthält die Nährstvffed.Fleisches
(Eiweißlöiper und Salze) als
säst geschmackloses, leicht lösli­
ches Pulver, ist das hervor­
ragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernäh­
rung zurückgebliebenerPersonen,
Nervenleidcnde, Brustkranke,
Magenkranke, Wöchnerinnen, an
englischer Krankheit leidende
Kinder, Genesende rc., in Form
■ von
ÜEisen-Somatose
, für,
i Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen,— Eisen- '-
Srn.atose besteht aus Somatose I
mit 2% Eisen in organischer W
Bindung. 100~ r~
Son.atose regt in hohem Maße
' den Appetit an.— Erhältlich m
Apvlheken u Droguenhandtung.
Eigene große Fahrschule in der Bürgerstraße, woselbst nach
Wunsch zu jeder Tageszeit Fahrunterricht ertheilt wird.
Jabriks-WiederLage von Landw. Maschinen, Jahr-
rädern und Wähmaschinen
«le*
Conrad Froschs Marburg, Viktringhofgasse
Trotzes Lager von neu verbesserten Dreschmaschinen, Futterschneidmaschincn, Trieurs rc., neu
verbesserten Nähmaschinen für Familien und alle gewerblichen Zwecke, ferner neuesten Gattungen
Fahrrädern.
Preiscourante auf Verlangen gratis. Eigene mechanische Werkstätte.


[ 2023-06-29 10:33:29.987 - 19000505 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburgcr Zeitung
Wr. 49, 5. Mai 1900
25*. lVE3QiIk©, (li»©EI m in Marburg
MÄTM.'hxLGxK'tzxAZSS Vf
empfiehlt hfföhel in allen Stilarten, matt, politiert und lackiert, Eisenhetten r
schöne Kinder gittorhetten, tapezierte Kastenbetten, hygienische Closets,
Teppiche und Bettvorleger, Laufteppiche, Rosshaar-, Seegras- und
Afrique-Matratzen, Spiegel in allen Grössen, Drahtmatratzen, eigenes
Erzeugnis und andere Betteinsätze.
Alles in nur guter Qualität zu billigen Preisen. "DL 358
Anfertigung von Bautischler­
arbeiten
wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
Wandvertäfelungen, Holzplafond
Portale, Gewölb- Einrichtungen
etc. etc.
in solidester, stilgerechter Aus­
führung.
^ Billigste PreiseT^
Sägewerk und Tischlerwaren-Fabrik
der
Baumeister Jos. Nepolitzky’ s Erben, Marburg
Fabrik:
Verk&ufslocale:
Kärntnerstrasse 42| Herrengasse 25
empfiehlt sein
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
in allen Stilarten, matt, politiert und weich.
Muster- Kataloge und Zeichnungen portofrei.
Lieferant des iisterr. k. k. Staatsbeamten-Yerbandes in Wien. 146
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und.
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbel!
in den neuesten u modernsten^
Stilarten.
<
Solideste Arbeit.
>
Zu verkaufen
eine Hube, 12 Joch Grund,
auch eine Wüse,^ Joch saurcs
Futtcr. Auskunft in der Verw.
dieses Blattes. 976
' Altdeutsche 966
Möbel
für Schlaf- und Speisezimmer, vor­
züglich erhalten, sind billigst zn ver­
kaufen. Wo, sagt die Verw. d. Bl.
3 €errenrad,
feinste Marke, modernste Bau­
art, mit Dunlop-Reifcn, fast neu,
verkauft A. Platzer, Herrcn-
gasse 3, Marburg. 1005
Wohnung
mit 1 Zimmer und Küche im 3.
Stock, vom 1. Juni zu verge­
ben. Anzufragen bei der Haus-
meisterin Tcgetthoffstraße 44.
W asch-Schwämme
Wasch-Handschuhe
Rücken-Frottierbänder— Luffah
in groszer Auswahl bei
Max Wolfram, Marburg
Herrengasse 33.
Mineralwässer
stets frischer Füllung bei 955
Alois Quanäest, Herrengasse 4.
Am Stadtpark
ist eine elegante Wostnung
bestehend aus 3 Zimmern, Balcon, Dienstbotcnzimmer und allen
üblichen Nebcnräumcn, sofort beziehbar, billig zu vermieten.
Vorzügliches Trinkwasser im Hause.— Auskunft
Parkstraße 16, l. Stock, Thür 6. 644
Premstätter Strangfalzziegel
von A. Haas& Comp, in Premstätten
beste und billigste Jhacheiudeckung.
Vertretung und größeres Lager bei C. Pickel, Bctomvarm-
fabrik, Marbnra, BolkSgartenstraße 3l. 4^6
Ein weißer Hund! Commis, i
mit gelben Flecken ist billig zu deutsch und slovenisch, flinker
haben bei Herrn Anton Dopler! Verkäufer, wird aufgenommen
Zellmtz a; D. 981' bei K. Pichler. Hauptplatz 16.
m
Spargel
täglich frisch geschnitten, zu haben
bei F. Abt, Mellingerstr. 8.
Firmungs-Geschenke l
Silber Doppelmantel G fl. aufw. Silber 4 fl. 80 kr. aufw. Silber 5 fl. aufw.
Nur I Krone für 3 Ziehungen. |vonetzteWoche
60.000 Kranen, 15.000 Kranen u9 12.000 Kranen
3ai rn.it 20% A'cz'ag.
Invalidendank- Lose
ä 1 Krone.
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
Hl. Ziehung: 10. Novem. 1900.
empfiehlt
792
IVlarburgar Escomptebank und die Verwaltung d. Bl.


[ 2023-06-29 10:33:29.987 - 19000505 - Seite 9 ]
Nr. 49, 5. Mai 1900.
Marburg er Zeitung-
Seite 9
I
Übernahme
von
Vertäfelungen
für
Badewannen,
Küchen, Closets
und
B
Oscar TJunsch
Graz Postgasse 9 Graz
empfiehlt sein reichhaltiges
pTLiager von ThonöfenXS
in einfachster moderner sowie feinster altdeutscher Rococo-Ausführung, Glasuren in
verschiedenen reinen Farbentönen, sowie Elfenbein und Majolika. Sepecialist
in Herdanlagen für Hotels, Restaurationen, Cafes und Privathäuser
nach eigenem bewährten System. 215
Alle Arbeiten werden unter Garantie für fachgerechte und geschmackvolle Ausführung bei
billigster Preisberechnung übernommen.
Lager
von
gemauerten u. trans­
portablen
Sparherden,
eisernen, emaillierten
Kleidinger, Regulier-
Fflll-
Dauerbrandöfen.
KratrohrKrrdr von fl. 12
aufwärts.
Acetylen-Licht,
Aeethlcn-Apparate in vorzüglichster, solider und dauerhafter Ausführung, voll­
kommen explosionsficher, absolut sicher in ihrer Funcüonierung, außerordentlich einfach in der
"Bedienung, auch während der Beleuchtung nachfüübar, infolge defien keine
"Unterbrechung im Lichte» empfiehlt als schönste und billigste Beleuchtung
für Gasthäuser, Werkstätten, Villen. Fabriken u. s. w. hochachtungsvoll
Friedrich Wiedemann, Spengler u. Installationsgeschäft,
Marburg, Hauptplatz Nr. 11.
Großes Lager von Carbit, aller Gattungen Brenner, sowie sä mmtlicher Bedarfsartikel für
'Acetylen-Beleuchtung.^
mit elektrischer Beleuchtung
von ööo
FRANZ NEGER
Burggasse 29. Niederlage Herrengasse 12.
(Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Präcisions-Kugellager und weite Böhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach­
männisch und billigst aus­
geführt.
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
Allein-'V erkauf
der berühmten Köhler-Phönix-
Ringschiffmaschinen, Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp,
Elastik-Cylinder rc.
w Ersatztheile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatic, Oele, Nadeln rc.
Irüyjatzrs- und Sommersaison
1900.
Eolxte Ss&saaMS 1 Stoif©
1 fl. 2.75,3.70, 4.8J von guter>
Ein Coupon Meter 3.10f fl. 6.— u. 6 90 von besserer/ echter
lang, completen Herren-> fl. 7.75 von feiner Schaf-
Anzug (Rock. Hose u. Gilets fl ggz von feinster wolle,
gebend, kostet nur^ p 10 ._ von hochfeinster'}
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl 10. —, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne re. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegfel-Imhos in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschaft Stoffe dlreet bei obiger
Firma am Fabriksorte zu bestellen sind bedeutend. 819
Wer
Realitäten aller Art schnell und gut verkaufen oder solche kaufen
will, wende sich vertrauensvoll an die k. k. cone. Realitäten-
Verkehrs Anstalt des
Josef Nowak in Leibnitz
(Steiermark).
Gefrorenes und Eiskaffee
empfiehlt 963
Johann Pelikan, Conditor
Herrengasse 16. Tegetthoffstrasse 17.
Mus ikalienhandlung
JJosef EEöfer
nur echt mit der rothen Ueberschrift
Jjj. Pserhofer“ auf dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem Publicum
empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle Folgen schlechter
Verdauung.°
1 Schachtel mit 15 Pillen .... fl. —-21
1 Rolle mit 6 Schachteln .... fl. 1-05.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten unter der
Namen Pserhoferpillen oder J. Pserhofers Blutreinigunespille;
beim Publicum bekannt sind und nur echt erzeugt werden in
i. Pscrhofer’s Apotheke, Wien, 1., Singerstrasse 15.
Lt
(Math. Tischler’s Nachf.)
Schulgasse 2 MARBURG Schulgasse 2.
1 Grösstes Lager aller Musikalien.
Volksausgaben: Andrer. Breitkopf und Härtel, Litolff, Peters, Stein­
gräber rc. Schulen und Uebungsstücke für alle Instrumente. Reichhaltiges
Lager von allen Musikinstrumenten zu den billigsten Preisen. Vorzüg-
liche Zithern von 5 bis 100 fl. (Anerkennungen non den Jitker-
meistern Cnslein, Prafchinger. Ztnrm, Zechmeiker rc.) Allein­
verkauf der an erkannt besten Zithersaiten von Karl Kirschner. Violinen
von 2 fl. bis ISO fl. Reparaturen fachmännisch, gut und billig.
Neu! Violinschule von Franz Schönherr. Heft 1.
Musikalien-Leihanstalt.


[ 2023-06-29 10:33:29.987 - 19000505 - Seite 10 ]
Marburgcr Zeitung.
Nr. 49, 5. Mai 1900
Seite 10
tXur' solkk, zvenn jede sebaclitel und jedes Pulver
A. Moll’S Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll’» Seldlltz-Pulver sind für Mageulel-
pend© ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei Scuti 1 Verstopfung,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Freia der Original-Schachtel 2 K.
Falsifikate weiden gerichtlich verfolgt.
Nur echt, wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe ,,A. Moll“ versclossen ist.
Moll s Pranzbrantweln und Salz ist ein
namentlich als schmerzstillende Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Freia der plombierten Originalflasche K 1*80.
MOLL' KUJEERSEITE
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K 1 80.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Hsupi- Versanai
bei
Ä. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wies.
Tucblauhen 9
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’«
Präparat zu verlangen und nur solche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’« Schutzmanne und Unterschrift versehen sind.
Depots Marburg: Al. Eofinek, Apotheker, H. Merle.
Judenburg: Ludw. Schiller. Apth., Knittel seid: M. Za-
wersay, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk, Apoth Radkersburg:
Max Leyrer, Apoth.
Ueberall za haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
mit EISEN
Bern mcdicinischen Autoritäten, wie Hof-
rath Prof. Di. Krau». Hofrath Prof.
Dr. Dräsche. Prof. Dr. Hof rath Freih.
Bon Krafft-Gbing, Prof. Dr. Monll,
Prof.Dr Ritter B. Moseitg-Moortzof,
Hosr. Prof. Dr. Neuffrr. Prof. Dr.
Kchauta, Prof. Dr. Meinlechner.
Bielfach Berwendet und bestens empfohlen.
Lchmchlichr uud RklonvalkSkkntr».
Silhcrue AletlaiHen:
11. Medicinischer Congress Hem 1894.
4. Congress für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894
Stal. General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894, Kiel
1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Paris 189b Quebec 1897,
Ueber 1000 ärzfliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstel­
lende Mittel wird feines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonder« von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu '/, Liter ä fl. 1.20 und 1 Liter ä fl. 2.20 in
allen Apotheken Berkauft. 2703
Apotheke Seravallo, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
Gegründet 1848. Gegründet 1848
T*- -*-r
Fckruginosa
wT'w Present!» t taceomindäti csldsmente
Öi Autorita :yi
hi..— vH icoovaletcenh (Ä!
"nw*'' JVtirfsti m 213 kicUuinii «1 giere«
Igeafttc
von einem ersten Bankhanse
unter sehr günstigen Bedingungen,
für den Verkauf von gesetzlich
gestatteten Original-Lesen
gegen Ratenzahlungen, zu ver­
geben. Nur anständige und redege­
wandte Personen wollen ihre Offerte
an RUDOLF MÜSSE, Wien I
unter „Existenz" einsenden.
Slivovitz, Geleger
und
Treberbrantwein
sowie
feinen Rum
und
Medieinal- Cognac
verkauft in Vorzug!. Qua­
lität und preiswürdig
Haim. Wieser
Brennerei, Kölsch.
Erzeugnisse der Berndorf er Me­
tallwarenfabrik empfehlen
Alex. Staldovar
Nachfolger
Fröhlich& Hofmann
föruj, Herrengassc 36
unter Garantie schwerster Versil­
berung, für Private, Hotels, Pen­
sionen, Bon der einfachsten bis zur
reichsten Ausführung, wie Keilecke,
TafelsevSttze. Kaffer- undTlicr-
fervire ic. Feinstes Atparra als
Grundmetall.
Auszug:
12 Esslöffel... fl. 16.-
12 Tafelgabeln...„ 16.—
12 Tafelmeffer...„ 15—
12 Dessertgabeln..„ 12.50
12 Tefferlmesser...„ 11.50
12 Dessertlöffel...„ 12.50
12 Kaffeelöffel...„ 8.—
12 Moccalöffcl...„ 5.70
1 Suppenschöpfer..„ 5.—
1 Milchschöpfer..„ 2.70
1 Gemüselöffel...„ 3.30
12 Messerrastel... ., 8.—
Silberanflage auf jedem Stück ein­
geprägt. Preisblätter gratis. 2712
JEpiiepsh
lvrr an Fallsucht, 2{r<5 a. chüredar.:I'e". £vl}äl i-
d'ld franco die Kchwanen-
Apotheke, Frankfurt a. ZÄ.
€be der ZuHunfl
47. Auflage, mit Abbildungen. AeitgemLker
Rathgeber für Ehegatten jeden Stande« und
Erwachfene beiderlei Selchlechte«. Inhalt:
Auiführliche Besprechungen sammt!., selbst
der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe
vortommen nnd Grund zu Sorgen nnd
Störung de« Fainilienwobl« geben, res».
Mann und Frau von der Reise an bi« zum
kritischen Alter hin, sowohl Nom wissenlchasll.
wie praktischen Standpunl: uns betressen,
sowie Angabe werthvofler. teiigcmäher, bis­
her wenig oder kaum gelaunler natür­
licher und künfll. Verhailuugrmahregeln
für afle Fälle. Höchst beiehreud, menschen-
sreundlich und hochinteressant, st» Seiten
stark. Prei« 30 Ir. Porto 12 Ir. extra, wo-
für geschlossene Sendung fauch in österr.
oder Ungar. Marten).
3. Zaruba$ Co., Ramtmrg.
Nachnahme erhöht den Preis um 23 Ir.
Keine Hühneraugen mehr!
Wunder der Neuzeit!
Wer binnen kurzem Hühneraugen
oane Schneiden und jeden Schmerz
verlieren will, kaufe sich vertrauens­
voll das von William Endcrsson
ersundene 142
amrnlr. Mhnrraugkn-Ertrakt.
Ein Fläschchen kostet 35 kr. Ver­
sendungs-Depot F. Slblik, Wien,
III., Salesianergasse 14. Depot in
Marburg bei Hrn. W. König, Apoth!
Unübertrefflich in seiner Wirkung.
Das bestrenommierte fi
Tiroler-Volten -UetfamCtliatts;
Rudolf ßaur;
Innsbruck,
Rudolphstrasse Nr. 4\
empfiehlt seine durchgehende l
echten
Jflflsdrucktt SdjafttmU= j
Stoff-Fabricate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und Wettermäntel.;
Kataloge und Muster frei.
Zeichen- U. Mal-Atelier, Mariengasse.
Im MtclUt des
akadem. Malers 8. Frass
(studiert an der König!. Bairischen Akademie der bildenden Künste-
München)
werden Porträts nach dem Leben sowie nach guten Photo­
graphien in verschiedenen Techniken angefertigt.— Ueber­
nahme auf Heiligenbilder, auf Leinwand, für Kirchen re. Im-
Zeichnen und Malen wird Unterricht ertheilt. Spreche
stunden während des ganzen Tages. 24-
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2 80 aus guter
B. 8-10 aus guter
fl. 4-80 aus guter
fl. 7-60 aus feinet
fl. 8-70 aus feiner
fl. 10-60 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
, fl. 13 »6 aus Kammgarn
Ein Coupon zu sehwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzleher-Stoffe von fl.» 26 per Meter aufwärts; Loden ln reizen­
des Farben tos 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9-95; Peruvienne usd
Dosklngs, Staats-, Bahnbeamten- u. Rlehter-Talar-Stoffe;foinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Flnanz-
w&ehe und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
Tuchfabrik!.
Niederlage
Auster gratis und franeo.— Hustergetreue Iieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei directem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Klesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
Kiesel-Amhof in Brünn.
>
Herbabny’s unterphosphorigsaurnr
KALK-EISEN-
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge ange­
wendete, von vielen Ärzten bestens begutachtete und empfoh­
lene Lrnstk^rux wirkt schleimlösend. hnstrnlUllrnd, schwriß-
vermindrrnd, sowie Die Lstlnli, Verdauung und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form
ist für die ölatbildnng, der Gehalt an löslichen Phssphor-
kalk-Lalrru bei schwächlichen Kivdern besonders der Knochen
btldiing nützlich.
j?rris 1 Klascht 1 ff. 25 Ir., per Post
20 Ir. mehr für Packung..
Ersuchen stets ausdrückflch J.
Herbabny’s Kalk-Eis en-Syrup
zu verlangen. Als Zeichen der Echtheit
findet man im Glase und aus dem
Verschlußkapsel den Namen „Ker-
kaSny" in erhöhter Schrift und ist
jede Flasche mit nebiger heh. priitok.
Schutzmarke versehen, aus welche Kennzeichen der Echtheit wir
zu achten bitten. 2672
Alleinige Erzengang and Hauptver sandtet eile:
WIEN, „Apotheke zur Barmherzigkeit“
Vil/l, Kaiserstrasse 73 u. 75.
Depots In Marburg: B. Koban, W. König, E. Taborsky,
A. Hot-ivek. Cilli: C. Gcia, M. Rauscher, ?lpoth. Deutsch-Lands­
berg: V. Daghoser. Feldbach: I. König. Fürstenfeld: A. Schröcken-
sux. Graz: I. Strohschneider. Gonobitz: I. Pospisil. Leibnitz: O.
Rußhcim, Litzen: Gustav Gröf-wang, Ap. Mureck: E. Reichs.
Pettau: E. Behrbalk, V. Molitor.• dkersburg: M. Leyrer. Wind.-
Feistritz: Fr. Pctzolt. Wind.-Graz: v-,. Uxa. Wolfsberg: A. Huth
4A
n


[ 2023-06-29 10:33:29.987 - 19000505 - Seite 11 ]
Nr. 49, 5. Mai 1900.
Marvurgcr Zellunc,
Seite 11
SHarie Sflapper
Srfiutpffe 2 Marburg 8 tfiusga(|e 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
IMF" Vordruckerei und Monogramme in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.
Photons, ailisl. Atelier „Sophie“
Graz, Kaiser Jsosef-Platz 3,
Bestrenommiertes photographisches Atelier, sowohl in Porträts, als
-auch iu Landschaften, Interieurs rc. rc.— Vergrößerungen in
'Mnstlerifcher Ausführung. Ausnahme täglich, auch an Sonn- und Feier­
tagen von 9 Uhr früh bis 4 Uhr nachmittags. 298
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
Dampfwalzung von Strassen
mit den nettesten
Towlcr'scbcit Dampfpflug-Apparaten
und Dampf$tra$$enwalzcn
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler &Co.
2669 Wien, IV/2, Alleegasse 62.
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
V.OTTERs Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.— Erhält die Mus­
keln und Sehnen bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazeu und Training. Auch bei
allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbfnol. Ko 8 m.WaflltMlltfer f. Pferde.
V, Flacon fl. 6 —, y, Flacon fl. 3 50.
-'Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer-
Kören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zer­
stört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
Zanz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufoeulen, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Agril. Hdfirputoec für Pferde und Hornniefi.
1 Paket 80 kr. 417
-Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu
erhalten, «ei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
'Depots in Apotheken und Droguerien. wo nicht auf Lager, lasse man
bestellen, nehme jedoch nur ausschließlich Hotter's Präparate an
oder wende sich direct an das
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XII./2, Schönbrunuerstraße 182.
Ausführliche Prospecte gratis und sranco.
Bester steirischer
Weiss-Ealk
stets frisch gebrannt bei Ztzs
Hans Abt in Marburg.
' Nathharrsplatz 5.
UMPEN nniAAGEN
aller Arten kür bä'nslilbe n. Ment-\\ i\\ neuester, verbesserter Construetion.
1 Tb
II J aller Arten für häusliche n. öffent
I 1-*^ liche Zwecke, Fabriken, Landwirt
I i schaft, Bauten und Industrie.
Li. Beste Gninmj- und Hanrscliläaciie
Alle Arten Röhren.
Coinmandit-Geselischaft für Pumpen-
W. GARVENS,
neuester, verbesserter Construetion.
Decimal-, Centesimal- und Lausge-
wichts-Brücken-Waagen
au? Holz und Eisen, für Handel-, Ver­
kehr-, Fabriks-, landwirtschaftliche und
andere Zwecke, Personenwaagen, Waa­
ge» für Hausgebrauch, Vichwaagen.
Maschlnenfabrioation
Wl«n. I., Wallfischgasse 14, Kataloge
I., SHwarzenbergstraße 6. gratis u. franco.
und
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- rc. Handlungen, technische und Wasser­
leitungs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer rc. Man verlange ausdrücklich 704
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
mm
I
0
i
i
0
I
IOOI
Die von mir erzeugten
Cement-Doppelfalz-Dachziegel
bieten den größten Vortheil aller bisherigen Systeme Falzziegel, da dieselben bei
Witterungswechsel weder verwittern noch springen, wie es bei Thon- und Schiefer-
Ziegeln unvermeidlich ist. Meine Cement-Doppelfalzziegel sind je älter, desto
widerstandsfähiger und gewähren, da durch den Doppelfalz das Dach vollkommen ge­
schlossen ist und der Dachstuhl geschont bleibt, vollkommenen Schutz gegen Eindringen
von Kälte, Nässe, Schnee und Staub.— Erzeuge die Doppclfalzzigcl aus bestem,
langsam bindenden Portland-Cement.
Nur 15 Stück auf 1 Quadratmeter erforderlich
(von der früheren Gattung Lehmziegcl wurden 35—40 Stück auf 1 Quadratmeter
gebraucht), daher meine Doppelfalz-Dachziegel die billigste und beste Bedachung geben.
Zur geneigten Abnahme empfiehlt sich hochachtungsvoll
Paul Srebre, Ziegeleibesitzer,
491 Meilingberg 51, nächst Villa Atwies.
IOOI
Andreas Prach
Marburg, Burggasse 16.
Alle Gattungen
Korbwaren
eigener Erzeugung, Reisekörbe,
Kinderwagen, Arbeilsständcr,
Blumentische, Bäckerkraxcn, Ein­
kaufkörbe und Handkörbe. Alle
Reparaturen werden angenom­
men und schnell und billigst
ausgeführt. »84
Indikation: Erkrankungen des Kehlkopfe», der AlhmungSorgane
K und de» Berdannngstrarle».— Seaenindicatio»: Schwindsucht.
v> Curmittel: Alkalisch-muriat. Quellen: Konstantin-». Emmaquelle;
«. alkalisch-muriat. Eisensäuerling: Johanuisbrunnen: reiner Eisen-
« säuerling: Klausenquelle, Molke, Milch sTrockeuftitterung), Kesqr,
^ Glkichcisderg
-- Qnellsool-Juhalation; Inhalation von FIchtrnnadcldämpfe» (beide
— in Einzelcabinetten), Respirations-Apparat, pneumatische Kammer».
- Süß-Mineralwaffer- und moussirende Calorisatorbäder, Fichten-
§ nadel- und Stahldiider. Große hhdro-therapcutischeAnftalt. Terrain-
~ ent. Milde, feuchtwarme, staubfreie, Windstille Lust, waldige Hügel-
« landschast. Scehöhe 300 Meter.— Auskünfte und Prospecte gratis.
—' Wohnungs. u Wagcn-BesleUnnge» d. d. Curdirection Gleichenderg.
Schöne 950
Wohnung
2 Zimmer, Küche, Garten und
sonstiges Zugchör zu vermieten.
Tegetthoffstraße 53, parterre.
5 Domgasse 5
Alle Gattungen
Photograph. Artikel,
Fischzeuge, Wasser­
wagen, Rollband-
mahe,Artikel für Käser­
un- Schmetterlings-
Sammler, Mono­
gramme rc. find billigst m
haben bei
Ant. Faisz
vorm. Franz Swaty
5 Domgasse 5
2 Z 3 L"
Obersfabsare}* u.Physikus
Qemm
nsbrntalutider Schotzmarka
beseitigt schnell «.gründlich
temporär^
TaubheitDhrenfluss,
Ohrensausen,»!
Schwerhörigkeit
selbst in varallela» Fellen
Pr. pr FL 0eshfl2.
mit Gabrauchsanweistmg.
• Zu betiehan: Durch die
Apotheke „znr Sonne“, Graz.
Eigene Erzeugung!
Strümpfe, Socken, Miedersohfttzer, Kinder-Jäokohen
Patentlängen, Radfahr-Stntzen, besonders billige eobt engli-
■ohe Sweater empfiehlt in größter Auswahl und bester Qualität
J. Grasser, mechanische Strickerei
Graz. I., «ischosplatz 2.
= Feuerwerk=
verlässlich und effectvoll liefert 904
Franz Cnno, Graz, Morellenfeldgasse 40.
Preisliste kostenfrei.
Zur X^teterung von
Strangfalz-Ziegelii
welche aus vorzüglichem Material nach anerkannt bestem Patent
mit ebenen Ucbcrdeckungsflächcn und entsprechend tiefen
Wasserrinnen hergestellt werden und vollkommene Deck­
freiheit gewähren, wobei die Lattcncintheilnng nicht sehr genau
zu sein braucht, empfiehlt sich die 232
Dampfziegelei und Sfrangfalz-Ziegelfabrik
F. Ueberbacher, Premstätten.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Auster unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig.
Specialität: Bedruckte Seiden-Foulard, Raye, Ca-
drille, Roh- u. Waschseide für Kleider u. Blousen, von
GO kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u.
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seid.eastoff-Easpoit.
mammmmuaBumammmmmmmummmuB


[ 2023-06-29 10:33:29.987 - 19000505 - Seite 12 ]
Seite 12
Marvurgrr VJtttung
Nr. 49. 5. Mai 1900
I MHHh+++-HII IHM l'M 1
Aus Anlass der Eröffnung des Localverkehres
an Sonn- und Feiertagen erlaube ich mir den hoch­
verehrten Marburgcr Ausflüglcin meine Gastwirtschaft in
Maria-Rast
zum Besuche bestens zu empfehlen. Die P. T. Besucher meines
Gasthauses dürfen sich versichert halten, nur mit vorzüglichen
Naturweinen, guten und billigen, warmen u. kalten Speisen
aufmerksam bedient zu werden. 990
Mein grosser schattiger Garten
mit Veranda und Kegelbahn liegt am schönsten Platz in
der Mitte des Ortes. Wagen nach Marburg stehen jederzeit
zur Verfügung. Hochachtungsvoll
Joses Mulle, Gastwirt.
■84W4444 I I I I I W+tt
Wezirkskrankencasse Marburg.
An die P. T. Herren
Delegierten der Ajirkskrankencasse in Marburg.
Der Vorstand der Bezirkskrankencassc ladet Sie hiemit zur
Theilnahme an der für Sonntag, den 13. Mai 1900 um
9 Uhr vormittags anberaumten, in der GambrinushaUe
in Marburg (Thcatcrgasse) abzuhaltenden
ordentlichen Vollversammlung
ein.
Die Tagesordnung ist-folgende:
1. Verlesung dcsProtokolles der Vollversammlung v. 11. Mai 1899.
2. Rechenschaftsbericht, Rechnungsabschluss pro 1899.
3. Bericht d.Ueberwachungsausschusscs, Beschlussfassung hierüber.
4. Neuwahl des Ucberwachungsausschusscs und Schiedsgerichtes
für die nächste Functionsdauer.
5. Freie Anträge und Besprechungen.
Die Herren Delegierten werden ersucht, zu dieser Versammlung
pünktlich und zuverlässlich zu erscheiuen.— Die außer der Stadt
wohnenden Delegierten der Arbeitnehmer erhalten, wie alljährlich, eine
entsprechende Entschädigung zur Deckung der Reiseauslagen.
Möglichst zahlreiche. Betheiligung auch solcher Mitglieder, welche
nicht Delegierte sind, ist äußerst wünschenswert.
Bezirkskrankencasse Marburg, am 1. Mai 1900.
Der Obmann: I. Leeb.
Knndmachung.
Vom Stadtrathc Marburg wird zur allgemeinen Kenntnis
gebracht, dass der Communalarzt, Herr Josef Urbaczek die dies­
jährige Hauptimpfung und zwar mit Original-Kuhpockenstoff,
Sonntag, den 29. April l. I. beginnen und dieselbe am 6.,
13. und 20. Mai 1900 im Knabenschnlgebäudc am Domplatze,
jedesmal um 2 Uhr nachmittags fortsetzen wird. 877
Stadtrath Marburg, am 6. April 1900.
Der Bürgermeister: Nagh.
i^Nur kurz e Zeit.
Fabriksgasse unter der Franciscanerkirche.
Menagerie
enthaltend eine zoologische Sammlung verschiedener Raub- und See-
thlere, welche selbst in der größten Menagerie nicht gezeigt wurden.
Fütterung um 6 Uhr abends.— Es findet fortwährend Erklärung
und Dressur statt. Schuljugend in Begleitung der Lehrer ermäßigte Preise.
MM- Eintritt 10 kr.
Srosses Panorama
Schlachten, Landschaften, Städte, Denkmäler und
Ereigniffe der Neuzeit.
zu^bemerken: Aus dem Burenkriege.
Schlachtn bei Ladysmith, Kimbcrley und Blocmfontein u. s. w.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Johann Gritsch aus Marburg (Steiermark).
Zu vermieten
Werkstätte, Flößergasse 3.
Anzufr. Spenglermeistcr Richa,
Kärntnerstraßc. 864
Sonntag, den 6. Mai
Garten-Eröffnung
mit Streichmusik.
Für kalte Küche, Götzer Bier und
Eigenbauweine wird bestens gesorgt.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet
ergebenst ein J. Reibenschnh.
Bei ungünstiger Witterung nächsten
Sonntag. 998
Ein kleines Haus
in der Volksgartenstraße 38, sammt
Garten, schöner Bauplatz und guten.
Brunnen ist aus freier Hand zu
verkaufen.
MM. Zimmer
während der Soiumcr-Saison
in Feistritz bei Lembach zu
vermieten. Anzufragen Pfarrhof-
hofgasse 3, 1. Stock. 1021
Schöne sonnseitig gelegene
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern nebst
I Gartenantheil und allem Zugehör
ist zu vermieten.— Anzufragen
Bürgerstraße 4, beim Hausbesorger
im Hofe. 1026
Obstmost
zu verkaufen bei Frau Marie
Erhärt, Burggasse 6. 1030
Fahrrad
zu verkaufen. Mühlgasse 29,
im Hof. 1000
In einer Villa»
am Stadtpark ist mit 15. Mai
ein Zimmer für einen anstän­
digen Herrn zu vergeben. Ganze
Pension 36 fl.— Zimmer mit
Frühstück 10 fl. Anfr. Vw.d.Bl.
Tüchtige brave und verlässliche
Köchin
mit mehrjährigen guten Zeug­
nissen wird aufgenommen.—
Franz .tznth, Kaufmann u.
Rcalitätcnbesitzer, Völkcrinarkt,
Küriitcu. 1028
Sehr guter 1012
Naturwein
97cr u. 98er, per Liter 40 kr.
kommt von heute an zum Aus­
schanke in Koschak Nr. 147. Zu­
gang 2tc Ucbersetzung, Lciters-
bcrg. Hochachtend Glabitsch.
Ein möbliertes gassenseitiges
Zim me r
ist zu vermieten.— Herrengasse 2,
2 Stock. 1032
luverkaufen
ein schöner Kinderwagen und ein
Stefanie-Kinderwagerl sowie Betten
’ billigst. Poberschstr. 9,1. St. 1013
Volksgarten (Villa Langer).
Sonntag, den 6. Mat 1900
Grosses Harten-Concert
ausgeführt von der vollständigen 983«
Kapelle des I. k. k. Militär-deteranenvereines
„Erzherzog; Friedrich“
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Herrn Cm. Büllekrutz.
Anfang 3 Uhr. Eintritt 10 kr.
Kinder unter 10 Jahren frei.
Vorzügliche steirische Naturweinc, gut abgelagertes G ö tz'schcs-
Märzenbier und vorzügliche kalte Küche; für aufmerksame Be­
dienung sorgt Jg. Widgay.
ZW- Bei ungünstiger Witterung findet das Garten-Concert.!
nächsten Sonntag statt. -MW
Behördlich bewillia'ter
BE AUSVERKAUF 3»
™— bis Ende Juni 1900 «« =«
wegen Räumung des Locales.— Gleichzeitig erlaube ich;
mir dem P. T. Publicum höflichst anzuzeigen, dass sich
mein Geschäftslocal ab 1. Juli 1. J.
Hauptplatz Nr. 12, Ecke Domgasse 1
befindet, und bitte mir weiters das bisher geschenkte-
Vertrauen gütigst zu bewahren.
Hochachtungsvoll
1020 ANTON STRABLEGG, Marburg,
Draugasse 3, „zum Engel“.
Dienstmädchen I Verkauf.
zur Verrichtung häuslicher Arbeiten Wegen gänzlicher Zurückziehung,
wird gesucht. Deutsche vom Lande! vom Geschäfte verkaufe ich billigst
mit Vorliebe zu Kindern, wenn sie j sämmtliche Maschinen and Werk-
auch noch nicht gedient haben, wer- zeuge rc. meiner mechanischen Werk-
den bevorzugt. Lohn nach Ueber-; statte im gut erhaltenen Zustande,
einkommen und Verwendbarkeit Hermann Oroael, Brunndorf
Anzufr. Kriehubcrstraße 34. 1014 110 bei Marburg. 967
KL.» Wmt m Alle, j
die Deutsch, Französisch, Englisch, Italienisch, Portu­
giesisch, Spanisch, Holländisch, Dänisch, Schwedisch,
Polnisch, Russisch oder Böhmisch wirklich sprechen
lernen wollen. 450
Gratis und franco zu beziehen durch die
Rosenthar,' ll, Verlagshamllung in Leipzig.
Für die Salat-Saison
offeriert
allerfeinstes Tafel-Oel
und 1033
WEIN-ESSIG
SSda.esrbawaa.-
Haustelegrafen
Ilgfer, Uhrmacher, Burgrplatz
Marburg.
Nach auswärts prompter Bersandt von Telcgrasen-
Artikeln mit Erklärung zur Sclbsteinleitung. 226
l
Erste k. k. österr.-««g. ausschl. priv.
AGADE-FARBEN-FABRIK
des’cARL KRONSTEINER, Wien, DL, Qanptstrasse 120 (Im Är
MT* Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen. v i
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gutsverwaltnuge«, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-, s. Berg-
und Hüttengesellschaften, Baufiesellschafteu, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten»
besitzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich find, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedene»
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und find, »»be­
langend die Reinheit des FarbentoneS, dem Oelanstrich »«ll>
kommen gleich.•
Mnsterkarte, sowie G ebrau chsan weistmg gratis und franko.
Verantwortlicher Schriftleiter: Jofcf Partifch— Herausgabe, Drmt unD Verlag von L. Kralik in Marburg.
Das heutig« Blatt besteht aus 12 Seite« und der Sonntags-Beilage.

