
[ 2023-06-29 10:32:58.222 - 19001018 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 X, vierteljährig 3 X, monat­
lich 1 X. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 h.
Nr. 130 Donnerstag, 18. Oktober 1000 30. Jahrgang
Die vittschchlichc Abhmgigvit -er
Httttsmmltuiig von Mgm.
Ein wirtschaftlicher Kampf von tiefgreifender
Bedeutung ist es, den wir mit Ungarn wegen Fest­
setzung der Quote auszufechten haben. Der Maßstab,
nach welchem die Auftheilung der gemeinsamen Aus­
gaben und Einnahmen auf die beiden Neichshälften
bis nunzu bewirkt wurde, ist veraltet, das heißt,
er entspricht nicht mehr der veränderten wirtschaftlichen
und finanziellen Situation der beiden Theile der
Monarchie.— Während bei uns Handel und
Industrie seit zwei Decennien nur einen allmählichen
Aufschwung nahmen, der häufig auch noch durch
engherzige und ungeschickte Negierungsmaßnahmen
Hemmungen erfuhr, war in den letzten zehn Jahren
der Aufschwung auf diesen Gebieten in Ungarn ein
ungemein kräftiger, weil dortselbst die Negierung im
Gegensatze zu derjenigen in Oesterreich den ver­
schiedensten Richtungen productiver Bethätigung
helfend und ausgiebig unterstützend entgegenkam.
Einige Industriezweige haben sich außerordentlich
kräftig entfaltet, so dass sich Ungarn in denselben
nicht allein unabhängig vom Ausland, speciell von
Oesterreich gemacht hat, sondern unseren Industrie­
zweigen bereits eine empfindliche Concurrenz zu
bieten vermag. Wir erinnern an die unseren Markt
beherrschende ungarische Mühlenindustrie, welche seit
2 Jahrzehnten einen so enormen Aufschwung ge­
nommen, dass heute ungarisches Mehl nach Indien,
Südamerika, Afrika rc. exportiert wird; wir weisen
hin auf die mächtig aufstrebende ungarische Eisen­
industrie, mit ihren im größten Stile angelegten
Eisengießereien, Walzwerken und Maschinenfabriken,
welche mit ihren Erzeugnissen auch schon auf dem
Weltmärkte aufzutreten in der Lage sind. Mit der
Kräftigung und Erweiterung der Industrie hielt die
Zunahme des Innen- und Außenhandels der jen­
seitigen Neichshälste gleichen Schritt, der Volks­
wohlstand mehrte sich und mit ihm die Steuerkraft.
— Wenn wir von dem Maßstabe für die Auf­
theilung der gemeinsamen Ausgaben und Einnahmen,
der Quote, sprechen, so müssen wir vor allem fest­
halten, dass es sich vornehmlich um die Auftheilung
der gemeinsamen Auslagen der Monarchie handelt.
Dieselben betragen nach dem Voranschläge für das
Jahr 1900 in abgerunveten Ziffern für das k. u.
k. gemeinsame Reichs-Kriegs- Ministerium 322
Millionen Kronen, für das Ministerium des Aeußern
10 Millionen Kronen, für das Finanzministerium
4 Millionen Kronen, für den gemeinsamen obersten
Rechnungshof 0°2 Millionen Kronen. Den ge­
wichtigsten Theil der gemeinsamen Auslagen, welchem
gegenüber die anderen gemeinsamen Ressortaufwände
völlig verschwinden, bildet sonach das Heeres-
budet. Nach der bisherigen Quote haben für das­
selbe die im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder rund 220 Millionen Kronen, die Länder der
ungarischen Krone 102 Millionen Kronen beizutragen.
Für den Politiker wie für den Laien gleich
hochinteressant dürste nun die Constatierung der
Thatsache sein, dass für Ungarn sich der
Beitrag für das Heeresbudget mit Rück­
sicht auf den Umstand bedeutend restringiert,
als das gegenwärtige System für Be­
schaffung von Heeresbedarfsartikeln
die Heeresverwaltung zwingt, ihre Ein­
käufe zum weitaus größten Theile am
ungarischen Markte zu bewirken. Sowird
ein großer Theil der für österreichische Truppen in
österreichischen Provinzen nothwendigen Verpflegs-
artikel,Ausrüstungssorten, Pferderc.bei ungarischen
Händlern und Fabrikanten angekauft, es findet
ein Abfluss an Geld im Werte von vielen
Millionen Kronen nach Ungarn statt,
obwohl diese von österreichischen Steuerträgern auf­
gebrachten Millionen in Oesterreich bleiben sollten.
Dass die Geldbeträge, welche für in der diesseitigen
Neichshälste dislocierte österreichische Truppen nach
Ungarn wandern, durchaus nicht belanglos sind,
werden die nachfolgenden Ziffern beweisen, welche
sich aus der Darstellung der Gebarung des k. u. k. ge­
meinsamen Neichs-Kriegsministeriums für den Vor­
anschlag der gemeinsamen Ausgaben und Einnahmen
der österreichisch-ungarischen Monarchie für das
Jahr 1900, beziehungsweise aus den Delegations­
Beschlüssen vom 23.Jänner 1900 ergeben. Die Heeres­
verwaltung bezog durch ihre Lieferanten, nebenbei
bemerkt, fast durchaus Händler, kaum 2% Ur-
producenten, aus Ungarn 432.000 q Roggen für
die Militärbroterzeugung, für welche rund 5-75 Mill.
Kronen bezahlt wurden. Für das aus Ungarn be­
zogene Weizenmehl zur Herstellung von Zwieback
wurden 1-2 Millionen Kronen verausgabt. Für
den Bezug des von den Menage-Verwaltungen be­
schafften Kochmehls fehlen aus dem Grunde ver­
lässliche Daten, weil in der Darstellung der Dele­
gationsbeschlüsse vom 23. Jänner 1900 die Mann­
schaftsmenagegelder nicht nach den für die einzelnen
Victualien entfallenden Beträgen zerlegt erscheinen,
sondern cumulativ nach Territorial-Bereichen verbucht
sind, doch dürften wir, durch Erfahrung wohl-
berathen, kaum zu hoch greifen, wenn wir die Kosten
für den Ankauf von Kochmehl aus Ungarn auf
2 Millionen Kronen schätzen. An Hafer gelangten
aus Ungarn für die in Oesterreich gelegenen Militär-
Verpflegsmagazine rund 876.000 q zur Lieferung,
welche sich auf 10'5 Millionen Kronen bewerten,
während der Geldwert für das von den Verpflegs-
magazinen und Arrendatoren aus Ungarn bezogene
Heu ungefähr 1.5, für das Stroh 0.5 Millionen
Kronen beträgt. Keineswegs belanglos sind die
Summen, welche für vie in Oesterreich dislocierten
Truppen nothwendigen Suppen-, Gemüse- und
Fleischconserven nach Ungarn fließen. Die Conserven-
fabrik in Uyfalu versieht ganz Oesterreich mit den
(Nachdruck verboten.)
Im Weiche des King-Au-W.
Roman nach chinesischen Quellen von Roger Ten-Costa.
(3. Fortsetzung.)
Ohne nur einen Augenblick zu zaudern, be­
schloss der Amerikaner, den Chinesen leise nach­
zuschleichen und sie auf Schritt und Tritt zu beob­
achten. Er war als vorsichtiger und von seinem
Freunde Blomfeld nochmals eindringlich vor den
Chinesen gewarnter Mann ja auch nicht ohne seinen
guten Revolver ausgegangen, den er jetzt in der
Seitentasche seiner Blouse lockerte. Mit dieser Waffe
in der Hand schlich Davison den Chinesen nach.
Glücklicherweise giengen diese langsam und suchten
oft sehr gründlich einen versteckten Winkel des Gartens
ab, so dass Davison ihnen bequem folgen konnte.
Die Beobachtung, dass die Chinesen dunkle,
abgelegene Winkel des Gartens absuchten, war wohl
auch ein Beweis dafür, dass sie nur nach flüchtigen
Personen suchten und wohl keine Ahnung davon
hatten, dass, die Flüchtlinge mit einem fremden
Teufel zusammen ruhig und friedlich in einem Kiosk
des Gartens saßen.
Oft musste Davison, um nicht in zu nahe
Berührung mit seinen vermuthlichen Gegnern zu
kommen, minutenlang hinter einem Busche stehen
bleiben, und dann fragte er sich immer wieder,
welch eine Ursache die Chinesinnen zur Flucht und
zu einem Verkehr mit dem Fremdling Guthaus
veranlasst haben konnte. Ein Liebesverhältnis
zwischen Guthaus und der jungen Chinesin konnte
nicht der Hauptgrund sein, denn zuerst mussten
sich die Chinesinnen doch über die hohe Mauer
gewagt haben, bevor sie Guthaus überhaupt sehen
konnten, und dieses Wagnis musste eine andere,
tiefere Ursache, als die Lust nach Liebesabenteuern
haben, denn dazu war die Entfernung der Frauen aus
dem Hause ihres Gebieters eine zu gefährliche Sache.
Während der Amerikaner seinen Kopf mit
der vergeblich versuchten Lösung dieses Räthsels
marterte und gleichzeitig die den sehr großen Garten
durchsuchenden Chinesen beobachtete, wurde er in
der stillen Nacht plötzlich von einem seltsamen Lärm,
der von menschlichen Stimmen untermischt schien,
erschreckt. Der Lärm wurde immer lauter und
schien immer näher zu kommen. Merkwürdigerweise
ließen sich die Chinesen aber von dem Lärm in dem
Absuchen des Gartens nicht im Geringsten stören.
Davison glaubte daher eine Zeit lang an eine
Sinnestäuschung, die vielleicht durch seine ange­
spannte Gehörthätigkeit hervorgebracht wurde, ähn­
lich wie der am stillen Abende auf dem Anstande
lauernde Jäger oft das geringfügige Geräusch einer
summenden Mücke für ein großes, räthselhaftes
Getöse hält. Aber dieser Lärm wiederholte sich
in kurzen Zwischenräumen immer und immer wieder
und jetzt hörte er auch einen in dünnen Fistel­
stimmen erklingenden komischen Singsang dazu.
Dieser Singsang löste ihm das Räthsel. Das
lärmende, klappernde Geräusch kam von den chine­
sischen Nachtwächtern her, die mit ihren Holz­
klappern die benachbarten Straßen durchzogen und
ihren näselnden Singsang dazu ertönen ließen.
Davison musste nun darüber fast laut lachen,
dass er in seiner Erregung nicht gleich die harm­
lose Ursache des Lärmes erkannt und das Nahen
einer neuen Gefahr darin gewittert hatte. Kaum
war aber diese Sorge aus seiner Brust gewichen,
so bekam er einen wirklichen neuen Schreck. Während
des Horchens auf das Geklapper und das Geräusch
der Nachtwächter hatte Davison die drei den Garten
durchstöbernden Chinesen aus den Augen verloren.
Wie sollte er nun in der Dunkelheit in den
ausgedehnten, mit vielen Maulbeerbäumen und
Büschen bewachsenen Garten diese lautlos auf ihren
weichen Filzsohlen wie Tiger dahinschleichenden
chinesischen Spürnasen wiederfinden? Diese konnten
ja inzwischen Guthaus und die beiden Chinesinnen
entdecken und in ihrer fanatischen Wuth alle drei
in Stücke hauen, wie es die grauenhafte Mordweise
der Chinesen bei allen blutigen Aufständen und
Angriffen auf die Fremden ist.
Dieser Gedanke spornte Davisons Nerven zu
einer unermüdlichen Thätigkeit an, glücklicherweise
verlor er dabei aber die kühle Ueberlegung nicht»
Was konnte es nützen, wenn er plan- und
ziellos in dem dunkeln Garten umherirrte und
schließlich die Chinesen gar nicht wiederfand!
Er beschloss daher, auf einen Maulbeerbaum
zu klettern und von dessen Spitze aus Umschau,
nach der Lage des jedenfalls noch erleuchteten Kiosk,
wo Guthaus und die Chinesinnen noch weilten,
zu halten und womöglich auch an dem sich be­
wegenden Lichte zu erkennen, wo sich jetzt die
Chinesen befanden.
Behend, wie eine Katze kletterte der Ameri­
kaner an dem Stamme eines hohen Maulbeer­
baumes in die Höhe, hielt sich in dessen Aestew


[ 2023-06-29 10:32:58.222 - 19001018 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 120, 18. October 1900
sowohl zum currenten Consum wie für die Kriegs-
reservevorräthe erforderlichen Suppen-, Gemüse-,
Fleischgemüse- und Kaffeeconserven. Für den Bezug
dieser Artikel wurden im letzten Verwaltungsjahre
an die Firma Littmann L Comp., deren Eigenthum
diese Konservenfabrik ist, 3'7 Millionen Kronen aus­
bezahlt, während das große Budapester Konsortium
für Fleischconservenlieferungen für die nach Oesterreich
abgestellten Fleischconserven 4 Millionen Kronen
erhielt. Ein nicht minder gutes Geschäft macht
Ungarn mit den für Oesterreich zu verkaufenden
Remonten, für welche im Vorjahr 4 Millionen
Kronen erfolgt wurden. Den weitaus größten Theil
von Werkholz deckt die Marine-Section des Reichs-
Kriegsministeriums mit einem Betrage von 0-8 Mill.
Kronen aus Ungarn.
In vorstehenden Ziffern haben wir nur jene
größeren Beträge in approximativer Darstellung an­
geführt. welche das Reichs-Kriegsministerium zur
Beschaffung von Verpflegsartikeln, Conserven, Futter­
artikeln, Pferdematerial und Werkholz aus Ungarn
verwendet hat. Es sei ausdrücklich betont, dass in
dem genannten Geldaufwand das Gelderfordernis
für die gleichartigen Käufe, welche die in Ungarn
selbst dislocierten Truppen und Anstalten nöthig
machten, nicht inbegriffen ist. sondern dass
in den erwähnten Ziffern lediglich der
Geldaufwand des Reichs-Kriegsministeriums
zum Ausdruck gelangt, welcher für die
Truppen der im Reichsralhe vertretenen
Königreiche und Länder infolge der bei
ungarischenLieferanten, Händlern und
Fabrikanten bewirkten Käufe erforderlich
war.— Der zahlreichen Erzeugnisse der Metall-
undTextilindustrie, die aus ungarischen Etablissements
für Zwecke der Deckung des Heereserfordernisses an
Nüstungs-und Montursorten geliefert werden, wurde
gar nicht Erwähnung gethan, obwohl der Wert an
diesen Lieferungen bei einer genauen Zusammen­
stellung der Werte, mit welchen Ungarn an den
Heereslieferungen participiert, nicht unberücksichtigt
bleiben darf. Den Nahmen, den wir unseren Aus­
führungen gestellt haben, würde aber eine ins Detail
verlaufende Arbeit überschreiten, was wir in der
Absicht vermeiden wollen, den Leser mit Zahlen­
werten nicht zu ermüden, umsomehr als die
wenigen Zahlen schon den Beweis er­
bringen, dass jährlich mehr als 35 Mill.
Kronen nach Ungarn wandern, die
eigentlich in der diesseitigen Reichs-
Hälfte bleiben sollten, weil sie den
Aufwand der cisleithanischen Truppen
und Heeresanstalten betreffen; die an­
geführten Ziffern berechtigen uns weiters zur Schluss­
folgerung der wirtschaftlichen Abhängigkeit
der Heeresverwaltung von den ungarischen
Productionsverhältnissen, sie liefern den
Beleg für den hohen Grad der Bevorzugung,
Heren sich ungarische Producenten zu
fest und blickte prüfend umher. An einem matt
leuchtenden, sich hin- und her bewegenden und oft
auch verschwindenden Lichte erkannte er zuerst die
suchenden Chinesen, und in ziemlich entgegengesetzter
Richtung sah er jetzt auch den im röthlichen Lichte
schwach erhellten Kiosk. Dort musste Davison
schleunigst hin, um die Bedrohten zu retten.
Rasch, aber dennoch behutsam, um nicht zu
stürzen, kletterte er von dem Maulbeerbaume herab
und orientierte sich bei dem Abstiege noch eiumal
über die Lage des Kiosks, den er in möglichst
kurzer Zeit erreichen wollte. Verfehlte er die Richtung
nicht und gieng ohne weiteres auf den Kiosk los,
so musste er eher dort sein wie die Chinesen.
Zwischen Bäumen und Büschen wandte sich
Davison durch und hielt nur dann und wann einen
Augenblick inne, um sich nicht zu verlaufen und
eine etwa drohende Gefahr zu erspähen.
Ein schriller, pfeifender Ton bannte jetzt seine
Schritte. War dies ein Signal der drei Chinesen
oder war es ein Warnungszeichen eines Wacht­
postens, den vielleicht Guthaus und die beiden
Chinesinnen in der Nähe des Kiosks aufgestellt
hatten? Vielleicht war es auch der Ton eines
Nachtvogels.
Davison wagte zunächst nicht weiter zu gehen
und dennoch wollte und musste er vorwärts.
Er spähte scharf und wiederholt in der Um­
gebung umher, um etwas Verdächtiges zu entdecken,
aber er sah nichts. Und nun trieb ihn eine innere
Macht trotz der drohenden Gefahr vorwärts. Um
seinen Körper so wenig als möglich einem feind­
lichen Angriffe auszusetzen, nahm Davison bei seinem
erfreuen haben, wie sie aber auch in gleicher
Weise die anJndolenz grenzende Gleichgiltigkeit
der Heeresverwaltung gegenüber den
Forderungen österreichischer Producenten­
kreise documentieren.— Die wirtschaftliche Ab­
hängigkeit der Heeresverwaltung von Ungarn, wie
sie aus dem Vorgeschilderlen so klar zu Tage tritt,
muss wenigstens absolut für die Dauer solcher Ver­
hältnisse bei der Festsetzung der Quote in
Rechnung gezogen werden, sonst gestaltet
sich unser Antheil am Heeresaufwand fürNaturalien-
und Materialienbeschaffungen zu einem Tribut an
Ungarn. v. E.
Faktische Umschau.
Inland.
— In der Wählerversammlung zu ArnfelS,
in welcher Herr G irstmay r seinen Rechenschafts­
bericht erstattete, wurde dem mannhaften Auftreten
des Herrn Girstmayr Dank und Anerkennung gezollt
und beschlossen, noch im Laufe dieser Woche eine
neuerliche Wählerversammlung einzuberufen, in der
auch Herr Mali! sein Programm entwickeln soll.
Am 21. d. findet dann in Leibnitz eine Versamm­
lung der Vertrauensmänner aller Wahlorte statt.
— „Lidove Noviny" melden aus Groß-
Bitesch: Bei der Controlversammlung hatte sich der
Reservist Chiba tschechisch gemeldet. Er wurde dem
Bezirksgerichte eingeliefert und zu drei Tagen Arrest
verurtheilt.
— Der frühere christlich-sociale Ab­
geordnete Schoiswohl wurde in einer in
Mürzzuschlag abgehaltenen Wählerversammlung ein­
stimmig neuerlich als Candidat für den Brücker
Wahlkreis der fünften Curie aufgestellt.—
Gottlob sind aufgestellt und gewählt zwei grund­
verschiedene Dinge.
— In Jaroslau wurde der Reservist Jnglat,
weil er sich bei der Controlversammlung mit „Jestem"
meldete, verhaftet und in den Garnisonsarrest ge­
bracht. Aus demselben Grunde wurden in Drohobycz
die drei Reservisten Pacak, Mychac und Zuckerberg
in den Garnlsonsarrest in Przemysl eingeliefert.
Dem Krakauer „Glas Narodu" zufolge sind einige
Reservisten mit Arrest bestraft worden, weil sie sich
anstatt mit „Hier" polnisch „Jestem" gemeldet
hatten.
— Die Nachricht über den erfolgten Abschluss
des Wahlcompromisses im Tiroler Groß­
grundbesitz war verfrüht, ein Abschluss hat
bisher noch nicht stattgefunden. Es wurden nur
Pourparlers zwischen einzelnen führenden Personen
geführt, ohne dass sich bisher ein positives Resultat
ergeben hat, denn am allerwenigsten ist man zur
Aufstellung gemeinsamer Candidaten gelangt.
— Der gewesene socialdemokratische Abge­
ordnete Dasczinsky wurde wegen Vergehens
des Auflaufes zu 10 Wochen Arrest verurtheilt,
Vorwärtsbringen möglichst hinter Bäumen und
Büschen Deckung.
Da auf einmal stellte sich eine kräftige Gestalt,
die den Arm wie zum Angriff erhob, Davison in
den Weg. Dieser sprang behend hinter einen Baum
und spannte den Revolver. Es waren entsetzliche,
bangevolle Augenblicke. Sollte er schießen und einen
Unbekannten, der hier vielleicht nur seine Pflicht
that, niederstrecken oder sollte er sich zurückziehen?
Der Schuss konnte ihn auch erst recht den wüthen­
den Chinesen in die Hände treiben, und in unmittel­
barer Lebensgefahr, in der er zu seiner Errettung
schießen musste, befand sich Davison doch auch nicht.
Er gieng deshalb noch einige Schritte zurück und
suchte dann in einem Bogen um die dunkle Gestalt
herum und wieder in die Richtung nach dem Kiosk
zu kommen. Doch kaum war er auf diese, Weise
wieder eine Strecke vorwärts gedrungen, da sauste
ein dünner Gegenstand über seinem Kopfe und eine
mehrfache Schlinge presste sich fest um seine Arme
und den Oberkörper. Noch ehe sich Davison nur
regen oder schreien konnte, spürte er einen betäuben­
den Geruch vor der Nase und seine Sinne schwanden.
Er merkte nur, dass er taumelte und niederstürzte,
und dass er dann in eine schwebende Stellung
gerieth, in der man ihn fortzutragen schien.
Vollständig besinnungslos war Davison nicht,
er befand sich nur in einer Art Betäubung, die
etwas schwächer wurde und ihn seinen furchtbaren,
hilflosen Zustand erkennen ließ.
„Verloren! Verloren!" jammerte es dumpf
in seinem Herzen, „verloren, wo er selbst retten
und helfen wollte!"
weil er in Krakau die Aufführung eines anti­
socialdemokratischen Theaterstückes, wobei einer der
Schauspieler seine Maske trug und in dieser Rolle
zum Stehlen aufforderte, mit Hilfe von einer
Anzahl von Socialisten verhindert hatte.
— Die Deutsche Volkspartei in
Mähren hält am Sonntag in Hohenstadt eine
VertrauenSmänner-Versammlung ab
zum Zwecke des Aufbaues der Partei nach dem
Austritte der Radicalen und der Stellungnahme
gegenüber den anderen Parteien bei den bevor­
stehenden Reichsrathswahlen.
Ausland.
— Die preußische Regierung hat die Schlie-
ßung der polnischen Privatschulen in
Berlin verfügt. Die betreffenden Anstalten be­
saßen keine eigenen Schulhäuser, der Unterricht
wurde zwei- bis dreimal wöchentlich am Nachmittage
in den Vereinszimmern polnischer Gastwirtschaften
ertheilt und umfasste den polnischen Sprachunterricht
und die Anfangsgründe polnischer Geschichte. Schon
in den letzten Jahren wurden den polnischen Schulen
seitens der Behörde Schwierigkeiten gemacht; ein­
zelnen Lehrern wurde das Ertheilen polnischen
Unterrichtes untersagt, verschiedentlich auch die im­
provisierten Schulräume aus sanitätspolizeilichen
Gründen für ungeeignet erklärt. Infolge dessen
gieng die Zahl der unter der Aufsicht und Ver­
waltung polnisch-katholischer Vereine stehenden
Schulen von 14 auf 8 zurück. Da auch das Er­
theilen polnischen Unterrichtes in Privathäusern,
wie die Beispiele aus der Provinz Posen lehren,
von den preußischen Behörden für unzulässig erklärt
und nicht geduldet wird, wollen die Polen durch
Vertheilen polnischer Bücher und dem Verständnisse
der Jugend angepasster Flugschriften einen Ersatz
schaffen.
— Aus Kopenhagen wird berichtet: Der
dänische Gesandte in Washington ist in
Kopenhagen angekommen, um über der Verkauf
der westindischen Inseln direct zu ver­
handeln. Der Ministerpräsident hat schon in der
Eröffnungssitzung des Folkething darauf hingewiesen,
dass die jetzigen Zustände auf den dänischen Be­
sitzungen in Westindien nicht weiter dauern könnten.
Nur über den Kaufpreis herrscht große Uneinigkeit.
Dänemark verlangt 7 Millionenen Dollars, während
die Vereinigten Staaten dem Vernehmen nach nur
4 Millionen bieten. Die Amerikaner beabsichtigen,
auf St. Croix einen Kriegshafen anzulegen.
— Die Pforte richtete an die russische
Botschaft eine neuerliche Note, in welcher sie
mittheilt, dass alle gelegentlich des Angriffes der
Kurden auf den Gerenten des russischen General-
consulates in Erzerum entwendeten Effecten und-
Thiere wieder zustande gebracht wurden und die
Localbehörden die strengsten Weisungen erhielten,
die Schuldigen zu verhaften und zu bestrafen.
Immer weiter wurde er fortgeschleppt und
dann in einem halberleuchteten Raume auf einen
harten Gegenstand niedergelegt.
Vielleicht sollte ihm jetzt mit einem haar­
scharfen chinesischen Schwerte der Kopf abgehauen
werden. O, schauderhaftes Schicksal! Jetzt, wo die
liebe Braut in San Francisco die glückverheißende
Depesche hatte, musste er hier elend sterben.
Mit furchtbarer Langsamkeit schien seine Hin­
richtung vor sich zu gehen. Man traf allerhand
Vorbereitungen um ihn. Einen eiskalten Gegenstand
legte man auf seinen Nacken und man öffnete ihm
die Kleider am Halse. Jetzt erwartete er den ent­
setzlichen Todesstreich und seine letzten Gedanken
weilten bei der fernen Braut und den armen Eltern.
Da geschah etwas Wunderbares, als er hörte,
wie leise sein Name gerufen wurde. „Mister Da­
vison! Mister Davison! Wachen Sie auf!" erklang
es in seine Ohren und er fühlte, wie er herum­
gedreht und halb aufgerichtet wurde und einen Guss
kaltes Wasser über seine Stirn und Augen bekam.
Dadurch erhielt er seine Besinnung wiederund erblickte
neben sich seinen deutschen Collegen Guthaus und einen
stämmigen Chinesen, auch sah er seitwärts im Hinter­
gründe die beiden Chinesinnen von vorhin wieder.
„Wie kommen Sie in aller Welt um diese
nächtliche Stunde in den Garten, Mister Davison",
frug Guthaus. „Der Diener der Damen, der vor
dem Kiosk Wache stand, hielt Sie für einen Räuber
oder Spürhund aus dem unheimlichen Hause dort
hinter der hohen Mauer und machte Sie deshalb
mit seiner sicher treffenden Schlinge und einem Be­
täubungsmittel unschädlich. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:58.222 - 19001018 - Seite 3 ]
Nr. 120, 18. October I960,
— Im Districte Diarbekir kam es zwischen zwei
Kurdenstämmen zu ernsten Conflicten, wobei
mehrere muselmännische und christliche Dörfer zer­
stört wurden.' Türkische Truppen griffen ein, um
die Ordnung wieder herzustellen.
— Die Wahlen für das englische
Unterhaus sind nunmehr beendet; nur das Wahl­
resultat von den Orkney-Inseln ist noch ausständig.
Die letzten Wahlen haben das Verhältnis der
Parteien nicht weiter geändert, so dass die mini­
sterielle Mehrheit 132 bleibt. Gewählt wurden 332
Conservative, 69 liberale Unionisten, 186 Liberale,
ein Arbeitervertreter und 82 irische Nationalisten.
Diese Ausstellung umfasst nicht den Sprecher. Die
Regierung hat eine Mehrheit von 132 Stimmen.
— Die „Tägliche Rundschau" verzeichnet das
Gerücht, dass die preußische Regierung, dem Drängen
aus den Kleingewerbe- und Mittelstandskreisen nach­
gebend, sich entschlossen habe, bei weiterem Steigen
der Kohlenpreise ein Kohlenausfuhrverbot
bis auf weiteres zu erlassen.
— Einberufung des deutschen
Reichstages. Graf Bülow wurde nach seiner
Ankunft in, Homburg von Kaiser Wilhelm in
längerer Audienz empfangen. Der Reichstag
wird für den 14.November einberufen werden.
— In einem Artikel theilt die „Kölnische
Zeitung" mit, Reichskanzler Fürst Hohenlohe
habe wegen seines hohen Alters dem Kaiser sein
Abschiedsgesuch überreicht und der Kaiser
hätte dasselbe genehmigt. Andere Nachrichten
liegen bisher nicht vor.
Tagesneuigkeiten.
(Erkrankung der Kaiserin Friedrich.)
Ein Bericht über das Befinden der Kaiserin Friedrich
besagt: „Wenn auch das momentane Befinden der
Kaiserin Friedrich laut officieller Nachrichten eine
jähe Gefahr nicht in sich schließt, so rechnet man
in den dem Hofe nahestehenden Kreisen mit jeder
menschlichen Eventualität und vermeidet jede Be­
schlussfassung über die Theilnahme an festlichen
Vorgängen. Die Krankheit der Kaiserin Friedrich
ist im Wesentlichen ein Nierenleiden, erschwert durch
ein Herzleiden, das leider der Kaiserin auch schmerz­
hafte Athemnoth bereitet. Dr. Spielhagen wohnt
im Schlosse und besucht die Patientin, die ihre
Leiden mit außerordentlicher Willenskraft und Er­
gebenheit geduldig erträgt, stündlich. Der Zustand
der Kaiserin erfordert die höchste Ruhe; darum ist
das Schloss „Friedrichshof" vollständig isoliert und
außer den Schlossbewohnern nur den fürstlichen
Gästen zugänglich. Eine Besserung ist erfreulicher­
weise nicht ausgeschlossen. Eine Katastrophe aber
leider ebenfalls nicht."
(Die Verlobung der Königin Wil­
helm i n e von Holland.) Das Amtsblatt ver­
öffentlicht eine Proklamation der Königin Wilhelmine,
in welcher sie ihre Verlobung mit dem Herzog
Heinrich von Mecklenburg-Schwerin bekanntgibt.—
Königin Wilhelmine von Holland wurde am 31.
August 1880 im Haag geboren. Sie folgte ihrem
am 23. November 1890 verstorbenen Vater, König
Wilhelm Hl., kraft der am 29. März 1814 einge­
führten und am 2. August 1884 neu bestätigten
weiblichen Thronfolge unter der Vormundschaft
ihrer Mutter, der Königin Emma, und übernahm
nach Vollendung ihres 18. Lebensjahres am 31.
August 1898 selbständig die Regierung. Herzog
Heinrich von Mecklenburg-Schwerin wurde am 19.
April 1876 in Schwerin geboren. Er ist der jüngste
Bruder des am 10. April 1897 verstorbenen Groß­
herzogs Friedrich Franz III. und ein Oheim des
gegenwärtig regierenden Großherzogs Friedrich
Franz IV. Als Oberlieutenant ä la suite des
preußischen Garde-Jägerbataillons befindet sich der
Herzog in Potsdam in Garnison.
(Das Zeppelin'sche Luftschiff) ist
Montag um 3/ 4 5 Uhr nachmittags aufgestiegen. Die
Manöver gelangen. Es wurden ganze Wendungen
ausgeführt und gegen den Wind gesteuert. Der
Ballon hielt die Richtung nach Jmmenstadt ein.
Nachdem das Luftschiff drei Viertelstunden in einer
Höhe von 600 Metern balanciert und in der Nähe
von Sermoos verschiedene Drehungen und Wen­
dungen ausgeführt hatte, ist es kurz vor 6 Uhr,
einen Kilometer von Menzell entfernt, glücklich auf
dem See gelandet.
(Maßregelung eines tschechischen
Priesters.) Wie tschechische Blätter melden,
wurde der Katechet an der Zwangsarbeitsanstalt
in Neutitschein, P. Dostal-Lurinov, der als Führer
Marburger Zeitung Seite 3
der jüngeren tschechischen Priestergeneration gilt
und als solcher mit seiner geistlichen Oberbehörde
in Konflikt gerieth, vom Olmützer Erzbischof Dr.
Kohn suspendiert.
(Einsturz bei einem Neubau.) Bei
dem Neubau des tschechischen Gymnasiums in
Proßnitz stürzte das Hauptgesimse der Fayade
herab. Das Baugerüste stürzte infolge dessen ein
und begrub unter seinen Trümmern die auf dem­
selben befindlichen Arbeiter, von denen sieben todt
blieben und vier schwer verletzt wurden.
(Der amerikanische Millionär)
Stephen S. Marchand hat sich in London eine
prächtige Schlafzimmereinrichtung machen lassen.
So kostet der Teppich 69.000 Mark; das Bett
aus Ebenholz mit Schnitzereien von echtem Elfen­
bein 760.000 Mark. Die Verzierung am Kopfende
des Bettes war so groß, dass man erst nach sieben
Monaten einen dazu benöthigten Elephantenzahn in
Uyanyembe in Afrika fand, dessen Kosten einschließlich
der Fracht nach London 80-000 Mark betragen.
Das Bettgestelle kostet 581.600 Mark, die ganze
Schlafzimmereinrichtung kostet im ganzen 3,874.000
Mark.
(Der Drahtzaun als Telephonleitung.)
Mitunter kann wirklich ver gewiegteste Techniker
und Erfinder von den einfachen Leuten lernen, und
nie z. B. ist ein billigeres und daher zweckmäßi­
geres Fernsprechsysten angelegt worden, als es die
Landleute im amerikanischen Territorium Indiana
benützen. Sie überziehen den obersten Draht eines
Drahtzaunes mit einer guten Hülle von Kautschuck
und benützen ihn dann als Leitungsdraht zur
telephonischen Verbindung. Wenn eine Unterbrechung
durch Straßen oder Eisenbahnen eintritt, werden
die Drahtzäune durch einen gewöhnlichen gal­
vanisierten Draht verbunden, der entweder in eine
Rinne des Bodens gelegt oder über Pfähle ge­
spannt wird. In Indiana haben die Farmer sich
auf diese Weife ein Telphonnetz von 14 englischen
Meilen Länge mit 5 Stationen angelegt, und zwar
nach eigener Behauptung nur zu dem Zweck, um
mit ihren benachbarten Freunden vermittelst der
„Zaunlinie" plaudern zu können. Morgens, wenn
die Zaunpfähle mit Thau bedeckt sind, soll die
Linie am wenigsten leitungsfähig sein. Immerhin
functioniert sie so befriedigend, dass jetzt eine Ge­
sellschaft begründet werden soll, um telephonische
Verbindung dieser Art in der ganzen Gegend her­
zustellen. Seltsamerweise ist man gleichzeitig auch
in einen anderen Theile der Erde auf dasselbe
Verfahren verfallen, da auch die Australier in
ihren großen Schaf-Farmen Zaunlinien als Fern­
sprechleitungen benützen sollen.
(Das Attentat auf dem Grazer
Schloßberg.) Der Theatermusiker Steinscherer,
welcher in den ersten Tagen dieses Monats von
dem Tischlergehilfen Hafenstein auf dem Schloßberg
durch einen Revolverschuß schwer verletzt wurde,
ist seinen Verletzungen erlegen.
(Ein verurtheilter Officier.) Ober­
lieutenant Ludwig Kereszteffi v. Közmer, der bei
dem Ergänzungs-Bezirks-Commando Nr. 32 zur
Ersatzreserve eingereihte Recruten unter die für
drei Jahre eingereihten eintheilte, wurde wegen
Missbrauches der Amtsgewalt zu vier Jähren
Kerkers verurtheilt und nach Wöllersdorf überführt.
(Ein Familiendrama.) Eine Familien­
tragödie spielte sich Samstag vormittags in dem
Curorte Großtabarz bei Gotha ab. In der Nähe
des Curhauses besitzt der praktische Arzt Dr. med.
v. Chelstowski, der auch in San Nemo ein viel­
besuchtes Sanatorium leitet und im kommenden
Winter zur Ausübung der ärztlichen Praxis nach
Berlin übersiedeln wollte, ein reizend gelegenes
Etablissement, „Schloß Zimmerberg". In einem
Anfalle von Geistesstörung oder Nervenüber­
reizung feuerte der Arzt vorgestern vormittags
auf seine Frau zwei Revolverschüsse ab, die glück­
licherweise nicht trafen, dann richtete er die Waffe
gegen sich selbst mit tödlichem Erfolge.
(Demonstrierende Studenten.) Bei
der Lemberger Jnaugurationsfeier erreignete sich ein
eigenthümlicher Zwischenfall. Gerade in dem Augen­
blicke, als das Professorcncollegium unter Führung
des Rectors, sowie die geladenen Festgäste, darunter
der Statthalter Graf Pininski, in die Aula ihren
Einzug hielten, bildeten die Studenten in der Mitte
des Saales plötzlich einen Kreis um einen ihrer
College», der ohne sich um das Festprogramm
zu kümmern, eine Rede vom Stapel ließ. Mit dem
Hinweise auf die bekannten Vorgänge an der
dortigen technischen Hochschule, die zu deren zeit­
weiser Schließung geführt hatte, bezeichnete der
Redner die neuerliche Wiederwahl des mißliebigen
Rectors als eine Provocation, welche die Studenten
jetzt durch demonstratives Verlassen der Aula be­
antworten müssen. Dieser Aufforderung leistete
auch die Mehrzahl der Studenten lärmend und
schreiend Folge. Der Rector betrat dann die Tri­
büne, um seinen Bericht zu erstatten. Während
des Vortrages stimmten die Thcilnehmer des Exodus
unter lebhaftem Beifall das Gaudeamus an und
sangen dann noch andere Lieder, bis der Rector
seinen Bericht beendet hatte. Darauf kehrten die
Demonstranten in die Aula zurück-
(VerunglückteTouristen.) Am Sonntag
ist Herr Friedrich Köhler aus Frankfurt a. M.,
der mit drei Berner Touristen eine Partie.auf das
Rosthorn unternommen hatte, vom Grat etwa
fünfzig Meter tief abgestürzt. Es ist eine Expedition
abgegangen, um den Verunglückten zu suchen.
Auch von seinen Begleitern hat man keine Spur.
Sie dürften ebenfalls verunglückt sein.— Drei
Hochschüler, die in der letzten Woche vom Rothal aus
eine Tour auf die Jungfrau unternommen hatten und
für Freitag zurückerwartet worden waren, sind bis­
her nicht eingetroffen. Es fehlt auch jede Nachricht
von ihnen, so dass die Besorgnis herrscht, dass
sie verunglückt seien.
(Ein Regenbogen beim Mondes­
schein) wurde, wie berichtet wird, am Mittwoch
den 10. October, abends, in Narmouth an der
südöstlichen Küste Englands beobachtet. Er erschien
gegen 8 Uhr und bildete einen auf beiden Seiten
den Horizont berührenden Bogen. Nach Verlauf
einiger Minuten entzog eine Wolkenschicht die
Erscheinung den Blicken der Zuschauer. Ein ähn­
licher Farbenbogen beim Mondenschein wurde
am 14. September in Southwold, ungefähr zur
gleichen Stunde, beobachtet.
(Antike Fresken.) In einem Grundstücke
der Familie de Prisco in Bosco Reale bei Neapel
wurde einige Meter tief unter der Erde ein groß­
artiges Gebäude, das aus einer älteren Zeit
herrührt, als das alte Pompeji und mit 70 Fresken
von wunderbarer Schönheit geschmückt, aufgefunden.
Als Kaiser Wilhelm davon erfuhr, bot er für einige
dieser Fresken 2.300.000 Mark an und bat den
König, ihm zu dem Kaufe zu verhelfen. De Prisco
hat sich nun nach Berlin begeben, um den Vertrag
abzuschließen. Eine archäologische Commission,
welche die ausgegrabenen Schätze untersuchte, hat
die Meinung ausgesprochen, dass auf dem Ost-
Abhange des Vesuvs unter der Erde noch weitere
kostbare Schätze des Alterthums verborgen sein
dürften.
Kigen-Aerichte.
A r n f e l s, 17. October. (U e b e r s i e d l u n g.)
Herr Leopold Pfeiffer, Förster i. R., hat sich hier
angekauft und gedenkt unseren Markt durch Aufban
eines hübschen Landhauses zu verschönern.
Fürstenfeld, 16. October. (Landwirt­
schaftliche Filiale.) Sonntag, den 21. d.
nachmittags 2 Uhr findet im Brauhause eine Ver­
sammlung der landwirtschaftlichen Filiale und des
Hopfenbauvereines statt. Auf der Tagesordnung
steht ein Bericht über das Ergebnis der im heurigen
Jahre vorgenommenen Versuche mit künstlicher
Düngung des Hopfens, ein Antrag auf Veran­
staltung einer Collectivausstellung des Hopfenbau­
vereines anlässlich der im künftigen Jahre statt­
findenden Landesausstellung, ferner ein Vortrag
über Obstbaumzucht und Sortenwahl. Mit dieser
Versammlung soll auch eine kleine Obstschau ver­
bunden werden. Alle Obstzüchter, die durch Bei­
stellung von Obst zur Hebung des Interesses an
der Obstbaumzucht beitragen wollen, sollen von
jeder der nach ihrer Meinung beachtenswertesten
Obstsorte, besonders Aepfel oder Birnen, mindestens
drei Stück übersenden oder mitbringen, womöglich
unter Benennung der Sorte und Angabe, ob auf
Hoch- oder Niederstämmen gezüchtet; auch Ueber-
bringer einzelner schöner Schaufrüchte sind sehr
erwünscht.
Graz, 17. October. (Eine Stellen­
ausschreibung.) In einer der letzten Nummern
des „Bautechnikers" finden wir im Jnseratentheile
die ausgeschriebene Stelle eines „Zeichner", ein­
geklammert Bautechniker, bei dem Stadtrath Mar­
burg a. D. Von diesem „Zeichner" wird verlangt,
dass er die Fähigkeit besitzt, selbständig Nivellements
auszuführen, Cubaturen zu berechnen, Hochbauten
zu überwachen und die Abrechnungen zu verfassen»


[ 2023-06-29 10:32:58.222 - 19001018 - Seite 4 ]
Seit: 4
Marburg» Zetwng
Nr. 120, 18. October 1900.
kurzum den Anforderungen eines Technikers voll­
kommen zu entsprechen. Nun kommt aber das Beste:
Für all diese Kenntnisse, die der „Zeichner" besitzen
muss, erlangt er ja eine provisorische Anstellung
bei vierzehntägiger Kündigung, welche
bei guter Verwendbarkeit sogar ein Jahr
dauern kann. Ein derartiges Vorgehen muss jedes
Collegen Rechtsgefühl empören. Hoffentlich werden
wenige unseres Berufes dieser höflichen Offert­
einladung Folge leisten, damit dem Stadtrathe
Marburg a. D. klar wird, dass die Stellung eines
Bautechnikers nicht jener eines Tagschreibers gleich­
kommt. Der Grazer Bautechniker-Verein.
W e i z. 17. October. (D i e b st a h l.) Am
17. August l. I. wurden im Schlosse Stadl,
Gemeinde Pichl, Bezirk Weiz, Steiermark, zum
Nachtheile der Johanna Günther aus unversperrtem
Zimmer des 2. Stockwerkes eine goldene Damen-
Nemontoiruhr mit Monogramm „I. G." mit y 2 m
langer, dünner, goldener, sogenannter Venetianer-
kette, ein goldenes Panzerkettenarmband, beim Ver­
schluss ein kleines goldenes Kettchen, 1 Paar
Brillantohrgehänge mit je einem größeren Stein,
in Silber ä jour gefasst, der Verschluss von Gold,
von runver Form, ein Brillantring, eingekerbt, nach
rückwärts dünner und glatt und ein Goldring in
Kettenform mit einem Rubin in Perlen eingefasst,
entwendet.
Ehren Hausen, 17. October. (Obstver-
wertungs-Curse.) Am nächsten Sonntag und
Montag wird über Veranlassung der landwirt­
schaftlichen Filiale Leibnitz von dem Landesobstbau-
Wanderlehrer Herrn Coloman Großbauer beim
Realitälenbesitzer Herrn Jakob Bullmann in Ehren­
hausen ein Vortrag über Obstverwertung gehalten.
Der Curs beginnt am Sonntag um 3 Uhr nach­
mittags und wird am Montag den ganzen Tag
hindurch mit praktischen Demonstrationen fortgesetzt.
Eine zahlreiche Betheiligung ist sehr erwünscht.
Leibnitz, 17.October. (Wahlbewegung.)
Die Lehrerschaft des politischen Bezirkes Leibnitz
versendet an die Lehrer unseres Reichsrathswahl-
bezirkes ein Rundschreiben, in welchem die Candidatur
des Herrn M a l i k empfohlen wird. In dem Rund­
schreiben heißt es: „Seine Schul- und Lehrer­
freundlichkeit hat dieser Herr nicht blos in Worten
kundgegeben, sondern im Bezirksschulrathe Leibnitz
und in der Oeffentlichkeit oft und oft in Thaten
umgesetzt."
Mahrenberg, 17. October. (Evan-
gelischerGottesdienst,) Sonntag, den 21. d.
nachmittags 5 Uhr findet hier evangelischer Gottes­
dienst statt.
Wasserleitung.
Im Nachstehenden bringen wir den Gesetz­
entwurf bezüglich der Wasserleitung, der zur Ge­
nehmigung vorgelegt werden wird, sowie die im
Entwürfe vorliegende Wasserleitungs-Ordnung, welche
in der nächsten Gemeinderaths-Sitzung zur Ver­
handlung, beziehungsweise Annahme gelangen soll.
§ 1. Sobald in der Stadtgemeinde Marburg
die Wasserleitung gelegt sein und die Stadtgemeinde
Marburg aus dem Wasserwerke Wasser zu liefern
beginnen wird, wird jeder Eigenthümer eines Hauses
oder einer Realität in der Stadtgemeinde Marburg,
mit Einschluss der Wohngebäude in den Fabriken
und Bahnhöfen verpflichtet sein, der Stadtgemeinde
Marburg in vorhinein zu entrichtenden halbjährigen
Raten den Betrag von 4% des aus dem betreffenden
Hause oder Gebäude oder aus der betreffenden
Realität einbekannten oder anerkannten jährlichen
Mietzinses, ohne Rücksicht darauf, ob das Wasser
eingeleitet würde oder nicht, als Wasserumlage zu
zahlen.
§ 2. Der Eigenthümer des Hauses, der Realität
oder des Gebäudes ist berechtigt, die Wassergebüren
für den Fall, als er das Wasser aus der Wasser­
leitung in sein Haus, beziehungsweise m seine Realität
oder seine Gebäude einleitet, auf seine Mieter zu
überwälzen und von denselben einzufordern.
Der Gemeinde gegenüber haftet jedoch nur er
für die ordnungsmäßige Entrichtung der Umlage
und des unter§ 4 umschriebenen Wasserzinses.
§ 3. Von der Entrichtung der Umlage befreit
sind die Eigenthümer jener Häuser, Realitäten und
Gebäude, bei denen die Einführung der Wasser-
lettung aus örtlichen oder baupolizeilichen Gründen
unthunlich ist, worüber der Stadtrath entscheidet.
§ 4. Die verbrauchte Wassermenge wird im
Wege von Wassermessern ermittelt und der für diese
entfallende Wasserzins laut Tarif berechnet.
Sollte dieser so ermittelte Wafferzins mehr
betragen als die nach 8 1 vorgeschriebene Wasser­
umlage, so ist die Differenz zwischen Wasserzins
und Wasserumlage noch separat zu bezahlen; hin­
gegen ist in jedem anderen Falle die nach 8 1 vor­
geschriebene Wasserumlage ohne Rücksicht auf die
verbrauchte Wassermenge voll zu bezahlen.
8 5. Der Stadtrath ist berechtigt, bei einge­
tretenem Säumnisse die im 8 1 festgesetzte Wasser­
umlage als auch den nach 8 4 etwa noch zu zahlenden
Wasserzins von dem Eigenthümer des Hauses, der
Realität oder des Gebäudes von dem Bezugs­
berechtigten nach 8 80, Abs. 3 der G.-O. vom
2. Mai 1864 (L.-G. u. V.-Bl. Nr. 5) für das
Herzogthum Steiermark, im politischen Executions-
wege einzubringen.
8 6. Das Recht zur Einhebung der nach 8 1
vorgeschriebenen Umlagen erlischt mit Ende des
Jahres 1942.
8 7. Dem Gemeinderathe bleibt es vorbehalten,
nach Maßgabe der Bestimmungen dieses Gesetzes im
Wege einer Wasserleitungsordnung, welche gleichfalls
der einverständlichen Genehmigung seitens der
k. k. Statthalterei und des Landesausschusses bedarf,
Ausführungsbestimmungen zu erlassen und auf deren
Nichtbefolgung gemäß 8 80 Abs. 3 des Gesetzes
vom 2. Mai 1864, L.-G.-Bl. Nr. 5, im Executions-
wege einbringbare Geldstrafen bis zu 20 Kronen,
beziehungsweise im Uneinbringlichkeitsfalle Arrest bis
zu 48 Stunden zu setzen.
Ueberdies kann der Stadtrath in dem Falle,
als ungeachtet der Verhängung von Strafen die
Befolgung der auf die Benützung der Wasserleitung
bezüglichen Vorschriften nicht erzielt wird, mit der
fallwcisen d. i. vorübergehenden oder auch mit der
dauernden Sperrung der Wasserleitung vorgehen.
Wasserleitungs-Ordnung für die städt.
Wasserleitung in Marburg a. D.
l. Bestimmungen über die Wasserabgabe
an Private.
8 1. Die Gemeinde Marburg a. D. versorgt
die Stadt mit dem nöthigen Trink- und Nutzwasser
durch die ihr gehörige, mit künstlichem Hochdruck zu
betreibende Tiefquellenwasserleitung.
8 2. Die Abgabe des Wassers erfolgt gegen
tarismäßigeBezahlung der verbrauchten, durch Wasftr-
messer ermittelten Wassermenge, wobei die vorge­
schriebene und in vorhinein entrichtete Wasserumlage
in Berücksichtigung gezogen wird.
8 3. Die Ablesung an den Wassermessern,
d. i. die Ermittlung der verbrauchten Wassermenge
findet halbjährig statt und zwar, je mit Ende Juni
und December eines jeden Jahres. Sollte sich nach
diesen Ermittlungen Herausstellen, dass die tarif­
mäßige Gebür— also der Wasserzins— eine
höhere ist als die für diese Zeit geleistete Wasser­
umlage. so ist die Differenz innerhalb 14 Tagen
nach erfolgter Verständigung an der Wasserleitungs­
cassa zu erlegen.
8 4. Die Wassermesser werden von der Ge­
meinde angeschafft, auf deren Kosten aufgestellt und
dem Eigenthümer der Privatleitung gegen Bezahlung
der tarifmäßigen Leihgebür zur Benützung überlassen.
Die Wassermesser bleiben Eigenthum der Ge­
meinde und werden auf deren Kosten in gutem
Zustand erhalten.
8 5. Die Abzweigung von dem in der Straße
liegenden Hauptrohre bis zum Standorte des Wasser­
messers— also die Zuleitung— wird einschließlich
des Straßen-Absperrventrles von der Gemeinde und
auf deren Kosten hergestellt.
Die Anbohrung des Hauptrohres sowie die
Verlegung der Zuleitung ist außer den von der
Gemeinde bestellten Organen niemandem gestattet;
hingegen können die Privatleitungen— also die
Hausleitungen— vom Wassermesser weg auch durch
in Marburg concessionierte Wasserleitungsinstallateure
ausgeführt werden.
Für die Zuleitung, welche Eigenthum der Ge­
meinde bleibt, ist eine Leihgebür seitens der Besitzer
der Hausleitungen nicht zu entrichten.
8 6. Hinter dem Wassermesser beginnt die
Hausleitung und wird dieselbe gegebenen Falles
nebst dem hinter dem Wassermesser anzuordnenden
Hausabsperr- und Ablassventil auf Kosten des Be­
sitzers entweder durch die Gemeinde oder durch hiezu
berechtigte Installateure nach den diesbezüglichen
technischen Bestimmungen ausgeführt.
(Fortsetzung folgt.)
Marßurger Nachrichten.
(Allerhöchste Auszeichnung.) Der Kaiser
verlieh dem Oberlandesgerichts-Präsidenten in Zara
Dr. Adalbert Gertscher taxfrei die Würde eines
Geheimrathes.
(EvangelischerGottesdienst.) Sonn­
tag, den 21. d. um 10 Uhr vormittags findet hier
in der evangelischen Kirche Gottesdienst statt, den
Vicar Mahnert auS Mahrenberg abhalten wird.
(Todesfälle.) In Graz ist am 14. d. der
k. k. Postcassier Herr Michael W r e ß n i g im
40. Lebensjahre gestorben. Sein Bruder, der k. k.
Pofficial Max Wreßnig verunglückte am 18. Juni
d. I. in Grado und wurde auf dem hiesigen Fried­
hofe bestattet.— Am 12. October ist in Graz
Herr Stefan Gostischa, Gerichtsadjunct i. P.,
im 46. Lebensjahre einem Herzschlage erlegen. Der
Verblichene steht hier in guter Erinnerung.
(Auszeichnung.) Der Kaiser verlieh dem
Obmann der Bezirksvertretung in Mureck, Johann
Schweighofer, das Ritterkreuz des Franz Josef-
Ordens.
(Nachklänge zur Ob st-und Trauben-
ausstellung.) Unter diesem Schlagworte faselt
die „Südsteirische" in ihrer vorletzten Ausgabe von
übriggebliebenen „Bronzenen", weil selbe von den
slovenischen Ausstellern zurückgewiesen worden seien,
und hängt auch der Weinbauschule Eines an. Selbst­
verständlich ist an dem Geschreibsel kein wahres
Wort, sämmtliche prämiierten Aussteller haben ihre
Auszeichnungen erhalten. Was das Ganze mit der
Weinbauschule, die wohl zu den Ausstellern, aber
nicht zu den Veranstaltern zählte, zu thun hat,
bleibt Geheimnis des pensionierten Pfarrers und
jetzigen „Redacteurs" des Domcapitel-Echo's. Eines
ist bei der Weinbauschule wohl zu bedauern, nämlich
dass sie mehr slovenische als deutsche Schüler zählt.
Im Uebrigen soll der Herr Pensionist die Uebel­
stände dort suchen, wo sie wirklich sind, dann ver­
diente auch er Anerkennung, vorläufig gebürt ihm
aber nicht einmal ein „Schusterthaler", sondern
höchsten? ein Absatzfleck.
(Der P r o b e c a n d i d a t.) Eine der Heistersten,
wenn nicht traurigsten Figuren spielt der bekannte
Dr. Pipus als Zählcandidat der slovenischen Partei
und fi'bst wenn Aussichten zur Eroberung dieses
Mandate? vorhanden wären, genügte die Aufstellung
diese? Bewerbers, um alle diesbezüglichen Hoff­
nungen zu Wasser werden zu lassen. Der Genannte
besitzt wirklich olle Eigenschaften, die ein Volks­
vertreter nicht haben soll: eine bei Gerichten erwiesene
denunciatorische Thätigkeit, den Drang. Gemeinven
zu lügenhaften Berichten zu verleiten u. s. w. Auch
die letzte Verhandlung gegen den Redacteur JanLa
zeigte seine Charaktereigenschaften im hellsten Lichte
und wünschen wir nur, dass Dr. Pipus in einem
wirklich bedrohten Bezirke aufgestellt würde; mit
diesem Candidaten hätte man ein leichtes Spiel.
In diesem Falle wird auch das terroristische Treiben
des Schandblattes „Slov. Gospodar", welches die
städtischen Wähler auffordert, den Kaufleuten und
Gewerbetreibenden zu sagen: „Wähle Dr. Deöko
und Dr. Pipus, sonst siehst du mich nimmermehr",
nichts nützen; Dr. Pipus ist vielleicht als Tanz­
meister inl Narodni dom, keinesfalls aber als Be­
werber um ein Reichsrathsmandat ernst zu nehmen.
(Deutschvölkischer Gehilfenverein.)
Der deutschvölkische Gehilfenverein hält am Sonn­
abend, dem 20. d. in seinem Vereinsheime, Gasthaus
„zum rothen Igel" seine diesmonatliche Versammlung
ab. Herr Anton Wann er aus Graz wird über die
Ziele und Zwecke des Vereines sprechen. Es ergeht
hiemit an alle Mitglieder und Freunde des Vereines
die Einladung, recht zahlreich zu erscheinen.
(Stiftungsverleihung.) Aus der
Johann Ritter v. Ebenau'schan Blindenstiftung
gelangt eine Präbende mit dem Jahresbezuge von
200 K vom 21. Juni 1900 an zur Wiederbesetzung.
Anspruch hierauf haben arme Blinde beiderlei
Geschlechtes, und zwar insbesondere solche, die
überdies kränklich sind oder im hohen Alter stehen»
Gesuche bis zum 15. November.
)Der Zitherspieler aus Köflach.)
Seit einiger Zeit treibt sich in den Bezirken
Knittelfeld, Windischgraz und Frohnleiten ein
Mann Namens Anton Paulitsch, angeblich Agent
der Jnstrumentenfirma „Kohlerz" in Knittelfeld,
herum und verübte in dieser Gegend mehrere Be­
trügereien. Er trägt in der Regel eine Zither in
in einem schwarzen Etui, spielt auch in den Gast­
häusern und nennt sich bei dieser Gelegenheit Josef
Baumann, Zitherspieler aus Köflach. Derselbe


[ 2023-06-29 10:32:58.222 - 19001018 - Seite 5 ]
Nr. 120, 18. Oktober 1900
Märburger Zeitung
Seite 5
nst 30 Jahre alt, mittelgroß, hat blonden Schnurrbart
und schadhafte Zähne.
(Selbstmord eines Soldaten.) Zu
dieser in Nr. 117 unseres Blattes gebrachten Notiz
-haben wir nachzutragen, dass der Führer Rupert
Grabuer -den .Selbstmord im. unzurechnungsfähigen
Zustande begieng und demselben keineswegs Unregel­
mäßigkeiten zugrunde gelegen sind.
(Thierseuchen.) Steiermark: Es herrscht
Rothlauf der Schweine in den Gemeinden Graz
ves Bezirkes Stadt Graz, Fürstenfeld, Maierdorf
des Bezirkes Feldbach, Schwarzenbach des Bezirkes
-Judenburg, Taubenbach des Bezirkes Rann, Kohl­
schwarz des Bezirkes Voitsberg, Skalis des Be­
zirkes Windischgraz. Schweinepest in den Ge­
meinden Kapfenberg des Bezirkes Bruck a. d. M.,
"Pinzgau des Bezirkes Hartberg, Knittelfeld des
'Bezirkes Judenburg.— Erloschen ist: Rauschbrand
der Rinder in der Gemeinde Donnersbachwald des
'Bezirkes Gröbming, Rothlauf der Schweine in den
-Gemeinden St. Marein-Umgebung des Bezirkes
-Cilli, Feldbach, Weißenbach des Bezirkes Feldbach,
'Rohrbach des Bezirkes Hartberg, Sela des Bezirkes
'Rann, Schweinepest in der Gemeinde St. Margarethen
>des Bezirkes Judenburg.
(Die Erhöhung de r> Papierpreise.)
In der letzten Sitzung der Vertreter der öster­
reichischen und ungarischen Papierfabriken ist eine
-Erhöhung der Preise beschlossen worden. In dieser
'Versammlung waren vertreten die Actien-Gesell-
schaften: Schlöglmühl, Neusiedl, Pitten, Nettings-
dorf, Leykam-Joscfsthai, Steyrermühl. Bialathal und
-Roemer, ferner die Fabriken: Ruhmann, Diamant.
-Heinrichsthal (Kink), Rathausky, Brüder Kranz,
Klein-Skal (Frankl) und Krumau (Spiro). Den
'Vorsitz führte Herr Emil Hamburger. Es wurde
vorgeschlagen, die Preise per 100 Kilogramm ab
"Wien oder Prag je nach Gewicht in folgender
Weise festzusetzen: Druckpapiere 32 bis 36 Kronen,
-Eonceptpapiere 34 bis 38 Kronen, Affichen 38 bis
46 Kronen, Couvertpapiere'40 bis 46 Kronen, ge­
rippte Couvertpapiere 44 bis 50 Kronen. Diese
Vorschläge wurden angenommen und einstimmig
beschlossen, an diesen Preisen festzuhalten. Schließlich
wurde die Errichtung eines Central-Verkaufsbureaus
angeregt. Es verlautet, dass der Bildung eines
solchen Central-Verkaufsbureaus Schwierigkeiten
entgegenstehen, da die Actien-Gesellschaften nicht
geneigt sein sollten, demselben beizutreten.
(Abstempelung der Spielkarten.)
"Mit Verordnung des Finanzministeriums wird
bekanntgegeben, dass die Abstempelung von Spiel­
karten bei den Finanz-Landes-Directions-Oekono-
maten in Graz und Brünn, beim Hauptzollamte
in Linz und beim Hauptsteueramte in Pilsen, dann
chie Verzollung von Spielkarten in der Einfuhr aus
dem Auslande bei den Hauptzollämtern in Graz.
'Brünn, Linz und Pilsen vom 1. November d. I.
an nicht mehr stattfindet.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
"Meteorologie vom 17. Oktober. Schwacher Süd­
ostwind, vorwiegend heiteres und trockenes Wetter
-mit Temperaturzunahme voraussichtlich.
Schaubühne.
Die Zeller'sche Muse vermag noch immer
eine gewisse Zugkraft auszuüben, das zeigte die
samstägige Aufführung der Operette „Der Vogel-
händler". Wir verließen zwar nicht summend und
trällernd das Schauspielhaus, wie es sonst öfter
geschieht, wenn eine hübsche Melodie uns noch in
ihrem Banne hält, sondern hatten das Gefühl einer
glücklich vollbrachten Arbeit, die unter den obwalten­
den Umständen noch etwas schlimmer hätte aus­
fallen können, als es eben bei der Wiedergabe dieser
'Operette der Fall war. Freilich haperte cs noch
da und dort, und einwandfrei war die Sanges­
und Darstellungsweise auch nicht, doch besser ließ
sich diese Aufführung noch immer an, als jene der
„Fledermaus". Den größten Mangel an Bühnen­
vertrautheit zeigte der Darsteller des Adam, der es
merken ließ, dass er diese Rolle zum erstenmale
spielte. Was vermag eine tüchtige Kraft nicht
alles in dieser Rolle zu vereinen. Auch gesanglich
war Herr Guttmann noch zu befangen, um seiner
Stimme jene Kraft zu verleihen, die sieghaft zur
Geltung gelangt. Hoffen wir, dass er in seiner
nächsten Rolle eine bessere Leistung bringt. Günstiger
als das erstemal zeigten sich Fräulein Nigra als
Kurfürstin und Herr Roberti als Stanislaus. In
Erscheinung und Darstellung war Frl. Nigra freier
und ungezwungener und ließ schon einiges Tempe­
rament verspüren. Auch Herrn Roberti war Ge-
egenheit geboten, vortheilhaster in den Vorder­
grund zu treten. Pur mit seiner gepressten Ton-
iiildung vermag man sich schwer zu befreunden.
Gar zu oft wird manche glücklich gebrachte Can-
tilene durch die verfehlte Tonbildung zu Falle
gebracht. Einen wenig glücklichen Abend hatte Frl.
Krahl als Brief-Christel. Die ländliche Grazie
war zu übertrieben und durch allerlei Gesten schlug
)ie Natürlichkeit ins Gegentheil um; dazu kam noch
die stimmliche Indisposition, die eine günstige
Wirkung nicht auskommen ließ. Recht ergötzlich
waren die Herren Hee und Friedrich als Pro­
zessoren, welche ungemein viel Leben in den Gang
rer Handlung brachten. Herr A m e n t h als Weps
that auch seine Schuldigkeit und wenn wir noch
Frau Kö stler, köstlich als Adelaide, und Herrn
Kapellmeister Roth erwähnen, desgleichen den
Chor, der auch seine Daseinsberechtigung erkennen
ließ, so glauben wir, dass wir alle jene hervor­
gehoben, welche sich um die Aufführung ein Ver­
dienst erwarben. -er.
Die Lage in Ghina.
London, 17. October. Die Abendblätter
Berichten aus Shanghai: „Laut eines kaiserlichen
Edictes werden vier Millionen Taels für den
neuen Palast in Siveganfu gebraucht werden."
New-Aork, 17. October. Aus Tientsin
vom 15. October wird telegraphiert: Bis gestern
traf die nach Paotingfu entsandte Expedition
auf keinen Widerstand. Die Amerikaner haben das
Arsenal von Tientsin geräumt und es der provi­
sorischen Stadtverwaltung übergeben.
Köln, 17.October. Die „Kölnische Zeitung"
berichtet aus Tientsin vom Gestrigen: Der russische
Gesandte v. Giers, welcher am 4. d. mit dem
Personale der Gesandtschaft von Peking hier ein­
getroffen ist, erhielt von seiner Regierung die Wei-
ung, in den allernächsten Tagen mit dem ge-
ämmten Gesandtschafts-Personale nach Peking
zurückzukehren.
London. 17. October. Die Abendblätter
melden aus Washington: „Der amerikanische
Consul telegraphierte, die kaiserlichenTruppen
nahmen Liutscheg wieder. Die Aufständischen
zerstreuten sich in östlicher Richtung. Das Staats­
departement erhielt die amtliche Bestätigung von
der Hinrichtung des früheren chinesischen Ge
sandten von Washington, Tschangi-Chuang."
Der Krieg in Südafrika.
Kroonstad, 15. October. Die vom Oberst
Legallais befehligte Colonne ist gestern hier ein­
getroffen; sie hatte die Districte von Heilborn.
Reitz und Frankfort durchstreift und häufige Kämpfe
mit kleinen feindlichen Abtheilungen bestanden. Die
Colonne hat einen Capitän und neun Mann be­
rittener Infanterie durch Gefangennahme verloren.
Prätoria, 16. October. In den letzten
Tagen war der Telegraphenverkehr nach Süden
und Osten unterbrochen. Die Buren, die bisher
Eisenbahn- und Telegraphenlinien unversehrt zu
lassen pflegten, beginnen jetzt die Telegraphen­
drähte zu durchschneiden.
(Krüger in Triest.) Laut einer dem „Pic."
zugegangenen telegraphischen Mittheilung soll Krüger
am 1. November auf dem holländischen Kriegsschiffe
„Gelderland" in Triest eintreffen.
Reichskanzler Graf Biilow.
Köln, 17. October. In einer Extra-Ausgabe
meldet die „Köln. Ztg." aus Homburg vor der Höhe
vom Heutigen: Kaiser Wilhelm vollzog heute die Er­
nennung des Staatsministers Grafen Bülow zum
Reichskanzler, preußischen Minister-Präsidenten und
Minister für auswärtige Angelegenheiten.
Eingesendet.
Anfrage an nnfer k. k. Postamt.
Wie lange wird es denn bei uns noch dauern,
bis die Einrichtungen auf jener mooernen Höhe
stehen werden, die das briefschreibende, telephonierende
und telegraphierende Pubiicum von diesen Ein­
richtungen erwarten und beanspruchen kann. Kommt
man bei uns zu einer Telephonstelle, so muss man
meist lange warten, bis man verbunden wird und
wenn es geschieht, ist man häufig falsch verbunden,
so dass es eigentiich schneller geht, wenn man sich
zu Fuß an jene Stelle begibt, von welcher man
eine Auskunft haben will. Beim Telegraphieren ist.
eS nicht viei besser und es geschieht, dass, wenn
man eine undeutliche Schrift hat. das Telegramm
einfach nicht angenommen wird. Welche Unannehm­
lichkeiten oaraus entstehen können, ist leicht be­
greiflich. Am schönsten aber ist es gegenwärtig mit
unseren Briefkästen bestellt; an manchen Orten
fehlen sie ganz, an vielen Kästen gibt es keine
Zeiten angegeben, wann die Briefe ausgehoben
werden. Eine Einrichtung, die doch sehr einfach ist
und die man verlangen kann.
Hochverehrliche k. k. Postverwaltung! Es
wäre höchste Zeit, sich dieser, das Ansehen des
Amtes nicht besonders fördernden, hiermit gerügten
Thatsachen baldigst anzunehmen und sie im Interesse
der betheiligten Kreise durchgreifendst abzustellen.
Einer für Viele.
Ein wahres Stiefkind unter den Straßen
Marburgs ist in jeder Richtung die nach unserem
Bürgermeister benannte Nagystraße. Abgesehen von
allen übrigen Mängeln bietet sie in der Dämmerung
das Bild einer Straße, wie sie nicht sein soll. Denn
es mangelt ihr jede Beleuchtung uno ist deren
Passieren bei Nacht ein geradezu halsbrecherisches
Unternehmen zu nennen, zumal jetzt, wo die Wasser­
leitungsarbeiten im Gange sind und an allen Ecken
und Enden Wasserleitungsrohre herumliegen. Ob
denn endlich einmal der Ruf nach Abstellung dieser
Uebelstände dorthin dringen wird, wo man längst
verpflichtet gewesen wäre, selbe abzustellen.
(„Gaudeamus".) Blätter und Bilder für
die studierende Jugend. Verlag von G. Freytag
und Berndt in Wien. Preis ganzjährig nur 3 fl.
25 kr. Wir können die Anschaffung dieser hübschen
Zeitschrift für die studierende Jugend nur empfehlen.
Es wird der gewählte Inhalt nicht nur die Schüler,
sondern auch die Eltern erfreuen und belehren.
Das Blatt ist auch von der Unterrichtsbehörde em­
pfohlen.
(Inhalt der Wiener Hausfrauen-
Zeitung Nr. 40.) Einsamkeit. Von W. Meynau.
— Der Schmerz als Warnungsruf des menschlichen
Körpers. Von H. Pudor.— Fragekasten.—
Correspondenz der Redaction.— Graphoiogischer
Briefkasten.— Eingesendet.— Für Haus und
Küche.— Speisezettel für ein bürgerliches Haus.
— Für unsere Backfische. Von M. W.— Unter­
richts-Anzeigen.— Literatur. —Album der Poesie:
Ein Sterbenswort. Von Hans Kelsen. Meine
Mutter. Von Ignaz Beck.— Räthsel-Zeitung.—
Schach-Zeitung. Redigiert von Karl Schlechter.—
Miscellen.— Sein Ehrenwort. Novelle von Ottilie
Bibus.— Feuilleton: Die Legende meines Hutes.
Von Jda Fürst.— Kleine Theaterplaudereien.
Von Benjamin Schier.— Preis halbjährig 5 K.
Keil's Fußbodenlack ist der vorzüglichste
Anstrich für weiche Fußböden. Der Anstrich ist außer­
ordentlich dauerhaft und trocknet sofort, so dass die
Zimmer nach einigen Stunden wieder benützt werden
können. Flaschen ä 68 kr. und fl. 1.35 sind in der
Droguerie Max Wolfram, Herrengasse 33 in
Marburg erhältlich. 2
0F“ 60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der
Jnvalidendank-Lotterie, welcher init 20°/, Abzug bar aus­
gezahlt wird. Wir machen unsere geehrten Leser tdarauf
aufmerksam, dass die Ziehung am 10. November stattfindet.
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
21. October nachmittags halb 2 Uhr ist die 1. Steige,
und 1. Spritzenrotte commandiert. Zugsführer: Jauk.
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Wirr echt, wenn direct von mir bezogen.
6. stenneberg,
I, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:32:58.222 - 19001018 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburgrr Zeitung Nr. 120, 18. October 1900
Di« Bauunternehmung Kumpel& WalcLek in Wien
welche mit der Bauausführung der hiesigen städtischen Wasserleitung betraut ist und zu diesem Zwecke ein ständiges Bureau im Hause-
narbnrg, Kärntnerstrasse 17
erachtet hat, empfiehlt sich für die Herstellung von
Wasser ieitungs-3nstaliationen in den Seßäuden
d. i. Einrichtung von
Auslaufstellen mit Wandbrunnen, Baderäume, Wasserclosets, Pissoirs, Entwässerung;
mittelst rationeller Kanalisation etc.
alles in zweckentsprechender solider und den neuesten Anforderungen entsprechender Weise. —Unseren fachmännischen Rath, sowie-
Projecte und Kostenberechnungen stellen wir den Herren Reflectanten kostenlos zur Verfügung und bitten die­
selben sich vertrauensvoll an unsere hiesige Baukanzlei zu wenden.
. Hochachtungsvoll ICnntpel Waldek.
Manz'schc k. u. k. Hof-Verlags- und Universitäts-
Buchhandlung in Wien,
I., Kohlmarkt 20.
In unserem Verlage ist erschienen:
Andreas Haidinger's
Zelbstaüvocat
oder
Gemeinverständliche Anleitung,
wie man sich in
Rechtsgeschäften aller Art selbst vertreten
und die nöthigen schriftlichen Aufsätze, wie:
Eingaben, Gesuche, Contracte, Reeurse :c. rc.
ohne Hilfe eines Advocatcn vollkommen rcchtsgiltig ab­
fassen kann.
Auf Grundlage der neuesten Gesetze bearbeitet und durch mehr
als 500 Beispiele und Formularien erläutert.
Siebzehnte, vielfach vermehrte und verbesserte Auflage. Groß 8°
Format. 1237 Seiten. Preis gebunden 13 X 30 h.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Ein gutgehendes
Gemischtwarengeschäft
auf sehr gutem Posten in Pettan, mit anstoßender Wohnung,
nebst Keller und Magazin, ist wegen Uebernahme eines größeren
Geschäftes nur um den Warenpreis von circa 1000 K sogleich
abzulösen. Zins 36 Kronen per Monat.— Zuschriften unter
„Lebensfähig" Postamt Pettan. 3239
vis feinste
TaSS6The6
bereiten Sie aus meiner
Kaiser- Mischung
bei Zuthat meines echten Jamaika-
Hüm*
MAX WOLFRAM,
Marburg, Herrengasse.
SViarie Sdapper
: Zrkilllgasse 2 Marburg Stsiatgaffe 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kintler-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickerrien.
Lager von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Geld u. Silber.
AM- Vordruokerei und Monogramme in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.
Grosse Militair-Invaliden-. g [ßj^tßs MOIlSt
Gold- und Silber-Lotterie.s
Haupttreffer @0.000 Kronen
Toar 2 aa.it 20 0/ 0 -A.Toss-u.gr.
empfiehlt 3117
Marburger Escomptebank und die Verwaltung d. Bl.
Wertheim „Electra“.
Das in fast allen Orten der ö.-u.
Monarchie eingeführte 3241
Nähmaschinen- Nersandl- Haus
Strauss, Wien
VII, Mailahilferstrasse 62,
berühmt durch seine Lieferungen an
Mitglieder von Lehrer- und Bc-
amtcnvercincn, versendet die ab­
solut geräuschlos und leicht nähende,
mit allen Verbesserungen der Neuzeit
ausgestattete, vorzüg­
lichste Familien­
maschine der Gegen­
wart, für Fußbetrieb
mit
Verschlusskasten.
Mertheim-) Nr. 2 fl. 35.50
Clerira) Nr. 5 fl. 39.-
4wöchentl. Probezeit, öjähr. Garantie
Maschinen, die sich in der Probe­
zeit nicht vorzüglich bewähren,
nehme ich anstandslos auf meine
Kosten retour.
Verlangen Sie Preisliste, Näh­
muster und Anerkennungen.
Praktikant
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein
und nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit
und nur bis auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen ober-
Gewinn zu verzichten. Wir liefern
MET" für nur 7 fl. 50 kr.
ein
Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild) sammt prachtvollem, eleganten Barock-
rahmen, dessen mindester Wert 36 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau,
seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener Ver­
wandten oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende Photo­
graphie, gleichviel in welcher Stellung, einzusenden und erhält binnen
14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste überrascht und
entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Be­
stellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit dem Porträt un­
beschädigt retourniert wird, werden gegen Postvorschuss (Nachnahme)
oder vorheriger Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung und
naturgetreue Aehnlichkeit wird Garantie geleistet.
SST" Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen zur öffent­
lichen Einsicht für Jedermann auf und werden auf Wunsch franco zuge­
sendet. -Mg 3069*
JC-a.2a.st-7Pcrträt-^.2a.sta.lt „TKosmaos“
Wien, VI, Märiahilferstraße 116.
Photographie-Atelier Schullerbauer
mit schöner Schrift wird auf­
genommen. Bei Verwendbarkeit
ab Neujahr kl. Gehalt. Selbst­
geschriebene Offerte unter
„Zukunft 12" an Vcrw. d. Bl.
Gut Sallach
Post Cilli,
sucht tüchtigen Herrschaftsgärtner,
nur verheiratet, mit allerbesten
Referenzen, deutsch und slavisch
sprechend. Nebst beheizter Woh­
nung X 80 Monatslohn. Nur
mit Zeugnissen belegte Gesuche
an obige Adresse. 3201
Ich erlaube mir meinen sehr geehrten Kunden höflichst anzuzei--
gen, dass ich mein photographisches Atelier, Fraucngafse 4,
mit 15. d. M. aufgelassen habe und mein im Neubau stehendes
photographisches Atelier, verbunden mit
einem Postkarten-Verlag
in der
3224
Nr.
Anfangs November d. I. eröffnen werde.
Indem ich meinen sehr geehrten Kunden für das mir bis jetzt
geschenkte Vertrauen bestens danke, bitte ich, mir dasselbe Vertrauen
in mein neues Geschäft, Annrnstraße 16, gütigst übertragen zn
wollen. Hochachtungsvoll
Hans Schullerbauer, Photograph, Graz.
Sehr gut erhaltenes
Diirkopp- Diana- Rad
um 70 fl zu verkaufen. Anfrage
bei Uhrmacher Sulz, Tegetthoff- f a gr- t «» a Ijlr
straße 3. 3232, «M. JBfaJk SwUlkj
Zeitungs- fffiacuialur
wird jedes Quantum angekauft bei
Marburg, Postgasse 4-


[ 2023-06-29 10:32:58.222 - 19001018 - Seite 7 ]
Nr. 120, 18, October 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
PAUL RULL
Rolirgewebefabrik
in Eszterhäza
(Ungarn)
empfiehlt sich zur Lie­
ferung jeden Quantums
und aller Arten
SPlstchr-Kemde fmt. Wehör
sät Bau-, Garten-, Industrie- «. Landwirtschafts-Zwecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend prämurt.— Eigene Waggons und Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
Familienverhältnisse halber verkaufen wir unsere
beiden Geschäfte in Tarvis und in Taifnitz unter günstigen
"Bedingungen., 3219
Ersteres besteht aus einem Speditions-, Commissions­
und Landesproduelen-Geschäft, Bierdepot, Mehl­
niederlage rc., letzteres aus einer Gemischtwarenhand­
lung, Gasthaus, Sommer-Restaurant, Ziegelei
mnd Oekonomie.
Nähere Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
Stvüder ffufitsdi, ffarvis.
nSolilem
fracn Wapo Station Prärali tuä St. Mao
liefert prompt die Firma
Scßerer& Comp.
Klagenfurt. I
Verlangen Sie bei den Herren
Kauflenten ausdrücklich 1696
Goriup's Weinessig
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Haohahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinkwaffer einen Thee­
löffel vcrinp's Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien allgemein genannte
A c e t i n a.
Jlluiiiig 5 Nachfolger
-Kunst- und Wau-Steinmeßgeschäst
in Marburg
Kcriferstraße und GHeakergasse 18
'-empfiehlt sich zur Ausführung von Kanzeln, Altaren,
Grüften und Grabmonumenten rc. rc. in gediegener
Herstellung und anerkannt billigen Preisen.
'Größtes Kager fertiger neuer Grabsteine
in Unlersteiermark.
Zeichnungen und Kc> stencrn sch säge.
Anton Gaiser, Karl Koeianöiö,
Inhaber.■ Steinmetzmeister.
(
Direct importiert
amtlich nachgewiesen.
Me
M
u
0>
ö
a
«
■-3
und
Dm
CS:
M
w
(D
8

Franz Kollaritsch'
Käufer,
Gerichtshofgasse 14 u. 16, sind
mehrere Wohnungen mit drei
Zimmern, Wasserleitung und
Badezimmer sowie Verkaufsge­
wölbe sammt Zugehör zu ver­
mieten.— Auskunft bei der
Administratur. 3156
Clavler- uM Harun-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavler- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
Kauptplah.Ssromptrbk. LSI.
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
I Original-Fabrikspreisen. 29
Wichtig
für
Tischler- und Iimmrrmeisttt!
Schöne Nuss-, Ahorn- und
Birkenbretter sowie zwcizöllige
Eichenpfosten hat abzugeben
Viktor Janfchitz in Wind.-
Feistritz.
HotsI
I. Ranges
in einem klimatischen Curorte,
Handelsstadt, vorzügl. Posten,
wegen Familienangelegenheiten
sofort zu verpachten. Nur reelle
Bewerber werden berücksichtigt.
Barfond mindestens 8000 fl.
nöthig. Anfrage bei Stefano
Cleri in Görz. 3170
QJITairburger QJFlarkfbe richt.
Vom 6. bis 13s October 1900.
BW- Die Marktpreise sind in Kronen-Währung angegeben.
Gattung
Prei se
Gattung
Pr
ei
n
h
-
per
von
K h
bis
K h
per
ÜC
K
1 bis
| K h
Fleischwaren.
Wachholderbceren
Kilo
50
56
Rindfleisch
Kilo
88
1
36
Kren
40
50
Kalbfleisch
i
4
1
28
Suppengrünes
30
34
Schaffleisch
72
1
—
Kraut saueres
n
20
Schweinfleisch
u
i
4
1
40
Rüben sauere
y
20
„ geräuchert
i
5Ö
160
Kraut 100
Kops
3
60
5
60
.. Fisch
i
40
150
Getreide.
Schinken frisch
i
6
1
10
Weizen 100
Kilo
16
—
16
80
Schulter„
i
—
1
4
Korn„
14
40
15
20
Bictualien.
Gerste„
12
60
13
40
Kaiserauszugmehl
30
32
Hafer
ff
12
6013
40
Mundmehl
w
26
28
Kukurutz„
,
14
8015
60
Semmelmehl
22
24
Hirse„
13
2014
—
Weißpohlmehl
18
20
Haiden„
13
60
;14
40
Schwarzpohlmehl
14
16
Fisolen„
18
—
'22
—
Türkenmehl
20
22
Geflügel.
Haidenmehl
40
42
Zndian
Stck.
2
60
4
—
Haidenbrein
Liter
28
30
Gans
2
20
3
Hirsebrein
sf
24
26
Enten
Paar
2
10
3
—
Gerstbrein
24
26
Lackhühner
1
20
1
50
Weizengries
Kilo
30
32
Brathühner
. r
1
60
2
40
Türkengries
22
26
Kapaune
Stck.
Gerste gerollte
40
60
Reis
28
64
. Obst.
Erbsen
fr
50
56
Apfel
Kilo
12
24
r. insen
[{
50
64
Birnen
10
20
Fisolen
20
24
Nüsse
u
Erdäpfel
5
6
Zwiebel
10
14
Diverse.
Knoblauch
„
40
50
Holz hart gcschw.
Met.
5
80
6
20
Eier 6
Stck.
40
„„ ungcschw
6
50
6
80
Käse steirischer
Kilo
32
64
„ weich gcschw.
..
4
50
4
80
Butter'
„
2
—
2
80
„„ ungcschw.
5
40
5
80
Milch frische
Liter
20
volnkohle bort
Hktl.
1
40
i
50
„ abgerahmt
16
„' weich
1
40
i
50
Rahm süß
40
56
Steinkohle 100
Kilo
2
30
2
40
„ sauerer
..
56
64
Seife
Kilo
40
64
Salz
Kilo
24
Kerzen Unschlitt
r
96
1
—
Rindschmalz
..
1
95
2
—
„ Stearin
1
60
1
68
Schwcmschmalz
u
1!40
1144
„ Styria
„
1
50
1
60
Speck gehackt
l f 34
1 44
Heu 100
Kilo
3
70
4
10
„ frisch
1|10
1;20
Stroh Lager„
4
—
4
40
„ geräuchert
u
1 24
1
28
„ Futter„
ft
2
90
3
20
Kernfette
ft
X
18
1
22
„ Streu„
2
80
3
10
Zwetschken
50
50
Lirr
Liter
36
40
Zucker
88
92
Wein
60
1
36
Kümmel
„
1
—
1
10
Lrantwein
,,
60
1
60
Eandmachnug.
In der Stadtgemeinde Windisch- Feistritz gelangt der
Secretärs- verbunden mit dem Polizeiposten, zur Besetzung.
Nur pensionierte Unteroffieicre der k. k. Gendarmerie wer­
den als Bewerber berücksichtigt. 3214
Die näheren Bedingungen sind in Nr. 119 der Marbg.
Zeitg. vom 16. October ersichtlich.
Stadtgemeinde Windisch-Fcistritz, 12. October 1900.
Der Bürgermeister: Albert Stiger.
Faßarten
und ftacfrtfdmne
nach Amerika
königl. Belgische Postdampfer der
„Red Star Linie“
von
A«tmkM direct «ach Itetmjorh n. Miladchhia.
Conc. von der hohen k. k. Oesterr. Regierung.
Auskunft ertheilt bereitwilligst
„Red Star Linie“ in Wien, IV.
Wiedner Gürtel 20
Julius Popper, Bahnstrasse 8, Innsbruck oder Anton ßebek, Bahn-
hofgasse 29, Laibaeh.
L. Lusers Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen etc. etc.
Haupt-Depot: 472
L. Schwenks Apotheke, IH-Meiiiii.
Man T Touristen-
verlange.^ wLSv* W pstaster zu
., 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in Marburg bei W. König, Apoth. G r a z: in den
Apotheken: I. Sichler, Apotheke der Barmherzigen Brüder, B.
Fleischer, F. Frantze, R. Hanzlik, M. Hofmann, W. Thurnwald,
A. Nedwed's Nachfolger (I. Strohschneider), B. Leithner. Bruck a. M.:
Al. Trögl. C i l l i: K. Gela. Leoben: K. Filipek, I. Pferschy.


[ 2023-06-29 10:32:58.222 - 19001018 - Seite 8 ]
Seite 8 Marburger Zeitung Nr. 120, 18. October 1900
§
IXa-idL RQaurik, Hutfabrikslager
Tegetthoffstrasse 35 MARBURG Tegetthoffstrasse 35
1
empfiehlt für
Herbst- und WIntersaison
H
in
beste Qualität in
feinen Filz- u. Wolihüten, wasserdichte Steirer- u. Lodenhüte, billige Knaben-Schulhüte
lljs
ii
neueste Damenloden- und Bnren-Hüte
M
Grösstes Lager in Filzschuhen, Sport- und Winterkappen.
m
II
Ausserdem erlaube ich mir, die P. T. Kunden aufmerksam zu machen, dass mein neuester illustrierter
Preise«uraiit erschienen ist und empfehle denselben bestens zur Durchsicht.
N
Enndmachimg.
Es wird hicmit bekannt gemacht, dass der diesjährige
Ursula-Jahrcsvichmarkt Montag, den 22. October 1900 hier­
orts abgehalten wird.
Stadtrath Marburg, den 17. October 1900.
3246 Der Bürgermeister: Nagt).
Weingrnne Fässer
150 Stück Eichen- und 150 Stück Kastanienfässer, frisch ent­
leert, gesund, stark in Holz und Eisen, mit 600—700 Liter Inhalt, sind
staunend billig zu verkaufen und beim Eigenthümer, Weinhändler und
Weinproducenten von 8—12 Uhr vormittags und 2—6 Uhr nachmittags
zu besichtigen. Keller unter dem Frachtenmagazine Staatsbahnhof
in Graz. 3Ä8
Den 3196
Theater-Logen- Verkauf
hat Herr I. Gaifler, Papierhandlung, Burgplatz, aus Gefällig­
keit übernommen und sind dort täglich Logen ä fl. 3— erhält­
lich. Einige Logen (ganze und halbe) im Parterre und 1. Stock
sind noch für die ganze Saison im Abonnement zu haben.
Theater- und Casino-Berein Marburg.
Gründlichen
Zither- ii. Ltmtzilhtt-
Untexricht
nach bester leichtfasslichcr Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
(Oerel). Bratusiewicz)
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Bürgerstrafle 39,3. Stock
Thür 12.
jBrückenwage
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Zuschr. erbeten unt. Dr. Pa.
an die Bcrw. d. Bl. 3243
Ein gut erhaltenes 3175
CLAV,ER
ist HU verkaufen. Zu besichtigen bei
Tischler Purgei, Kaiserstraße 16.
Ein wachsamer 3192
IEEiiaicfl.
Bernhardiner-Leonharder-Kreuzung,
1 Jahr alt, preiswürdig zu ver­
kaufen. Näheres in der Bw. d. Bl.
Schönes möbliertes
zu vermieten. Anfrage in der
Berw. d. Bl. 3086
Werkstätte
auch als Magazin zu verwenden
sowie ein Keller zu- vermieten.
Theatergasse 11. 3179
Grosser Keller
ist zu vermieten.— Schiller­
straße 10. 3188
Unmöbliertes Zimmer
in belebtem Stadttheile wird per
sofort oder 1. November gesucht.
Anträge unter -„Geschäftsreisender
F. K. lOOO", hauptpostlagernd
Marburg, geg. Jnseratensch. 3196
Bier-Depositeur
der deutschen und slovcnischcn
Sprache mächtig, cautionsfähig,
wird gesucht.— Offerte unter
„A. B. 100" an die Verw.
d. Blattes. 3223
Elegant möbliertes 3207
XIMMER
scpar. Eingang, ist an einen seinen
stabilen Herren sogleich zu vermie­
ten. Tegetthoffstraße 36, 2. Stock
Wirtschafterin
mit 1000 fl. Vermögen gesucht,
für einen Herrn mit 2 Kinder,
in eine Kunstmühle in Unter-
steier; gesunde romant. Gegend,
gute Bezahlung. Anfragen unter
F. K. postlagernd St Georgen
W.-B. bei Marburg erbeten.
Starke brave
Siedienerin
wird sofort aufgenommen. Elisa-
bethstraßc 20, 1. Stock links.
a \Technicum Mittweidi”\ A
\— Sachsen.—\\
») Htsehineii-Ingenieur-Schale
b) Werkmeister' Schule.
-* Vorunterricht frei.—
\
Gesang-Unterricht
ertheilt 1969
Frau Mauna Rnstüer
Kärntnerstratze 21,
1. Stock.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE
WIEKr
zu haben bei
Ford« Solj.ear'be.TM»
Herrengasse.
AlJerfeinstes in Theegebäck, Bonbons u. Bäckereien.
Silligs'feö Speise..
Concnrsausschreibttng.
Ein Kanzleigchilfe, beider Landessprachen mächtig, im ge­
richtlichen Kanzlcidienste versiert, wird sofort ausgenommen.
Taggeld 2 Kronen., 3235
K. k. Bezirksgericht W.-Feistritz, am 16. October 1900.
Dank und Anempfehlung.
Indem icli den verehrten Kunden für das meinem
seligen Manne durch 37 Jahre geschenkte Vertrauen
bestens danke, bringe ich gleichzeitig zur Kenntnis,
dass ich das Geschäft unter der Firma
Karl Granitz
unverändert fortführe und jederzeit bestrebt sein werde,
meine geschätzten Abnehmer auf das Beste zufrieden­
zustellen. Hochachtungsvoll
Magdalene Granitz,
3205 Pelzwaren- und Kappengeschäft.
JÖÖOÖÖOÖÖÖÜttÖQOOOOOCK
400 Fass 6 Eimer
100„ 7„
50„ 8„
Fassholz
sowie alle Dimensionen
Binderholz,.
vollkommen trocken, Prima-Qualität,
ferner alle Gattungen harter Schnitt­
hölzer, als Uns», Kirschen. Kirn,
Eichen, Unsien. Linden, Ahorn,
wie auch 5 Maggons Dusshots-
guadrate sind stets vorräihig bei.
Sä^erverhshesIlLsr
A. Ruzicka, Pettau.
Junges anständiges, sehr fesches-
Fräulein
sucht, weil hier fremd, auf diesem
Wege Bekanntschaft eines älteren
reichen Herrn. Ehe nicht ausgeschlos­
sen. Briefe erbeten unter „Spät­
sommer" bis 30. .October an die
Berw. d. Bl. 3237
Träuleiit
aus gutem Hause, welches wenig
in Gesellschaft kommt, mit etwas>
Vermögen, wünscht mit einem
intelligenten Herrn in Corrc--
spondenz zu treten. Ehe nicht'
ausgeschlossen. Nur ernstgemeinte
nichtanonyme Anträge sind unter
Chiffre „Zufriedenheit" an Vw.
d. Bl. zu richten. 3245
Ein netter
junger Bursche
wird sofort für ein hochfeines
Haus aufgenommen und als
Diener ausgebildet. Anfrage bei
Ferd. Scherbaum. 32451
Kundmachung.
Am 22. October 1900 wird die hier neu errichtete Filiale der Oesterreichr­
ungarischen Bank in den im 1. Stock des Hauses Nr. 21, Tegetthoffstratze II. Bez»
befindlichen Localitäten eröffnet und werden die Bureaustunden derselben von 8 Uhr früh bis-
2 Uhr nachmittags bis auf Weiteres festgesetzt.
Der Geschäftskreis der Filiale wird umfassen:
a) die Escomptierung von bankfähigen Wechseln, Effecten und Coupons,
d) das commissionsweise Jncasso von Wechseln, Effecten und Coupons,
c) die commissionsweise Einholung von Accepten (Behebung der acceptierten Primen rc.)>
d) den Giro-Verkehr,
e) die Ausstellung von Bankanweisungen auf die beiden Hauptanftalten und auf sämmtliche-
Bank-Filialen,
k) die Bxlchnung von hiezu geeigneten Wertpapieren,
g) die Auszahlung von verfallenen, jedoch nicht über ein Jahr fälligen Coupons,
h) die commissionsweise Besorgung von Couponsbogcn zu Wertpapieren aller Art, soferne dic-
Behebung der Couponsbogen auf dem Standorte einer Bankanstalt erfolgen kann,
l) die commissionsweise Ausübung des Bezugsrcchtcs und Einzahlungen auf Effecten, dann die
Besorgung des Umtausches von zur Converticrung gelangenden Papieren,
k) den commissionsweisen An- und Verkauf von Effecten und Münzen,
l) die commissionsweise Beschaffung von Checks und Anweisungen auf ausländische Plätze,
m) die Uebernahme von Depositen zur Abfendung an die Hauptanstalt in Wien oder Budapest,.
n) die Einlösung von Goldbarren (auch Goldsand und Goldstaub), sowie von ausländischen und
Handels-Goldmünzen zu einem fixen Preise,
o) die Verwechslung von Banknoten und Münzen der Kronenwährung.
Die ausführlichen Bestimmungen für den Geschäftsverkehr mit der Oesterreichisch-ungarischen
Bank werden von der Filiale auf Verlangen unentgeltlich ausgefolgt.
Marburg, am 13. October 1900.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralit in Marburg.

