
[ 2023-06-29 10:33:54.260 - 19001201 - Seite 1 ]
Ter Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 X, vierteljährig 3 X, monat­
lich 1 X. Bei Zustellung ins Hans monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag nnd
Samstag abends.
Sprechstunde» des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Berwaltnng befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Berlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 d.
Nr. 139
Samstag, 1. December 1900
39. Jahrgang
Wayr-Gpilog.
Die Aufregungen der Gemeinderaths-Wahlen
sind vorüber, die erlittene Niederlage rm dritten
Wahlkörper hat wiever einmal das Sprichwort:
„Durch Schaden wird man klug", bestätigt, denn
in hellen Scharen zogen die Wähler der übrigen
Wahlkörper zur Urne, und die erdrückende Mehrheit
der Stimmen bewies, dass unsere Gegner ohnmächtig
dastehen, wenn in unseren Reihen Einmüthigkeit
herrscht. Wir wollen die Ergebnisse der letzten zwei
Wahlen nicht als Prüfstein der vollen politischen
Reife hinstellen, nein, sondern müssenzugeben, dass
in dieser Beziehung noch unendlich viel zu thun
übrig bleibt. Es genügt nicht erst dann die Wahl-
trommel zu rühren, wenn der Schreckensruf: „Hanni-
hal ante portas“ ertönt, nein, das ganze Jahr
hindurch soll daran gearbeitet werden,, in immer
weitere Kreise politische Schulung zu tragen, jeder
einzelne muss durch Erläuterungen und Besprechungen
politischer Natur das Interesse an öffentlichen An­
gelegenheiten wecken. In erster Linie sind es aber
unsere deutschen Vereine, denen es obliegt, auf diesem
Felde unermüdlich thätig zu sein. Während die
Gegner mit zähem Fleiß jahraus jahrein daran
arbeiten, in Vorträgen und Versammlungen bei ihren
Anhängern Verständnis und Interesse am politischen
Leben zu wecken, lassen wir alle fünf gerade sein
solange, bis neuerliche Wahlen vor der Thüre stehen,
was Wunder, dass es dann nirgends klappt, der
Agitationsapparat funktioniert infolge mangelhafter
Organisation nicht und die Folgen haben wir in
jüngster Zeit kennen gelernt.
Es ist ein unabweisbares Gebot der Noth­
wendigkeit, dass sich die verschiedenen Vereine nicht
erst in den Tagen der größten Noth finden, sondern
durch Gründung eines gemeinsamen, auf möglichst
breiter Grundlage fußenden Wählervereines in stetem
Contacte verbleiben. Mögen auch die Anschau­
ungen nicht in allem und jedem übereinstimmen,
nie darf die Kluft des Trennenden eine solche sein,
dass es erst einer solch beschämenden Niederlage
bedarf, um ein einiges Vorgehen zu erzielen.
Die Reichsrathswahlen stehen vor der Thüre
und wenn wir auch in der angenehmen Lage sind,
der Wahlsorgen im Städtebezirk durch einmüthige
Aufstellung des bisherigen Abgeordneten Herrn Dr.
Wolffhardt enthoben zu sein, müssen wir trachten,
auch anderwärts einzugreifen, selbst dann, wenn
derzeit keine Aussicht aus positiven Erfolg vor­
handen ist. Stillstand ist Rückschritt, immer wieder
müssen energische Versuche unternommen werden,
um neue Positionen zu erobern.^
Am nächsten Dienstag und Mittwoch finden
die Wahlmännerwahlen in der fünften Curie statt,
auch da muss vereint vorgegangen und an die
Wahl der vorgeschlagenen deutschen Candidaten ge­
schritten werden. Aber nicht nur in der Stadt,
auch am Lande soll jeder, der Beziehungen und
Einfluss hat, dazu beizutragen, dass die deutsche
Sache einen guten Fortgang nehme.
Die Zeiten sind ernster, als man vielerseits
annimmt; die Schwarzen und Slovenen einerseits,
die internationale Socialdemokratie anderseits ver­
suchen einen Keil nach dem andern in das deutsche
Gefüge zu treiben und deren Erfolge sind leider
solche, dass sie -jeden Deutschgesinnten zum Nach­
denken und folgegemäß zu nationaler Arbeit be­
wegen müssen.
Mögen unsere Anregungen nicht auf unfrucht­
baren Boden fallen, sondern von den maßgebenden
Kreisen befolgt werden, ehe es-zu spät wird. Aber
auch jeder Einzelne hat die heilige Pflicht, für die
nationale Sache unentwegt einzustehen und zu
wirken getreu dem Principe des großen Schweigers:
Getrennt marschieren, vereint schlagen. -sch.
Fotitische Umschau.
Inland.
— Im Staatseiscnbahnrathe wurde der
Antrag wegen sofortigen Ausbaues der Linie Sp a-
lato-Arzano, sowie der weiteren Ausgestaltung
des dalmatinischen Eisenbahnnetzes angenommen.
— Die Deutschen Cillis haben auch
diesmal mit der socialdemokratischen Partei
das Abkommen getroffen, zur Vermeidung
eines bei den gegebenen Verhältnissen ganz über­
flüssigen Wahlkampfes in der Stadt Cilli bei den
Wahlmännerwahlen für die fünfte Curie eine aus
deutschnationalen und socialdemokratischen Wahl-
männern bestehende Compromissliste aufzu­
stellen. Die von beiden Parteien gemeinsam Ge­
wählten übernehmen die Verpflichtung, bei der
Hauptwahl am 3. Jänner 1901 ihre Stimmen
dem socialdemokratischen Wahlwerber Herrn C o b a l
zu geben.
— Ein Artikel der „Politik" aus wohl-
informierlen Kreisen warnt die Tschechen vor
der Wiederaufnahme der Obstruction im
Reichsrathe und führt aus, es sei unwahr,
dass durch ein absolutistisches Interregnum das
Staatsrecht erstehen würde; vielmehr wäre der
Absolutismus den Slaven nur schädlich. Aller
Wahrscheinlichkeit nach werde zwar die Rücksicht
auf einen verfassungsmäßigen Zustand aufrecht
bleiben, jedoch eine Verfassungsänderung eintreten,
welche die Widerstandskraft der Slaven bricht und
in ihrer Entwicklung hemmt. Das Blatt warnt
ferner ^davor, dass der böhmische Landtag seine
kurze Session zu Wahlagitationen mißbrauche. Es
müsse vielmehr alles aufgewendet werden, dass die
kurze Zeit, die für die Erledigung von Wohlfahrts­
einrichtungen zur Verfügung steht, nicht noch mehr
eingeschränkt werde.
Hrazer Kunstbrief.
Die verflossenen vierzehn Tage brachten uns
in theatralischer Beziehung Dank der Rührigkeit
Director Purschians verschiedene Neuigkeiten.
In erster Linie wäre Max Halbes Drama „Mutter-
Erde" zu nennen, welches eine sehr gemischte Be­
urtheilung fand. Es ist eines jenes modernen Stücke,
welchen viele Vorzüge, aber auch ebensoviele Mängel
der neuen Schule anhaften. Für letztere wird dann,
wenn ein solches Stück nicht «»getheilten Beifall
findet, immer weniger der Autor als die Darsteller
verantwortlich gemacht. Zumeist mit Unrecht, denn
derartige Stücke stellen an die Darsteller An­
forderungen, welche diese oft beim besten Willen
nicht zu erfüllen vermögen. So auch hier. Trotzdem
sich Herr Director Purschian hinsichtlich der äußeren
Mittel wieder als berufener feinsinniger Meister der
Jnscenierungskunst erwies, und trotzdem er sein
ganzes bedeutendes schauspielerische Können in der
Hauptfigur des neuen Stückes aufbot, gelang es
nicht vollkommen, den Paul Werkenthin unserem
menschlichen Empfinden so nahe zu bringen, als es
sich vielleicht der Dichter gewünscht haben mag.
Immerhin wird man nicht umhin können, Herrn
Director Purschians reines und bestes Wollen in jeder
Hinsicht anzuerkennen.
Die zweite Novität war des Wiener Schrift­
stellers Karlweis'Komödie aus der Gesellschaft „Onkel
Toni". In dieser gab ein gerne gesehener Gast. der
Schauspieler Tewele die Hauptrolle. „Onkel
Toni" ist eine feine Satyrs auf das moderne, oder
vielmehr bereits verflossene Gründcrwesen, welches
sich eines hochtönenden Namens (des Grafen Waldhof)
zum Gimpelfänge bedient. Teweles Graf Waldhof
war eine gelungene Figur des moralisch decadenten
Aristokraten. Ebenso gab Herr Mebus den jüdischen
Emporkömmling und Banquier Arnheim sen. vor­
züglich. Fräulein Dewal fand als junge Comtesse,
welche mit der moralischen Scrupellosigkeit ihres
Vaters durchaus nicht einverstanden ist, großen
Beifall. Das. Stück, welches einen unerwarteten,
und wie es scheinen möchte etwas unvermittelten
Schluss aufweist, fand Dank der Verve, mit welcher
es gespielt wurde, freundliche Aufnahme beim
Publicum.
Der verständnisvollen Opernleitung unserer
Bühne ist es zu verdanken, dass wir mit Bizets
reizender Oper „Djamileh" bekanntgemacht wurden.
Dieselbe erzielte am Grazer Stadttheater einen guten
Erfolg und wird hoffentlicht länger am Spielplane
Director Purschians bleiben. Diese Oper des be­
kannten Componisten von „Carmen" führt uns in
das Liebesleben eines türkischen Reichen in Aegypten
ein und ist sowohl in textlicher als musikalischer
Hinsicht als sehr gelungen zu bezeichnen. Die Herren
Costa und Kloss brachten als Harun und
Splendiano ihre reichen stimmlichen Mittel zu voller
Geltung. Ebenso stellte sich uns Fräulein Fellwock
als eine reizende, verlockende Djamileh dar. Die
Chöre der Nilschiffer wirkten mit ihren träumerischen
Melodien bereits in der ersten Scene vorzüglich
und ließen uns im Vereine mit der orientalischen
Pracht der Costüme und der herrlichen Nildecoration
vergessen, dass wir hier nicht am Strande des Nil,
sondern am linken Ufer der Mur weilen. Herrn
Kapellmeister W e i ß l e d e r als Dirigent sowie Herrn
Thökle als Regisseur sei ebenfalls alle Aner­
kennung gezollt.
Wenn wir nun vom Theater zum Concertsaale
wandern, .muss besonders des letzten Concertes des
Grazer Männergesangvereines gedacht werden. Das
letzte Concert des Grazer Männergesang.
Vereines war äußerst zahlreich besucht und verlief
glänzend. Sein verdienter Chormeister Herr Leopold
Wegschaider dirigierte wieder nach langer Krankheit
zum erstenmale. Der Verein zeigte sein tüchtiges
Können in jeder jeder Weise, besonders aber bei dem
Vortrag des gewaltigen stimmungsvollen Werkes
von Camillo Horn „Der Gothenzug". Auch die
übrigen Chorwerke und Einzelngesänge wurden'in
mustergiltiger Weise. gebracht. Fräulein Marie
Gerbits, eine wohlgeschulte Sängerin mit einer»
schön klingenden Stimme, bewies ein sehr beachtens­
wertes Talent im seelenvollen Vortrage der nicht
leichten Lieder „Ach Lieb ich muss nun scheiden",
„Nichts" von Richard Strauß, „Lied des Harfen­
mädchens" von Siegmund von Hausegger und
„Mausfallensprüchlein" von Hugo Wolf. Herr Karl
M u h r y sang Löwes Ballade „Der Nöck" und
„Hans Euler" von Richard Kloss, mit kraftvoller
und doch sehr weichklingender Baritonstimme, die
einen sehr, bedeutenden Umfang aufweist. Herr
Franz Weiß besorgte die Begleitung in der be­
kannten feinsinnigen Weise.—Professor Max Pauer
aus Stuttgart, welcher vorige Woche hier spielte,
ist uns kein Fremder mehr. Er hat bereits im
vorigen Jahre ein Concert gegeben, und sich als
ein bedeutender Clavierkünstler erwiesen. Er verfügt


[ 2023-06-29 10:33:54.260 - 19001201 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 139, 1. December 1900
— Die Vorlage über den Landeszuschlag
zur staatlichen Brantweinsteuer wird
voraussichtlich in allen Landtagen im Vorder­
gründe der Berathung stehen. Insbesondere die Re­
gierung wünscht, wie verlautet, dass dieser Vorlage
die Priorität vor dem Budget-Provisorium einge­
räumt werde, damit die Sanktionierung des Ge­
setzes, sowie seine Promulgierung und die Hinaus­
gabe der Durchführungs-Verordnungen noch recht­
zeitig erfolgen könne. Speciell in Böhmen ist. wenn
sich die Regierung nun einmal entschlossen hat, auch
diesen Landtag einzuberufen, wohl der Wunsch
maßgebend, die für die Sanierung der Landes­
finanzen wichtige Vorlage vor den Fährlichkeiten
sicherzustellen, welche die angekündigten „Zornes­
ausbrüche wegen der jüngsten Geschehnisse" herbei­
führest können.
—- „Kauft n i ch t bei Fremden!" Das
war die Parole, die in einer vom Tschechischen
Gewerbevereine und vom Vereine tschechischer Frauen
in Prag einberufenen Versammlung ausgegeben und
von den Versammelten mit stürmischer Zustimmung
beantwortet wurde. Alle Redner sprachen für den
Boycott der deutschen und nichtarischen
Firmen. Die leitenden tschechischen Kreise wurden
beschuldigt, Vereinsmeierei zu treiben und die
Taschen der Nichttschechen zu füllen. Gegen die
tschechische Presse wurde der Vorwurf erhoben, dass
sie im Jnseratentheile für die „Fremden" Propa­
ganda mache.
— Das Ministerium des Innern hat ent­
schieden, dass Consumvereine, falls sie Fla-
schenbierabfüllen betreiben wollen, einer
Concession im Sinne der Flaschenbier-Verord­
nung bedürfen.
.— Die „Wiener Allg. Zeitnng" meldet, dass
die Berathungen zwischen dem Finanzministerium
und den einzelnen Centralstellen über das Budget
für 1901 ihren Abschluss gefunden haben. Die
Aufstellung des Gesammtvoranschlages wird bereits
in der nächsten Woche vorgenommen werden können.
— Im Budget des gemeinsamen Kriegs-
ministeriums dürfte ein Betrag dafür einge­
stellt werden, dass für das Jahr 1901 ein Zuschuss
von 4 h per Kopf und Tag zur Verabreichung
eines warmen Nachtmahls für die Soldaten
an jenen Tagen gewährt werde, an welchen Ge-
müseconserven nicht vertheilt werden. Für das Jahr
1902 dürfte eine Erhöhung des Zuschusses von 4
auf 6 h erfolgen.
— Wie aus Deutsch-Feistritz ge­
meldet wird, sind die dortigen Wahlmännerwahlen
in der vierten Curie clerical ausgefallen. Von 44
Wahlberechtigten erhielten 27 Summen die drei
clericalen Wahlwerber, 16 Stimmen die
Bauernbündler, 1 Stimme, war zersplittert. Die
gewählten Wahlmänner sind die Herren Josef Kicker,
Bänkebinder und Grundbesitzer. Johann Koger,
über eine außerordentliche Technik und arbeitet die
Werke, die er vorträgt, außerordentlich fein aus.
In Beethovens Sonate opus 101, Schumanns
„Kreisleriana", Chopins H-irwll Sonate und
Rhapsodien in H-moll und G-moll von Brahms,
kam sein vielseitiges musikalisches Vermögen voll
zur Geltung. Besonders das Sinnende und Sinnige,
das Elegische und Sentimentale, das in manchen
Sätzen dieser Werke liegt, fand unter den Händen
Max Pauers den beredtesten Ausdruck.
Wenden wir uns von der Musik ab und der
Malerei zu. Es muss mit Vergnügen constatiert
werden, dass trotzdem in letzterer Zeit die Gelegen­
heiten sich in malerischer Beziehung auszubilden in
^Graz bedeutend vermehrt wurden, doch die seit
mehreren Jahren bestehende Malschule des Wiener
-akademischen Malers Wilhelm Langer weiter
gedeiht. Von dem, was Maler Langer als Lehrer
leistet, mag die jüngste Ausstellung seiner Schüler-
Arbeiten Zeugnis geben. Es fallen uns da ins­
besondere die Arbeiten des Herrn Terglav auf,
welcher bereits zu wiederholtenmalen Proben seiner
künstlerischen Begabung abgelegt hat. Sein „Morgen-
nebel" zeigt ein schönes thaufrischeZ Colorit, wo
hingegen sein Bild „Letzter Schnee" durch die vor­
züglichen Verhältnisse zwischen Erde und Luft, welche
darin zum Ausdruck kommen, wirkt. In seinem
„Abend an der Mühle" fällt uns die fein getroffene
röthliche hauchartige Abendbeleuchtung wohlthuend
auf, während sein „Octoberabend in der Au" eine
vorzügliche Wolkenstimmung erkennen lässt. Seine
farbige Zeichnung „Novembertag", dann seine eine
ffeine technische Ausbildung verrathenden Kohlen-
Grundbesitzer in Stübinggraben und Franz Land sch-
bauer, Grundbesitzer in Klein-Stübing.
Ausland.
— Die Bewohner des dänischen Westindien
scheinen keine Lust zu haben, nordamerikanische
Staatsbürger zu werden. Der Colonialrath hat in
St. Croix eine Resolution gefasst, dass die Bevöl­
kerung eine Einverleibung der westindischen Inseln
in den amerikanischen Staatsverband nicht wünsche.
Dies wurde dem König Christian telegraphisch mit­
getheilt.
— Der armenische Bischof in Musch.
Monsignore Papken, wurde von den Localbehörden
in Haft genommen, weil er Beschwerden über
von Kurden an der armenischen Bevölkerung aus­
geübte Vexationen erhoben hatte.-—
—. Der deutsche Botschafter in Paris
Fürst Münster ist'mit Rücksicht aui sein hohes
Alter— er'ist "80 "Jahre alt, von seinem 'Posten
zurückgetret e n.
— Das Präsidium des Evangelischen
Bundes in Weimar beschloss, sofort vierzig
evangelische Geistliche zur Unterstützung der
evangelischen Bewegung in Oesterreich zu ent­
senden.
— Ueber eine interessante Verquickung von
Politik und Geschäft wird aus Konstantinopel
berichtet. Kürzlich wurde vom Sultan einJrade
erlassen, wonach die Türkei bei der Camptowner
Schisfswerfte in Philadelphia einen Kreuzer für
300.000 türkische Pfund bestellt. Die- amerikanische
Regierung verlangte hierauf von der Camptowner
Werfte die Bezahlung jener 100.000 Dollars, welche
Amerika von der Türkei als Entschädigung für die
Metzeleien in Armenien beanspruchte. Dieser Betrag
wurde in den Kostenpreis des für die Türkei zu
bauenden Kreuzers eingerechnet. Hiedurch ist es
dem Sultan ermöglicht, von der Anerkennung der
Berechtigung dieses Anspruches Umgang zu nehmen.
Tagesneuigkeiten.
(Pater Leo Hinterhölzel) stand un­
längst vor dem Kreisgerichte in Linz. Ende Sep­
tember hatte ein Bauer aus Geng bei der Gen­
darmerie die Anzeige erstattet, dass sich der dem
Stifte Wilhering angehörige P. Leo Hinterbölzel,
derzeit Pfarrverweser in Eidenberg, unsittliche
Handlungen gegen schulpflichtige Mädchen zu­
schulden kommen ließ. Die Eidenberger hatten
einen langen Leidensweg durchmachen müssen, bis
sie von diesem Pfaffen befreit wurden. Als näm­
lich die Schulmädchen nachhause kamen und er­
zählten, dass der saubere Herr sie in die Sacristei
gelockt und dann an ihnen Sittlichkeitsverbrechen
begangen habe. giengen die Bauern zum Pfarrer
von Gramastetten und verlangten die Entfernung
des P. Leo. Der Pfarrer erwiderte, dass er die
Zeichnungen „Vorfrühlingabend" und „Frühlings­
abend" müssen gleichfalls als gut gelungen bezeichnet
werden und stellt insbesondere das letztere Bild ein
sehr gutes Stück Naturausschnitt dar.
Neben Terglav wären noch C. Bergers
„Waldstudien", Hermine Mayers „Küche in Harms­
dorf", Rosa von Guttenbergs „Portraitstudie",
Frl. Tewes und Childa Maises „Kohlen- und
Bleistiftstudien", Paula Roßmanns „Blumen­
bilder", von welchen insbesondere der „Flieder"
sowohl was Zeichnung als Farbengebung betrifft,
vorzüglich gelungen ist, und endlich Frl. Zwettlers
„Thierstudien" lobend zu erwähnen. Von der letzteren
berührt insbesondere die kleine Pastellskizze „Braune
Katze" durch die Weichheit der Ausführung und das
lebenswarme Auge sehr wohlthuend. 6.
Der nächtliche Mt.
Von A. W.
Es war kein Wettrennen, auch kein Jagdritt,
nicht einmal eine harmlose Revision der Feld­
arbeiten auf einem breitspurigen Doppelpony, es
war ein Ritt auf einer— Kuh.
Meiner Gewohnheit gemäss machte ich die
Abendrunde in den Stallungen, und da unser
liebenswürdiger Nachbar L. mit seiner reizenden
Frau gerade zu Besuch dagewesen, mochte es dies­
mal nahe an Mitternacht sein. In den grauen
Wettermantel gehüllt, in der Hand eine ausgediente
Auerhahnlatcrne, musterte ich meine Pinzgauer
Lieblinge.
Dank der vorzüglichen Einrichtung und
Anzeige nicht glaube, ein Priester thue so etwas
nicht. Der Abt Grasböck wieder tröstete die Ange­
hörigen der missbrauchten Kinder' damit, P. Leo
werde ohnehin bald Pfarrer und komme wo anders
hin. Als alle Beschwerden vergeblich blieben und
die Vorgesetzten des P. Leo nicht einschreiten wollten,
kamen, wie die „Volkswacht" berichtet, die Bauern
in die Schriftleitung des socialdemokratischen Blattes
„Wahrheit!" und' baten, diese möge etwas thun,
um den Pater von Eidenberg fortzubringen. Mittler-.
weile hatte auch ein Bauer die Anzeige bei der
Gendarmerie erstattet und diese hatte den sauberen
Religionslehrer verhaftet. Am 3. August fand unter
Ausschluss der Oeffentlichkeit die Hauptverhandlung
vor einem Erkenntnissenate des Kreisgcrichtes statt.
P. Hinterhölzl wurde von dem bekannten clericalen
Agitator Dr. Max Mayr vertheidigt. Zn der Ver­
handlung waren die vom Angeklagten missbrauchten
Mädchen, von denen die meisten elf bis zwölf
Jähre alt sind, vorgeladen. Der Angeklagte ver­
suchte, seine gemeinen Thaten abzuleugnen. Es war
ihm aber nicht möglich, diese Verantwortung ange­
sichts der bestimmten Behauptungsgründe der Zeugen
aufrecht zu erhalten, und so wurde der Angeklagte
wegen des Verbrechens der Schändung und der
Verführung zur Unzucht zu 18 Monaten schweren
Kerkers, verschärft durch einen Fasttag in jedem
Vierteljahre, verurtheilt. Als erschwerend nahm der
Gerichtshof unter anderem die Stellung des Ange­
klagten als Priester und Religionslehrer an.
(Großer Unglücks fall.) In San Fran­
cisco stürzte das Dach einer Glasfabrik, auf welchem
aus Anlass eines Fußball-Wettkampfes zahlreiche Zu­
schauer Platz genommen hatten, ein. Etwa 100 Per­
sonen fielen auf die unmittelbar darunter befindlichen
Oefen und in die mit flüssigem Glas gefüllten Ge­
fäße. Mehrere blieben todt, viele erlitten schwere
Brandwunden.
(Der „Lottokönig" Farkas— Mil-
lionär.) Alle Welt erinnert sich noch an die
Betrügereien des sogenannten Lottokönigs Melchior
Farkas, dem der Staat eine Million Kronen Lotto­
gewinste auszahlte. Der verübte Betrug wurde
entdeckt, Farkas unter Anklage gestellt und zu
fünf Jahren Kerkers verurtheilt. Nach Verbüßung
seiner Strafe wanderte er nach Amerika aus. Von
dort kommt nun die Mittheilung, dass es dem
„Lottokönig" sehr gut gehe und dass er es bereits
zum Millionär, gebracht habe. Farkas betreibt einen
Handel mit Nippsachen, die er aus Frankreich
und Deutschland bezieht. Er ist mit der Witwe
eines dortigen Wollfabrikanten, Frau Juliane
Christmes, einer mehrfachen Millionärin, verheiratet.
Gegenwärtig ist der „Lotlokönig" auch— Ehren­
präsident des New-Iorker magyarischen St. Ladis­
laus-Vereines.
(Nach 54 Stunden in einem Verg-
schlund wiedergefunden.) Dem „Popolo"
wird unterm 26. d. M. aus Romi geschrieben:
Berechnung, auf die ich mich sonst so ziemlich ver­
lassen konnte, hatten sie mich im Monate October
anstatt mit sechs, mit 14 Stück der reizendsten
Kalberln beglückt. Eine, ich möchte sagen himm­
lische Ruhe herrscht in dem warmen, doch gut
ventilierten Stalle, nur hie und da unterbrochen
vom behaglichen Pfauchen der Stücke, die der
leckeren Bissen zu viel erwischt. Ein munterer
Jodel, noch recht weltunkundig, weil erst drei Tage
alt, versuchte, sich bei der Nachbarin seiner Mutter
ein wärmeres Plätzchen auszusuchen, kletterte über
ihre Halskette und stand nun zitternd, unbeholfen
in der verwickelten Situation da. „Dem Manne
muß geholfen werden", dachte ich mit weiland
Karl Moor, stieg vorsichtig zwischen die beiden eng
aneinander liegenden Kühe, und versuchte das
Kalb unter der Halskette durchzuziehen.
Der Kuh schien diese Procedur etwas zu
lange gedauert zu haben. Sie stand auf, und wenn
ich nicht zu Falle kommen wollte, mußte ich
nolenZ volens über die nebenliegenve hinwegsteigen.
Gedacht, gethan. Doch im Augenblicke steht auch
diese Bestie auf, und ich, der wohlbestallte Guts-
direcior, sitze rittlings auf derselben. Und während
ich, um das Gleichgewicht zu erhalten, die Laterne
im Kreise schwinge, schlägt es am nahen Schloss-
thurm zwölf..
„Jesus, Maria, Josef! Diebe, Räuber, Ge­
spenster!" brüllt es in dem Augenblicke vom Fenster
her, welches klirrend zugeschlagen wird. Dann ent-,
eilende Schritte, mit Krach zufallender Thorflügel
— ich bin gefangen.
Alles Poltern, Schimpfen und Fluchen nutzt


[ 2023-06-29 10:33:54.260 - 19001201 - Seite 3 ]
Nr. 139, 1. December 1900.
Marburger Zetwng
Seile 3
Johann Pedrotti aus Sevignano, einer Fraktion
der Gemeinde Pomarolo, verließ am 23. d. M.
um halb 4 Uhr nachmittags seine Behausung, in
der Absicht, einige Hecken zu schneiden. Da er
ves Nachts nicht zurückgekehrt war, giengen die
Seinen auf die Suche nach ihm, doch vergeblich.
Nächsten Tages, am 24., machten sich daher bei
40 Leute des Dorfes auf den Weg und setzten
ihre emsigen Nachforschungen Tag und Nacht bis
zum Abende des 25. fort, ohne auch die mindeste
Spur des Vermissten aufzufinden. Da geschah
«S, dass am 25. gegen 9 Uhr abends einige
Knaben zufällig Steine in- einen Bergschlund
hinabwarfen, der den Namen „lä busa dei carri“
führt, worauf ihnen aus der -Tiefe eine Stimme
herausschrie: Haltet ein,' sonst tödtet ihr mich."
Diese Stimme kam von dem lange vermissten und
so eifrig gesuchten Pedrotti. In Eile kamen Leute
herbei, ein Mann wurde eingeseilt, in den über
100 Meter tiefen Schlund hinabgelassen und brachte
den Abgestürzten,' welcher wunderbarerweise nur
eine leichte Wunde am Kopfe davongetragen hatte,
aus der Tiefe, woselbst er ganze 54 Stunden
gelegen war, glücklich herauf.'
: (Eine Entführungsgeschichte.) Ein
Bukarester Blatt meldet, dass der Sohn eines
Balis' in einer türkischen Stadt die'Frau des
dortigen runiänischen Consüls mit ihren fünf Kin­
dern entführt' hat und sie'in seinem Harem hält.
Der Fall' wurde dem Ministerium des Aeußeren
mit der Bitte um Hilfe mitgetheilt. Das «Schönste
an der'Sache ist, dass sich. dir Frau des Consüls
geweigert --haben' soll, den Harem'., wieder'-zu
verlassen.'■
(Verstcigerung; 'einer Kirche.) Ein
eigenthümlicher Vorfall wird-aus Skeüs in Süd­
ungarn gemeldet: Der. dortige Lehrer Michael
Polipka, dem die genannte rumänische Gemeinde
den Jahresgehalt --schuldete, klagte auf Zahlung
der rückständigen Summe. Im Laufe des Verfahrens
wurde die Kirche der Gemeinde mit Beschlag belegt,
es kam sodann zur Licitierung der Kirche, und der
Lehrer erstand sie hiebei um 600 X.-
(Großes Eisenbahnunglück in
Amerika.) Der zwischen 'Pittsburg Und Cleveland
verkehrende Nachtexpresszüg entgleiste in der Nähe
von Beaver ''(Pennsylvanien) infolge; der Unter­
waschung des Bahndammes. Die Locomotive. die
Post- und Gepäckswagen stürzten' in' den Ohio.'
Die Passagierwagen entgleisten,' blieben aber auf
dem Damme stehen. Die Passägiere kamen mit
geringfügigen. Verletzungen davon. Ein Bedinsteter
ist ertrunken, 4 Beamte würden veletzt.
(Der Taifun bei der Insel Guan.)
Ueber die Verheerungen des Taifuns auf der
Insel Guan wird aus Manila gemeldet, dass 1000
Häuser, darunter diejenigen des 'militärischen
Hauptquartiers, zerstört wurden. Auch die Städte
Jndrajan und Terraforo fielen dem. Taifun zum
Opfer. Hunderte von Eingeborenen würden getödtet
und die Ernte würde n auf verschiedenen Theilen
der Insel vernichtet. Der Taifun hat vom 11. bis 13.
gedauert.
(E i n u n e n t w e g t e r T r i n k e r.) Während
einer Verhandlung beim Bezirksgerichte Hietzing
trat letzthin ein älterer Mann' wankend in den
Saal: Hm Präsident! Ich bin da angeklagt
wegen so einer Sache.— Gerichtssecretär Dr.
Paul: Zeigen Sie mir Ihre Vorladung. Was ist
es denn?— Der Mann: Wissen S',.Herr Stuhl­
richter, so was im Rausch.— Richter! Aber
Mann, Sie sind ja heute wieder total betrunken.
nichts, der sonst nicht sehr schlaue Nachtwächter
hat diesmal seine Sache gut gemacht.
Plötzlich höre ich ein Summen,' lautes
Sprechen, Schreien und Rufen; Laternen erscheinen,
Irrlichtern gleich, auf dem Schauplatze; mit Mist­
gabeln, Gewehren und Besen bewaffnetes Guts­
personal naht unter Führung des mit einer Helle-
barde ausgerüsteten Nachtwächters.
„Schaut's, dass Ihr weiter kommt, Ihr
Tr... eln!" brumme ich dem Volk entgegen.
„Um Gotteswillen, der Herr Direktor!"—
und scheu zieht sich die Menge zurück.—
Noch viele, viele Tage mußte ich es mit
ansehen, wie meine Untergebenen und, da man
auf die Verschwiegenheit dieser Leute nicht gerade
wie auf Felsen bauen kann, auch die übrigen Orts­
bewohner mir ängstlich auswichen und die Köpfe
schüttelnd nachschauten.
Was mögen die sich wohl gedacht haben?
„Wr. Laudw. Ztg."
— Der Mann: Ja, Herr Notar, das ist bei mir
immer so.— Richter: Kürzlich musste die Ver­
handlungvertagt werden, weil Sie in unzurechnungs­
fähigem Zustande hergekommen sind, und heute
sind Sie wieder ganz berauscht.— Der Mann:
Da' kann ich nichts dafür, Herr Obernotar.:—
Richter: So verhandle ich nicht mit Ihnen. Sie
bekommen eine neue Vorladung und dürfen an dem
kommenden Verhandlungstäg' absolut nichts trinken.
— Der Mann: Das wird schwer halten, Herr
Commandant!— Richter: Dann wird man Sie
einfach vor der Verhandlung einliefern, damit
Sie nichts trinken können.— Der Mann (indem
er aus dem Saal torkelt): Das wird auch nichts
nützen, Herr kaiserlicher Notar.
ßigen-Aerichle.
Wien, 30. November. (Deutscher Schul-
verein.) In der Sitzung des engeren Ausschusses
vom 28. November 1900 wurden für Spenden der
Gemeindevertretung von Grünwald in Böhmen und
Herrn Bürgermeister Konrad Kühne in Görkau der
geziemende Dank abgestattet. Beiträge wurden
bewilligt: den Volksbüchereien in Obermillstadt und
Hörtendorf Bücher aus den Vorrälhen; der Schul­
bücherei in Gesna einen Betrag zur Ergänzung;
der Bürgerschule in- Völkermarkt für Lehr- und
Lernmittel; der Schule in St. Thomas am Zeisel-
berg für Herstellungen, den Schulen in Außer-
Floruz. Jnner-Floruz und Gebeut für Handarbeit-
stoff. Angelegenheiten derVereinsänstalten in Freiberg,
Drislawitz, St. Egydi und Wind. Feistritz wurden
berathen und der Erledigung zugeführt. Herr Zahl­
meister Karl Schandl berichtet über die am 27.
November d. I. stattgefundenen Prüfung der Bücher
und der Cassenbestände und' deren Richtigbefund.
Weitere Spenden giengen ein: Bodenstadt O.-G.
X 14°60, Traiskirchen O.-G. X 8 60.
Leoben, 30.November. (Bürgermeister-
wahl.) Heute um 4 Uhr nachmittags fand' in
Anwesenheit des Statthaltereirathes Dr. Grafen
Wickenburg die Bürgermeisterwahl statt. Der
bisherige' Bürgermeister Dr. Ignaz Buch müller
wurde mit 28 von 29 abgegebenen Stimmen ge­
wählt. Ueber seinen Antrag wurden heuer wieder
sechs Gemeinderäthe gewählt und zwar die Herren:
Öfterer (mit 29-Stimmen), Brunnlechner (mit 28
Stimmen), Richter (mit 27 Stimmen), Krcmpl (mit
30^ Stimmen), Häher (mit 25 Stimmen) und
Dr. Obermayer (mit 24 Stimmen). Dr. Buchmüller
gab in einer Dänkrede seiner Freude Ausdruck, dass
nicht bloß er, sondern auch viele Gemeindeausschüsse
wiedergewählt wurden. Darin sehe er ein Zeichen,
dass die Bevölkerung mit der bisherigen Thätigkeit
der Gemeinde zufrieden sei.
Deutsch-Landsberg, 30. November.
(Evangelischer Gottesdienst.) Sonntag,
den-2. December, vormittags 10 Uhr, findet in
Deutsch-Landsberg im Saale des Herrn Posch ein
öffentlicher evangelischer Gottesdienst mit Abend­
mahlsfeier statt.
Warßurger Nachrichten.
(Casino-Verein.)-Um Abwechslung in
die Veranstaltungen des Casino-Vereines zu bringen,
wird der am Montag, den 10. d. M. stattfindende
Familien-Abend das Gepräge eines heiteren Wiener-
Abends bei ven „Grinzingern" tragen. Dem rührigen
Ausschüsse ist es gelungen, das rühmlichst bekannte
Grazer Schrammel-Quartett, welches mit so viel
Erfolg namentlich im Staatsbeamten-Casino in Graz
concertierte, für diesen Abend zu gewinnen und
haben auch andere Kunstkräfte in liebenswürdigster
Weise ihre Zusage gemacht. Das Nähere besagen
die Vortragsordnungen, welche in den nächsten
Tagen den p. t. Mitgliedern übersendet werden.
(Bestellung eines Sachverständigen.)
Dircctor Edmund Schmid, Vorstand der hiesigen
landwirtschaftlich-chemischen Landes-Versuchsstation,
wurde vom k. k. Bezirksgerichte in Marburg in
Gemäßheit des§ 3 der Justiz-Ministerial-Verord­
nung vom 25. Juli 1897, R.-G.-Bl. Nr. 175, zum
ständigen Sachverständigen für chemisch-technische
Untersuchungen, insbesondere für Lebensmittel,
bestellt. Derselbe hat am 30. November den vor­
geschriebenen Eid abgelegt.
(Julfeier 1900.) Die Festordnung für die
schon angekündigte „Julfeier", welche am kommenden
Samstag, den 8. December im Götz'schen Brau-
houssaale stattfindet, wurde bereits durch Mauer­
anschläge allerorten veröffentlicht. Wir daraus zu ent-
nehmen ist, verspricht dieser Abend einen schönen
und würdigen Verlauf zu nehmen und wurde auch
für Unterhaltung in jeder Hinsicht auf das Beste
gesorgt. Der deutschvölkische,Turnverein „John" wird
mit einem Schauturnen, und zwar mit Stabübungen,
Gerälheturnen und Stellung einer Musterriege auf
dem hochgestellten Barren, diese Feier eröffnen. Ans
das freudigste zu begrüßen ist die bereits.zugesagte
Mitwirkung der allezeit strammen Südbahn-Lieder­
tafel, welche auf dem Gebiete der deutschen Sangcs-
kunst dazu beitragen wird, diesem altgermanischen
Jubelfest der Wintersonnenwende durch die Kraft
des Gesanges eine erhöhte Weihe zu verleihen. Ein
besonderes Augenmerk wird der Auschmückung der
Räumlichkeiten gewidmet werden, insbesondere dev
Ausschmückung des Tannenbaumes, der in Hellem
Lichterglanze den eigentlichen Kern der Julfeier
bilden wird. Erwähnen wollen wir bei dieser Ge­
legenheit, dass gegenseitige Julgeschenke der Fest-
theilnehmer (Weihnachtsgeschenke) mit den Namen,
für welche dieselben bestimmt sind. versehen sein
müssen. Dieselben übernimmt aus Gefälligkeit Herr
Wolfram,Droguenhandlung, Herrengasse oder können
selbe auch am Festabend bei der Zahlstelle über--,
geben' werden. Selbstverständlich darf auch dH
Südbahn-Werkstättenkapelle unterpersönlicherLeitung
ihres tüchtigen Kapellmeisters nicht fehlen, damit
die Festtheilnchmer neben dem Turnen und den
Gesangsvarträgen auch in musikalischer Hinsicht auf
ihre Rechnung kommen. Ebenso selbstverständlich
werden auch die tanzlustigen Theilnehmer nicht zu
kurz kommen, nachdem .sich hieran ein gemüthliches
Tanzkränzchen anschließt, wozu gleichfalls die Süd-
bahn-Werkstättenkapclle ihre Weisen erklingen lassen
wird. Schließlich sei noch auf mehrseitige Anfragen
hervorgehoben, dass besondere Einladungen nicht
ausgegeben werden. Unterstützende Mitglieder der
Vereine haben freien Eintritt. Alles Nähere ist auf,
den Maueranschlägen ersichtlich.
(Die Kosten und Einnahmen des
Schlachthauses) sind, wie folgt, berechnet: Für
die 5"/g Verzinsung und Amortisation des Anlage-;
kapitales von 680.000 X (Grundkauf 80.000 X,
Baukosten 600.000 X) 34.000 X, Erhaltung der
Gebäude und Maschinen 4000 X, Gehalte und
Löhne 9800 X, Kohle 10.000 X, sonstige Aus­
lagen 2200 X, zusammen 60.000 X. Als Bedeckung
sind angeführt: Schlachkgebüren 37.950 X, Beschau­
gebüren 16.400 X," Mietzinse für Kühlzellen 5000 X,
Stallgebühren 1400 X, Pachtzins für das Gast­
haus 1Ö00 X, zusammen 61.750 X, mithin würde
sich ein Ueberschuss von ,1750 X ergeben.
' (Concert Ondricek.) Freitag, den 14. De­
cember. findet im großen Casinosaale das Concert
des k. k. Kammervirtuosen Franz Ondricek unter
Mitwirkung des Pianisten Wilhelm K l a s e n ouS
Wien statt. Kartenverkauf in der Musikalienhand­
lung des Herrn Josef H ö f e r (M. Tischer's Nächst),
Schulgaffe 2.
(Eine Robiö-Versammlung.) In er­
götzlicher Weise erzählt das Grazer Arbeiterorgan
über eine Versammlung des Reichsrathscandidaten
und Corruptionsweingartenbesitzer Robiö in Go-
nobitz, die uns die Schwarzen als Wahlmachcr
kennen lernt.' Der Bericht lautet: „Sonntag, den
25. November hielt der clericale Rcichsrathscan-
didat Professor Robiö in aller Stille eine Wähler­
versammlung in Gonobitz ab. Als die Genossen
von Windisch-Feistritz hievon Kenntnis erhielten,
machten' sich einige sofort auf den Weg, trotz Sturm
und Regen, um dem Robiö womöglich eine Freude
zu bereiten. In Gonobitz angekommen, wusste
niemand von der Versammlung und nur durch
Verrath eines Bauers ist es den Genossen gelungen,
das schwarze Nest ausfindig zu machen. Die
Schwarzen hatten sich in der Kaplanei häuslich
niedergelassen, um so sicher gegen die gegnerischen
Angriffe zu sein. Das Präsidium bestand aus lauter
Pechschwarzen, darunter der' Bruder des Fürst­
bischof von Marburg. Robiö erzählte seinen gläu­
bigen Schafen von seiner Thätigkeit im Parlamente,
welche darin bestand, dass er viele Interpellationen
einbrachte, von einem Minister zum anderen ge­
laufen sei und dass er auch in finanzieller Hinsicht
den Bauern seines Wahlkreises dadurch gehoben
hat, dass er die Abschreibung einer größeren Summe
Grundsteuer erwirkt hat, mehr hat Robiö nicht
zu sagen gewusst, und da ihn die Genossen durch»
Zwischenrufe gestört haben, so gerieth er vollende
aus dem Concepte, wurde roth wie ein gekochter
Krebs und beendete seine miserable und ohnehin»
in Bruchstücken und stossweise vorgebrachte Rede in
kaum 20 Minuten. Darauf hat rin Schwarzer


[ 2023-06-29 10:33:54.260 - 19001201 - Seite 4 ]
Sekte 4
Marburger Zeitung
Nr. 139, 1. December 1900
seine Candidatur den Bauern anempfohlen. Zu
einer Abstimmung kam es aber nicht, da unseren
Genossen das Wort nicht ertheilt wurde, und so
mussten die Kuttenträger die Versammlung schließen."
— Nach dem Berichte des windischen Domcapitel­
organes herrschte jedoch für die Bewerbung RobiL
die hellste Begeisterung und einstimmige Annahme
dieser Candidatur und wurde der Gegencandidat
Robiä'. der Wirtschaftsbesitzer Kresnik großartig
abgeführt. Bekanntlich heißt eines der zehn Gebote
Gottes: Du sollst nicht lügen.
(Vortrag im Thierschutz-undThier-
zucht-Vereine.) Im Salon zur Stadt „Wien"
findet am Sonntag, den 2. December, nachmittags
3 Uhr. eine vergnügte Zusammenkunft der Freunde
des Thierschutzes und der Thierzucht statt. An der
Tagesordnung stehen: 1. Ansprache des Obmannes.
2. Fortsetzung des Vortrages des Herrn
Hermann Hange, k. k. Bezirksthierarztes über seine
Reise über Paris. London rc., mit Bezug auf die
Tendenzen dieses Vereines. 3. Allfälliges und An­
träge erwünscht. Da Herr Haage die Erlebnisse
seiner dreißigtägigen Reise mit viel Humor und
Witz zu schildern versteht, wird es niemanden reuen,
dem Vartrage beigewohnt zu haben.
(Er st es Mitglieder-Concert des
philharmonischen Vereines.) Wie voraus­
zusehen war, gibt sich für das am Montag, den
3. December im großen Casinosaale stattfindende
erste Mitglieder-Concert im beginnenden 20. Vereins­
jahre das lebhafteste Interesse kund. Es werden ja
Werke, wie Webers herrliche Ouvertüre zu „Oberon",
dann F. Mendelssohns Symphonie in A-dur und
Richard Wagners Chor und Einzug der Gäste auf
der Wartburg aus der Oper „Tannhäuser" zur
Aufführung gebracht, die von großem musikalischen
Gehalt sind. Die vierte Symphonie in A-dur
Mendelssohns, die sogenannte italienische, gilt als
die künstlerische Frucht der längeren italienischen
Reise, welche der junge Mendelssohn im Jahre 1830
unternahm. Direct erkennbare südliche Elemente
bringt die Symphonie in ihrem Schlusssätze, einer
ausgelassenen, bacchantisch lustigen Scene, welcher
eine neapolitanische Tanzform, der wilde Saltarella
zugrunde liegt. In den anderen Sätzen sind Be­
ziehungen zum Süden nicht nachzuweisen. Der erste
Satz mit seinem heiteren Grundton hat gleichwohl
zu vielen schwärmerischen Parallelen mit dem ewig
blauen Himmel des Landes, wo die Citronen blühen.
Veranlassung gegeben. Es herrscht in ihm eine
kräftig glückliche Phantasie, die wohl an die Stimmung
eines Jünglings denken lässt, der fröhlich und jubelnd
hinauszieht in die schöne Welt. Diese Symphonie
ist als Nr. 4 erst nach dem Tode des Componisten
veröffentlicht worden; sie wurde von Mendelssohn
zuerst im Jahre 1833 in der philharmonischen Ge­
sellschaft zu London aufgeführt. Freudigst zu be­
grüßen ist der Zuwachs an guten Streichern im
VereinSorchester, welche eine erhöhte Klangwirkung
schon im vorhinein sichern. Zwischen den einzelnen
Orchesterwerken bringt der geschätzte Gast Herr
Ingenieur Hermann Reiser eine Reihe bedeutender
Balladen von Löwe „Landgraf Philipp der Groß­
müthige". „Der gefangene Admiral", „Die Heinzel­
männchen" und Don Simon Breu die Ballade „Der
Zauberring", dann das reizende Lied von Rückauf
„Stelldichein", am Flügel von Herrn Rosensteiner
begleitet, zum Vortrage. Bemerkt sei, dass der
Kartenvorverkauf in der Papierhandlung des Herrn
Hans Ga ißer, am Burgplatz am Tage des Concertes
um 4 Uhr nachmittags geschlossen wird. Anmeldungen
zum Beitritt als unterstützende Mitglieder können
in der genannten Papierhandlung sowie abends an
der Zahlstelle gemacht werden.
(Theater-Nachricht.) Sonntag abends
gelangt Morres Volksstück „'s Nullerl" zur Auf­
führung, während für nachmittags um 3 Uhr, einem
vielseitig geäußerten Wunsche von Theaterbesuchern
Rechnung tragend, eine Aufführung der Operette
„Der Obersteiger" festgesetzt ist. DasRepertoir
der nächsten Woche, das besonders sorgfältig zu­
sammengestellt wurde, bringt 2 Novitäten. Dienstag
-gelangt der an tollen Situationen überreiche Schwank
nach dem Französischen von Otto Eisenschitz „Der
Damenpfänder" zur ersten Aufführung. Mitt­
wochwird neu einstudiert in völlig neuer vortrefflicher
Besetzung das reizende unverwüstliche Lustspiel „Im
weißen Rössel" aufgeführt, während Donnerstag
-als zweite Novität der Woche das in Wien mit
großem Beifalle gegebene Lebensbild „Kinder der
'Großstadt" von Wolfs, zur Aufführung gelangt.
Die Nolle der „Gusti" in diesem Stück spielt Frl.
.Jenny Polka und ist Frl. Polla vom Director
Purschian in Graz dazu ausersehen, diese Rolle auch
in Graz zur Darstellung zu bringen, wo dieses vor­
treffliche Lebensbild im Laufe des Monates December
zur Aufführung gelangt. Samstag gelangt nach
langer sorgfältiger Vorbereitung die entzückende,
melodienreiche Suppee'sche Operette „Donna
Juanita" zur Aufführung. Herr Kapellmeister
Roth, dessen Tüchtigkeit allseits anerkannt wird,
hat auf das Studium dieser Operettenperle seine
volle Kraft eingesetzt und steht so unseren Musik­
freunden ein besonderer Genuss bevor. Die Operette
wird von der Direction vollständig neu ausgestattet.
(Concert des Männergesangver?
eines.) Bei dem am Freitag, den 7. December
im Casinosaale stattfindenden Concerte, bringt dieser
Verein wahre Perlen der deutschen Chorliteratur
zur Aufführung, von denen die meisten zum ersten­
male zu Gehör gebracht werden. Den Anfang macht
des berühmten nordischen Tondichters Edward
Griegs markiger Chor mit Baritonsolo und Cla-
vierbegleitung „Landkennung", welcher in ungemein
packender weihevoller Weise eine nordische Sage
über die erste Verbreitung des Christenthums in
Norwegen zum Gegenstände hat. Diesem folgt
Robert Schumanns reizender Chor „Ritornell" und
Franz Witts kraft- und machtvoller Chor „Der
Liebe Allmacht". Ersterer Chor musste bei dem
vor 2 Jahren stattgefundenen Concerte über all­
gemeines Verlangen wiederholt werden. Engelsberg,
der uns so viele kostbare Werke von unvergäng­
licher Schönheit spendete, ist durch seinen hier vom
deutsch-akad. Gesangverein in Graz mit so großem
Erfolge im Jahre 1886 vorgetragenen herrlichen
Chor „Annabell Lee" vertreten. Das frischbewegte
charakteristische „Zigeunerleben" von Schumann und
des viel zu. früh dahingegangenen Martin Plüdde-
mann „Spielmannsfahrt" sowie der reizende, duf­
tige Chor „Am Brunnen" von Hugo Jüngst, sind
hervorragende Werke der modernen Chorliteratur. Den
Schluss des Concertes bildet der Chor „Waldharfen"
mit Clavierbegleitung von Edwin Schultz, in welchem
das Waldweben in überaus schöner Tonmalerei und
mächtigen Accorden zum Ausdruck gebracht wird.
Die Clavierbegleitung liegt in den Händen der Herren
Oscar Billerbeck und Hans Rosen st einer.
Das durch ihre reizenden Stimmittel noch im besten
Andenken stehende und auch im Wiener Künstler­
kreise oft genannte Frl. Lilli Neu roth wird vier
Lieder in 2 Abtheilungen zum Vortrage bringen
und zwar „Auf der See" von Brahms. Arie aus
„Lucia" von Donizetti (Rings herrscht nächtlich
Schweigen), „Traviata", große Arie von Giuseppe
Verdi, „Frühlingsstimmen". Walzer von I. Strauß.
Ersteht zu hoffen, dass die Mühe, welche sich der
Männergesangverein durch das Studium dieses
Concertes gemacht hat. sowie die Bethätigung seines
künstlerischen Strebens die Anerkennung des
Publicums durch einen recht zahlreichen Besuch
seiner ersten diesjährigen Vereinsaufführung finden
wird.
(Warnung.) Der Ecztscheche Theodor Venta,
Buchdrucker und Verleger in Laun (Böhmen) ver­
schickt einen „Faschings-Courier". um Bestellungen
auf Karten rc. zu erhalten. Es sollte einem Deutschen
nicht einfallen, diesem Sohne Libussa's etwas abzu­
kaufen. wir haben einheimische Firmen genug, die
dasselbe und ebenso billig zu liefern imstande sind.
(Gewerbe-Bewegung) im Monate
October: Freie Gewerbe wurden ertheilt an: Josef
Wambrechtsamer, Handel mit Wildbret; Rosalie
Homer, Gemischtwarenhandel und Handel mit Bier
in landesüblich verschlossenen Flaschen; Johann
Martschitsch, Gemischtwaren- Verschleiß; Valentin
Schrimpf, Handel mit Obstwein in landesüblich
verschlossenen Flaschen; Margarethe Schifko, Kasta­
nienbraten, Obst- und Geflügelhandel.— Hand­
werksmäßige Gewerbe wurden ertheilt an: Johann
Walland, Fleischergewerbe; Franz Koroschak, Orgel-
und Clavier-Reparatur; Josef Wauchnig, Schuh­
machergewerbe; Ferdinand Krefl, Friseurgewerbe;
Michael Lorger, Bäckergewerbe; Johann Weixl,
Herrenkleidermachergewerbe.
(.Marburg und Umgebung") betitelt
sich ein Büchlein, in welchem unsere Stadt und
deren Umgebung von Leopold v. Beckh-Widman-
stetter in anziehender Weise beschrieben wird.
Herr Kaufmann Alois Mayr hat mehrere Hundert
Exemplare dieses Werkchens dem Hausbesitzervereine
zur Verfügung gestellt, damit dieser hiedurch die
Ansiedlung in Marburg fördern kann.
(Ein Appell an das Gewissen,)
F. Arnold's Verlag in Wien beglückte auch bei
uns viele mit der Zusendung eines Buches „Allg.
Gewerbe- und Hausadvocat" und fordert nun in
barscher Weise Bezahlung oder sein Buch, um das
ihn niemand gebeten hat, zurück, da er das Geld
auf die Bücher nicht gestohlen habe. Erhält er er
nicht, wird er klagen. Um sich derartigen Vexationen
nicht auszusetzen, ist es am besten, auf in solcher
Weise in Vertrieb gebrachte Bücher gleich zu ver­
zichten und selbe sofort mit dem Vermerke „Nicht
angenommen" zurückzusenden.
(Thatsache ist es), dass Weihnachts­
und Neujahrs-Geschenke vielfach nicht in
ven Orten selbst, sondern zum großen Thelle in der
Hauptstadt besorgt werden. Und doch hat der
hauptstädtische Kaufmann bedeutend größere Regieen,
als jener in der Provinz, kann daher die Ware
nicht billiger abgeben, als der letztere. Zum großen
Theile geschieht dies deshalb, weil der hauptstädtische
Kaufmann inseriert, während der Pcovinzkauf-
mann dies unterlässt. Nur wenn der Käufer von
der Leistungsfähigkeit durch Zeitungsanzeigen über­
zeugt wird, hat der Kaufmann ein besseres Weih-
nachts- und Neujahrsgeschäft zu erhoffen und bringt
durch Mehrverkauf die ohnehin unwesentlichen Kosten
reichlich ein. Die Verwaltung unseres Blattes gibt
bezüglich wirksamer Zusammenstellung gerne jede ge­
wünschte Auskunft und ladet zur Insertion ein.
(Verein „Süd mark".) Vereinsleitung.
Der freiwillige Rücktritt des bisherigen Obmannes,
des Herpn Drs. Raimund Ncckermann, machte eine
Neuwahl der Aemterführer nöthig. Die hatte fol­
gendes Ergebnis: Dr. Robert v. Fleischhacker, Ob-
mann; Professor Dr. Paul Hofmann v. Wellenhof.
1. Obmann-Stellvertreter; Professor Dr. Ferdinand
Khull, 2. Obmann-Stellvertrerer; Schriftsteller
Heinrich Wastian. 1. Schriftführer; Apotheker mag.
pharm. Adolf Fizia, 2. Schriftführer. Zahlmeister
sind die Herren Adolf Horneck, Cassier der Ge-
meindesparcasse und Richard Seewann, städtischer
Rechnungsrath.— Von den Ortsgruppen. Die
Ortsgruppe Jlz hatte am 11. des NebelmondeS
ihre gründende Versammlung,> Wien-Breitensee am
13., Wien-Fünfhaus am 17. des Nebelmondes.—
Die Satzungen der Ortsgruppen Puchberg am
Schneeberge und Abbazia sind der Behörde vorge­
legt worden. Versammlungen hielten die Orts­
gruppen: Rottenmann (Familienabend) am 18..
Hieflau am 19., Gröbming am 21., Schladming
am 22., Jrdning am 23., Liezen am 24.— Die
Ortsgruppe Meran begieng am 27. die Feier der
Eröffnung des auch von dem Vereine Südmark ge­
förderten Kindergartens in Burgstall.
(G ew er b el e g itim a tio n s kart e n fü r
Geschäftsreisende.) Laut eines Berichtes des
k. n. k. österr.-ung. Consulates in München ist es,
wie uns die Handels-und. Gewerbekammer in Graz
mittheilt, in letzter Zeit vielmals vorgekommen, dass
den Geschäftsreisenden österreichischer Handelsfirmen
beim kgl. Hauptzollamte München die Warenmuster
nicht ausgefolgt wurden, weil dieselben nicht mit
der vorgeschriebenen Gewerbelegitimation versehen
waren. Es wird demnach Interessenten nahegelegt,
ihre Vertreter mit den vorgeschriebenen Gewerbe­
legitimationskarten zu versehen, damit dieselben in
ihrer Geschäftsabwicklung keinerlei Verzögerungen
und Hindernissen ausgesetzt sind.
(Gefunden) wurde eine silberne Remontoir-
Uhr sammt silberner Kette und ein kleinerer Geld­
betrag in Silber.
(Verloren; wurde, ein Notizbuch mit zwei
Stück Fünfgufden-Noten und diversen Karten, ferner
eine goldene, einfache Broche mit einem Brillanten
in der Mitte, im Werte von circa 160 Kronen.
(Entwichen.) Vorgestern um 4 Uhr nach­
mittags ist aus der Landes-Jrrenanstalt Feldhof
der bekannte Kircheneinbrecher Franz Werdan ent­
wichen. Der Flüchtling ist 23 Jahre alt, mittel­
gross, mit Schnurrbartanffug. Er trägt schwarze
gelockte Haare, ein dunkelgrünes Lodengewand,
eine rothe Cravatte, Radfahrermütze, die er meist
schief am Kopfe hat, Schnürschuhe, die Hose zumeist
aufgestrickt und Handschuhe. Behufs Habhaftmachung
dieses gefährlichen Einbrechers wurden durch die
Sicherheitsbehörde und die k. !. Gendarmerie die
umfassendsten Vorkehrungen getroffen.
(Abend-Concert.) Morgen Sonntag ver­
anstaltet die Südbahn-Werkstättenkapelle in Götz'
Brauhaus-Saale ein Abend-Concert mit
folgender, sehr interessanter Vortrags-Ordnung:
l. (Neu.) „Hoch Tirol!", Marsch von G. Mahr;
2. Ouvertüre zur Oper „Marilana" von C. Wallace;
3. (Neu.) „Dansa esotica“ von P. Mascagni;
4. a) Andante aus dem A-rnoU-Concert für Violon­
cello von A. Goltermann, b) „Liebchen träumt",


[ 2023-06-29 10:33:54.260 - 19001201 - Seite 5 ]
Marburg« Zeitung
Nr. 139, 1. December 1900
für Streichquartett, von K. Komzäk; 5. (Neu.)
„Pfeifer-Polka" (Einlage aus der neuen Operette
„Die Schöne vöü New-Iork") von K. Kapeller;
6. Streifzug durch sämmtliche Johann Strauß'sche
Operetten, von I. Schlüge!; 7: Lustspiel-Ouverture
von Köler Böla; 8. (Neu.) „Du mein Girl".
Walzerlied aus der Operette „Die Schöne von
New-Aark" von Lyn Udall; 9. (Aus allgemeines
Verlangen) „Wiener Lachcabinet", musikalische Bur­
leske in 30 Bildern von C. M. Ziehrer; 10. „Ueber
den Wellen", Walzer von F. Rosas; 11. „Peters­
burger Schlittenpost", Galopp von R. Eilenberg;
12. „Vivat Academia!", Marsch von W. Köhler.
Einer neuen Vereinbarung zufolge werden die Con­
certe der Südbahn-Werkstättenkapelle von nun ab
stets im Götz' Brauhaussaale abgehalten werden. Es
ist zweifellos, dass sich hiezu eine zahlreiche Zuhörer­
schaft einsinden wird, zumal man weiß, dass die
wackere Kapelle unter Max Schönherrs trefflicher
Leitung wirklich nur Gediegenes bringt.
(Allerlei.) Freude herrscht in Trojas
Hallen, Dr. PipuZ, der „Wahrheitsliebende" ist ein­
stimmig im 1. Wahlkörper zum Gemeinderathe der
Stadt Marburg erkoren worden, es fehlen daher
bloß mehr 485 Stimmen und der Weg zum Bürger­
meisterstuhle ist gleichfalls geebnet. Hoffentlich wird
seine Candidatur für den/Reichsrath mit ebenso
großartigem Erfolge aufgenommen und schon naht
die Zeit, da der geistlkche DrI Bär mit mehr Lungen-
als Geistrsaufwand den großen Pipus im Narodni
dom- ebenso anstrudeln wird wie den seligen Slomsek,
Unter Colofonium'- Blitz" und 'Dünner werden Ge­
dichte heruntergeleiert werden, ,Töchter eines'ehemals
deutschuniformierten Vaters werden Windische Helden­
lieder singen und die Veteranenkapelle wird, die
russische Nationalhymne und'Hetzlieder, wie „Hof
slövam" dazu spielen, was sie übrigens auch schon
derzeit zur Zufriedenheit aller Windischen-besorgt.
Ja, Tugend -muss belohnt werden, das ist einmal
so. Aber auch das" Gegentheil geschieht, Ein Herr,
der lange in einer reichen Familie.verkehrte und sich
dort unmöglich gemacht hatte, erhielt folgende
Depesche: „Vorbei ist's mit dem Schmaus, mit bett
Indianerbügeln ist's aus." Wer den Schaden hat,
braucht für den Spott nicht zu sorgen, wer> eine
Reise thut, kann auch was erzählen, wie dies z. B.
FreundHaage wieder! morgen bei der „Stadt Wien"
thun wird. Aber hie und da passiert einem auf
der Reise etwas, über, das man. fuchsteufelswild
werden kann./ Kam da ein anderer Marburg«, der
zuvor 1 Jahr hindurch französisch parlieren lernte, in
-das Babel an der Seine und wollte seiner'Aller-
liebsten in .einem Geschäfte'ein Andenken kaufen.
„Sie.sind ein Fremder, welcher.Nation, wenn ich
bitten darf?" frägt der Verkäufer freundlich, ,1s
suis un Autrichien“ (Ich bin ein Oesterreicher)
wollte der Pilgrim sagen und stutzte ganz gewaltig,
als der Chef, die Commis, die:. Ladenmamsell- und
alle Künden eine unbändige Lache anschlugen. Pikiert
entfernte er sich, betastete'und beschaute sich'in den
Auslagen, fand, ab er nichts an-sich, was zu solchen
H'eiterkeitsausbrüchen Veranlassung geben konnte.
Erst im Restaurant Duval erhielt er Aufklärung.
Er hatte nämlich bei der Beantwortung, das letzte
Wort in 2 Silben getheilt und das i ausgelassen,
wodurch seine Antwort lautete:
Io suis un autre (i) einen.
Ich bin ein anderer Hund.
Nun erst begriff er, warum sich im Kaufmanns-
geschäfte alles vor Lachen schüttelte.. Er entschuldigt
sich damit, dass seine Lehrerin. eine alte zahnlose
Dame war. Daher, der Fehler in der Aussprache
und ein Beweis, dass man von einer jungen Fraü-
zösin mehr lernen kann, als von einer alten und
schon darum wäre die erstere auch' lieber dem -soll.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 30. November. Winde unbe­
stimmter Richtung, trübes Wetter und Nieder­
schläge mit Temperaturabnahme voraussichtlich.
Schaubühne.
Herr Hans Friedrichs war das Theater­
ereignis dieser Woche; nicht für alle, wohl aber für
die, welche Herrn Friedrichs vom Vorjahre seiner
hiesigen Bühnenwirksamkeit her kennen. Die Rühr­
trommel wurde ordentlich geschlagen und die breit­
spurige Ankündigung „Gastspiel" trug auch eüvas
dazu bei, die Theaterbesucher neugierig zu machen.
Die Theaterleitung fand entschieden ihre Rechnung
dabei, ob aber die Theaterbesucher bei den üblichen
Gastspielpreiscn unter den obwaltenden Um­
ständen damit zufrieden waren— das bleibt dahin­
gestellt. Es gehört ein gewisses Maß von Naivität
dazu, derlei den Theaterbesuchern zuzumuthen— oder
sollte Herr Friedrichs im Laufe seiner kaum ein­
jährigen Abwesenheit wirklich ein so großer Künstler
geworden sein, um eine derartige Preiserhöhung zu
rechtfertigen?—• Nein.. Wir anerkennen immer das
Streben nach Höherem, nach reiner Kunstvoüendung,
aber bis dahin ist's noch weit und sehr viele Klippen
sind noch zu umschiffen, viele Hindernisse zu nehmen
und manche Enttäuschungen bleiben dem aufstrebenden
Künstler noch vorbehalten, ehe er jenes Ziel erreicht,
das ihm leuchtend von weiter Ferne winkt. Herr
Friedrichs bat noch einen weiten, weiten Weg zu
wandern, bis er diesem Ziele nahekommt. Gerade
jene Schauspieler, die oft glauben, nahe aiü Gipfel
ihrer-Kunst angelangt zu sein, wählen sich mit Vor­
liebe solche Aufgaben, die zu ihrem Können im krassen
Missverhältniffe stehen.. Das ist zwar eine nicht un­
begreifliche, aber merkwürdige und betrübende That­
sache.' Herr Friedrichs meinte wohl in den drei Pa­
raderollen, in welchen er hier auftrat.- als Friedrich
Schiller in Laubes „Die Karlsschüler", als Narciss
in Brachvogels gleichnamigem Rührdrama und als
Petruchio in Shakespeares Lustspiel „Der Widcr-
spänstigen Zähmung" den Vogel abzuschießen. Dies
gelang ihm wohl theilweise, zum großen Theile je­
doch schoß er über das Ziel hinaus. Matt war sein
„Schiller", besser sein „Narciss" und annehmbar sein
„Petruchio." Herr Friedrichs besitzt wohl ein ange­
nehmes Aeußere, ein Organ von Wohllaut und ein
Maß von Temperament,— was will man noch
mehr von -einem jugendlichen Liebhaber und Helden?
Aber doch machte es den Eindruck, als ob er noch
nicht gelernt habe, von diesen Mitteln den rechten
Gebrauch zu machen. Die'Bewegungen wären oft
unschön und überhastet, und bas Bestreben natürlich
zu sprechen, wurde durch das Verschleudern der End­
silben in das Gegentheil umgewandelt. Die plastische
Wortbildung beherrscht er noch nicht. Von der Wieder­
gabe der einzelnen Komödien ließe sich vieles zum
Theile Ungünstiges sagen. Man merkte den einzelnen
Darstellern ein gewisses Unvorbereitetsein an. was
wohl eine theilweise Entschuldigung darin findet, dass
die Betreffenden Tag für Tag mit größeren Partien
beschäftigt, am Bühnenboden stehen müssen. Eine ge­
wisse Arbeitseintheilung wäre wohl am Platze. War
es nothwendig in dieser Woche vier Vorstellungen
außer Abonnement zu geben und noch dazu eint
Operettenwiederholung zum drittenmale? Ich glaube,
dass sich die Theaterbesucher mit derartigen Experi­
menten nicht einverstanden erklären werden. Um zu
den Karlsschülern wieder zurückzukehren, müssen wir
auf einen Uebelstand in der Besetzung der Rollen
hinweisen, herein Zukunft vermieden werden wolle.
War das Laura, die Schiller zum dichterischen Schaffen
entflammt? Ein derartiges Wesen hätte Schiller zur
Verzweiflung gebracht. Fräulein Stoegg besitzt eben
wenig im Spiele, das ein Interesse abgewinnen
könnte, zum größtentheile lässt uns dasselbe kalt.
Am besten gelang noch an den drei genannten Gast­
spielabenden „Narciss" und wollen wir insbesondere
die Leistungen des Frl.'Hell und der Frau Polla her­
vorheben. -Besser gelang es Herrn Werner-Eigen in
„Der Widerspänstigen Zähmung" den richtigen Ton
zu treffen. 'Auch die Charakterisierung der beiden
Widerspänstigen gelang Frau Dir. Sch.mid und Frl.
Seldorf gut. Herr Guttmann jedoch wirkte durch
sein fortwährendes Grimassenschneiden abstoßend.
Gar zu oft wurden wir aus der Illusion heraus­
gerissen. War es nothwendig, im 3., 4. mb 5. Acte
eine moderne Zimmerdecoration zu benützen, die uns
an „Mein Leopold" oder „Comtesse'Guckerl" ge­
mahnte. Zimmerdecorationen mit modernen Möbeln
im Zeitalter eines Shakespeare!— Derartiges sollte
von der Regie in Zukunft vermieden werden, soll
die ernste Wirkung nicht zum- Lächerlichen herab­
gedrückt werden.- 61 °.
Aus dem Herichtssaate.
(Der Roman einerOberin.) Vor dem
Schwurgerichte in Lemberg wurde unter außerordent­
lichem Andränge des Publicums der Process gegen
die in Wien verhaftete Diebsgesellschaft des Pro-
ducki, dessen Festnahme seinerzeit so großes Aus­
sehen machte, da die Untersuchung ein Liebes-Ver-
hältnis zwischen dem heutigen Hauptangeklagten
und der Oberin des Benedictinerinnenklosters in
Lemberg. Schwester Columba, zutage gefördert
hatte, durchgeführt: Am 23. December vorigen
Jahres wurde die eiserne Casse des Lemberger
Tischlermeisters Vczelak erbrochen und daraus
22.100 K. bar und drei Sparcassebücher im Ge-
sammtwerte von 12.000 K. gestohlen. Lange Zeit
konnten die Thäter nicht ausgeforscht werden, es
wurde jedoch festgestellt, dass sie mit den Ortsver-
Seitc 5
hältnissen sehr vertraut gewesen sein mussten. Durch
einen Zufall wurden dann in Wien die Thäter ent­
deckt. Am 12. April d. I. meldeten sich nämlich
Producki und sein Bruder Basil bei der Wiener
Polizei und machten die Anzeige gegen die Tischler­
gesellen Bogdanowski und Anton Rudy, die ihnen?
1800 K. gestohlen hatten. Die beiden waren nach
Amerika geflüchtet. Die Erhebungen der Wiener
Polizei hatten zur Folge, dass Bogdanowski unb?
Rudy auf dem Schiffe „Palatia" verhaftet wurden,
noch eheste in New-Pork ans Land gegangen waren.
Das Verhör der Behörden mit den beiden stellte
fest, dass das Geld, das gestohlen zu haben sie
angeklagt wurden, von dem Einbrüche beim Tischler­
meister Vczelak in Lemberg herrühre. Die Wiener
Polizei, hievon verständigt, verhaftete sofort deck
Producki und seinen Bruder. Producki gab an, dass
er nach Wien gekommen sei, um dort Gesangsstudien
zu betreiben. Die hiefür nothwendige Summe von
4000 K. habe er von der Oberin des Benedic­
tinerinnenklosters bekommen, veren Schützling er sei.'
Die weiteren Untersuchungen stellten fest, dass Pro­
ducki, obwohl er kein concessionierter Tischler war,
von der Schwester Columba zahlreiche Bestellungen
erhielt, die er sowohl im Kloster als auch in Le-
sienice bei Lemberg, dem Sommeraufenthalte der
Schwester Columba, ausgeführt hat. Die Schwcstev
empfieng in ihrem Sommeraufcnthalte zahlreiche
Gesellschaft, und einer der häufigsten Besucher war
Bischof Weber. Der Tischlergeselle wusste sich die
Sympathien der Oberin in so hohem Maße zu er­
werben, dass sie ihm schließlich eine Wohnung in'
Lemberg mietete und mit großer Eleganz einrichtete.
Schwester Columba musste vas Benedictinerinnen-
kloster verlassen und weilt noch gegenwärtig in Rom,
wohin sie sich auf Anrathen des Bischofs Weber
zur Buße begab. Der Geliebte der Oberin, der
Tischler Paul Producki, wurde zu sieben Jahren/
schweren Kerkers verurtheilt. Sein Bruder Basel
bekam fünf Jahre und der Tischlergehilfe Bogda-
novski 11/2 Jahre Kerkers. i
**
*
(Fünf Todesurtheile.) Aus Warschau
wird der „Post" berichtet: Das Kriegsgericht ver-
urtheilte vor einiger Zeit fünf socialistische Fabriks-
arbciter ans Czenstochau zum Tode. Dieselben
hatten einen Fabriksmeister, den sie als Spion
der Regierung erkannt haben wollen, ermordet.
Der General-Gouverneur Fürst Jmertynski hat
gestern die Execution in der Warschauer Citadelle,'
vollziehen lassen und die Thatsache der Urtheils-
vorstreckung bekanntgegeben. In den polnischen;
Kreisen wird behauptet, dass der Fürst damit gegen:
den Wunsch des Czaren gehandelt habe, welcher:
die Uebelthäter begnadigen wollte. Fürst Jmere-
tynski ist gestern plötzlich an Herzschlag gestorben.
Die Lage in Wna.
Berurtheilung chinesischer Beamten.
Peking, 30. November. (Meldung des
Wolff'schen Bureaus.) Auf Betreiben der deutschen
Gesandtschaft ist durch den Prinzen Tsching bte f
Absetzung des Magistrates von Tschanghr wegen-
christenfeindlicher Agitationen durchgesetzt worden.
Tientsin, 30. November. (Reuter-Meldung.)/
Der Provinzial-Schatzmeister Tongwehnhuan»
welcher vom Militärgerichte in Paotingfu zum
Tode verurtheilt worden ist, wird nach Tientsin
gebracht und dort vom Scharfrichter der städtischen
Regierung enthauptet werden.
Bevorstehende Rebellion.
London, 30. November. Ein fremder
Consul erhielt die Nachricht, dass 10,000 Mann
der Truppen Tungfusiang's in der Provinz Kansu
eingerückt seien, um sich mit dem Prinzen Tuan
zur Rebellion gegen den Kaiser zu vereinigen.
Peking, 28. November. Oberst Graf Jork
v. Wartcnburg ist auf dem Rückmärsche von Kalgen
im Nachtquartier an Kohlenoxydvergistung schwer
erkrankt. General v. Gayl ist zur Uebernahme des
Commandos abgegangen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 30. November. Das Amtsblatt
veröffentlicht die Ernennung Kitchener's zum
Oberbefehlshaber in Süd-Afrika an Stelle Lord
Roberts, Kitchener wurde gleichzeitig zum General-
Lieutenant mit dem Titel eines „Local-Generals"
befördert.


[ 2023-06-29 10:33:54.260 - 19001201 - Seite 6 ]
Sette 6
iWarturgeT Zeitung Nr. 139, 1. December 1900.
Eingesendet.
(Männerortsgruppe des Vereines
Süd mark.) Unsere Ortsgruppe wurde zu der am
8. d. M. im Götz'schen Brauhausfaale um 8 Uhr
abends stattfindenden Julfeier freundlichst geladen.
Indem wir die Mitglieder hievon geziemend ver­
ständigen. ersuchen wir sie, diese echt völkische Feier
durch recht zahlreichen Besuch zu unterstützen und
damit das warme Interesse für die veranstaltenden
3 Vereine zu bekunden.
Für den Ausschuss: Der Obmann.
Es wurde das irrige Gerücht verbreitet, dass
die Fleischer- und Fleischselcher-Genossenschaft in
Marburg an die Behörde herangetreten sei mit der
Bitte, die „Spehare" vom Marktplatze abzuschaffen.
Die Genossenschaft der Fleischer und Fleischselcher
in Marburg erklärt hiemit, dass dieselbe ein der­
artiges Ansuchen an den löblichen Stadtrath
Marburg nicht eingebracht hat, wohl aber die Bitte,
den Speharen die bisher unbefugter Weise betriebene
Ausschrottung des Schweinefleisches im Kleinen ein­
zustellen. Die Genossenschafts-Borstehung.
An die deutschen Wähler der fünften
Curie in Marburg.
Am 4. und 5. December d. I. finden die
Wahlmännerwahlen für die fünfte Curie in Marburg
statt. Marburg stellt 38 Wahlmänner, und zwar:
1. Die Magdalenavorstadt und Josefstadt 10 Wahl­
männer; 2. der östliche Stadttheil, die Grazer­
vorstadt und Melling 16 und 3. die westliche Stadt
mit der Kärntnervorstadt 12 Wahlmänner. Die
1. Section (Magdalenavorstadt und Josefstadt)
wählt in der Knaben-Turnhalle in der Josefigasse;
die 2. Section (östlicher Stadttheil, Grazervorstadt
und Melling) in der Turnhalle in der Kaiserstraße;
die 3. Section (westliche Stadt und Kärntnervorstadt)
in der Mädchen-Turnhalle am Domplatz.
Vonseite der Leitung der Deutschen Volks­
partei wird als Candidat für den Neichsrath in
der fünften Curie Herr Johann H o I z er in Gralla
bei Leibnitz empfohlen. Holzer ist Bauernbündler
und ein verlässlicher deutscher Mann, den wir
nur bestens empfehlen können.
Da die Clericalen und Slovenen die größten
Anstrengungen machen, um einen Clericalen durch­
zubringen, so gilt es, ganz verlässliche Partei­
genossen als Wahlmänner zu wählen.
Es wäre wünschenswert gewesen, mit den
Socialdemokraten gegen die Clericalen und Slovenen
einheitlich vorzugehen, allein die Vorgänge bei den
jüngsten Gemeinderathswahlen schließen ein Com-
promiss mit den Socialdemokraten aus.
Wir empfehlen als Wahlmänner den Wählern
der 1. Section (Magdalenavorstadt und Josefstadt)
folgende Herren:
Dadien Moriz Kaschan
Jellek Karl Rottenbacher H.
Holzer Hans Schönherr Max
Novakovsky Ed. Peter Theodor
Peter Zahradnik Anton.
Den Wählern der 2. Section (östliche Stadt,
Grozervorstadt und Melling) die Herren:
Tschernaufchek
Dewat Karl
Lorber Hans
Zollenstein Jakob
Ploh Heinrich
Schosteritsch Franz
Bernhard Franz
Girstmayr Franz
Witlaczil Wilhelm
Welzebach Alois
Graf Franz
Mntetz Johann
Wüstefeld Karl
Zöttl A.
Hnilizka Franz
Glaser Karl.
Den Wählern der 5. Section (westliche Stadt
und Kärntnervorstadt) die Herren:
Kral Josef Rabitsch Karl
Wolfram Max Rogotsch Ferd.
Berger Egon Balaster Josef
Fritz Karl d. j. Waidacher Alois
Tschiritsch Josef Werbegg Hans.
Hohenegger Karl
Marburg, am 1. December 19Q0.
Der-Ausfchuss
des Deutschen Vereines für Marburg und Umgebung.
(Willkommenstes Weihnachts­
geschenk.) Als solches darf zur Zeit ein guter
photographischer Apparat gelten, da es wohl keine
anregendere Echolungsbeschüftigung für jeden Ge­
bildeten. ob Dame oder Herr, gibt, als die Photo­
graphie, welche dank dem jetzigen vereinfachten Ver­
fahren von jedermann leicht ausgeübt werden kann.
Als Bezugsquelle anerkannt verlässlicher Apparate
für Momentbilder empfehlen wir die seit 1854 be­
stehende Special-Niederlage von A. Moll, k. u. k.
Hoflieferaut, Wien, I., Tuchlauben 9. welche ihre
reich illustrierte Preisliste allen Interessenten gratis
zusendet.
chwarze- Seidenstoffe O
Krocate, Damaste u. glatte Maren in reicher
Auswahl. Verkauf direct ab Fabrik an Private,
meter- u. robenweise zu Original-Fabrikspreisen.
Muster franco. Seidenwaren-Fabrik vetrrttstor
Sohiel, Wien, Mariahilferstraße 76. 3381
Wode-Dericht.
Für die Herbst- und Winter-Saison sind sowohl
Herren- und Knaben-Kleider, reizende Kinder-Costüme,
als auch für Bestellungen nach Maß englische, fran­
zösische und Brünner Stoffe, ausschließlich letzte Neu­
heiten, anerkannt beste Qualitäten, zu überraschend
billigen Preisen in enormer Auswahl lagernd.
Die Besichtigung meines Lagers steht Jedermann
ohne Kaufzwang frei und dürfte umsomehr Interesse
finden, da auch meine fertigen Kleider in minderen
Preislagen nach neuestem Schnitte, tadelloser Aus­
stattung und guter Näharbeit ausgeführt sind, dem­
nach mit Recht dieselben concurrenzlos nennen darf.
Grand-Etablissement Wiener Herren- und Knaben-
Kleider M a x M e tz l, „zum Touristen", Graz, Haupt-
platz 8, Atelier für Maßbestellungen.
Erfrischungs-Gefränk.Unüberfroffenes Heilwasser.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
gute
Parti© waren
und
Kleider-Reste
für
Weihnachts-Geschenke
. bei 3532
A.Ruderer,
Graz.
Muster portofrei.
Die Vertretung und das reichhaltige Lager von Apparaten der Actiengcsellschaft „Hera
Prometheus“ sowie meine eigenen Fabricate ermöglichen es mir, bei der einfachsten Hand­
habung und soliden Ausführung derselben das bereits vielfach prämiirte 3203
/^cetylen-Haiclit
besonders zur Einführung in Gasthäusern, Werkstätten, Villen, Fabriken :c. rc.
zu empfehlen.
Apparate, Carbid und sämmtliche hiezu erforderlichen Bedarfsartikel am Lager.
Pr. Wiedemann, Spengler und Installateur,
Marburg, Hanptptatz 11.
r
h
17
Soeben erschienen und im Verlage von L. Kralik (Postgasse) zu haben:
Deutscher Bote für Steiermark
unö Kärnten
zu; mit vielen in den Tret gedruckten Ebern.
Nebst den allgemein üblichen Kalcndertextcn enthält dieser Kalender für das Jahr
1901 in seinen unterhaltenden Theile interessante Originalbeiträge aus be­
währter Feder. Als Nachschlagcbuch soll dieser Kalender in keiner Familie fehlen.
A'öressen-Verzeichnis sämmllichrr Kausseule und Gewerbrlreibenden,
Nrmler, Vereine, Genossenschaften rlr. etc.
Preis steif gebunden 60 Heller (30 kr.), mit Poft-
versendnng 70 Heller (35 kr.)
J
Postkarten-Album.
Verlange kostenlos reich illustriertes Preisbnch über
Loood's Poftkarten-Albums von der Verlagsbuchhandlung,
Rainer Hosch, Neutitsohein.
Ho sch's Postkarten- Albums haben anerkannt die besten
Einlage- Cartons, sind in Original- Skytogen, Original-
Leinen- und hochfeinen Ganzlederbänden zu haben.
Keinen Bruch mehr!
Gut erhaltener
2000 Mark Belohnung
demjenigen, der' beim Gebrauch
meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht vollständig geheilt wird. Man
hüte sich vor minderwertigen Nach­
ahmungen. Auf Anfragen Broschüre
gratis und franco durch das
Pharmaceutische Bureau
Wäschekasten
wird zu kaufen gesucht. Adressen
bittet man unter „M. V." in
der Verw. d. Bl. zu hinterlegen.
Valkenburg(2.) Holland Nr. 454
Da Ausland Doppelporto.
Ein hübsches 3512
Puppenzimmer
wird zu kaufen gesucht. Adressen
ersucht man unter M. V. in
der Verw. d. Bl.- zu hinterlegen.
j^Technic
chnicum Mittweida\
4) Maschinen-Ingenieur-Schule\
U) Werkmeister'Schule.\
- Yorunterricht frei.—
Gründlichen
Zither-«. Streichsither-
Untemcht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfing-er,
(vereh. Bratusiewicz)
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Bürgerstratze 39, 3. Stock
Thür 12.


[ 2023-06-29 10:33:54.260 - 19001201 - Seite 7 ]
i Nr. 139, 1.: December 19Ö0.
Weihnachts-Geschenke.
Gebe den P. T. Damen bekannt, dass ich
Handarbeiten, Damen- u. Kinder-
- schürzen, Unterröcke, Damen- u.
Kinderwäsche
zu herabgesetzten Preisen verkaufe.•■
- Achtungsvoll
SUarie Stopper
' 2 ‘Marburg ZkKutgasse 2
Anerkannt die vollkommensten der Welt. sind stetsfori
eines der passendsten und beliebtesten Festgeschenkc. Es wird
mit denselben die Musik in die ganze Welt getragen,* auf dass sie
überall die Freude der Glücklichen erhöhe, die Unglücklichen tröste
und allen Fernweilenden durch ihre Melodien Grütze aus der
Heimat sende." In Hotels, Restaurationen u. s. w. ersetzen sie
ein Orchester' und erweisen'sich. als bestes Zugmittel,. besonders die
automatischen Werke, die- beim Einwerfen eines. Geldstückes
spielen, wodurch die Ausgabe in kurzer Zeit gedeckt wird.
Die Repertoirs sind mit großem Verständnis zusammengestellt
und enthalten die beliebtesten Melodien auf dem Gebiete der Opern-,
Operetten- und Tanzmusik, der Lieder und Choräle. Der'Fabrikant
wurde auf allen Ausstellungen mit ersten Preisen ausgezeichnet,
ist Lieferant aller europäischen Höfe Und gehen ihm jährlich Tausende
'von Anerkennungsschreiben zu.
Als willkommene Ueberraschung, bietet die Fabrik,ihren Ab­
nehmern auf bevorstehende Weihnachten. eine bedeuicude Preis­
ermäßigung, so dass sich nun jedermann in den Besitz eines echten
Hellxr'fchcn Werkes setzen kann.
Man wende sich dirtet nach Bern, selbst bei kleinen Auf­
trägen, da die Fabrik keine Niederlage hat. Reparaturen, auch solche
von fremden Werken, werden aufs beste besorgt. Auf Wunsch.werden
Theilzahlungcn bewilligt und illustrierte Preislisten' franco zu­
gesandt.
des Apothekers 6. Piccoli in Laibach;.-
Hoflieferanten Seiner Heiligkeit. ...des Papstes.
enthält
mehr Eisen
als andere durch Reclame unverdient renommierte,. China-'
Eisenweine, welche oft nicht mehr Eisen enthalten als jeder
billige Tischwein.
Infolge dessen größte Garantie für die Wirksamkeit des
Weines bei blutarmen, nervösen oder durch Krankheit ge­
schwächten. Personen, sowie bei blassen,'kränklichen und
schmächtige« Kindern. —/Erhältlich in.Flaschen zu */, Liter./
Depot in Marburg: ApothekeTabyrsky.
Richters
Anker Steinb auk asten
sind der Kinder liebstes Spiel und
das Bestem was man ihnen als Spiel-
und Beschäftigungsmittel schenken kann.
Richters Anker-Stein-
baukasten können jederzeit
durch Ergänznngs-
kaste« planmäßig ver­
größert werden und sind
darum doppelt wertvoll.
Richters Anker-Steinb au-
kasten sind zum Preise
von 0.75, 1 -/ 2. 3, 37*,
47r, 6—10 Kronen und
höher in allen feineren
Spielwarengeschäften der
Welt zu haben; man sehe
jedoch nach der Anker-
Marke und weise alle
Steinbaukasten ohne Anker
als Nachahmung, daher
als unecht, zurück..
Neu! Richters Ge­
duldspiele': Ruhig Blut,
Alle Neune, Sphinx, Ko­
bold Blitzableiter, Zornbrecher usw. Preis .70 Heller. Nur echt mit Anker!
' Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich eiligst die neue, reich­
illustrierte Preisliste von der unterzeichneten Firma kommen; die Zu­
sendung erfolgt gratis und franco.
F. Ad. Richter Jt Cie., Erste österreichisch-ungarische k. u. k.. priv.
Steinbaukastcu-Fabrik. Erzherzogliche Kammerlieferautcn..
Comptoir und Niederlage: I. 'Operngasse 16, Wien. Fabrik: XIII/,
(Hietzing). Rudolstadt, Nürnberg, Olten (Schweiz), Rotterdam, New-York,
115 Pearl-Street.
Marburger Zeitung/ Seiles
Escomptebank.
Stand der Spareinlagen
am 30. November 1900
428.125 K 96 h.
Neugebaut. Haus
billig zu verkaufen. Wo, sagt
die Verw. d. Bl. 3525
N eugebautes
EEa, ws
ist wegen Familienverhältnissen
billig zu verkaufen. Wo, sagt
die Verw. d.Bl. 350 l
Das Haus Nr. 129
in Oberpobersch bei Marburg
ist zu verkaufen. 3520
Durch den Verkauf von
_ V gesetzlich gestatteten
.o
gegen Ratenzah-
. WaX jungen kann
sich Jeder­
mann
wo- X; -v
natlich>< Ox* X#
200-400
Krön. leicht
verdienen. Of-'X
feite an meine seitX 'V9L.
1866 best. Firma zuX
richten Wechselhaus X^
H. Fuchs, Budapest,^
VI., Kecskemetergasse 1.
llosch's Unierlggskalencler
ausLöschcartonfür
1901.' Anerkannt
als die besten Un-
terlags- Kalender.
Preis X 3 20 und
aufwärts. Zu Re-
rlamezwccken em­
pfohlen Hosch's
Blockkalender mit
feinster Chromo-
Rückwand v. 80 h
bis 1 K. Hosch's Postkarten-Albums.
Vo rräthig oder zu beziehen durch
jede Buchhandlung od. Papierhand­
lung Im Falle keine solche bekannt
ist, wende, man sich direct an die
Verlagsbuchhandlung. Prospecte
durch dieselbe überallhin kostenlos
und portofrei.— Wiederverkäufer
gesucht. Verlag k. u. k. Pr. Unter­
lags-Kalender Hainer Hosch,
Neutitschein.
Dirrrt importiert
amtlich nachgemiestu
<V
a
a
0)
W
u
-S
Fm
garantiert in besten'
Qualitäten, nur
Deiiratessknhandlllllg
F, Scherbaum
llerrengasse./
Tegettkoffstrasse.
S-
n
W
(V
v
ts
o
n
Gegen Katarrhe
der Athmungsorgane,' bei Hustens Schnupfen, Heiserkeit und
.- J anderen Halsaffeetionen wird ärztlicherseits
für sich allein oder mit warmer Milch vermischt mit Erfolg
angewendet. Derselbe übt eine mildlösende, erfrischende und be-
8 ruhigende Wirkung aus, -befördert die Schleimabsonderung und
ist in solchen Fällen bestens erprobt...■
U1 WM• ulkallsoliep
W 1 C K T1TVD TJTJUMM
K
ZZ3
tst billig zu verkaufen. Kärntner­
straße '37, 1. Stock.' 3516
Wohnung’
Herrcngasse 27, 3 gassenseitige
Zimmer, Küche, Cabinct sammt
'Zugehör vom 1. December an
zn vermieten. Anfrage bet der
Hausmeisterin im-Hof. 3331
Lin« Frau
nimmt.Wäsche zum Ausbessern
sowie Häckelarbeiten. Kärntner­
straße 43, Prohaska, '3529
Sehr schöne
^« ä. .■♦♦ j
sammt Aecker, Wiesen und Wal­
dungen, 12-/2 Joch, Grund mit
sehr tragbaren Obstbäümcn, sehr
gute Lage für Bienen- u. Fisch­
zucht, nächst der Bahnstation
Sebersdorf bei Hartberg,'- ist
wegen Krankheit des Besitzers
sofort zu verkaufen. Anfrage bei
Franz Spöck, Besitzer in
Ebcrsdorf bei Hartberg. 3500
Verpachtung.
Ein tüchtiger Pächter wird für
ein Holz- u. Kohlengeschäft gesucht.
Anfrage Tegetthoffstr. 32, 1. Stock.
Clavier- ani Haraoara-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Koynigg
Clavier- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
sucht Stelle tagsüber zu Kin-s
dern.— Anfrage in der Verw.;
d. Blattes.,^ 3517.
WOHNUNG
2 große gassenscitige Zimmer,'
Küche und Zugehör, billig zu
vergeben.— Anfragen Triester-
straße 18. 3507
3 Zimmer und.Küche, 2/ Stock/
gassenseitig, zu -vermieten.—
Schillerstraße 14." 3496
Große
Wertheim-Cassa
für Vcrcins-.o. Genossenschasts-
kanzlci sehr geeignet, ist billig
zu: verkaufen. 'Anfrage 'in 'der
Verw.; d. Bl.- 3513
Zuverkaufen
2 Federn-Matratzen und ein kleiner
eis. Ofen. Wo, sagt d. B. d. Bl. 3519
.Miss
Rhoda Bluett
geborene Engländerin, ertheilt
Unterricht in ihrer Muttersprache.
Würde auch einen Conver-
sationseurs. eröffnen und
englische Korresponden­
zen übernehmen. 3063
Wohnhaft: Kaiscrstraßc 6.
Sehr, leichtes
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und miss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Schütze deine Frau!
Das für jede Familie wichtig»
»te, Ton Professoren u. Aerzten
empfohlene Buch über garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
[ gegen zu viel Kindersegen sendet]
diaerct verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kf.)
Frau A. Kaupa in
0 Berlin S.W. 210'
Lindenstrasse 56.
wird auf ca. 3 Monate gegen
Cautivn zu mieten gesucht. Off. r
unter' „A. K. Postfach 14,
Marburg.. 3514
Willy Köhler
Musiklehrer am philharmonischen
Verein in Marburg
- ertheilt auch
Arivat-Nnterricht
in Clavier, Bioline und
Cello. 3301
Kürntnerstrasze 18.
Wichtig
für
Tischler- und Jimmermeister!
Schöne Nuss-, Ahorn- und
Birkenbretter sowie zwcizöllige
Eichenpfostcn hat abzugeben
Viktor Janschitz in Wind.-
Fcistritz.


[ 2023-06-29 10:33:54.260 - 19001201 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburgrr Zerwng
Nr. 139, 2. December 1900
Die neuesten Futterbereitungs-Maschinen
zur stau- eP' Fütterung 1.
KäcKsek-AnIter-SlHneider^ mit Patent-Rollen-Ringschmier-
lagern mit leichtestem Gang Lei einer Kraftersparnis dis circa 40°/».
Wüven- und Karloffet-Schneidmaschinen,
Schrot- und Huetsch-ZKühken. Meh-Iutter-
dämpser, Transportable Spar-Kestek-Gefen
mit emailliertem od. unemaillierten Einsatzkesseln, stehend oder fahrbar,
zum Kochen und Dämpfen von Viehfutter, Kartoffeln, für viele land-
und hauswirlschastliche Zwecke rc., ferner
Kukuruh- (Mais-) Webter, Getreide-'Auhmüstten,
Arieure- Sortiermaschinen, Ken- und Stroh­
pressen, für Handbetrieb, stabil u. fahrbar.
Dreschmaschinen, Köpet, Stahtpflnge, Watzen, Kggen.
Die besten Säemaschinen „AGRICOLA“ (SdiuGtais=Si|ftem)
ohne Wechselräder für jeden Samen, für Berg und Ebene.
Selbstthätige, patentierte Wespritzungs-Apparate zur 'Dernichtung
des Kederilhs, der Gbstbaumschädtinge und Bekämpfung der Jeronsspora
sabricieren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt bester Construction
p«. «AWAafa&&
kaiserl. könlgl. ausschl. prlv..
Fabriken landwirt. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
WIEN, II/l, Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Jullust. Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter u. Wiederverkäufer erwünscht.
Erst©
Kauft schwarze Seidel
Verlangen Sie Wüster unserer Neuheiten in schwarz, weiss
oder farbig vnn 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Seldenstostoffe für Gesellschaft«-,
Braut-, Ball- und Strassentollette und für Blousen,
Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich dlreot an Private u.
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- u. portofrei in
die Wohnung..
Schweizer& C., Luzern (Schweiz)
S eid.eaa.st off-Eacp ort.
jcoooöooooooooöoooooc
Alleinverkauf sämmtlicher Erzeugnisse der Firma
Dr. Fr. Schoenfeld und Co.
in Düsseldorf.
Düsseldorfer Künstlerölfarben in Tuben.
Düsseldorfer feinste feuchte Wasserfarben in Tuben,
und Näpfchen.
Nürnberger Schulfarben in Tuben und Knöpfen.
Emailfarben zur Emailmalerei.
Sibirische und französische Reitzkohlen.
Sämmtliche Malmittel, Fixatif, Mallelnwand,
Paletten in allen Größen aus Holz und Fayence^
Malkasten in einfachster bis feinster Ausführung sowie
' alle Gattungen Pinfel empfiehlt
H. Billerbeck, Herrengasse 29.
mit elektrischer Beleuchtung
von
835
FRANZ NEGER
Burggasse 29.
Niederlage Herrengasse 12.
Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Präcisions-Kugellager und weite Böhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach­
männisch und billigst aus­
geführt.
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
Allein-V erkauf
der berühmten Köhler-Phönix-
Ringschiffmaschinen, Singer
Seidl-Naumann, Dürkopp,
Elastik-Cylinder rc.
Ersatztheile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatik, Oele, Nadeln rc.
»©OOOOOOOOOOÖOOOOÖOC
Glavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta Volckmar
■ staatlich, geprüft« Musiklehrerin
Marburg, obere Herrengasse 54, {lartecce-iCocaCitdfem
(gegenüber dem !. I. Staatsgymnasium)
empfiehlt in grösster Auswahl neue
kreuzsaitige
Mignon-, Stutz- u. Salon-
flügel, Concert-Pianino
in Nufsholz politiert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz imit. Eben­
holz, sowie
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Sang-Systems,/,
aus den hervorragendsten Fabriken ju'Original-Fabrlksprelsen--
=Specialitäten in Eiirbar-Glavieren.=
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter
Instrumente: Billigste Miete.— Uebernahme von Stimmungen, i
*Itlaculatur‘Uerkauf*
ganze Bogen Zeitungen ab 100 Kilo 8 fl. 5« kr. (17 Kronen)
illustrierte Zeitungen per 100 Kilo um 1 fl. höher bei
L. Kralik, Marburg, Postgasse 4.
Billig zu verkaufen
sehr gut erhaltene grüne Gar­
nitur, 1 weicher Schubladekasten,
1 weicher Waschkasten,. 1 Rohr-
sopha. Anzufragen bei Ulrich,
Handschuhgeschäft, Herrengasse.
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie das nächste Mal
STORM SLIPPER
(für Herren, Damen und Binder) der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. 8. A.
leicht, elept, deckt den Schuh vollstäuflia.
Man achte auf die Schutzmarke,
Zu haben in Marburg bei Joses Martin;, Gustav
pirchau, Felle tzttchetttsch.
Bngros-Verkauf:
Wellisch, Frankl& Co.,
Wien, I-, Fleischmarkt 12—14.
I
Jeder Leser
profitiert,
wenn er diese Zeilen berücksichtigt!
Nachstehende Firma verlaust sür
Weihnachtsgeschenke
zu herabgesetzten Ausnahmspreisen:
Ein Coupon Stoff sür ein Kleid.. .fl. 1.35
Warme Jägerhemden per Stück...„ —.68
Barchent-Herrenhosen per Stück...„ —.42
Leinen-Handtücher, vorgedruckt.. _•„ —.35
Damen-Hemden aus Riesenleinwand..„ —.39
Wirtschaslsschürzen aus Zephier, sehr breit„ —.39
Chiffon Trägerschürzen, geputzt per Stück„ —.49
Damen-Mieder in hübscher Fagon..„ —.48
Eisbär-Garnitur (Rock- u. Damenhosen)„ 1.58
Warme Flanelldccken per Stück...„ 1.38
Kaffee-Garnitur (1 Kaffeetuch und 6 Serv.)„ 1.38
Herren-Hemden, schön geputzt, mit Falten„ 1.25
Billigstes Versandt-Warenhaus
für Mode- und Manufacturwaren
Brüder Monath, Graz.
Eine Correspondenzkarte JakomiBiplatZ 19,
Sour^SmsL Radetzkystrasse 2.
r
o
o
o
l M
M


[ 2023-06-29 10:33:54.260 - 19001201 - Seite 9 ]
Nr. 1.39, 2. December 1900
Marburger Zeitung.
Seite 9
Z
Pariser Weltausstellung 1900: „Grand Prix“.
Höchste Auszeichnung,
-Auf. 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise [ausgezeichnet.
Nur/\ auf
echt/ 18 K 0 V der
Vtra.rmX Snh ,_
m" v C.nEiEPBypiV Sol,">’
SV'PP erS-
^ Tägliche Erzeugung
der Fabrik
40.000 Paar!
Alleinige Gontrahenten: Messtorff, Belm& Co., WIEN, I.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- und Modewaren-sieschäften.
m
i
3
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich 1696-
Goriiip's Weinessig
und nehmen Sie keine minderwer­
tige ITaohahmnng; versuchen Sie
in ein Glas Trinlwasser einen Thee»
lösfel voriux's Weinessig zu- geben
und nach Geschmack entsprechend«
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge»
tränk. In Italien aMemein genannte
A c e t i n a.
' Die feinste
Tasse Thee
bereiten Sie aus meiner
Kaiser-Mischung
bei Zuthat meines echten Jamaika-
Rum.
MAX WOLFRAM,
Marburg, Herrengasse.
++++++++ +++ +++++++++


[ 2023-06-29 10:33:54.260 - 19001201 - Seite 10 ]
»
Sette 10
Marburg» Zeitung
In allen Angelegenheiten betreffend
und
mit den neuesten
Towkr’scben Dampfpflug-Apparaten
und Dampf$tra$$enwalzcn
ertheilt Auskunft'^das Bureau von
John Fowler& Co.
1565 Wien, IV/2, Alleegasse 62.
Für nur 7 Kronen 90 Heller
versende zollfrei gegen Nachnahme oder vorherige Ein
scndung des Betrages eine
vorzügl. Ziehharmonika
mit 10 Tasten, 3 Register, 50 Stimmen, offene Nickcl-Claviatur, extra-
dauerhaften 7 Mittelrahmen, Balg und Metalleckenschonern.— Hochfeine
Ausführung, herrliche Orgelmusik, Sclbst-Erlernschule gratis, Porto 96 5.
Garantie: Umtausch oder Krld zurück.
Violinen, Guitarren, Zithern, Clarinetten, Flöten, Messinginstrumente,
Trommeln, Saiten und Roten.für Orchester und Dilettanten, mechanische
Musikwerke, Mund» und Ziehharmonikas zu staunend billigen Preisen.
Illustrierte-Kataloge gratis-
Musrlnnstrunrenten-Fahrilr F. U. Cndrrs, Cubabrunn-Mark-
-, ncukirchen (Sachsen). 3349
Tcincrsche Chocolade-Fabrikation,
Graz, Fliegenplatz 2 und 3 3372
gegründet 1769— gegen Firmafälschung geschützt
empfiehlt ihre allseits renommierten•- uni) prämiierten Erzeugnisse von
Koch-, Glasur-, Medieinal-, Dessert- od. Tonrtsten-
Chöcoladen und entölteu Cacao in nur Prima-Qualität.
SiilifcPülvEi
Nur ©olit, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
Ai Moll’S Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Rlpll’S Soldlltz-Pulvor sind für Magenlel«
pende ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei Stuhlver-stopfung;,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsifikate weiden gerichtlich verfolgt.
Nur echt, wenn jede Flasche A, Moll’S Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe „A. Moll“ versclossen ist.
Moll’s Franzbrantweln und Salz ist ein
namentlich als schmerzstillende Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombierten. Originalflasche K 1 80.
MOLL’ 3 KINDEUSEIFE
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K 1'80.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Haupt-Versandt
bei
A. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wiec
Tuchlauben 9.
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’s
Präparat zu verlangen und nur solche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’a Schutzmarke und Unterschrift versehen sind.
Depots Marburg: Al. Hoflnei, Apotheker, 14. Morie.
Judenburg: Ludw. Schiller. Apth., Knittelfeld: M. Za-
wersry, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk, Apoth Radkersburg:
Max Leyrer, Apoth.
Zur Anfertigung
von Porträts mit Bleistift nach
Photographie in correcter schöner
Ausführung, sammt gemalten Passe­
partouts zu ermäßigten Preisen
empfiehlt sich bestens
Josef Holzinger,
Deocrationsmaler,
Marburg, Reiserstraße 13 und 23:
Um Zuwendung von Aufträgen er­
sucht höflichst Obiger! 3497
JEpitepsi e
Wer <m Fallsucht, Hrd ttpfen b. and.
nervösen Zustunden leides, verlange
Vroschüredarüber.Lrbal lichgr. is
»uv franco durch di« £d)waiun-
- Apotheke» KranLkvrt» M.
Bauplätze
parcelliert, sind in Brunndorf
in der neu eröffneten Schostcritsch-
u. Quergasse, in nächster Nähe
der Kirche.zu verkaufen. Anzu­
fragen Mühlgasse 1b. Der Par-
ccllierte Plan kann beim Gast­
wirt Herrn Stanzer in Brunn­
dorf angesehen werden. 707
Gründlichen 432
Zither-Unterricht
ertheilt gegen mäßiges Honorar
in und außer dem Hause Th-
Tschech. staatlich geprüfter
Lehrer. Kärntnerßraße 39.
P. Herrmann’s
ist der berühmt gewordene Haar
geist, welcher das Ausfallen der
Haare sicher behebt. Schuppen ent
fernt und in Kürze die Entwickelung
eines üppigen Haarwuchses bewirkt.
Garantiert unschädlich.— Täglich
neue Anerkennungen Preis einer
Flasche 3 Kronen.
Zu haben in Marburg bei doset
Marlins und M. Wolfram.
H auptversandt
p. Kerrmaun, Gder-Pnlsgau
Slivovitz, Geleger
und
Treberbrantwein
sowie
feinen R u m
and
Medieinal- Cognac
verkauft m vorzügl. Qua­
lität und preiswürdig
Raim. Wieser
Brennerei, Kölsch.
Mühl-Verpachtung.
Dir vormals Hergouth'sche
Mühle in Unterkötsch mit con-
stanter Wasserkraft ist vom 1.
Jänner 1901 an zu verpachten.
Inbegriffen Lohmühle und Loh-
reißmaschine. Anzufragen beim
Eigenthümer R. Wieser in
Kölsch. 3399
Arom. Zahnpasta.
Zahn- Latwerge
macht die Zähne blendend weiß, ist
vollkommen unschädlich, hat einen
äußerst angenehmen Geschmack, er­
frischt das Zahnfleisch und ist durch
ihre halbweiche Form allen anderen
Zahnreinigungsmitteln vorzuziehen.
In Gläsern ä 2 K, 6 GläsertOK,
Per Post 40 resp. 60 h mehr.
W. Twerdy’s
Apotheke zum „goldenen Hirschen"
Wien, I., Kohlmarkt 9a.
Nt. 139. 1. Tcciniber 19C(f
Grösstes
Ä"! (MMlREIjederArl
fÄPPARATEN^QUISITEN.) vftÄNDMAlfflE/,
Werkzeugen, Qk J PYRQSCULPTUR.
maiwaoen laubsägerei.
Vorlegonek.fu^y^ K£HB ullOEHSCm/ndc.
HOLZWAREN zum
_ßIEE&SCHÖlL
ÄÄ®® VWEN, LTE6ETrüOFFSnUli9
IvonCATALOGEM ersuchen nifumAngabedesgtwünsehlenFaches
n
S7
Diener iEetens- u. iWen-lerJUWungganMi
Gkueral-Agentschaft für Steiermark, Karuten und Kraiu tu Grax
Joanneumring 1t.
Volleingezahltes Actien-Capital ... 2 Millionen Kroneru
Gewährleistungs-Fonds Ende 1899 .22„„
Versicherte Capitalien Ende 1899. .90■„
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten Todes--
fall-, Erlebnis- und Aussteuer-Versicherungen mit garan­
tiertem, bedeutendem Gewinnanthetl; ferner äußerst
vortheilhafte Associations-Versicherungen, günstigst gestellte Leib--
renten-Versicherungen und als specielle Neuheiten die.'
unverfallbare Ablebens-Verficherung mit Rück­
erstattung der Prämien, nebst Auszahlung des
verficherten Capitales und die Universal-Berfiche-
rnng mit steigender Versicherungssumme. Die An---
stalt gewährt: Unanfechtbarkeit, Giltigkeit im Selbstmord- und-
Duellfallc, kostenfreie Kriegsversicherung rc. Billigste Prämien,,
coulanteste Versicherungs-Bedingungen.
WienerVersicherungs-Gesellschaft
G eneral-Agentschaft für Steiermark, Kärnten und Kram Gray,,
Joanneumring 11.
Gewährleistungsfond über Kronen 8,000.000..
S9T Leistet Versicherungen gegen Krand- und Transportschäden!
zu bewähr« coulaniesten und billigsten Bedingungen.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Vertretungen holder Anstalten.■
Haupt-Agentschaft für Marburg; u. Umgebung
Thegetthoifstrasse 9, bei Herrn Karl Krfcizek.
MT Sensationelle Neuheit!
Petroleum-Glühlicht-Brenner
„Pittner“
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleum--
bassin von 4 Centimetcr Durchmesser aufschraubbar..
Handhabung und Construction denkbarst einfach. Tadel­
loses,, rußfreies, geruch- und gefahrloses Brennen, glän­
zendes, rein weißes Licht von circa 80 Kerzen Stärke-
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petro--
leums in 15 bis 16 Stunden, daher größte Sparsam­
keit bei colossalem Effect.— Prospekte gratis u. franco.
Alfred Lenner, Wien VH,
Schottenfeldgasse Nr. 56.
Das bestrenommierte
Tiro ler-Lorlm-Uerfanfsfflaus
Innsbruck,
Rudolphstrasse Nr. 4
empfiehlt seine durchgehend»
echten
Jimsdniilitt Schastull-
Stoff-Fabricate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und Wettermäntel.
Kataloge nnd Master Arei.


[ 2023-06-29 10:33:54.260 - 19001201 - Seite 11 ]
Nr.'139. 1. December 1900
Marburger Zeitung.
Seite 11
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neu;eit.
Waschwasser für Pferde und Hornvjeh.
s.1 Flacon fl. 1.20.— Erhält die Mus-
»kein und Sehnen ^bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Eiureibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch bei
allen Folgen von Ueberanstrengunaen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
„'Holter'« Absorbin oVfiosm.iOaftfiraaflec f; Pfenle.
;. tU Äacon fl. 6--, >/,' Flacon fl. 350.'
«--Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Häär zu zer­
stören. Es stärkt angegriffen« und-schwache Sehnen, entsernt und zer­
stört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
. ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufoeülen, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
.'solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter'«' Agril. !Mlix|mtok für ftfrafe ums Kommest.
• --; 1 Paket 80 kr. 417
-Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um däs Hhier gesund und kräftig zN
erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen-und'Nervenleiden anzuwenden.
man
t e an
'Depots, in Apotheken und Droguerien. wo nichts auf Lager, lasse
-bestellen, nehme jedoch nur ausschließlich H o t t e r'S P r ä p a r a t
oder wende sich direct an das
-Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Joses",
Wien, XII./ä, Tkhörrbrunuerstrastc 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Depots in Marburg:
' F. P. Holasek, Hauptplatz; Max Wolfram, Herrengaffe.
Stadtbaumeister
Architect Staerk,
in Graz
■ gerichtlich beeideter Sachverständiger für das Baufach, für Hochbau und
* Architektur. Baukanzlei: Rechbauerstraße Nr. 3 Graz Solideste Aus-
- führung aller ins Baufach einschlägigen Arbeiten: Neubauten, Umge­
staltungen und Ausbesserungen von Gebäuden u. s. w., Verfassung von
' Plänen, Kostenvoranschlägen und Gutachten. Unter Anderem ausgeführte
. größere Bauten: Grazer Orpheum, Grazer Stadttheater. 1966
Prima-
Calcium-Karbid
-in Stücken in Ä mm. und in 8—15 mm. Körnern, ab Lager Wien
zu billigsten Tagespreisen._ 3405
* SRSF*lis'feS.Ädlig© ^3901,
Acetylen-Beleuchtungs-Anlagen
:'für Häuser, Gasthöfe und ganze Ortschaften liefert nach dem bewährten
rund sichersten System der allgemeinen Carbid- und Acetylen-Gesellschaft
.. Berlin,
Technisches Bureau urfd Fabrik: WIES, III., Rennweg Sr.'87.
Prospecte über im Betriebe befindliche Anlagen.uud Kostenvoranschläge
stehen über Verlangen zu Diensten.,
iustein?
V© RS Ul G k© Rt©
führende ^illeitV
welche seit 20 Jahren bewährt und von hervorrageuden Aerzten
als leicht adflhrendes, lösendes Mittel empfohlen werden
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern
gern genommen.. 3300
Eine Scha-Ltck IS Killen enthaltend Lostet 18 Lr., eine Atolle,
die 8 Schachteln, demnach 120 Killen enthält, kostet »nr 1 fl.
schnft
m« verlange MW?
Nur echt, wenn jede Schachtel auf der Rück­
seite mit unserer gesetzlich.protokollierten Schutz­
marke „Heil. Leopold" in roth-schwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrirten Schachteln,
Anweisungen und Emballagen müssen die Unter-
„Philtpp Neustein, .Apotheker" enthalten.
Apotheke,'
zum „Heil. Leopold", Wien, I. Plankengasse 6.
In Marburg zu haben bei den Herren Apothekern
Ed. Taborsky, V. A. König und Valentin Eoban.
feinste Qualität
empfiehlt 3509
Kaufe
echte Perlen, alte Münzen, altes
Gold, Silbers antiken Schmuck
sowie Alterthümer jeder Art zu
den besten Preisen.
Jos. Trutschl,
Marburg,
Gold- und Silberwaren-Lager.
Monogramme
und andere Stickereien werden
schnell und billigst ausgeführt. An­
frage Theatergasse Nr. 15 bei der
Hausmeisterin. 3481
Rattentod
Kettle Irnmisch, Delitzsch
ist das beste Mittel, um Ratten u.
Mäuse schnell u. sicher zu vertilgen.
Unschädlich für Menschen u Haus­
thiere. Zu haben in Paketen ü 30 kr.
in der Mariahilf-Apotheke, Tegett-
hoffstraße 3. 3483
Zahnstiller
(auch I,lton genannt) lindert so­
fort den Zahnschmerz. Flacon a
80 h und L 1 40 bei Herrn. W.
König, Apotheker. 9
Nebenverdienst.
Durch Uebernahme eines lucrativen
Artikels kann sich jedermann 5—10
Kronen täglich verdienen. Offerte an
Hier cur, Brünn,
Neugasse.
Wohnung
mit 3 Zimmern sammt Zugehör
sogleich zu vermieten bei F.
Abt, Meliiiigerstraße 8.
Zur sofortigen Herstellung von
feinstem Tfferrum, Liqueuren,
Kraulwein rc. auf kaltem Wege
unter Garantie, versende meine
prämiierten aromatischen• 3406
InM-u.Kräuter-
Grtracte
J. Wassermann,
Essenzen-Specialitätenfabrik,Mien,
I., Steindelgasse 1 u. Tuchlauben 7.
Prospecte und Preiscourante gratis
unh franco Einträglichstes Gewerbe
für Wiederverkäufer.— Solide Ver
treter gesucht, j
MuinWiiilt
Kaisers
BRUST-BONBONS
die sichere
not. begl.
»Wirkung Zeugnisse
ist durch anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe bei Husten,
Heiserkeit, Katarrh und
VerschleitNUNg. Paket 20
und 40 !r bei Ant. Frieß
in Horn. 3200
-I
4
0
Sehr aromatischen
Souchong- und Mandarinen-Thee
• heuriger Ernte,
echten alten Jamaika-
imb sehr preiswürdigen
eutoa-R-am.
Getreide-Kümmel
reines Destillat aus holländischem Kümmelsamen, magen­
stärkend.
3281
COGNAC, französisch und ungarisch,
lebt© girarctweiiii©
aus Obst, Korn, Trestern, Wachholderbeeren und Weinlager
empfehlen,
SllßrecRt& Strofißacfi,
Marburg, Herrengasse.
D
h.
mit EISEN
von medicinischen Autoritäten, wie Hof­
rath Prof. Di. Kraun, Hofrath Prof.
Dr. Dräsche, Prof. Dr. Hofrath Freih.
von Krafli-Gbing, Pros. Dr. Montt,
Prof.Dr Ritter v. Mosetig-Maorstof,
Hofr. Prof. Dr. Urujser, Prof. Dr.
Hchauta, Prof. Dr. Meinlechner,
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Für
Schwächliche und Jicsonualcecrutfn.
Silberne Medaillen:
11. Medicinischer Congress Rom 1894.
4. Congress für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894
Jtal. General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894, Kiel
1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Paris 1895 Quebeo 1897,
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstel-
l ende Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonder« von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu '/, Liter k fl. 1.20 und 1 Liter k fl. 2.20 in
allen Apotheken verkauft. 2703
Apotheke Seravallo, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
Begründet 1848. Gegründet 1848
FtRRuambsii|
^k. ftuerilta» neconiOAdati wUa.uentg f\J
2i3 tiukiirioi sl gi«r«t
FarmacwSerravm!lq'
ITRIESTE
0
RENSTEIN&
Wien, I., Kantgasse 3.
Fabriken in Prag und Budapest für:
Forst- TJo Tj tri ÄTI
Industrie-' JLß- CjJ, JLJL JL1L .1l/ JLIL
Gruben-—'-
jed.es Spurweite füur:
D -' Jl®
Hl
Hand-
Zugthier-
Locomotlv-
Elektrischen-
Bremsberg-
Aufzug-
Hänge-
Drahtseil-
Unser technisches Bureau projectiert und trassiert Kahn-An-
iagen jeder- Art. Anschtussgelrise nebst Ulrichen und
Drehscheiben rc.— Bauanstalt für Locomotive», Giiter-
und Personenwagen, Karren. Handfnhrgeräthe, Kagger
u. s. w.— Fabrikation von Radsätzen, Räder» Lager,
Uägei und Schrauben. 1652
Ausführliche Kataloge u. Kostenanschläge gratis u. franco.


[ 2023-06-29 10:33:54.260 - 19001201 - Seite 12 ]
Seite 12
Marburger Zeitung.
Nr. 136,1. December 1900
Eandmachnng
betreffend die Reichsrathswahlen.
Gemäß§ 28 R. W. O. wird in betreff der Wahl der
Wahlmänner aus der allgemeinen Wählerklasse
(5. Curie) in der Stadt Marburg hicmit kundgemacht:
1. Zum Zwecke dieser Wahl werden nach Einvernehmung
der Stadtgemeinde nachbczeichnete Wahlscctioncn gebildet, welchen
die Wähler aus Grund ihres Wohnortes zur Zeit der allgemei­
nen Wahlausschreibung zugewiesen sind:
Section
Zugewiesene Stadibezirke
1 Zähl der
iu wählen­
den Wahl­
männer|
•
Wahllocale
l. Section
7. Bez. Magdalenavorstadt
8. Bez. Josefstadt
10
Turnhalle|
der Knabenschule III j
(Josefstraße)
2. Section
1. Bez. Melling
2. Bez. Grazervorstadt
3. Bez. Stadt
16
Städtische Turnhalle
(Kaiserstraße)
3. Section
4. Bez. Stadt
5. Bez. Stadt
6. Bez. Kärntnervorstadt
12
Turnhalle der
Mädchenbürgerschule
(Domplatz)
2. Die Wahl findet in allen 3 Seetionen gleich'
zeitig statt: am Dienstag, den 4. December 1900 von
8— 12 Uhr vormittags und von 2— 6 Uhr nachmittags und
am Mittwoch, den 5. December von 8--12 Uhr vor­
mittags. Wegen Wichtigkeit dieses Actes werden die Wahlberech­
tigten eingeladen, hieran regen Antheil zu nehmen.
K. k. Bczirkshauptmannschaft Marburg, 15. November 1900.
Der k. k. Statthaltercirath: Kankowskh.
HPtippen-Periicken
aus echten, antiscptisch gereinigten Haaren, werden solidest von
80 kr. auftvärts verfertigt. Auch werden alle Gattungen
Haar-Arbeiten, als: Zöpfe, Perücken, Scheitel, Toupes,
Bandeaux u. s. w. solidest und billigst ausgeführt bei 3527
C. Dumler, Friseur,
Schulgasse 3.
2>anfi und SlnempfeMung.
Indem ich den hochgeehrten P. T. Kunden für das mir
in meinem bisherigen Geschäfte entgegengebrachte Vertrauen
bestens dgnse, gebe ich gleichzeitig bekannt, dass sich mein neu
hergerichteter 3528
Rasier- und Frisiersalon
von heute an Herrengasse 27 (gegenüber Hotel „Mohr"
befindet, mit der Bitte, Ihr geschätztes Wohlwollen meinem neuen
Geschäfte zuwenden zu wollen. Hochachtungsvollst
Enterich Baizer,
Friseur,
Marburg, Herrengasse 27.
Ei» Haus Kuhdünger
in Brunndorf Nr. 131 bei circa 20 Fuhren zu verkaufen.
Marburg zu verkaufen. 3311 Kärntnerstraße 122. 3533
Kundmachung.
Der Voranschlag der Stadtgcmeinde Marburg sowie der
in Verwaltung der Stadt stehenden Fremdcnfonds und Stif­
tungen für das Jahr 1901 ist fertiggestellt und liegt Hieramts
in der Zeit vom 27. November bis 10. December während der
Vormittagsstunden zur Einsicht auf. Dies wird im Sinne des
ß 69 des Gcmeindestatutes zur allgemeinen Kenntnis' gebracht.
Stadtrajh Marburg, am 27. November 1900.
3531 Der Bürgermcister-Stellv.: Schmiderer.
0080809000*000*0*000
w Franz Koroschak
fl M B Clavier- und
Harmonium-Reparateur und Stimmer
'-SsT wohnt
Kärntnerstrasse 10, 1. Stock, Hofseite.
SV Den geehrten Clavier- und Harmonium-Besitzern zu allsälligen
Reparaturen und reinen Stimmungen bestens empfohlen."OIQ
*0*0*000«0*000*0*0*0
an die'Herren
Reichst athswähler der Wählerelaffe
der Städte und Märkte.
Donnerstag, den 6. November 1900, abends 8 Rhr finde! im
unteren Casino-Concertsaale eine Versammlung der Aeichsralhswähler?
stall, in welcher unser verehrter bisherige Abgeordnete Herr
M. Eduard (Mbardt
sprechen und sich den Wählern als Candidak vorstellen wird.
Einen recht zahlreichen Besuch erwartet
der Wahlausschuss.
Gebildetes besseres 3524
Mädchen
welches gut und selbständig kocht,
wird zur Wirtschaftsführung
für einen Herrn gesucht. Adressen
abzugeben unter Wirtschafts­
führung an d. Vcrw. d. Bl.
Damen- u.Kinder-
HoiteLten
wie auch Jaquets werden ge­
schmackvoll und schnellstens an­
gefertigt. Josefine Strotz,
Sofienplatz 3. 3310
fiemn-
Auzugstoffe, darunter feine eng­
lische Cheviots, Mode- u. Loden-
stoffe werden wegen Rcducierung
des Lagers in diesem Artikel zu
bedeutend herabgesetzten!
Preisen verkauft bei 3527'
Josef Krenn,
Kurgplatz 1.
Zu verkaufen
sind aus Gamsergegend 4 Halben
Jsabella- und 2 Halben weißer
1890er Wein. Anzufragen bei
August Krois, Freihaus-
gassc 2. 3539
Club-Zimmer
mit Clavier für einige Abende
in der Woche an geschlossene
Gesellschaften zu vergeben.
Hochachtend
Gustav Schneider,
Frcihausgasse 11.
Wer liefert reines
Natur-Rindschmalz
gegen sofortige Barzahlung?
Billigste Offerte erbittet I.
Habrnnner, Straubing,
Bayern. 3534
Pferdeverkauf.
Lichtbrauner' Walach, 167 Cm.
hoch, stark gebaut, 4 Jahre'alt,
elegante Figur, schönes Wagen­
pferd, fromm, ohne jeden Fehler,
ais überzählig bei der Guts­
verwaltung Grotzdorf bei
Gurkfeld zu verkaufen. Preis
250 fl.' 3521
Zu verkaufen
Ein- und Zweispänner, offene.
und halbgedeckte Wägen, leichter'
Break, verschiedene Ein- u. Zwei­
spänner-Schlitten bei Franz.
Ferk, Sattlcrmcister, Marbg.,
Augasse 6. 3492
i- ZI‘
Eleganter
£andauer
(Halb-Glaswagen), ein langer
Kutscherrock, Pelz, ferner feine
Pferde- und Juckcrdcckcn zu ver­
kaufen, ebenso ein complcter
Doucheapparat. Anfr. Mellinger-
straße 20. 3523-
Gasscnscitiges geräumiges
Gewölbe
ist billig zu vermieten. Schul­
gasse 2. Anfrage Hcrrengasse 23
im Maschinengeschäft. 3460
Kleine Ocsen
und Ofenrohre billig. Haupt­
platz 14. 3530
03
CO
03
U
i
CO
co
d
®
02
a
d
n
!! Oes herabgesetzte preise!!
Damen-Kleiderstoffe:
Loden, Cheviot, Kammgarne, Mode schwarz Waare, Flanell-
uud Modebarchent.
Herrenstoffe: ULG
Mode-Kammgarne, Loden, Cheviot, Trikot, Peruvienne, Toskin,
Havelock-Stoffe.
Alle Sorten Leinwände, Tischzeuge, Tischtücher, Hand­
tücher, Servietten, Garnituren, Kotzen, Decken; sämmtliche
Tücher, Shawls, Schürzen und Wirkwaren empfiehlt bestens
Matthäus Ster gar,
Manufakturwaren-Geschäft ,,znm Stern“,
Herrengrasse 11. 3526
n 52.
Ö' CD
&
V2^
cd
 Lieferant
Siegfried Gessler, Jägerndorf
Alleinige Fabrikation von Gessler’s echtem
ÄliX, rÄ®a®-Kräuter-Liqueur I
Man hüte sich vor dem Ankaufe von Nachahmungen und achte genau auf meine
Schutzmarke und den Wortlaut meiner Firma. 3535
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe. Druck und «erlag von L. Kralik in Marburg.
Das heutig.« Blatt besteht aus 12 Seiten und der Sonntags-Beilage.

