
[ 2023-06-29 10:33:00.478 - 19001108 - Seite 1 ]
t
&flA>VCv
SK
•V-VK
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 X, vierteljährig 3 X, monat­
lich 1 X. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 k.
Erscheint jeden Dienstag» Donnerstag «nd
Samstag avends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Berwaltnng befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoneen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
; Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein-
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 h.
Nr. 129
Donnerstag, 8. November 1990
39. Jahrgang
An die deutsche Wählerschaft von Marburg!
Nur eine kurze Frist trennt uns noch von den Tagen, an welchen die Wählerschaft von Marburg an die Urne tritt, um sich
ihre Gemeindevertretung auf 3 Jahre zu wählen. In diesem Jahre gewinnen die Wahlen eine ganz besondere Bedeutung, nicht nur
durch die großen Aufgaben, welche des neuen Gemeinderathes harren, sondern auch dadurch, dass sie das erstemal auf Grund des
erweiterten Wahlrechtes vorgenommen werden.
Marburg,'die alte deutsche Siedelung, war stets eine Markburg, eine Stätte des Fortschrittes, aufstrebender Cultur und ein
fester Hort des Deutschthums. In dieser Erkenntnis haben sich die Vertreter aus allen Kreisen der deutschen Bürgerschaft zusammen­
gefunden und eine Liste von Männern aufgestellt, welche sich entweder schon in der bisherigen Gemeindevertretung bewährt haben, oder
von denen es anzunehmen ist, dass sie an die großen Aufgaben, welche ihrer harren, mit Pflichteifer, Selbstlosigkeit und vollem Ver­
ständnisse herantreten werden.'
Diese Liste wird rechtzeitig bekanntgegeben werden und es liegt nun an der geehrten deutschen Wählerschaft von Marburg, den
bisherigen altererbten Charakter ihrer Stadt rein und makellos auch in der Zukunft zu wahren. Nur wenn sie Mann für Mann ihre
Wahlpflicht erfüllt und frei von allen kleinlichen Sonderbestrebungen die von den Vertrauensmännern aufgestellten Wahlwerber erwählt,
so dass keine Stimmenzersplitterung eintritt, wird ihr ein sicherer Sieg über die Gegner werden.
Albrecht Eduard,
Bancalari Josef,
Dr. Glantschnigg Eduard,
HavliLek Franz,
Kokoschinegg Josef,
Leeb Josef,
LonLar Joses,
Mörtl Max,
Nagy Alexander,
Neger Joses,
Pfrimer Karl,
Schmid Edmund,
Dr. Schmiderer Johann,
Zahradnik Anton,
Zollenstein Jaeob.
A«s dm Zibmgcii des stcimuiirlüsifjru
kandcsansMssrs.
An mehrere Feuerwehren werden Subventionen
zum Ankäufe von Löschgeräthen gewährt.
An im Dienste verunglückte Feuerwehrmänner
werden Unterstützungen sowie der Ersatz von Cur-
und Medicamcntenkosten angewiesen.
Ueber Antrag der Bezirkshauptmannschaft
Deutschlandsberg werden Nothstands-Unterstützungen
im Betrage von 1000 K gewährt.
Die Erneuerung des Pachtvertrages mit Johann
Kvllpacher bezüglich des Kaffeehauses in der Landes-
Curanstalt Rohitsch-Sauerbrunn wird auf weitere
drei Jahre ab 1. Jänner 1901 unter den bisherigen
Bedingungen genehmigt.
Die Einführung der Gas- und elektrischen
Beleuchtung in der Landes-Jrrenanstalt Feldhof wird
beschlossen. Die Gaslieserung sowie die Gas­
installationsarbeiten ausschließlich der durch das
Landesbauamt zu bewirkenden Brech- und Erdarbeiten
wird der Wiener Gasindustrie-Gesellschaft, die In­
stallation der elektrischen Beleuchtung der Firma
F. Pichler in Weiz, die Installation des Maschinen­
hauses hinsichtlich der Heiz-, Ventilations-, Dampf-
und Wasserleitungs-Anlage sowie die Einrichtung
der Wäscherei, weiters die Einrichtung der Central-
Heizanlage im Neubau der Irrenanstalt wird der
Firma W. Brückner& Comp, in Graz und endlich
die Maurer- und Professionistenarbeiten, darunter
insbesonders auch der Ausbau eines Stockwerkes auf
dem Küchengebäude dem Baumeister Hinel über­
tragen.
Die Anlage eines Ableitungscanales von der
Landrs-Jrrenanstalt Feldhof zur Mur wird ge­
nehmigt und das Landesbauamt zur Verfassung
eines Detailprojectes beauftragt.
Der k. k. Forstinspection in Marburg wird über
Ersuchen der Statthalterei ein Grundtheil derMar-
burger Weinbauschule von 1500 m 2 zur Anlage
einer Waldbaumschule gegen Kündigung zur un­
entgeltlichen Benützung überlassen, wogegen die zur
Aufforstung des landschaftlichen Forstbesitzes im Be­
reiche der Forstinspection Marburg erforderlichen
Pflanzen alljährlich kostenlos zu liefern sind.
Der landwirtschaftlichen Filiale Marburg wird
eine Subvention von 200 K aus dem Weinbaufonde
als Beitrag zur Obst- und Traubenausstellung und
dem Obst- und Weinbauvereine für den Bezirk
Schönstem eine Subvention von 150 K aus dem
gleichen Anlasse bewilligt.
Dem Bezirks-Ausschusse Cilli wird die Ge­
nehmigung der Erklärung des Bezirkes Cilli auf
Uebernahme von 20.000 fl. Stammactien der Local­
bahn St. Georgen a. d. Südbahn beziehungsweise
Grobelno-St. Marein-Sauerbrunn-Rohitsch-Landes-
grenze ertheilt.
Der Gemeinde Rasswald wird die Einhebung
einer Gebär für die Vornahme der Todtenbeschau
in der Höhe von 1 K 40 h bewilligt.
Ueber Ersuchen der k. k. Finanz-Landesdirrction
wegen rechtzeitiger Bekanntgabe der zur Einhebung
bewilligten Gemeindeumlagen an die Steuerämter
erklärt sich der Landesausschuss bereit, die ent­
sprechende Belehrung der Gemeinden behufs recht­
zeitiger Erwirkung der höheren Gemeindeumlagen
zu veranlassen und im Falle der angesuchten Ein­
hebung von Gemeindeumlagen über 99°/g die
k. k. Steuerämter von der Einbringung dieser
Ansuchen (vor der Behandlung im Landtage und
vor Erwirkung der Allerhöchsten Sanction) zu ver­
ständigen.
Der Gemeinde Mariazell wird die Bewilligung
zur Einhebung einer Auflage auf den Besitz von
Hunden in der Höhe und zwar von 8 L für dauernd
gehaltene und 5 X für vorübergehend im Markte
Mariazell befindliche Hunde ertheilt.
Anlässlich des Neubaues derLandes-Siechen-
anstalt Kindberg wird die Anschaffung der vom
Landesbauamte beantragten Einrichtungsgegenstände
genehmigt und dem genannten Amte übertragen.
Dem Bezirksausschüsse Mureck wird behufs
Deckung der Baukosten für die neue eiserne Mur­
brücke die Genehmigung zur Aufnahme eines Dar­
lehens von 54.5000 X ertheilt.
Die an der Grazer Handelsakademie frei ge­
wordenen Stipendien werden nach dem Antrage der
Direction verliehen.
Der Professor an der Landcs-Berg- und Hütten-
schule Johann Schnablegger wird in die VIII. Rangs­
classe befördert.
Der Schuhmacher-Genossenschaft in Hartberg
wird zur Abhaltung eines Curses eine Subvention
von 300 X bewilligt.
Der akademische Maler Ludwig Kainsbauer
wird auch für das laufende Schuljahr zum Assistenten
für das Historienfach an der Landes-Zeichenakademie
bestellt.
Mehrere Stipendien im Betrage von 200 bis
400 K zum Besuche von Künstlerakademien werden
pro Studienjahr 1900/1901 verliehen.
Mit dem Leiter des Meisterateliers akademischen
Maler Alfred von Schrötter wird der Vertrag auf
drei Jahre abgeschlossen. In diesem Vertrage wird
bestimmt, dass das monatliche Unterrichtsgeld 50 K
für den einzelnen Schüler nicht übersteigen darf und
dass Stipendisten des Landes, welche das Meister­
atelier besuchen wollen, unentgeltlich aufzunehmen
und zu unterrichten sind.
Die Jnventaranschaffungen für das Kranken­
haus Knittelfeld werden nach dem Antrage der Buch­
haltung genehmigt.
Die Verpflegsgebüren II. Classe im genannten
Krankenhause werden auf 4 K per Kopf und Tag
für das Jahr 1900 festgesetzt.
Die Neuauflage der Todtenbeschauscheine für
die öffentlichen Krankenhäuser am Lande genau
nach dem Muster der Todtenbeschau-Ordnung vom
15. Juni 1897 Nr. 60 L.-G.-Bl. wird veranlasst
und die Verwendung dieser neuen Scheine mit
1. Jänner 1901 in Aussicht genommen.
Ueber Einschreiten des Bezirksausschusses
Feldbach betreffs der Regelung und Erhöhung der
Vorspannsgebüren wird demselben mitgetheilt,"dass
der Landesausschuss sich neuerlich diesbezüglich an


[ 2023-06-29 10:33:00.478 - 19001108 - Seite 2 ]
.■M^
Seite 2
Marburger Zeitung
JKr. 129, 8. November 1900
die Regierung gewendet habe mit dem Ersuchen, eine
Regelung herbeizuführen.
Die Krankenhaus-Verwaltung Mariazell wird
zur Ausführung der vom Landesbauamte beantragten
Reparaturen am Malsch'schen Hause in St. Sebastian
bei Mariazell ermächtigt und zu diesem Behufe der
Betrag von 3100 X in den Voranschlag Pro 1901
eingesetzt.
Die definitive Berbauung der Flussstrecke an
der Raab in der Gemeinde Zöbing wird beschlossen
und das Kostenerfordernis per 1600 K vorschuss­
weise aus dem Landesfonde bestritten.
Das Ergebnis der bisherigen Grundablösungs-
verhandlungen bezüglich der Kainachregulierung beim
Objecte „Ortnermühle" wird genehmigend zur
Kenntnis genommen und die Inangriffnahme der
Regulierungsarbeiten beschlossen.
Einem durch Terrainrutschungen geschädigten
Grundbesitzer in Trautmannsdorf wird eine Sub­
vention von 400 K bewilligt.
Auf Grund des Berichtes über die durch das
Hochwasser vom 6. Juni 1900 verursachten Schäden
an den Gemeindewegen in der Gemeinde Kozjak des
Bezirkes Gonobitz sowie über Schäden an Culturen
durch Terrainrutschungen und Vermuhrungen wird
der genannten Gemeinde eine Subvention von 700 X
in Aussicht gestellt und deren Erfolglaffung von
der Collaudierung abhängig gemacht sowie mehreren
Grundbesitzern zusammen eine Unterstützung von
550 K gewährt und angewiesen.
Die Statthalterei wird um die Zustimmung
zu den Anträgen des Landesausschusses (Erwerbung
der Wasserrechte zweier Mühlen an derPößnitz und
Beseitigung der Schützen bei den Wehranlagen zu­
sammen mit einem Kostenvoranschlage von 16.400 K)
ersucht und gebeten, zu erwirken, dass das k.k. Acker­
bauministerium einen gleich hohen Betrag wie das
Land, nämlich 7380 L hiezu leiste.
Der Statthalterei wird die Zustimmung des
Landesausschusses zur Verlängerung des Mauth-
privilegiums des Bezirksausschusses Judenburg an
der Obdach-Eppensteinerstraße pro 1901 unter den
bisherigen Bedingungen bekannt gegeben.
Den Anträgen im Collaudierungsprotokolle
bezüglich des Baues der Bahnhofzufahrtsstraße der
Wolfsberg-Zeltwegerbahn wird zugestimmt und an
die k. k. Eisenbahn-Bauleitung Wolfsberg das Er­
suchen gerichtet, die zustimmende Erklärung des
k. k. Eisenbahn-Ministeriums zu erwirken.
politische Umschau.
Inland.
•— Die in Ofen-Pest abgeschlossenen
Ministerconferenzen über die b o s n i s ch e n
Bahnen haben zu einer vollständigen
E i n i g u n g der betheiligten Regierungen geführt.
Es wurde für den Ausbau der zunächst herzu­
stellenden Bahnen ein Programm vereinbart,
(Nachdruck verboten.)
Im Ueiche des King-Ku-Ue.
Roman nach chinesischen Quellen von Roger Ten-Costa.
(II. Fortsetzung.)
„Ich glaube übrigens, dass die festeren und
weniger empfindlichen Nerven der Chinesen nicht
nur auf deren große natürliche Gesundheit, sondern
noch vielmehr auf ihre Roheit und Grausamkeit
zurückzuführen sind", bemerkte Davison, „denn
manche Verbrecher werden bei den Chinesen ja noch
mit dem Abhauen von Händen, Armen oder Beinen
bestraft, und solche barbarische Strafen sind doch
nur bei einem innerlich sehr rohen Volke möglich.
Grässlich ist ja auch die chinesische Strafe für
Landesverrats), für welche Unthat dem Schuldigen
der Kopf gespalten und der Körper bis unten durch­
gehauen wird. Die Chinesen nennen diese Art der
Hinrichtung aber nur einfach „Zweitheilen" und
diese Art Strafe kann auch über einen Minister
oder Gesandten in China verhängt werden, und
zwar ohne genaue Untersuchung der Anklage."
„Das Reich des Kon-Fu-Tse steckt eben noch
tief in der Barberei und weder der chinesische Na­
tionalprophet Kon-Fu-Tse mit seinen weisen Gesetzen,
noch die kasteiende Religion des Buddah, noch der
chinesische Naturdienst, noch die Mischung aller drei
Religionen, die man in China auch vielfach findet,
sind imstande gewesen, das Herz und Gemüth der
Chinesen zu beeinflussen und ihr humanes und
sittliches Gefühl zu verfeinern", erklärte Guthaus.
„Weshalb nur die Chinesen gar keine Fort­
schrittemachen!" rief Davison mit Befremdung aus.
das durch die schon in der nächsten Zeit in beiden
Parlamenten einzubringenden Gesetzentwürfe legis­
lativ festgelegt werden soll. Da es angesichts
der Begrenzung der für diesen Zweck verfügbaren
materiellen Mittel und technischen Kräfte ausge­
schlossen erscheinen musste, sämmtliche hier in
Frage stehenden projectierten Linien, welche größten-
theils schwierige Gebirgstracen umfaffen, zu gleicher
Zeit zur Ausführung zu bringen, wurde die Reihen­
folge ihrer Herstellung dahin bestimmt, dass jene
projektierte Linie, der vermöge ihrer überwiegenden
Bedeutung für die Interessen der Monarchie der
Vorrang zukommt, nämlich dieLinieSarajcvo
zur Sandschak-Grenze im Limthale mit
der Abzweigung über Bise grad zur serbischen
Grenze zuerst in Angriff zu nehmen und, von
unvorhergesehenen Hindernissen abgesehen, innerhalb
von drei Jahren fertigzustellen ist. Dieser Bahnbau
wird wie in früheren Fällen mittelst einer bos­
nischen Landesanleihe ausgeführt. An
die Bauvollendung dieser Linien wird anschließend
nach dem Inhalte der vorerwähnten Gesetzesvorlage
gleichzeitig der Ausbau jener beiden Linien vor­
gesehen, welche bestimmt sind, für das bosnische
Bahnnetz die Anschlüsse an das österreichische einer­
seits bei Arzano, andererseits an das ungarische
bei Samac zu eröffnen.
— Vor einigen Tagen versammelten sich in
Feldbach die Mitglieder des 35gliedrigen Wahl­
ausschusses zum Zwecke der Wahl der Delegierten
zum Vertrauensmännertage. Die Ver­
sammlung erklärte sich nach allseitiger Aussprache
mit der Candidatur des früheren Abgeordneten
Moosdorfer einverstanden und beschloss, an
denselben das Ersuchen richten, noch vor der Wahl
in Feldbach eine Wählerversammlung abzuhalten.
— Die Abhaltung der für nächsten Freitag
einberufenen außerordentlichen Versammlung
des Grazer kaufmännischen Gremiums mit
der Tagesordnung: „Stellungnahme des Gremiums
zu den bevorstehenden Gemeinde- und Reichsraths­
wahlen und eventuelle Aufstellung eigener Candi-
daten der Kaufmannschaft" wurde von der Gewerbe­
behörde verboten.
— Eine Vertrauensmänner-Ver-
sammlung in Juden bürg hat für die Land­
gemeinden des Bezirkes Bruck den bisherigen Abge­
ordneten Forcher und für die fünfte Curie den
Candidaten Eder neuerlich candldiert. In einem
von der Deutschen Volkspartei und der deutsch­
österreichischen Gewerbepartei erlassenen Wahlauf­
rufe werden die Wähler aufgefordert, im Bezirke
Bruck für den Candidaten Eder einzutreten.
— Freiherr v. Rokitansky hat in einer
Versammlung zu Sitzendorf seine Candidatur
für den Landgemeinden-Bezirk Graz angemeldet.
— Die Vermählung des Erzherzogs
Peter Ferdinand mit der Prinzessin
MarieChristinevonBourbon-Sicilien,
„Ganz ist diese Erstarrung der Chinesen in der
Halbbarbarei nicht zu verstehen, es drängt doch
alles im Völkerleben einmal zum Fortschritt und
nach den Leistungen ihrer Cultur sind die Chinesen
auch keineswegs ungebildet zu nennen."
„Es fehlt ihnen aber ein echtes und rechtes
Ideal in ihrem Leben und Streben", sagte Guthaus,
„alles bei den Chinesen geht flach und alltäglich
vor sich, sie schauen auch immer nur rückwärts auf
ihre angeblich großen, heiligen Ahnen und Helden,
und wenn sie gestorben sind, so rücken sie auch in
die Reihe der heiligen Ahnen und werden ein
Gegenstand des Ahnencultus. Der Dünkel des
lieben Ich ist also das hohle chinesische Ideal und
dies verdirbt in China jeden Fortschritt, ja jeden
Gedanken daran, und nun kommen wir damit auch
an den großen Unterschied zwischen der chinesischen
und der europäischen und der amerikanischen Cultur.
Während jeder wirklich an Geist und Gemüth ge­
bildete Europäer oder Amerikaner sich in seinem
Leben und Leistungen für unvollkommen, für mangel­
haft und der Stärkung durch eigene Arbeit und
durch die Gnade Gottes für sehr bedürftig hält
und schließlich vom ganzen Herzen und mit ganzer
Seele vorwärts, auswärts zum Guten, zum Fort­
schritte strebt, hält sich der Chinese in seinem Dünkel
schon für groß und erhaben und erachtet die Ver­
vollkommnung und den Weg zur Selbsterkenntnis
für höchst überflüssig. Daraus entsteht dann die
schreckliche Heuchelei und Hohlheit, die schmachvolle
Fäulnis, die nichts Gutes aufkommen lässt, und
die der göttliche Nazarener mit den übertünchten
Gräbern verglich. Und über diesen Gräbern wandeln
Tochter des Grafen Caserta, fand heute in Cannes,
dem Wohnsitze der Braut, statt. Die gesammte
engere Familie des Erzherzogs Peter Ferdinand,
die Eltern Erzherzog Ferdinand, Großherzog, und
Erzherzogin Alice, Großherzogin von Toscana,
die Erzherzoge Leopold Ferdinand, Joseph Ferdi­
nand und Heinrich Ferdinand, Brüder des Bräu­
tigams, und dessen Schwestern, auch Prinzessin
Friedrich August von Sachsen und deren Gemahl,
wohnten der Trauung in Cannes an.
Ausland.
— Dem „New-Iorker Herald" zufolge soll
Rußland binnen Jahresfrist bei den amerikanischen
Werften fünf neue Schlachtschiffe be st eilen,
deren Kosten sich auf 20 Millionen Dollars be­
laufen würden.
— Die Universitätsbehörde von Jena hat die
geplante akademische Versammlung ver­
boten. In dieser hätte über die „Los von Nom"-
Bewegung und über die Gewissensfreiheit in Oester­
reich gesprochen werden sollen.
— Einige Frauenrechtlerinnen in der Stadt
Bern hatten es durchgesetzt, dass ein Cantonal-
gesetz erlassen wurde, wonach die Frauen als
Mitglieder in die S ch u l c o m m i s si o n
wählbar seien. Das Berner Volk hat nun
dieses Gesetz mit 41.000 gegen 17.000 Stimmen
verworfen. Die Stabt Bern stimmte mit 3700 Ja
und 2800 Nein.
— Nachdem der neulich verhandelte Process
des Abgeordneten und Camorra-Häuptlings
Casale die scandalösen Zustände in der Ver­
waltung Neapels aufgedeckt hat, erklärten
der dortige Bürgermeister sowie der Ma­
gistrat ihren Rücktritt. Die Negierung ordnete
eine Untersuchung an.
— Bei dem jüngsten am Sonntag statt-
gcfundenen Nennen in Auteuil kam es wieder
einmal zu einem von Royalisten und Nationalisten
herbeigeführten Scandal, der dadurch entstand, dass
von jenen eine feindselige Demonstration gegen den
am Rennen theilnehmenden jüdischen Hauptmann
Coblentz veranstaltet wurde.
— Im ungarischen Abgeordnetenhause wird
die Debatte über die D e c l a r a t i o n des Erzherzogs
Franz Ferdinand fortgesetzt. In der vor­
gestrigen Sitzung wies Abg. Szilagyi auf das
Gesetz vom Jahre 1723 hin und sagte, da zu jener
Zeit eine ebenbürtige Ehe als absolut unerlässliche
Bedingung für die Thronfolge in Oesterreich vom
Gesetze gefordert wurde, die Institution der eben­
bürtigen Ehe. wenn auch nicht klar dem Wortlaute
nach, so doch als nothwendige Folge in den Be­
stimmungen des Gesetzes vom Jahre 1723 enthalten
ist, so ist es klar, dass die in der morganatischen
Ehe angetraute Gemahlin des Erzherzog Franz
Ferdinand der Würden und des Titels einer
Königin von Ungarn nicht theilhaft werden
wir in China, und es wird die Zeit kommen, wo
die Fäulnis aus diesen Gräbern ausbrechen muss
und da wird Revolution und Krieg entstehen, denn
der alte chinesische Drache der Barbarei wird sich
nicht ohne Kampf auf Leben und Tod der christ­
lichen und humanen Cultur ergeben."
„Lieber Guthaus, Sie sprechen wie ein Prophet,
aber wir wollen nicht wünschen, dass sich der chine­
sische Drache erhebt, während wir in China sind",
meinte lächelnd Davison, „das hat ja noch manches
Jahr Zeit, bis wir hier unsere wissenschaftliche und
technische Mission vollendet haben."
„Wer kann eS wissen, ob dieser Kampfes-
ausbruch erst nach langen Jahren in China statt­
finden wird", entgegnete Guthaus. „Drei Feuer
vom Himmel sind auch auf chinesische Erde durch
die Berührung derselben mit europäischer und
amerikanischer Cultur gefallen und diese himmlischen
Feuer der christlichen Religion, des Fortschrittes
und der Freiheit kann keine menschliche Macht und
am wenigsten die chinesische Macht wieder aus­
löschen. Lieber Davison, ich habe schon mehrere-
mal daran gedacht, dass wir Fremden in China
eigentlich die Sturmvögel sind. Wir bringen den
Sturm nicht gerade mit, aber er kommt hinter
uns her ins Land, weil wir die Funken und Keime
eines neuen Lebens nach China tragen. Sehen
Sie doch Ihre bewunderungswürdige Landsmännin
Miss Withedown mit den rechten Augen an! Welch
ein Beispiel von Menschenliebe und Aufopferung
gibt diese edle Dame nicht in China! Daran und
noch mehr an der aufopfernden Thätigkeit der christ­
lichen Missionäre werden sich alle Stockchinesen


[ 2023-06-29 10:33:00.478 - 19001108 - Seite 3 ]
Nr. 129, 8. November 1900.
Mardurger Zeitung
Seite 3
kann und zwar infolge der Bestimmungen dieses
Gesetzes und nicht deswegen, als ob die Declaration
in diesem Punkte eine Verzichtleistung enthielte. Ab­
geordneter Eötvös sprach in der gestrigen Sitzung
und führte aus. dass nach den ungarischen Gesetzen
die morganatische Ehe eine gesetzliche Ehe sei. die
Gattin ist auch in diesem Falle sämmtlicher Rechte
des Gemahls theilhaftig. Daher ist es unumgänglich
nothwendig, zu wissen, dass die Gemahlin des Erz­
herzogs diesbezüglich befragt wurde sowie ob und
in welcher Form sie diesen Rechten entsagte.
(Stürmischer Beifall auf der äußersten Linken.)
— Die Präsidentenwahl in Nord­
amerika hat mit dem Siege Mac Kinley's
geendet, der demokratische Candidat Bryan ist unter­
legen. Es wird asso die imperialistische Politik, die
auf Cuba und den Philippinen so üble Früchte ge­
tragen. fortgesetzt. Auch über dem großen Wasser
spielt das Geld die Hauptsache und an Wahlmitteln
ließen es die Trustkönige nicht fehlen, um denjenigen
durchzubringen, der ihre Pläne nicht zu durch­
kreuzen vermag. „Mit dem Siege Mac Kinleys
sinken die letzten Hoffnungen der
Buren, denn dieser will sich nicht binden."
Die Wiederwahl Mac Kinley's bedeutet die Fort­
setzung der bisher eingehaltenen Schutzzollpolitik,
die ungeheure Reichthümer in die Taschen der
Fabrikanten und Großspeculanten schüttet, die Fort­
setzung der Goldwährungspolitik und die Billigung
der imperialistischen Raubzüge und des innigsten
Einvernehmens mit England. Für das arme Buren­
volk, das sich im Kampfe um seine Freiheit ver­
blutet, hat aber die „freie Republik" jenseits des
Oceans kein Wort der Fürsprache bei den Mächten!
— Berlin hat jetzt seine Sensation.
Im Processe des jüdischen Bankiers Sternberg. der
wegen Unsittlichkeit angeklagt ist, kam es zu Tage,
dass der Polizei-Präsident von Berlin,
Meerscheit, bei Slernberg als Hausfreund verkehrte
und von ihm Geld borgte. Auch der Criminal-
commissär Thiel hat laut Aussage des Schutz­
mannes Stierstätter letzteren durch Geldangebot zu
falschen Aussagen bewegen wollen. Reichskanzler
Bülow hielt bereits dem Kaiser über die Angelegenheit
Vortrag, eine Untersuchung wurde eingeleitet.
Tagesneuigkeiten.
(Militär und Socialdemokraten.)
Aus Przemysl wird gemeldet: Am Montag nachts
wurde ein Officier des 58. Infanterie-Regiments
auf dem Heimwege in die Kaserne von einer Ar­
beiterschar überfallen und mit Stockschlägen miss­
handelt, wobei die Angreifer auch fünf Schüsse
abgaben. Den Namen des misshandelten Officieres
hält die Polizei geheim. Es unterliegt keinem
Zweifel, dass eine Rachethat der hiesigen So­
cialdemokraten für den hiesigen Arbeiterführer Dr.
Liebermann vorliegt, und zwar infolge einer dem
vergeblich die Köpfe zerbrechen, geradeso wie einst
die römischen Kaiser und Senatoren an den wunder­
baren Erscheinungen und Auftreten des Christen­
thums mit ihrer Macht und Weisheit zerschellten."
„Ich höre Schritte die Treppe heraufkommen",
sagte jetzt Davison. „Brechen wir also das heikle
Thema von der chinesischen Zukunft ab und be­
schäftigen wir uns mit der Aufgabe der Gegenwart.
„Ich glaube, Miss Withedown naht."
Einige Secunden später öffnete ein Diener
die Thüre des Salons und Miss Withedown trat
still und sanft, aber doch auch selbstbewusst und
hoheitsvoll, wie eine Erscheinung aus einer anderen
Welt. in das Zimmer. Sie war jetzt ganz schwarz
gekleidet, hatte ein blasses, seines Antlitz und war
groß und schlank. Sie grüßte höflich mit einem
freundlichen Nicken des Kopfes und einer leichten
Bewegung der rechten Hand und die beiden Herren
hatten sich rasch von ihren Sitzen erhoben, um den
Gruß mit einer Verbeugung zu erwidern und ihre
Namen zu nennen.
„Also, ein lieber Landsmann, Mister Davison,
und ein Deutscher, Mister Guthaus, wünschen meinen
ärztlichen Rath?" frug Miss Withedown. „Fühlen
sich die Herren unwohl?"
„O nein. verehrtes Fräulein, wir möchten
Ihren gütigen Rath auf anderem ärztlichen Gebiete
in Anspruch nehmen", entgegnete Davison. „Mein
deutscher College und ich sind von der chinesischen
Regierung dazu ausersehen worden, eine längere
Reise nach der Provinz Schansi zu machen und den
Zustand der dortigen Bergwerke zu erforschen. Auf
dieser weiten Reise werden wir es nicht vermeiden
letzteren von Seite der Officiere des 58. Infanterie-
Regiments zugefügten Beschimpfung. Dr. Lieber­
mann hatte nämlich als Redacteur des hiesigen
socialdemokratischen Blattes mehrere Aufsätze über
Soldatenmisshandlungen in dem bezeichneten Regi­
ment veröffentlicht, war hierauf von den Officieren
des Regimentes gefordert worden, hatte aber die
Forderung abgelehnt. Vor einigen Tagen nun
wurde Dr. Liebermann von dem jüngsten Cadetten
des Regiments auf offener Straße geohrfeigt.
(Volksbildung in Italien.) Wie es
mit dem Elementarunterricht in Italien bestellt ist,
ersieht man aus einer Zusammenstellung des
„Messagero", die er dem taunario statistico italiano
1900 entnommen hat. Unter 458.082 Brautleuten,
die sich im Jahre 1897 trauen ließen, waren
204.098 Analphabeten, die weder lesen noch schreiben
konnten. Also auf 100 Brautleute kamen 45, denen
es unmöglich war, den Ehecontract zu unterschreiben.
Nach Provinzen vertheilt, weist Piemont deren nur
11 vom Hundert, Kalabrien dagegen 77 vom Hundert
auf. Italien ist eben ein sehr „katholisches" Land.
(Eine vernichtende Kritik.) Bei
Krischau Schulzens ist wieder einmal der Klapper-
storch eingekehrt, und zwar zum siebentenmale. Der
Großvater Gottlieb Schulze, ein behäbiger Alten­
theilsmann, macht sich an der Wiege des Neu­
geborenen nützlich. Sein vierjähriges Enkelkind be­
trachtet das neue Brüderchen mit forschenden Blicken.
Plötzlich sagt der Vierjährige: „Grotvader, das
Bröderlen het jo keen Haar up'n Kopp!" „O, de
waffen (wachsen) em noch", sagt der Alte. Der
Säugling öffnet sein Mündchen, der Bruder sieht
hinein und sagt misstrauisch: „Grotvader, he hett
jo ok keen Thän' (Zähne) in' Munn'!" „O de
kricht he mit de Tied" (Zeit), sagt der Großvater.
Der Vierjährige sieht aber das Kleine immer arg­
wöhnischer an und sagt ganz geheimnisvoll: „Grot­
vader! met dänn (dem) sünd wi ansmärt (ange­
schmiert) dat is 'n Ollen!"
(Adam und E v a s Ideal.) Recht interes­
sant ist es, bei seinen Bekannten beiderlei Geschlechts
nachzuforschen, welche unangenehmen Eigenschaften
die Frauen an den Männern und umgekehrt am
meisten hassen. Dieses Thema wurde kürzlich von
dem bekannten anglo-französischen Redner Max
O'Rell in interessanter Weise erörtert. Nach seiner
Ansicht verabscheut das eine Geschlecht an dem
anderen gerade die Schwächen, mit denen es selbst
ausgestattet ist. Von zwanzig Vertreterinnen des
Ewig-Weiblichen dürften achtzehn versichern, sie
könnten übertriebene Sparsamkeit, Klatschsucht,
Eitelkeit und Kleinigkeitskrämerei am Manne nicht
ausstehen. Wie viele Frauen aber gibt es, die
von diesen Fehlern ganz freizusprechen sind? ....
Was nun gar Duldsamkeit gegen die kleinen und
oft auch recht großen Sünden seiner Mitmenschen
anbetrifft, so wird man wohl unendlich viel häu-
sigcr einen Mann finden, der einen Fehltritt bei
können, mit Chinesen zu verkehren und auch chinesische
Dörfer und sonstige Wohnsitze zu besuchen, und da
möchten wir um Ihren erfahrenen Rath bitten,
wie wir uns am besten gegen die bei den Chinesen
grassierenden ansteckenden Krankheiten schützen."
„Nun, die wichtigsten Vorsichtsmaßregeln
gegen Erkrankungen sind Ihnen wie allen Fremden
in China ja schon bekannt", sagte Miss Withedown.
„Sie dürfen nur gekochtes Wasser, also am besten
nur Thee trinken, ferner niemals ein chinesisches
Ess- und Trinkgefäß benutzen und auch nicht in
chinesischen Häusern einkehren oder gar darin schlafen.
Sind Sie bei großem Unwetter oder schlimmer Kälte
dennoch genöthigt, in einem chinesischen Hause
Zuflucht zu suchen, so ist es immer am klügsten,
wenn sie die oberen Räume des Hauses aufsuchen
oder sich gar auf den luftigen Galerien, die vielfach
rings um die chinesischen Häuser angebracht sind,
häuslich niederlassen. Mit Decken und Zelten schützen
Sie sich dann gegen Wind und Regen, Armuth und
Unreinlichkeit. Dummheit und Aberglaube und einige
schlimme Unsitten der Chinesen haben in diesem
Lande abscheuliche Krankheiten erzeugt, die man in
Amerika und Europa fast gar nicht kennt. Lassen
Sie auch in den chinesischen Städten und Dörfern
die zahlreichen Bettler nicht so dicht an sich heran­
kommen, denn der chinesische Bettler und Vagabund
ist vielfach mit Aussatz und flechtenartigen Krank­
heiten behaftet und gehört überhaupt zum Aus­
wurfe der Menschheit. Faul, frech, diebisch, hab­
gierig, unreinlich, verlogen und heuchlerisch, sind die
chinesischen Bettler in vielen Gegenden eine wahre
Landplage und werden von den Buddah-Priestern
einem Weibe begreifen und verzeihen kann, als
eine Frau, die es verstehen würde, wenn ihr Ehe­
mann den Schwur der Treue verletzt. Man hat
Beispiele dafür, dass Männer, die von der ernst­
lichen Leidenschaft ihrer Frau zu einem anderen
überzeugt waren, in eine Scheidung willigten, um
dem Glück des trotz seiner Treulosigkeit geliebten
Weibes nicht im Wege zu stehen. Eine Frau aber
würde unter ähnlichen Umständen ihren Eheherrn
lieber einem Tiger vorwerfen, als ihn gutwillig
einer Nebenbuhlerin überlassen. In ihren Augen
ist jene andere in jedem Fall eine gemeine Kreatur,
die durch ihre Koketterie den „Gimpel" in ihre
Netze gelockt hat. Soweit die Ausführungen Max
O'Nells.
(Explosion in einem K l o st e r.) Im
Krakauer Kloster der Barmherzigen Brüder erfolgte
am Montag eine Pulverexplosion, glücklicherweise
ohne ernstere Folgen. Der Urheber der Explosion
ist ein gewisser Damian Borischko, der nach Ab­
solvierung des Priesterseminars in Przemysl bei
den Barmherzigen Brüdern eintrat. Borischko.
welchem es in dem Spitale nicht gefiel, beschloß
nach einem Streit mit dem Prior das Spital in
die Luft zu sprengen. Ec kaufte zu diesem Zwecke
3/ 4 Pfund Pulver, welches er in eine Bierflasche
verschloss und in einen geheizten Ofen steckte.
Durch die Detonation wurden die Fenster aus den
Nahmen gerissen und eine große Panik unter den
Kranken hervorgerufen, jedoch kam Niemand zu
Schaden. Borischko legte hierauf das Klosterhabit
ab, zog weltliche Kleider an und stellte sich selbst
der Polizei. Man fand bei ihm socialistische und
ruthenisch-radicale Flugschriften.
(Die Auffindung d er Con go q u e l le.)
Nach zweieinhalbjährigcr Abwesenheit ist der Le-
maire-Congo-Forschungszug zurückgekehrt. Capitän
Lemarir und seine College» schifften sich in Ant­
werpen am 27. April 1898 nach der ostafrikanischen
Küste ein und durchquerten von dort den Con-
tinent zu Fuss von Osten nach Westen bis zum
Tanganyikasee und erforschten dann den Catanga-
disirict des belgischen Congos, in der Absicht, die
Quelle des Congoslusses zu finden. Das verbreitete
Gerücht, dass dort reiche Goldadern zu finden
seien, wurde durch die Geologen der Kundfahrt
nicht bestätigt, denn es wurde nichts gefunden;
dagegen aber reiche Lager in Eisen und Kupfer
entdeckt. Die Kundfahrt entschied sich dahin, dass
der Culeshi als die wirkliche Quelle des Congo
anzusehen sei.
(Ein verunglückterArtist.) Aus Gera
meldet man: In einer der letzten Vorstellungen im
hiesigen Walhalla-Theater stürzte bei einem Lalto
mortale der Artist Georg Umlauf aus Wien. Er
erlitt hiebei einen Bruch der Wirbelsäule und war
sofort todt.
(Der Transvaalpavillon) der Welt­
ausstellung ist mit allen darin ausgestellten
meistens im Betteln unterstützt. Die schöne'Sage,
die Buddah, den Königssohn, zum Bettler und dann
zum Religionsstifter werden ließ, wird von den
chinesischen Bettlern und wohl auch von den bud­
dhistischen Bettelmönchen arg missbraucht, der Bettel
wird zum Berufe, zum ekelhaften Gewerbe. Hüten
Sie sich also vor der näheren Berührung mit diesen
Leuten. Da es nun in allen chinesischen Städten
und auch manchmal an verlassenen oder unter­
gegangenen Wohnstätten Götzentempel gibt oder
Tempelruinen mit großen Borhöfen, so werden Sie
oft am besten thun, zumal Sie doch in Begleitung
chinesischer Beamten und Soldaten reisen werden,
in den Vorhöfen der Tempel zu übernachten. Dies
kann man in China meistens ohne Bedenken thun
und unter dem Schutze der chinesischen Götzenbilder
ist man ganz gut aufgehoben. Mag Ihnen aber
begegnen, was da will, verlieren Sie nur niemals
den Muth und fürchten Sie sich vor keiner Krank­
heit, denn Furcht und Angst machen jedes Uebel
noch zehnmal schlimmer und ängstliche Leute sollen
nie nach China kommen. Mit Muth und Un­
erschrockenheit imponiert man den Chinesen aber
am meisten, zumal in den abgelegenen Provinzen,
wo die Menschen ganz unglaublich falsch und tückisch,
dabei aber auch unbeschreiblich faul und feig sind.
Ich will Ihnen auch noch einige Desinfectionsmittel,
namentlich zum täglichen Desinsicieren des Mundes,
des Halses, des Gesichtes und der Hände mitgeben,
sowie auch eine Flasche Tinctur gegen einen etwaigen
Cholera-Anfall. Mein Diener wird gleich Auftrag
bekommen, Ihnen das Nöthige auszuhändigen."
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:33:00.478 - 19001108 - Seite 4 ]
Sekte 4
Marburgrr Zeitung
Nr. 129 8. November 1900
Wertgegenständen von einem reichen Holländer
«»gekauft worden. Der Pavillon bleibt bis zu dem
Besuche des Präsidenten Krüger in Paris stehen
und wird dann entweder nach Transvaal zurück­
geschickt, falls die Buren ihre Unabhängigkeit be­
haupten, sonst aber nach Dordrecht überführt, wo
der neue Besitzer wohnt.
tzigen-Aerichle.
Frieda», 7. November. (S ch u l e in­
weih ung.) Der heutige Tag war für die Friedauer
Deutschen ein hochbedeutsamer und weihevoller. Bei
herrlichem Wetter wickelte sich die Festordnung ab,
eine zahlreiche festlich gekleidete Menge. Einheimische
und Fremde, wohnte den Festlichkeiten bei. Sämmtliche
Häuser bis auf vier trugen Flaggenschmuck, bis in
die Nacht herrschte lebhaftes Treiben.
W i n d i s ch- F e i st r i tz, 7. November. (A uf
Urlaub) ist nach einer Meldung des „Slov.List"
unser Kaplan Matthias Ossenjak gegangen. Er
soll nach Graz „übersiedelt" sein. Als Ursache des
„Urlaubes" wird „Krankheit" angegeben; Kenner
der Verhältnisse erblicken aber die Krankheitsursache
in den unwürdigen Verhältnissen, deren Mittelpunkt
der Hetzkaplan war, insbesondere bei dem letzten
Pressprocesse gegen die „Südsteirische Post".
P e t t a u. 6. November. (Marktbericht.)
Nachdem im Jahre 1900 der 25. November, an
welchem Tage in Pettau der sogenannte Kathrein-
Jahresmarkt stattfindet, auf einen Sonntag fällt,
so wird derselbe erst Montag, den 26. d. abge­
halten werden.
Schönstein, 7.November. (Die Districts-
stelle in Schönstein.) Von dem Verwaltungs-
gerichtshose in Wien wurde in öffentlicher, mündlicher
Verhandlung am 2. d. die Beschwerde des windischen
Sanitäts-Districts-Ausschusses in Schönstein wider
das Ministerium des Innern wegen Sistierung des
Beschlusses auf neuerliche Ausschreibung der Stelle
eines Districtsarztes als unbegründet zurückgewiesen.
Mit der Verdrängung des verdienten deutschen Arztes
Dr. H. Lichtenegger durch den eigens zu diesem
Zwecke verschriebenen tschechischen Concurrenten ist
cs also endgiltig nichts!
Stainz, 6. November. (Stürmische
Wählerversammlung.) Hier fand gestern eine
stürmische Wählerversammlung statt. In derselben
sprachen die Wahlwerber Herr Girstmayr, der
bisherige Abgeordnete des Bezirkes, und Herr Malik.
Der Vorsitzende, Bürgermeister Kollmann, er­
klärte sofort bei Eröffnung der Versammlung, dass
eine Entscheidung über die Candidaturen nicht er­
folgenwerde. Nach den Ausführungen Girstmayrs
beantragte Herr Hofer ein Vertrauensvotum für
denselben, ein Antrag, der seitens der Gewerbe­
treibenden stürmisch acclamiert, von den Anhängern
Maliks dagegen bekämpft wurde. Dann entwickelte
Herr Malik in längerer Rede sein Programm.
Im Anschlüsse daran kam es zwischen Herrn Dr.
Kogler und dem Kaplan Herrn Eisler zu einem
heftigen Wortwechsel, der nur mühsam geschlichtet
wurde, worauf Herr Girstmayr, auf einen Schmäh­
artikel des „Grazer Volksblattes" hinweisend, die
Kampfesweise der Clericalen scharf kritisierte. Kaplan
Eisler bekannte sich als Verfasser jenes Artikels,
behauptete jedoch unter stürmischem Lärm der Ver­
sammlung, dass er damit niemanden habe beleidigen
wollen. Herr Eisler konnte nicht zu Ende sprechen, da
die Erregung der Versammlung bedrohliche Formen
anzunehmen begann. Mit dem Ausdrucke des Dankes
an die beiden Wahlwerber schloss der Vorsitzende
Sie Versammlung.
Rohitsch-Sauerbrunn, 7. November.
(Verschiedenes.) Se. Excellenz der Marine-
Commandant Admiral Freiherr von Spaun hat
soeben der Brnnnenverwaltung in Rohitsch-Sauer-
brunn für die patriotisch munificente Spende einer
größeren Partie des Rohitscher Säuerlings „Tempel­
quelle" für die Bemannungen der in Ost-Asien
stationierten Schiffe der österreichisch-ungarischen
Kriegs-Marine seinen wärmsten Dank durch den
Ehef der Präsidialkanzlei der Marine-Section des
k. u. k. Reichs-Kriegs-Ministeriums aussprechen
lassen.— Die Brunnenverwaltung erhielt die
Verständigung, dass ihr auf der Pariser Welt­
ausstellung für ihre Producte der „Grand Prix“
zuerkannt wurde.
Stainz, 7.November. (Amtseinführung.)
Sonntag, den 11. d. M. findet die feierliche Amts­
einführung des Herrn Vicar Hochstetter durch
den Pfarrer Herrn Eckardt unter Assistenz mehrerer
Geistlichen statt. Der Gottesdienst beginnt vor­
mittags halb 11 Uhr. Die außerhalb von Stainz
wohnenden Glaubensgenossen, die an der Feier theil-
nehmen wollen, werden ersucht, dies bis Sonnabend
mittags Herrn Dr. Kogler in Stainz mitzutheilen.
Warßurger Aachrichten.
(Ernennungen im Landesdienste.)
Der diplomierte Thierarzt Herr Josef Hummel
wurde vom Landesausschusse zum landschaftlichen
Bezirksthierarzt in Frohnleiten und Herr Joses
Kutschera zum Bezirksthierarzte, in Kilchberg
a. d. R. ernannt.
(Der ärztliche Bezirksverein Marburg)
hält morgen Freitag um 3 Uhr nachmittags im
Casino seine Jubiläums-Hauptversammlung
mit nachstehender Tagesordnung ab: 1. Erstattung
des Jahres- und Cassaberichtes. 2. Neuwahl des
Ausschusses. 3. Antrag auf Auflassung der ärztl.
Vereinszeitung. 4. Bericht aus der Aerztekammer.
5. Mittheilungen aus der Praxis. Abends 8 Uhr
findet im grünen Salon des Casino ein gemeinsames
Mahl statt.
(Der Familien-Abend des Casino-
Vereines), welcher bekanntlich am Montag, dem
12. d. M. stattfindet, verspricht, wie nachstehende
Vortragsordnung zeigt, sehr genussreich zu werden.
1. Promenade-Concert der Marburger Südbahn-
werkstätten-Musik: 1. „Soldatenleben", Marsch von
L. Schmelling; 2. Ouvertüre zur Oper „Alle­
sandro Stradella" von F. v. Flotow; 3. „Streifzug
durch die Strauß'schen Operetten". Potpourri von
L. Schlägel; 4. „Lothringer-Marsch" von L. Ganne.
II. Claviervortrag von Frl. MiziKokoschinegg:
„Plianlasis Impromptu“ von Chopin. III. „Wald­
weben und Abschied" aus dem Waldsange „Hans
und Ilse" von Herrn Dr. Friedrich B r a t s ch i t s ch.
IV. Lebende Bilder, dargestellt von Casino-Mit­
gliedern: 1. „In der Sommerfrische." (Zwischen­
musik: „Ein Alpensträußchen", Tonbild von A.Rosen­
kranz.) 2. „Die Brautwerbung". 3. „Der zurück­
gewiesene Freier." (Zwischenmusik: „Die entfesselte
Phantasie", Tonstück von R. Hoffmann.) 4. Zwei
Bilder aus „Hamlet." V. Gesangsvorträge des
Herrn Ingenieur Hermann Reiser: 1. „Ansprache
Wolfram's von Eschenbach" von Rich. Wagner;
2. „DerNöck" vonLoewe; 3. „Das Erkennen" von
Loewe. VI. Cellovorträge von Herrn Willy Köhler:
1. „Idylle" von Henry Röver; 2. Gavotte von
David Popper. Hierauf tritt der Tanz in seine
Rechte. Es ist mit Sicherheit zu erwarten, dass
sich die Mitglieder sehr zahlreich zu diesem Familien­
abende, mit dem sozusagen die Saison eingeleitet
wird, einfinden werden.
(Julfei er.) Zu der bereits angekündigten
Julfeier, welche am 8. December im Götz'schen
Brauhaussaale stattfindet, trat der Festausschuss,
bestehend aus dem deutschvölkischen Turnverein
„Jahn", dem deutschvölkischen Gehilfenverein und
der Scherergemeine Marburg, am 31. v. M. zur
ersten Berathungssitzung zusammen. Zur leichteren
Bewältigung der jetzt schon in Angriff zu nehmenden
Arbeiten wurde ein Pressausschuss, ein Aus­
schmückungsausschuss und ein Säckelausschuss ein­
gesetzt, welche üie ihnen zufallenden Arbeiten zu
übernehmen haben. Auf das freudigste zu begrüßen
ist die uneigenützige Arbeitslust der Veranstalter
und wie sich heute bereits feststellen lässt, ist das
von der Bewohnerschaft Marburgs bekundete
Interesse für dieses Fest altgermanischer Sitten und
Gebräuche ein allgemeines.
(Von der Gemeindesparcasse.) Aus
Anlass der Ausfertigung des hunderttausendsten
Einlagebüchels (3. November 1900) hat die Direction
der Gemeindesparcasse in Marburg einen Betrag
von K 1000 als Einlage auf dieses Büchel zu
dem Zwecke bestimmt, dass dieses Capital an Arme
der Stadt Marburg als Weihnachtsgabe, nicht
unter K 20 per Person, durch Vermittlung des
Herrn Bürgermeisters zu erfolgen sei.
(Steirisches Obst auf der Pariser
Weltausstellung.) Wie bekannt, wurde seitens
des Landesausschusses Obst angekauft, welches in
Paris zur Ausstellung gelangte. Wie uns mitgetheilt
wird, ist dieses Obst mit dem höchsten Preise, dem
sogenannten „Orand prix“ bedacht worden. Hoffen
wir, dass sich die an die Ausstellung geknüpften
Erwartungen wegen Erweiterung unseres Obstabsatz­
gebietes auch erfüllen werden.
(Notariat.) Zufolge Kundmachung des
k. k. Oberlandesgerichtes für Steiermark, Kärnten
und Krain haben Herr Rudolf Knapp, der zum
Notar mit dem Amtssitze in Oberzeiring ernannt
wurde, uud Herr Dr. Franz Nest, der zum Notar
mit dem Amtssitze in Gröbming ernannt wurde,
den vorgeschriebenen Eid am 31. October 1900
abgelegt und wurden ermächtigt, das ihnen ver­
liehene Amt am 8 November 1900 anzutreten.
(Der Kalender „DeutscherBote für
Steiermark und Kärnten") für das Jahr
1901 ist im Verlage der Buchdruckerei L. Kralik
erschienen und kann durch diese, oder durch die
bekannten Verschleißstellen zu dem erniedrigten Preise
von 30 Kreuzern (60 Hellern) bezogen werden.
Lobend zu bemerken wäre, dass das Titelblatt des
„Deutschen Boten" nach den Original-Aufnahmen
des hiesigen bestbekannten Photographen Herrn
Ferdinand Weitzinger hergestellt ist. Die Aufnahme
von „Neu-Marburg" durch den Genannten spricht
für die Vortrefflichkeit seiner Bilder.
(Jahreö-Versammlung des Phil­
harmonischen Vereines.) Am Dienstag,
abends, fand im Burgsaale die Jahresversammlung
dieses Vereines statt. Nach Begrüßung der An­
wesenden durch den Vorstand des Vereines Herrn
Schulrath Dr. Gaston Ritter v. Britto erstattete
derselbe den Jahresbericht, den wir bereits in diesem
Blatte veröffentlichten. Anschließend an diesen Bericht
wurde die von den Herren Stadtbuchhalter Camillo
Kraigher und Fabrikanten Karl Pickel geprüfte
Jahresrechnung zur Kenntnis der Versammlung
gebracht, welche an Einnahmen 10.211 K 34 h
aufweist. Der Abgang, der zum großen Theile
hereingebracht wurde, beziffert sich auf 594 K 66 h,
dem aber eine andere Bedeckung entgegensteht, so
dass dieser Abgang, der noch vor Jahren 1400 K
ausmachte, kein nennenswerter mehr genannt werden
kann. Der Schulfond hat die Höhe von 5829 K
10 h erreicht. Bei dem Titel „Concerteinnahmen"
machte der Vorsitzende die Mittheilung, dass die
irrige Meinung in der Bevölkerung verbreitet sei,
dass die Einnahmen der Concerte größer seien, als
die Ausgaben. Dem sei aber nicht so, Thatsächlich
verursachen die einzelnen Mitgliederconcerte große
Kosten, die durch das einbezahlte Eintrittsgeld nie
gedeckt werden. Nur ein außerordentlich guter
Besuch der Concerte könnte diesem Uebelstande ab­
helfen. Nach der Wiederwahl der ausgeschiedenen
Ausschussmitglieder, der Herren O. B i l l e r b e ck,
E. V a d n o u und V. S ch e t i n a, der vorgenannten
Rechnungsprüfer und der Mitfertiger der Verhand­
lungsschrift (Fräulein Fini Nowak und Fräulein
Schmidt) werden die beantragten Aenderungen
der Satzungen, die jedoch keine wesentliche Aende­
rung der alten Satzungen aufweisen, vollinhaltlich
angenommen. Der Herr Vorsitzende gibt bekannt,
dass die Vereinsleitung einen neuen Vorgang bei
Aufnahme von Mitgliedern bestimmt hat. Wie im
Vorjahre sollen auch im neuen, 20. Vereinsjahre
im Casino-Concertsaale Familienabcnde veranstaltet
werden. Nachdem noch einige innere Vereins­
angelegenheiten zur Sprache gebracht wurden und
der Vorstand die Mitglieder zu einmüthigem Zu­
sammenwirken und um Wahrung der Vereins-
interessen ersuchte, wird diese gutbesuchte Versamm­
lung unter Worten des Dankes für die zahlreiche
Theilnahme geschlossen.
(Pro b ebela st u n g.) Die hiesigen Ziegelei-
besitzer H. Schmid u. Chr. Speidel erzeugen nun­
mehr auch die patentierten Recontra-Ziegel zur
Herstellung horizontaler, feuersicherer und schall­
dichter Decken nach dem Patente Weisz. Um die
Tragfähigkeit einer solchen Decke zu erproben, findet
morgen um 9 Uhr vormittags in deren Ziegel­
werke in der Mellingerstraße eine Probebelasiung
solange statt, bis die Decke infolge Ueberlastung
durchbricht. Interessenten können der Belastungs­
probe beiwohnen.
(Die Stellvertreter des Teufels.)
Der Drachenburger Kaplan unv Kampfhahn Lov-
renko hat mit folgenden Worten für ZiCfar und
gegen Hribar Stellung genommen: Wählet so, wie
wir es Euch sagen werden und hört nicht auf die
Stellvertreter des bösen Geistes. „Slovenski Narod"
fertigt diese Albernheit sehr gut ob. indem er
schreibt: „Ueberlegt es wohl Ihr Wähler, ob Ihr
zum Abgeordneten einen Stellvertreter „Gottes"
oder „des Teufels" haben wollt. Weil Ihr bisher
von den „Stellvertretern Gottes" als Abgeordneten
gar keinen Nutzen gehabt habet, versuchet es doch
einmal mit einem „Stellvertreter des bösen Geistes",
vielleicht wird es besser." Der arme Dragotin
Hribar ist nun gar zum Mephisto avanciert!
(Humoristischer Vortrag.) Der rühm­
lichst bekannte Humorist, köngl. Vortragsmeister
Herr Bruno Fried aus Wien, beabsichtigt auf seiner


[ 2023-06-29 10:33:00.478 - 19001108 - Seite 5 ]
Nr. 129, 8. November 1900
Marburger Zeitung
Seite 5
diesmaligen Tournee durch die Alpenländer auch
in Marburg und zwar zum erstenmale aufzutreten
und bei diesem Anlasse ein ausschließlich heiteres
Programm moderner Meister „frei aus dem Ge­
dächtnis" zum Vortrag zu bringen. Herr Fried ist
.zuletzt in Klagenfurt mit großem Erfolge ausgetreten.
Wir machen unser kunstsinniges Publicum auf diesen
interessanten Abend im voraus aufmerksam.
(Ein Familiendrama.) Die'in Graz
'wohnhafte Fabriksarbeitersgattin Amalie Pozun
hat sich am 8. v. mit ihren drei Kindern, Her-
mine 9 Jahre alt, Anna 6 Jahre alt und Maria
'Pozun 3 Jahre alt, vom Hause entfernt, ohne
-mehr zurückgekehrt zu sein, und man befürchtete,
da dieselbe etwas geistesgestört war, dass sie sich
und den Kindern ein Leid angethan habe. Gestern
früh bemerkten mehrere Passanten von der Grazer-
Schlachthausbrücke aus, dass ein weiblicher Leich­
nam, an welchen am rechten Arme ein Kind an­
gebunden schien, in der Mitte des Murflusses
hinabgetrieben wurde, und erstatteten hievon bei
der Sicherheitsbehörde die Anzeige. Bald darauf
langte von Liebenau bei der Sicherheitsbehörde
die telephonische Mittheilung ein, dass einige hun­
dert Schritte unter der Puntigamer Brücke ein
'weiblicher Leichnam, an welchem drei Kinder an­
gebunden waren, aus dem Murfluss gezogen und
als die als abgängig angezeigte 40 Jahre alte
-Fabriksarbeiterin Amalie Pozun mit ihren drei
-Kindern agnoscirt worden sei. Die beinahe bis
zur Unkenntlichkeit stark verwesten Leichen wurden
in die Todtenkammer des Ortsfriedhdfes nach
-Feldkirchen überbracht.
(Simultanballonfahrten.) Auf
"Grund der Beschlüsse der letzten internationalen
aeronautischen Conferenzen finden künftighin am
:8. eines jeden Monats gleichzeitig Aufstiege von
bemannten und unbemannten Ballons statt. An
diesen Aufstiegen werden sich folgende Orte be­
theiligt: Trappes, Paris, Straßburg in Elsaß,
'München, Wien, Krakau. Przemysl, Bath (bei
Bristol), Berlin und Petersburg. Der Finder dieser
Ballons erhält 20 K und soll den Register-Apparat,
ohne denselben zu öffnen, an die am Apparat be­
findliche Adresse unfrankirt expediren. Die Ballons
'selbst, welche aus leichtem chinesischen Papier her­
gestellt sind und ein Volumen von 60 Kubikmetern
'haben, werden nicht retourgesendet, sondern nur
das Netz mit den Instrumenten. Die Resultate
dieser Fahrten werden vom meteorologischen In­
stitut in Straßburg verarbeitet werden, um über
die Vorgänge im Luftocean genau zutreffende An­
gaben machen zu können. In Wien werden heute
. zwei Ballons von der militär-aöronautischen An­
stalt in Dienst gestellt, und zwar ein Ballon um
7 Uhr 15 Minuten, der zweite um 7 Uhr 30 M.
'Früh.
(Verbot einesGeheimmittels.) Das
Ministerium des Innern ist zur Kenntnis gelangt,
'dass von der Firma H. I. Rawitscher in Berlin
ein „antiseptisches Mittel" gegen Diphtheritis,
Scharlach, Masern. Bräune, Keuch- und Stickhusten
durch eine Reclambroschüre, betitelt: „Diphtherie,
Anleitung zur sicheren Heilung derselben" ange­
priesen wird. Da die Möglichkeit nicht ausge­
schlossen ist, dass dieses Mittel, dessen Zusammen­
setzung nicht bekannt ist und welches sich sonach
als ein Gehermmittel qualificiert, aus dem Aus­
lande auch bezogen wird, hat das genannte Mini­
sterium mit dem Erlasse vom 9. d. M., Z. 33.708,
ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, dass nach
den bestehenden gesetzlichen Vorschriften der Vertrieb
dieses Geheimmittels in und außerhalb der Apo­
theken grundsätzlich und allgemein unstatthaft ist.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 7. November. Schwache Süd-
- ostwinde bei wechselnder Bewölkung, trockenes und
mildes Wetter voraussichtlich.
Schaubühne.
War das die „Prinzessin von Trapezunt?"
so hörte man am vergangenen Samstag mehrere
Theaterbesucher fragen, welche sich an jene Zeit
erinnerten, wo diese Operette so viele Wiederholungen
hier erlebte. Heute ist es wohl anders; der Stumpf­
sinn des Textbuches ringt uns noch hie und da ein
-Lächeln ab, und nur die prickelnde Musik Meister
-Offenbachs ist es, die das Werk über Wasser hält.
' Wir wollen deshalb der Theaterleitung keinen Vor­
wurf machen, dass sie derartige Werke wieder ans
' Tageslicht bringt, welche noch immer wegen der
.-musikalischen Eigenheit die meisten der- modernen
Schöpfungen überragen. Aber. das eine muss un-
icdingt verlangt werden, wenn schon derartige
Veteranen der Operette marschbereit auf die Bühne
gestellt werden, dass sie in jenem Geiste auf uns
wirken, wie ihn die Muse Offenbachs verlangt. Wo
blieb am SamStag die Regie? An Zerfahrenheit
wurde wirklich Großartiges geleistet und wenn ein
Einsatz ordentlich gebracht worden wäre, wie angenehm
hätte uns dieser berührt. Der Prinz Casimir, den
Herr A m e n t h zu spielen hatte, schreit nach Komik,
und es war wirklich komisch, wie Herr Amenth auf-
ällig sich bemühte, die Komik des wirklich gelungenen
Sparadrap (Herr Lee) mit aus der Luft gegriffenen
Einwürfen zu schwächen. Dies war kein edler Wett­
bewerb! Wen wir am meisten bei der Wiedergabe der
„Prinzessin" bedauerten, das war Herr Kapellmeister
Roth, der viel Fleiß auf das Studium dieser
Operette verwendete und sich wirklich abmühte, die
Ausreißenden in ihre Bahnen zu lenken. Ja. mit
)es Geschickes Mächten ist kein ewiger Bund ru
flechten", und die nächste Operettenaufführung dürfte
wohl den Beweis liefern, dass nach den vielen
Aufregungen, die diese Aufführung brachte, es
noch einen gewissen Ernst im heiteren Sviele
um das Gelingen der Sache gibt. Bonden einzelnen
Leistungen der Mitwirkenden wollen wir diesmal
lieber schweigen und nur feststellen, dass Herr Lee,
die vielbewährte Kraft, wieder auf seinem Platze
stand, während der Großtheil der übrigen sich durch
die Schwimmkunst aus der Affaire zu ziehen versuchte.
Das Haus war an beiden Tagen ausverkauft, -er.
Eingesendet.
(Thierschutz.) Zum Aerger fühlender Mit­
menschen wird von einigen Frauen und Dienst­
mädchen das Geflügel noch immer mit herab­
hängenden Köpfen durch die Gassen getragen. Ist
es möglich, dass gerade bei einigen Geflügel­
käuferinnen das Mitleidsgefühl durch althergebrachte
Gewohnheit so sehr abgestumpft sein könne, dass
selbe dem herzinnigen Ausrufe der Frau Schrift­
führerin Käthe Lieber sozusagen trotzen und sich
das Tragen des Geflügels in Körbchen oder am
Arme nicht gewöhnen wollen. Sollte Marburg in
dieser humanen Neuerung die Stadt Graz nicht
nachahmen wollen, wo die alte, man könnte sagen,
rohe Gepflogenheit, das heißt der thierquälende
Missbrauch beim Tragen des Geflügels durch den
nimmer zu ersetzenden schriftstellerischen Thierfreund
Rudolf Bergner durch Wort und Schrift glücklich
abgestellt worden ist. Sollten Worte, wie sie
Schreiber dieser Zeilen vor einigen Tagen von
einer robusten geflügeltragenden Dienstperson hörte:
„Mir soll ein Wachmann oder sonst wer sagen,
wie ich das Geflügel tragen soll, dem haue ich
dasselbe an den Kopf!"— nicht die Missachtung
vor gesetzlichen Organen öffentlich bekunden?!
Wenn solche Dreistigkeit und Gefühllosigkeit auf
der Gasse zutage tritt, was geschieht erst beim
Schlachten dieser armen Thiere im Hause— und
oft vor der zarten Jugend! Gegen renitente Thier­
quäler, die den gütlichen Mahnungen trotzen, kann
nur nach der Verordnung des Ministeriums des
Innern vom 15. Februar 1855 und der Obersten
Polizeibehörde vom 19. October 1860 die Hilfe
der k. k. Sicherheitswache angerufen werden, welche
die Verpflichtung hat, gegen jede Thierquälerei
einzuschreiten. Auf Grund dieser Verordnungen
sollte die Polizei energisch gegen die Thierquälerei
vorgehen ud auch dann und wann einen Blick auf
die bei den Pferden schlecht angebrachten Scheu­
lappen werfen, denn die meisten liegen zu nahe
oder ganz an den Augen, was den freien Aus­
blick des Pferdes verhindert, wodurch gerade die
Sicherheit der Fahrt gefährdet wird.
Ein Mitglied des Thierschutzvereines für Marburg
und Umgebung.
Die Lage in Khina.
Man hat schon oft nach den Gründen ge­
forscht, welche den chinesischen Hof zur Flucht
nach Singanfu und die chinesische Diplomatie zur
Verschleppung der diplomatischen Verhandlungen
veranlasst haben mögen, und wiederholt wurde die
Vermuthung ausgesprochen, dass die Chinesen sich
mit der Idee tragen, die Feindseligkeiten nach Ein­
bruch des Winters wieder aufzunehmen und unter
für die Verbündeten höchst ungünstigen klimatischen
und Nachschubsverhältnissen nochmals an die Waffen
zu appellieren, was zu einer Katastrophe führen
müsste.
Die Action der verbündete« Truppen.
Berlin, 7. November. Aus Shanghai
wird berichtet: Eine Expedition der Verbündeten
ist plötzlich bei Tamingfu und Techoufu erschienen,
wo der Hoangho und der Kaisercanal sich treffen.
Sie ist offenbar dem Canal entlang abwärts
marschiert. Es werden ihr 20.000 Mann chinesische
Truppen entgegengeschickt. Des Hofes in Singanfu
hat sich panischer Schrecken bemächtigt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 7. November. „Reuters Office"
meldet aus Cradock vom 4. d. M.: Ein von einer
Maschine gezogener Vorrathswagenzug, welcher von
10 Mann vom Kimberley-Regiment begleitet war,
wurde auf dem Wege von Kimberley nach Boshof,
9 Meilen von Kimberley, von 20 Buren angegriffen.
Die Buren nahmen den Wagenzug ohne zu feuern
und sprengten die Maschine in die Lust.
(„Gaudeamus), Blätter und Bilder für
die studierende Jugend. Die Nr. 15 vom 1. No­
vember enthält die Fortsetzung der Erzählung „Die
Schatzinsel", „Ein Ausflug ins Tempethal"
(Griechenland), „Walhalla", „Spätherbstbilder",
„Ein denkwürdiges Studentenabenteuer in Weimar",
dann unter dem Titel „Spiel und Sport" Kunst­
stücke, Räthsel, ernste und heitere Mittheilungen
u. s. w. Die einzelnen Aussätze sind mit hübschen
Bildern geschmückt. Wie man aus dem Inhalte
ersieht, ist dieses von Prof. Ginzel geleitete, im
Verlage von G. Freytag und Berndt in Wien
erscheinende Blatt (Preis halbjährig 1 fl. 65 kr.)
für unsere Mittelschüler gewiss recht empfehlenswert.
Als Säuglingsnahrung zeichnet sich
die S o m a t o s e nach übereinstimenden Angaben
der hervorragendsten Aerzte durch eine äußerst
wertvolle Eigenschaft aus, indem sie durch me­
chanische Einwirkung einen sehr energischen Ein­
fluss auf die seine Zertheilung des Caseins der
Kuhmilch im Magen des Säuglings bewirkt und
die Kuchmilch dadurch für letzteren verdaulicher
macht. Dr. Fournier in Paris hatte Gelegenheit,
an heftigem Magenkatarrh leidende Sänqlinge mit
Somatose, bei Ausschluss jeder anderen Ernährung,
zu behandeln und konnte die ausgezeichnete Wir­
kung dieser Methode constatieren. Kindern, die keiner­
lei Nahrung vertragen konnten und bei denen sich
bereits drohende Schwächezustände eingestellt hatten,
wurde vorsichtig Samatose in etwas warmem
Wasser gereicht und die Tagesgabe nach und nach
erhöht. Die Kinder erholten sich wieder vollstän­
dig, so dass man bald wieder zur gewöhnlichen
Milchnahrung zurükkehren konnte, der man noch
eine zeitlang Somatose zusetzte.
(Ein vorzüglicher weißer Anstrich für
Waschtische) ist Keils weiße Glasur. Der Anstrich
trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommcu geruch­
los.— Dosen ä 45 kr. sind in der Droguerie Max
Wolfram, Marburg, Herrengasse 33, erhältlich. 4
Briefkasten der Schriftleitung.
Herrn L. in Mahrrnbers. Die Nr. 43 und 44
des deutschvölkischcn Kampfblattes „Odin" in München ent­
halten Artikel über Hans Kordon.— Da dieselben nicht
vom allgemeinen Interesse sind, unterlassen wir den Ab­
druck. Bestellungen auf den „Odin" nimmt jede Buchhand­
lung entgegen.
chwarze Seidenstoffe O
Krocate, Damaste u. glatte Maren in reicher
Auswahl. Verkauf direct ab Fabrik an Private,
meter- u. robenweise zu Original-Fabrikspreisen.
Muster franco. Seidenwaren-Fabrik vedrüüor
'Schiel, Wien, Mariahilferstraße 76. 3381
HPV* 60.000 Kronen betragt der Haupttreffer der
Jnvalidendank-Lotterie, welcher mit 20°/, Abzug bar aus­
gezahlt wird. Wir machen unsere geehrten Leser darauf
aufmerksam, dass die Ziehung am 10. November stattfindet.
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den
II. November nachmittags halb 2 Uhr ist die 1. Steiger­
und 1. Spritzenrotte commandiert. Zugsführer Jank.
Kk« billiges Kausmittek. Zur Regelung und Auf­
rechthaltung einer guten Verdauung empfiehlt sich der Ge­
brauch der seit vielen Jahrzehnten bestbekannten echten
„M o l l's Seidlitz-Pulver", die bei geringen Kosten die
nachhaltigste Wirkung bei Verdauungsbeschwerden äußern.
Original-Schachtel 2 K. Täglicher Versandt gegen Post-
Nachnahme durch Apoth. A. Moll, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken der Provinz ver­
lange man ausdrücklich M o ll's Präparat mit dessen Schutz­
marke und Unterschrift. 1


[ 2023-06-29 10:33:00.478 - 19001108 - Seite 6 ]
Sette 6
lllkndurger Zetwng
Nr. 129. 8. November 1900.
VIR LOLLL.'T'OKK
(lösllohe* Fleisch-Elweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates" für Kranke und
Schwache.— Wirkt-'nervenstärkend und mnskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
SftUERBS
w W*** V WELTBERÜHMTES
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
Hauptvertrctung: I. Trojan, Graz, Landhaus
Ai
141
in wahrer
für alle durch jugendliche Verirrungen Er­
krankte ist das berühmte Werk:
Dr. Retau’s Selbstbewahrung
8l. Auflage. Mit 27 Abbildungen. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet. Tausende verdanken dem­
selben ihre Wiederherstellung. Zu
beziehen durch das Verlags-Magazin
in Leipzig, Neamarkt Nr.21, sowie durch
jede Buchhandlung.
CHOCOLAT
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900
-GRAND P R I X—
X£Sc2iste ^.-o.szelc1izv\sJ3.s>.
Karl EMZarls, Hutfabrikslager
Tegetthoffstrasse 35 MARBURG Tegetthoffstrasse 35
empfiehlt für
Herbst- und W int er saison
beste Qualität in
feinen Filz- u. WoilliUten, wasserdichte Steirer- u. Lodeniiiite, billige Knaben-Schuihiite
neueste Damenloden- und Bnren-Hüte
Grösstes Lager in Filzschuhen, Sport- und Winterkappen.
Ausserdem erlaube ich mir, die P. T. Kunden aufmerksam zu machen, dass mein neuester Illustrierter
!Preiseonrant erschienen ist und empfehle denselben bestens zur Durchsicht.
dtiarie ZHapper
8 rsmlgasse 2 Marburg Stfiusrjaffc 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kincler-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
Vordruckerei und Monogramme in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.
fafirkrien
und fracütfcimne
nsLotiL Amerika
königl. Belgische Postdampfer der
„Red Star Linie“
von
AntiMM rilklt «ach llrtuyarl; II. philadchhia.
Conc. von der hohen k. k. fstcstcrr. Regierung.
Auskunft ertheilt bereitwilligst
„Red Star Linie“ in Wien, IV.
Wiedner Gürtel 20
Julius Popper, Bahnstrasse 8, Innsbruck oder Anton Rebek, Balm­
hofgasse 29, Laibach.
Gesang-Unterricht
ertheilt 1969
Frau Johanna ßonstnr
Kärntnerstratze 21,
1. Stock.
Kausvorkauf. gWohnong
Lehrjunge
aus besserem Hause und guter
Schulbildung wird sogleich auf­
genommen im Gcmischtwaren-
und Landcsproductcngeschäft des
H. Johann Steinwender
in Arnfcls. 3378
Wegen Localveränderung.
Schönes lichtes
Gewölbe
in der Schnlgasse vom 15. No­
vember au zu vermieten. Nähere
Auskunft im Blumensalon
dortselbst. 3350
Ein stockdohcs Haus in einer
Stadt Untcrkärntens, mit kleiner
Gemischtwarenhandlung, schönem
Garten, großem Keller, ist smt.
Geschäftseinrichtung wegen Fa-
milicnocrhältnissen zu verkaufen.
Ist auch für jedes andere Ge­
schäft geeignet.— Kaupfprcis
3600 fl., wovon 2000 fl. liegen
bleiben können. Nähere Auskunft
in der Bcrw. d. Bl. 3385
Zu kaufen gesucht:
Eschenholz-Stämme
3—4 Meter lang, 30—40 Cm.
Durchmesser. Heinrich Kieffer,
St. Lorenzcn ob Marbg. 3302
Zimmer und Küche zu vermieten..
Urbanigasse 4. 3369
Empfehle meine neucrrichtete
Holz-imdKohlen-
Handlung
! Marburg, Frau? Josefstraße 7...
Indem ich schnelle, reelle Be-
, dicnung zusichere, erbitte mir
! Zuwendung recht zahlreicher
! Aufträge. 3311
Hochachtungsvoll
Friedrich Lach.
Clarer- ul EannoDiDm-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Gasthaus!
mit Fleischhauern und Selcherei
in gutem Betriebe, iu Windisch-
graz, ist an soliden fachkundigen
Pächter gegen eine Caution von
500 fl. sofort zu verpachten. Aus­
kunft bei Hans Fricdl, Windischgr.
Isabella Hoynigg
Clavier- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
tzauplplah, Eslomptrbk. 1. St.
;i3 für jede Familie wichtig­
ste, von Professoren u. Aerzten
empfohlene Huch über «rnrautirt
sichere hygienische .Schutzmittel
j gegen zu viel Kimtorse-ren sendet|
discret verschlossen gegen 40 kr.
Brietniurken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Ö Berlin S.W. 210
Lindeustrasse bO.
Winzer
oder Taglöhncr-Lcute werden.
aufgenommen von Octav
Eizinger, Leitcrsberg. 3297
Bäcker-Lehrling
wird aufgenommen bei Baum­
gartner, Ehrcnhansen. 3360
Gründlichen
Zither- ll. Ztttichjjther-
Unterricht
nach bester leichtfasslichcr Methode^
ertheilt
Ka.tlii Wilfinger,
(verch. Bratusiewicz)
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Bürgerstrasje 39, 3. Stock
Thür 12.


[ 2023-06-29 10:33:00.478 - 19001108 - Seite 7 ]
Nr. 127, 8. November 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
-mit Rücksicht auf ihre Rentabilität und Sicherheit: zum Paricours rückzahlbare
[ 1| 0
Y*
O
Lommunal- Obligationen und
4VI« Pfandbriefe
der Fester ungarischen Commercialßanü.
Obige Papiere sind genau zum Tagescours erhältlich bei der
3307 Marburger Escomptebank.
7
T 7
Soeben erschienen und im Berlage von L. Kralik (Postgasse) zu haben:
Deutscher Bote für Steiermark
und Kärnten
ZZZtttH vielen in den Teet gedruckten Dildern. H
Nebst den allgemein üblichen Kalcndcrtextcn enthält dieser Kalender für das Jahr
1981 in seinen unterhaltenden Theile interessante Originalbeiträge aus be­
währter Feder. Als Nachschlagebuch soll dieser Kalender in keiner Familie fehlen.
Adressen-Verfeichnis sämmtlicher Kaufleute und Gewerbetreibenden,
Aemter, Vereine, Genoflenschaften etc. etc.
Preis steif gebunden 60 Heller (30 kr.), mit Post-
versendung 70 Heller (35 kr.),
0
o——S
Wertheim „Electra“.
Das in fast allen Orten der ö.-u.
Monarchie eingeführte 3241
Nähmaschinen -Versandt- Kaus
Strauss, Visu
VII, MarlaMlferstrasse 62,
berühmt durch feine Lieferungen an
Mitglieder von Lehrer- und Bc-
amtenvercinen, versendet die ab­
solut geräuschlos und leicht nähende,
mit allen Verbesserungen der Neuzeit
ausgestattete, vorzüg­
lichste Familien-
1 Maschine der Gegen­
wart, für Fußbetrieb
mit
Verschlusskasten,
Mrrlheim-) Nr, 2 fl. 35.50
Electra) Nr. 5 fl. 39.—
4wöchentl. Probezeit, Sjähr. Garantie
Maschinen, die sich in der Probe­
zeit nicht vorzüglich bewähren,
nehme ich anstandslos auf meine
Kosten retour.
Verlangen Sie Preisliste, Näh­
muster und Anerkennungen.
Theebäckereien,
Patience u. DJZandetfiäcfierei
eigener Erzeugung empfiehlt
A. Reichmeyer, Conditor.
£
VIGTOR SCHMIDT& SOHNE
WIEN
zu haben bei
Herrengasse.
Allerfeinstes in Theegebäck, Bonbons u. Bäckereien.
Halligst© MssLZS-
n
Grosse Malitair-Invaliden-
Gold- und Silber- Lotterie. 8 ö
Samstag!
Haupttreffer 60.000 Kronen
■bar mit 20 °/ 0 Abzug-,'
empfiehlt'’ 3117
Marburger Escomptebank und die Verwaltung d. Bl.
■ ■■■■■■■■ 1 1 J-«_«-U.JL J-l-M.
Die feinste
Tasse Thee
■ bereiten Sie aus meiner
Kaiser- Mischung
bei Zuthat meines echten Jamaika
«tttn.
MAX WOLFRAM,
Marburg, Herrengasse.
14!■ IW
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ansdrüvlrllvl» 1696
Gorillp's Weinessig
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Naohahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinkwasser einen Thee­
löffel Goriup’s Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien allgemein genannte
A c e t i n a.
IMZ-u-sikeilien.-
Kataloge für 3353
Klavier
Harmonium
Violine
Cello
Zither
Kammermusik
Orchester
Guitarre
liietler
Humoristika
Chöre
Duette, Terzette
Studien werke
etc. versende
gratis
und franco.
OTTO MAASS
Musikverlag u. Sortiment WIKN, VI/2, Mariahilferstrasse 91.
Es wird eine
im I. Stock mit mindestens 5 Piecen sammt
genügendem Zubehör, möglichst Mitte der
Stadt gelegen, für nächsten Termin gesucht.
Anträge an die Berw. d. Bl. unter Chiffre
„v. W. 1000." 3323


[ 2023-06-29 10:33:00.478 - 19001108 - Seite 8 ]
Seite 8
Mardurgrr Zetwng
Nr. 129. 8. November I960'
am hiesigen Platze, Herrengasse Jfr« 17, eine
vroguen- und Mmikallendantllung
(„zum schwarzen Adler“) 3332
eröffnet habe. Indem ich mein neu errichtetes Geschäft der Aufmerksamkeit bestens empfehle, gebe ich zugleich die
Versicherung, dass ich stets bemüht sein werde, durch prompte und reelle Bedienung mir die Zufriedenheit meiner
verehrten Auftraggeber zu verdienen.
Das Vertrauen des grossen Kundenkreises für meine Medicinal-Droguerie in Wolfaberg (Kärnten),
meine gesammelten Kenntnisse und Erfahrungen, ausreichender Betriebsfond und Verbindungen mit bestrenommierten
Firmen berechtigen mich zu der Bitte um geneigtes Zutrauen und gütige Vormerkung meiner Firma.
Mit aller Hochachtung
Mag. pharm. Karl Wolf.
sucht distinguierter, solider, jüngerer
Herr aus gutem Hause, hier fremd,
wegen gänzlicher Zurückgezogenheit,
auf diese Weise die Bekanntschaft
einer sympathischen zurückgezogenen
jüngeren Dame aus guter Familie
zu machen Die nöthigen Weisungen,
aus welche Art ein Verkehr ange­
bahnt werden könnte, bittet man
unter Zahl „587" bis IO. d. M.
an die Verw. d. Bl. einzuschicken.
Ein gut erhaltenes 3175
CLAVIER
ist zu verkaufen. Zu besichtigen bei
Tischler P u r g e i, Kaiserstraße 16.
Schönes möbliertes
Zim m er
zu vermieten. Anfrage in der
Verw. d. Bl. 3086
HOTEL „MOHR“
Jeden Tag
Münchner Spaten-Bräu, Original
Pilsner-Bier, Neuer süsser Luttenberger
Vorzügliche
^Weiss-, Brat- und Leber-Würste
(Haus-Erzeugnis.)
Nach dem Theater
stets frische Küche
ist für Nachmittage von 2 bis 6 Uhr im geheizten Zustande
an geschlossene Gesellschaften zu vergeben. 3400-
Wofinung
2 Zimmer und 1 Cabinet vom
1. December. Cafe Central.
Zwei Buchbinder-
Lehrlinge
werden sofort aufgenommen bei
And. Platzer
Marburg, Herreugasse 3.
c
1
Helene Kühner
stattlich geprüfte Lehrerin
ertheilt Unterricht in der fran- -•
zösischen, englischen und Italic-'
nischen Sprache
Kärntnerstratze 21,
1. Stock. 1970
L
1
Masseuse
gesucht für tägliche Massage.
Adressen abzugeben Blumen­
handlung Kleins chn st er,
Postgasse. 3397
Willy Köhler
Musiklchrer am philharmonischen
Verein in Marburg
ertheilt auch
Drivat-Zlnterricht
in Clavier, Violine und
Cello. 3301
Kärntnerstratze 18.
Schweizerhaus
vorm. Wolfzettel.
Martini- Sonntag
Tanzmusik.
Ausschank von neuem Wein und
reinem süßen Apfelwein, Liter
10 kr. Zu zahlreichem Besuche
ladet höftichst ein 339 l
Rosa Krüger.
Lehrjunge
aus besserem Hause, mit guter
Schulbildung, wird zum soforti­
gen Eintritt aufgenommen bei
Rudolf Probst, Gemischt­
warenhandlung, Donawitz.
Lehrjunge
wird in der Golddruckanstalt
und Buchbinderei des Sliuza
& Tiller, Apothekergasse 8,
aufgenommen. 3393
Voranzeige! 1
Die Badeanstalt wird Montag,
den 12. bis Donnerstag, den
15. November wegen Kesiel-
reinigung geschlossen bleiben.
Kleines 3376
iibl. Zimmer
mit Verpflegung in der Stadt
wird für ein Fräulein gesucht.
Adressen an die Verw. d. Bl.
£eürjunge
für Selcherei gesucht bei Franz
Biritz, Selcher, Draugasse 7.
Max Heumayer
ab 1. Jänner 1901
Tegetthoffstrasse 21
sucht ein braves, solides Mäd­
chen, der deutschen und sloveni-
schen Sprache mächtig, sowie
tüchtig im Rechnen. Anzufragen
Hauptplatz 1, Marburg. 3340
Therese Toplak,
Kleidergeschäft und Dienstboten-
Bermittlung,
Marburg, Herrengasse 17
empfiehlt zur
Winter-Saison
Damcn-Jaqucts und -Krägen,
Damen- Oberröcke und große
Auswahl in Hemdblousen,
Schürzen, Damenwäsche rc. zu
bekannt billigen Preisen in guter
Qualität.
Pferdeknecht,
der auch lesen und schreiben
kann, wird aufgenommen. Franz
Josefstraße 4, im Fleischhauer­
geschäft. 3338
Ladcnmiidchen, 8
für ein Sclchwarengcschäft,
sichere Rechncrin, mit guten
Zeugnissen, wird bei entsprechen­
dem Gehalt sofort aufgenom­
men. Wo, sagt die Verw. d. Bl.
Seltene Gelegenheit!!!
300 Stück UM ff. 1.80.
1 elegante Uhr mit Sjähriger Garantie sammt schöner Kette, 1 wunder­
schöne Cigareltenspitze mit Bernstein, 1 prachtvolle Cravattennadel mit
Simill-Brillant, 1 hocheleg. Fingerring mit imit. Edelstein für Herren,
od. Damen, 1 prachtvolle Garnitur bestehend aus Manschetten-, Kragen-
und Brustknöpfen, 1 prachtvolles Taschenschreibzeug besteh, aus 3 Gegen­
ständen, 1 Paar feine Fußsocken, 1 hocheleg. Pariser Brosche s. Damen,
neuester Fauon, 1 prachtvoller Toilettespiegel mit Etui nebst fein. Kamm,.
20 Gegenstände s. Schreibcorrespondenz u. noch über 250 Stück Diverse,,
die im Hause nützlich und unentbehrlich sind. Jeder Schwindel ist aus»
geschlossen, weil Nichtpassendes nehme sofort retour. Bei Abnahme vom:
2 Pak. gebe ich ein schönes Taschenmesser mit 2 Klingen gratis.— Zui
beziehen per Postnachnahme od. Vorausgeldsendung durch d. Warenhaus
Ernst Buchbinder, Krakau, Postfach Nr. E 100.
E
m
Aufgenommen
wird eine ältere alleinstehende Per­
son oder Witwe, die im Haushalte
erfahren, selbständig kochen und die
häuslichen Arbeiten verrichten kann.
Anzufragen Franz Josefstraße 7,
Holz- u. Kohlenhandlg., Marburg.
bmicbemligen gegen^
— Gitbrucb$-Dieb$tabl
sowie auch alle Arten der
Feuer-, Lebens-, Transport-, Glas-, Hagel- und
Unfall-Versicherungen übernimmt zu den billigsten
Prämiensätzen und coulantesten Bedingungen die
Kaupt-Agentschast Marburg
(Jnspectorat für Südsteiermark)
der k. k. priv. 3373
Riuniene Adriatica di Sicurtä in Triest.
itevfr efer.
Herr Alois Sernetz, Marburg,
Tegetthoffstraße 16.
z
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

