
[ 2023-06-29 10:48:09.712 - 19001101 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Berwaltnng befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
> Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
^Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
! Die Einzelnummer kostet 10 d.
Nr. 120 Donnerstag, 1. November 1900 39. Jahrgang
Die UimälWM im Welthandel.
Vor dreißig Jahren trieben im eigentlichen
Sinne nur England und die Vereinigten Staaten
von Nordamerika Welthandel und zielbewusste, rück­
sichtslose, dreiste und anmaßende Bereicherungspolitik,
und die übrigen Culturstaaten, mit Ausnahme von
Frankreich. Holland und Belgien, die einen hohen
eingesessenen Wohlstand besaßen und ihren Handel
mit besonderem Vortheil treiben konnten, waren in
Bezug auf den Welthandel die Waisenknaben und
Aschenbrödel. Woher kam dieser gewaltige Unterschied
in der wirtschaftlichen Versorgung der einzelnen
Staaten? Weil die meisten von ihnen in äußeren
und inneren politischen Nöthen lebten, es galt dies
zumal von Deutschland, Oesterreich-Ungarn und
Italien, und deshalb garnicht dazu gelangen konnten,
ihren Handel und ihre Industrie im großen Stile
auszubauen. Dank der mitteleuropäischen Friedens­
politik und der Sammlung der staatlichen Kräfte
hat nun aber in dieser Hinsicht eine Umwälzung
stattgefunden. Neben England und den Vereinigten
Staaten von Nordamerika erschienen auch Deutschland,
Oesterreich-Ungarn, Italien, Frankreich, Russland,
Japan, China und andere Staaten als Wettbewerber
auf dem Weltmärkte und begehren ihren rechtmäßigen
Antheil am Nutzen des Welthandels. Für das
deutsche Reich ist dieser Wettbewerb eine rasch empor­
strebende Culturarbeit gewesen, die in einer Zeit
von nicht ganz 20 Jahren die deutsche Industrie
und Technik, Handel und Verkehr ebenbürtig neben
die englischen Leistungen gestellt, ja sie vielfach übex-
troffen hat. Wenn trotzdem die englischen Handels­
umsätze noch höher und gewinnbringender als die
deutschen sind, so liegt dies an dem mächtigen Colonial­
besitze Englands in Indien, Australien, Südafrika
und Canada. Ohne diesen kolossalen Vorzug wäre
England von Deutschland im Welthandel schon
zehnmal geschlagen und zur Bedeutung Hollands
oder Portugals herobgesunken.
Verhältnismäßig recht gute Fortschritte in der
Betheiligung am Welthandel haben auch Oesterreich-
Ungarn und Italien gemacht, denn die Waren­
ausfuhr beider Länder zeigt zumal seit 1882 einen
fast stetig steigenden, über 20p Millionen Kronen
jährlich betragenden Zuwachs/ Seltsamerweise ist
Frankreich, wenn auch die französische Einfuhr und
Ausfuhr große Zahlen noch aufweisen, im Welt­
handel etwas zurückgegangen, Frankreich ist nicht
nur auf dem Schlachtfelde, sondern auch in In­
dustrie und Handel von Deutschland geschlagen
worden, außerdem ist der französische Hanvel mit
Egypten und dem Orient durch die Festsetzung
Englands in Egypten außerordentlich geschädigt
worden. Staaten, die so kräftig wie England und
die Vereinigten Staaten von Nordamerika sind und
dabei fast gar nicht von einem äußeren Feinde be­
droht werden, also für ihr Landheer nur mäßige
Ausgaben zu machen haben, sind nun aber auch
in der Lage, überseeische Handels- und Bcutekriege
in der dreistesten Weise führen zu können. Nord­
amerika führte einen solchen Krieg gegen Spanien
und nahm diesem schwachen und verlotterten Staate
die Antillen» und Philippinen-Jnseln ab) um seiner
Tabak- und Zuckerindustrie auf die Beine zu helfen,
und das stets raubsüchtige England führt den
ungerechten Krieg gegen die südafrikanischen Repu­
bliken, um deren Gold- und Diamantenfelder in
seinen Besitz zu bringen.
Fotitische Umschau.
Inland.
— Bei der Landtagswahl im oststeirischen
Städte- und Märktebezirke wurde Herr Johann
Gerlitz, Gasthofbesitzer in Hartberg, fast ein­
stimmig— von 280 giltigen Stimmen fielen auf
ihn 279— gewählt. Herr Gerlitz hat erklärt, dem
Landtogsclub der Deutschen Volkspartei
beizutreten, dem bekanntlich auch sein Vorgänger,
der Bürgermeister von Gleisdorf, Herr Richard
Mayr, angehört hat.
— Im Ministerium des Acußern fand unter
dem Vorsitze des Ministers des Acußern, Grafen
Goluchowski, abermals eine gemeinsame Minister-
Conferenz über die Frage der bosnischen
Bahnen statt, an welcher außer dem gemeinsamen
Finanzminister die beiderseitigen Ministerpräsidenten,
Finanzminister und Handelsminister, sowie der
Eisenbahnminister theilnahmen. In den bisher statt­
gehabten Berathungen wurde über wesentliche
Fragen eine Einigung erzielt. Andererseits
blieben einige Anträge irr suspenso, deren Erledigung
einer Schlussconferenz vorbehalten wurde. Diese
Schlussconferenz wird, da die ungarischen Minister
mit Rücksicht auf die bevorstehenden Verhandlungen
im Parlamente nach Budapest abreisen mussten,
in den nächsten Tagen abgehalten werden.
— Der Gemeindeausschuss von Judenburg
hat sich in seiner letzten Sitzung mit der Bewerbung
des gewesenen Abg. Herrn Konrad v. Forcher
einverstanden erklärt.— In der am 28. v. abge­
haltenen Wählerversammlung des Marktes Feh ring
wurde die neuerliche Bewerbung des früheren Abg.
Herrn Franz Mosdorfer mitgetheilt und aus
Wählerkreisen warm befürwortet. Sodann wählte
die Versammlung einen zwölfgliedrigen Ortswahl­
ausschuss, der in den Bezirkswahlausschuss einige
Vertreter senden wird.
Ausland.
— Eine Meldung aus Buenos-Aires schildert
die Stimmung in Argentinien als sehr
kriegerisch. Die großartigen Kundgebungen,
welche zu Ehren des dort eingetroffenen brasilianischen
Präsidenten Campos Salles veranstaltet wurden.
Ihr Allerseelen!
Noch wollte es nicht still werden am Kirch­
hofe,— beständig giengen Leute ab und zu, die
sich heute, am Allerseelentage, nicht von den Gräbern
ihrer Lieben trennen mochten. Und so dunkel wurde
es schon und so kalt war es, so bitter kalt
fröstelnd zog die bleiche, ärmlich gekleidete Frau
das Tuch um die Schultern.
„Ist Dir recht kalt, Willi? Soll Dich Mutter
heimführen?"
„Ja, Mutterl. so kalt ist mir, die Füßeln sind
schon ganz steif. Bitte, bitte, komm' mit mir nach­
hause."— Die großen, dunklen Kinderaugen sahen
bittend zur Mutter empor. Eine gutmüthig
aussehende, behäbige Bürgersfrau näherte sich den
beiden.
„Aber, Marie, wie können Sie den Buben
bei der Kälte auf den Kirchhof schleppen, die Nase
ist ihm schon ganz verfroren! Und dann die Handerl
schauen's an— zwetschkenblau! Geh', komm' mit
mir, Willi. Hast sicher noch keinen Allerheiligen-
stritzel gegessen. Und Deine Mutter kommt auch
mit uns, ein bisserl bei mir anwärmen. Sie haben
g'wiss noch nix Warmes im Magen"— und die
kleinen, beim Sprechen nass gewordenen Augen der
Frau schauten mit taktloser Gutmüthigkeit in das
bleiche, abgespannte Gesicht ihr gegenüber.
„Ich danke, Frau Schröder, danke bestens",
lautete die hastige Antwort und eine flüchtige Röthe
war rasch wieder verschwunden. „Mir ist gar nicht
kalt und ich kann noch nicht fort. Aber wenn Sie
den Kleinen mitnehmen wollten .... Ich habe
niemanden, bei dem ich ihn lassen könnte und
daheim mochte ich heute nicht bleiben.— Geh'
nur mit der guten Frau, Bubi. Wenn Du dann
wieder ganz warme Handerln hast, komm' Dein
Mutterl hier abholen." Halb zaghaft legte der
Kleine die Hand in die der freundlichen Nachbarin.
„Aber die Rosen, Mutterl, die Rosen?"—
Sein Auge war auf einen Strauß dunkelrother
Rosen gefallen.
„Die legen wir später aus's Grab, wenn Du
zurückkommst— und es schon ganz dunkel geworden
ist." Die letzten Worte hatte sie, sich zum Kleinen
herabbeugend und ihm das Mützchen zurechtziehend,
kaum vernehmbar geflüstert.
„Jetzt geh, schön, Willi, die Frau wartet."
Gehorsam trippelte der Kleine an der Hand seiner
Begleiterin dem Kirchhofsthore zu. „Sind in meinem
Stritzel wohl auch Rosinen drinn", hörte sie seine
frische Kinderstimme noch fragen, dann waren die
beiden den Blicken der Zurückbleibenden entschwunden.
Eine kurze Weile noch begleiteten ihre Ge­
danken den Knabeu, dann versank sie in dumpfes
Brüten. Wie glücklich doch die Leute waren, die
ein liebes Grab mit Blumen und Lichtern schmücken
und an demselben beten durften. Mein Gott,
nur einmal an seinem Grabe knieen und dort weinen
können, weinen nach Herzenslust. Mit brennenden,
sehnsüchtigen Augen starrte sie vor sich ins Meer
der Kreuze und Leichensteine. Und dort, hart an
der Mauer, ein dunkler Marmorstein und Kränze
darauf und Blumen sein Grab.
Ihre Augen verdunkelten sich und die Lippen
Presste sie fest aufeinander. Nun würd« bald sie
kommen, seine Frau. Würde kommen, dort knieen
und für ihn beten, sich ihres gemeinsamen, kurzen
Glückes erinnern und um ihn weinen. Ein brennendes
Weh krampfte der Einsamen Herz zusammen. Ein
Märchen fiel ihr ein. Ein frommes, harmloses
Kindermärchen, das ihr die Mutter einst am Aller­
seelentage erzählte. Am Grabe des kurz vorher ge­
storbenen Schwesterchens waren sie gekniet und da
war cs ihr so schwer gewesen um dasselbe. Es
fiel ihr ein, dass klein Hedi nun nichts mehr sehen
könne von all der bunten Lichterpracht und dass es
ihr gewiss recht kalt sein müsse, im dünnen Kleidchen»
in der feuchten Erde. Da hatte sie denn zu weinen
begonnen. Mitleid mit klein Hedi und Sehnsucht
nach derselben machten die Thränen fließen. Da
waren der Mutter Hände ihr tröstend über das
Blondhaar gefahren und sie hatte gesagt:
„Heute sollst Du nicht weinen, Liebling. Heute
nicht, am Allerseelentage, denn da schlummern sie
nicht unter der Erde, die lieben Todten; da sind
sie bei uns und freuen sich, wenn es uns gut geht
und müssen traurig sein, wenn sie uns weinen sehen.-
Nun fiel ihr das Märchen wieder ein. OK
er wohl auch mit den anderen Todten von dem
Rechte der Seelen an diesem Tage Gebrauch gemacht
hatte? Ob er das dunkle Grab verlassen? Ob er
sie hier stehen sah? Ob dann nichts, gar nichts in
ihm für sie sprach?
Sie lachte auf, ein rauhes, unschönes Lachen»
das seltsam klang an diesem Orte des Friedens.
Just so hatte sie gelacht, so gell und klanglos, als
er damals vor ihr gestanden war und ihr die Seele-
zertrat. In einem Dachstübchen war es ge-


[ 2023-06-29 10:48:09.712 - 19001101 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 126, 1. November 1900
waren ausschließlich von der tiefen Erbitterung
gegen Chile geleitet, und alle Zeitungen stimmen
darin überein, dass jetzt Argentinien, Brasilien,
Bolivien und Peru geschlossen der Ausdehnungs­
politik Chiles entgegentreten werden. Chile dürfte
es im Ernstfälle auch mit dieser Coalition auf­
nehmen.
— Einer Depesche aus Manila zufolge
wurde eine amerikanische Truppenab­
theilung von 400 mit Gewehren bewaffneten,
unter dem Befehle eines Weißen stehenden A u f-
ständischen angegriffen. Nach einem zwei­
stündigen Gefechte schlugen die Amerikaner die
Aufständischen zurück; von letzteren wurden 75 ge-
tödtet. Die Amerikaner hatten unerhebliche Verluste.
— Die vom Kriegsschauplätze zurückkehrenden
City-Freiwilligen wurden in London festlich
empfangen. Während des Marsches durchbrachen
Menschenmassen die Reihen der Freiwilligen, wobei
150 Personen niedergerissen und verletzt
wurden. Es bestätigt sich, dass auch schwere Ver­
letzungen vorgekommen sind. 4 Personen sind todt.
— Die Insel Kreta erhält nun eine eigene
kleine stehende Truppe von 600 Mann. Das
Organisationögesktz führt die allgemeine Wehrpflicht
ein, doch sollen jährlich nicht mehr als 600 Re-
cruten ausgehoben werden. Die Dienstzeit beträgt
nur ein Jahr, worauf die Betreffenden in die
Reserve eingereiht werden. Die Miliztruppe wird
hauptsächlich in Canea, Rethymo und Candia
gornisoniren. Bis auf weiteres werden fremde
Officiere die Truppen befehligen, während die
Unterosficiere den bisherigen Gendarmeriecorps
entnommen werden sollen. Den Mohammedanern
ist das Recht zugestanden worden, während der
ersten fünf Jahre nach Jnslebentreten dieses Gesetzes
die Befreiung von der Militärpflicht in Anspruch
zu nehmen.
— Die Nachrichten über das Befinden
der Kaiserin Friedrich lauten überraschend
günstig. Die Kaiserin wird sich so bald als
möglich nach dem Süden begeben.
— Die Regierung von Neuß-Greiz
verbot die im Lande eingeleiteten Sammlungen
zu Gunsten der „Los von Nom"-Bewegung.
Tagesneuigkeiten.
(Telegraphischer Verkehr mit dem
Caplande und Natal.) Die großbritannische
Regierung hat nunmehr Telegramme in verab­
redeter Sprache im Verkehr mit dem Caplande
(Cap Colonie) und Natal unter jenen Bedingungen
zugelassen, welche laut der Handelsministerial-Ver-
vrdnung vom 5. März 1900 für den Verkehr mit
anderen afrikanischen Ländern und Ländergebieten,
wie Sansibar, den Sychellen, Mauritius (Mas-
carenen-Jnsel) rc. gelten. Da aber die zur Censur
benützten Wörterbücher nur in Aden hinterlegt
wesen. Dort hatte sie mit ihrer Mutter gelebt,
wunschlos und zufrieden, bis dann er gekommen
war.— Er— er— und wieder schlich jenes un­
sagbar Süße der mitsammen verlebten Stunden in
ihr Herz. Wie hatte sie ihn geliebt. Geliebt mit
jener alles verstehenden, alles verzeihenden, nichts
verlangenden, nimmer und nichts versagenden Liebe.
Jener Liebe, die stärker ist als der Tod, weil auch
dieser nicht imstande war, sie zu brechen. Und eben
diese grenzenlose Liebe war ihr Fluch geworden.
Erst hatten es ihm ihre Augen gestanden,
dann ihr Mund. Er hatte dieser Sprache gelauscht,
erst geschmeichelt, belustigt, dann angewidert und
abgestoßen. Wie konnte ein Weib sich so vergessen.
Er hatte ihr gesagt, dass sie schlecht sei, dass er sie
verachte. Was wusste er von den Gluten, die sie
verzehrten und wie sie mit sich rang und kämpfte,
ihn lassen wollte und doch nicht konnte, wie sie sich
aufrieb in diesem Widerstreite, bis sie nicht mehr
kämpfen konnte und am Ende war.
Und da hatte er sie geküsst, geküsst bis sie
die Lippen schmerzten. Und sie hatte gelacht und
ihn wieder geküsst .... hatte gelacht jenes gelle,
seelenlose Lachen und geküsst —■ geküsst—geküsst.
Damals hatte er ihr die Seele gemordet.
Sie konnte an Gott nicht mehr glauben, nicht
an die Menschen. Auch an ihn nicht mehr.—
Rur lieben musste sie ihn. Selbst dann noch als
•ei ihr gesagt hatte, dass erste verachte und sie doch
wieder küsste, dass sie erbärmlich schlecht sei und
«r sie wieder küsste.
Dann einmal hatte er ihr erzählt, dass heute
seine Hochzeit sei. Er habe ein Weib gefunden,—
sind, müssen die in verabredeter Sprache abgefassten
Telegramme nach dem Caplande (Cap-Colonie)
und Natal über „Suez-Aden" befördert werden.
(Eine Ehescheidung.) Die Ehe eines
deutschen Fürstenpaares ist in der Scheidung be­
griffen. Es handelt sich um den Prinzen Aribert
von Anhalt und seine Gemahlin, eine geborene
Prinzessin zu Schleswig-Holstein-Sonderburg-Au-
gustenburg. Der Vater der letzteren. Prinz Christian,
hat eine jüngere Schwester der Kaiserin Friedrich
zur Frau. Gleichzeitig kommt die Nachricht, dass
der älteste Bruder der Prinzessin. Prinz Christian
Victor, der als Officier des englischen Kings-Noyal-
Nisl-Corps den Feldzug in Südafrika mitgemacht
hat, in Prätoria am Typhus gestorben ist.
(Kohlenersparnis.) Aus den Werk­
stätten des Erfinders Szczepanik geht eine Neuheit
hervor, die berufen ist, angesichts der Kohlen-
theuerung und des allgemeinen Bestrebens der
Industrie, an Kohle zu sparen, die weiteste An­
wendung zu finden. Es handelt sich um die Er­
findung eines Apparats, welcher an stabilen
Dampfkesseln angebracht wird und ganz automatisch
den Schornsteinzug regelt. Die Kohlenersparnis
beläuft sich auf mindestens 13 Percent und kann
bis 25 Percent steigen.
(DieeingemauertepolnischeKönigs-
krone.) Aus Danzig wird der „Schlesischen Zei­
tung" über einen merkwürdigen Fund folgendes
berichtet: In Rinsk in Westpreußen fand man
beim Umreißen des Schlosses in der Wand eine
goldene polnische Königskrone eingemauert. Rinsk,
das jetzt der Ansiedlungs-Commission gehört, war
früher im Besitze der Grafen Opalinski, dann der
Familie Suminski nnd zuletzt gehörte es dem
Grafen S. Mielczynski.
(Stunden-Tarif für Weintrinker.)
Wie Berner Zeitungen berichten, hat ein unter­
nehmender Gastwirt in Aargau für das Most­
trinken einen Stundentarif eingeführt. Die Taxe
für eine Stunde Mosttrinken beträgt 50 Rappen.
— Das kann gute Räusche geben.
(Explosion in einer Fabrik.) Un­
längst fand in New-Iork in der am Unteren
Broadway befindlichen Droguen- und Chemikalien-
Fabrik der Firma Tarrant LComp. eine furchtbare
Explosion statt. Das Gebäude glich einem Flammen­
meer. Eine Reihe weiterer, noch heftigerer Explosionen
folgte. Eine vor der Fabrik vorbeiführende Hochbahn
wurde zerstört; etwa 200 Personen sollen ums Leben
gekommen sein. Der Schaden soll 1,500.000 Dollars
betragen.
(Erdbeben.) Am Montag vormittags fand
in Caracas ein furchtbares Erdbeben statt, welches
bedeutenden Schaden anrichtete. Dreißig Personen
wurden getödtet, zahlreiche andere erlitten Ver­
letzungen. Der Präsident der Republik, welcher sich
durch einen Sprung aus dem Fenster retten wollte,
brach sich ein Bein.
einen Engel. Und er sprach ihr von diesem Engel,
wie sanft seine Augen, wie weich sein Haar, wie
rein seine Stirne und wie gut, wie goldiggut sein
Herz sei. Sie hatte ihn angehört mit einem Lächeln,
das die gefallenen Engel gelacht haben mochten,
als sie von den Freuden des Paradieses vernahmen.
Ob Gott sie auf ewig verworfen haben würde,
wenn er damals in ihren Herzen gelesen hätte?—
Der Mann, der so zu ihr sprach, wusste
nicht, was in ihr vorgieng.
Er wollte ihr noch etwas Liebes, Freund­
liches sagen, ehe er schied,— mein Gott, sie hatte
ihn ja doch geliebt und dass ihr Lieben ihn ab­
stieß, was konnte sie dafür— es siel ihm nichts
ein. Endlich gab er ihr die Hand. küsste sie zer­
streut und gieng zögernd aus der Thür.
„Sie wird sich bald trösten", für sich hatte
er es gesprochen, um sich zu beruhigen, sich gleich­
sam vor sich selbst zu entschuldigen. Doch waren
seine Worte noch zu ihr gedrungen, diese grau­
samen, herzlosen, rohen letzten Worte. Sie schrie
nicht auf, sie weinte nicht, sie stürzte ihm nicht
nach; sie lachte nur auf, wie sie immer gelacht
hatte. Er hörte dieses Lachen. Es verletzte ihn
schier ein wenig.
„So bald also schon. Ist ja so besser" und
befriedigt mit dem Kopfe nickend schritt er weiter.
Als er abends sein junges Weib küsste, ihr
die weißen Myrtenblüten aus den weichen, braunen
Locken nahm und ihm den hübschen Kopf mit den
unschuldigen Kinderaugen zurückbog, da fiel ihm
ein anderes Augenpaar ein. Ob es wohl jetzt
hinausstarren mochte in die Nacht, dem Orte zu,
(Handel mit Menschenfleisch.) Ganz
unerhörte Verhältnisse im Lande der „größten
persönlichen Freiheit" sind, wie man aus New-Uork
meldet, im Staate Georgia anlässlich einer gerichtlichen
Untersuchung, welche daselbst eingeleitet wurde, auf­
gedeckt worden. Im Süden der Vereinigten Staaten
besteht noch der an und für sich verwerfliche Brauch,
verurtheilte Sträflinge an Contractoren zu vermieten,
welche sie in eigenen Lagern beisammenhalten und
natürlich in habgierigster Weife ausbeuten. Die
Gebrüder Mac Ree, welche eines der bedeutendsten
Sträflingslager halten, ließen es aber dabei nicht
bewenden, sondern bemächtigten sich wiederholt un­
schuldiger Männer und Frauen, welche sie ganz wie
die ihnen überwiesenen Verbrecher zu schwersten
Arbeiten ohne jede Entschädigung zwangen. Die
Untersuchung hat insbesondere ergeben, dass zu
wiederholtenmalen Familien-Angehörige der im Lager
befindlichen Sträflinge, die auf Besuch kamen, am
Verlassen des Lagers verhindert wurden. Wer sich
zur Wehr setzte, wurde in unbarmherzigster Weise
ausgepeitscht und durch fortgesetzte Schläge sowie
Entziehung der Nahrung schließlich gefügig gemacht.
Diese Vorkommnisse sind durch eine Reihe beeideter
Aussagen erhärtet, ebenso wie die Durchführung einer
ganz regelrechten Sclaverei im Lager der Mac Rees
erwiesen ist. Die sauberen Brüder haben überdies
selbst ein volles Geständnis abgelegt und sich gleich­
zeitig verpflichtet. diejenigen Sträflinge, welche bereits
ihre Lagerzeit abgebüßt haben, sowie alle wider­
rechtlich festgehaltenen Personen freizugeben. Es
ist fraglich, ob die öffentliche Meinung, welche diese
unter den Augen der Behörden durchgeführte Sclaverei
in schärfster Weise verurtheilt, sich mit dieser civil­
rechtlichen Sühne der Sclaven-Contractoren zu­
friedengeben wird.
(Ein verhafteter Defraudant.) Der
Cassier der First National-Bank in New-Iork,
Alwort, der sich nach Unterschlagung von 700.000
Dollars geflüchtet hatte, wurde in Boston verhaftet.
tzigen-Aerichte.
Voitsberg, 30. October. (Wahlbe­
wegung.) Herr Vincenz Malik, welcher sich
gestern den hiesigen Wählern vorstellte, wurde ein­
stimmig als Candidat für das Reichsrathsmandat
aufgestellt.
Deutsch-Landsberg. 30. October.
(Lehrer-Versammlung.) Am 6. December,
um halb 11 Uhr vormittags, findet in Wies in
Stelzer's Salon die 3. Hauptversammlung des
Deutsch-Landsberger Lehrervereines statt, bei der
Herr Dr. Kummer einen Vortrag über „die
Aüsdrucksbewegungen und ihren Einfluss auf die
Mitmenschen" halten wird. Außer dem Delegierten­
bericht, den der Obmann des Vereines Herr
M. Leitinger erstatten wird. finden die Neu­
wahlen in die Vereinsleitung für 1901 statt. Der
von dem er sonst zu kommen pflegte, und von wo
er nun nimmer kommen würde. Nimmermehr ....
Ob sie weint? —Rasch küsste er die Hände stiner
jungen Frau, als wollte er ihr Abbitte leisten,
dass er sich heute des Weibes ohne Tugend und
Gewissen erinnert hatte.——
Die Träumerin an der Kirchhofsmauer wurde
durch ein Geräusch aus ihrem Sinnen aufgeschreckt.
Ein Wagen hielt vor dem Portal. Eine Frau in
Trauergewändern entstieg demselben und wäherte
sich dem Grabe mit dem schwarzen Marmorsteine.
Wilhelm Ebert, lautete die von Blumen fast ver­
borgene Inschrift. Einen sKranz schneeweißer Rosen
legte sie auf den Hügel. Dann kniete sie nieder
und begann um ihn zu weinen, für ihn zu beten
und von ihrem reinen, kurzen Glücke zu träumen.
„Süßer, böser Mann. Das erste Weh, das
du mir zugefügt, ist auch das letzte und bitterste
gewesen— dein Tod." Der rothe, kleine Mund,
den er so gerne geküsst, sprach's zuckend und aus
den Kinderaugen sielen heiße Thränen auf die
weißen, unerblühten Rosen des Kranzes.
Längst schon war die Stelle, an der die junge
Frau gekniet, leer, längst schon hatte sich das Kirch­
hofsthor hinter dem letzten Besucher geschlossen und
noch immer stand das Weib im ärmlichen, dunklen
Kleide einsam am Gottesacker. Ihr kleiner Sohn
kam gesprungen.
„Mutterl. die Rosen sind schon ganz welk,
warum hast Du sie nicht dem Papa aufs Grab
gelegt?"
„Ich soll nicht zu seinem Grabe, Kind. Er
wäre böse auf mich, doch Du darfst sie ihm hin-


[ 2023-06-29 10:48:09.712 - 19001101 - Seite 3 ]
Nr. 126. 1, November 1900.
Marburger Zeitung
Seite 3
Schriftführer des Vereines, Herr Franz Steßl,
wird den Jahres, und Cassabecicht zum Vortrage
bringen.
Pettau, 29. October. (Die Gemeinde­
wahlen) vollzogen sich gestern im dritten Wahl­
körper ohne Wahlkampf. Es waren 138 Wähler
erschienen. Von diesen erhielten die Herren Josef
Ornig 138, Johann Steudte 137. Ignaz
Roßmann 137. Wilhelm Blanke 137, Karl
Kratzer 136 und Hans Strohmayr 136 Stimmen.
Als Ersatzmänner wurden gewählt die Herren Max
Straschill mit 134, Michael Martschitsch
mit 131 und Franz Vogel mit 129 Stimmen.
Fried au, 30. October. (Deutsche Schule.)
Heute begann die Einschreibung in die neue deutsche
Schule und war das Resultat ein unerwartet
glänzendes, denn es wurden nicht weniger als
196 Kinder eingeschrieben. Dieser Erfolg beweist
zur Genüge, wie nothwendig die Errichtung dieser
deutschen Schule war.
Peggau, 30.October. (Todesfall) Heute
ist hier der Fabriksbesitzer, Gcmeinderath und Ehren­
bürger unserer Stadt Herr Anton Jahn im Alter
von 54 Jahren gestorben. Schon die Verleihung
der höchsten Würde, der eines Ehrenbürgers, weist
darauf hin, welche Verdienste sich der allzu früh
Verschiedene um unsere Stadt erwarb. Die entseelte
Hülle wird Donnerstag um 4 Uhr am Ortsfried­
hofe provisorisch beigesetzt.
Pettau, 30. October. (Deutsches Stu­
dentenheim.) Der 13. Ausweis über die an
den großen Ausschuss für die Gründung und Er­
haltung des Studentenheims eingelangten Gaben
weist bis zum 26. October die Summe von
21.262-70 Kronen auf. Im 12. Ausweise waren
20.674-78 Kronen ausgewiesen.
Waröurger Aachrichten.
(Todesfall.) Am Dienstag ist hier Frau
Ursula Werras, geb. Urban im Alter von 65 Jahren
gestorben. Das Leichenbegängnis sindet Donnerstag
um l/ 2 2 Uhr nachmittags vom Sterbehause, Triester-
straße 6“ auf den Poberscher Friedhof statt.
(Abgesagtes A b s ch i e d s s e st.) Das für
den 29. October anberaumte Abschiedsfest des
scheidenden k. k. Oberpostverwalters Herrn Langer
fand nicht statt.
(Der Tag der Todten.) Graues, schweres
Gewölk wallt am Himmel, geräuschvoll spielt der
Wind mit dem abgefallenem Laub, das, heute noch
buntgefärbt, morgen sich schmälzt, um zu vergehen,
ein getreuliches Spiegelbild des menschlichen Lebens.
Wenn am dunklen Nachthimmel die verhüllte, schwach-
leuchtende Mondessicbcl sichtbar wird, flammen auf
den Gottesäckern tausende heller Lichter auf, denn
es ist der Tag der Todten, der die Lebenden aus
den sonst so friedlichen Ruhestätten versammelt.
Der gedenkt der verstorbenen Eltern, Brüder, jener
tragen und ganz versteckt in ein Winkelchen legen.
Recht weit vom wcPcn Kranze entfernt. Hörst Du,
mein Kind?"—
„Ja, Mutterl", und vergnügt trippelte der
Kleine davon, sich im Gehen die Worte der Mutter
einprägend. „Recht weit vom weißen Kranze entfernt."
Sie starrte ihrem Knaben nach. Und wieder
fiel es ihr ein, das Märchen aus der Kinderzeit
und wieder fragte sie sich leise: „Ob dich seine
Seele wohl heute gesucht?" Ob er es wisse, wie
sie gekämpft und gerungen, für sich und seiu Kind,
um das er nie erfahren hatte, weil sie es nicht
gewollt, weil nichts sein Glück stören sollte.— Ob
er etwas von all' den Entbehrungen, die sie ge­
tragen, von all' den Demüthigungen und Bös­
willigkeiten, denen sie schutzlos ausgesetzt gewesen,
erfahren?— Ob er es heute wieder sagen würde:
„Du bist schlecht".
Langsam, thränenlos senkte sie das Haupt.
Es war ja nur ein Märchen von der Wiederkehr
der Seelen. Er würde nimmer wiederkommen und
würde eS nimmer erfahren.
Scheu fasste sie das Kind an der Hand, als
sie an seinem Grabe vorbeikamen und drängte es
rasch vorüber. Hier hatte sie kein Recht zu weilen,
— sie war ja schlecht.
Am Kirchhofsthore erst wandte sie sich zurück.
Mit kranken, sehnenden Augen sah sie in die Nacht.
„Schlafe süß— und träume von deinem
Engel— —"
„Schlaf' gut, Papa!— Und die beiden
Vereinsamten qienqen ihrem armen Heim zu.
Ernst Wildt.
der Frau, der Kinder, die Gottes Allmacht früher
zu sich abberufen hat, und zum Angedenken flammt
ein Lichtlein auf, das die mit Blumen gezierte
Grabstätte beleuchtet. In den Abendstunden herrscht
bewegtes Leben; die Menge schiebt und drängt sich
durcheinander, um das oder jenes Grab zu besuchen
oder die Blumenpracht zu bewundern und erst spät
kehren die Lebenden zu den Lebenden zurück. All-
mählig verlöschen die Lichter, die Menge zerstreut
sich, einzelne Laternen flackern noch, um bald
prasselnd zu verlöschen; nur jene bei der Statue
des Gekreuzigten erhellt mit ihrem ruhigen Lichte
das gespensterhaste Dunkel auf den Stätten der
Todten. Das ewige Licht leuchte ihnen!
(Scherergemeine Marburg.) Am27.d.
fand die erste gründende Vollversammlung der
Marburger Scherergemeine statt. Den Vorsitz führte
Herr Emerich Anna, welcher den Zweck dieser Ge­
meine dkn Mitgliedern erläuterte. Sodann wurde
zur Wahl geschritten und wurden gewählt in den
Ausschuss die Herren Egon Berger, Obmann,
Emerich Anna, Obmannstellvertreter, Hermann
Kepp, Schriftwart, Albert Vogrin, Säckelwart,
Max Machalka, Sangwart, Johann Jessen ik,
Ersatzmann. Herr Egon Berger dankte für das
ihm geschenkte Vertrauen und richtete an den
Ausschuss sowie an die Mitglieder in längerer
Neve die Bitte, alle Zwecke und Pflichten des
Vereines genau zu beachten und zu erfüllen, damit
dieser blühen und gedeihen möge. Nach Schluss
der Versammlung. wurde noch der Abschied der
Gründer Max Oswatitsch und Felig Spittau ge­
feiert, welche sich nach Innsbruck zum dauernden
Aufenthalt begeben.
(Prov isorat.) Wie wir erfahren, hat
Herr Apotheker Alois Horinek die Leitung der
Apotheke „zum Adler" am Hauptplatze seinem lang­
jährigen und bewährten Mitarbeiter Herrn Julius
Lampl übergeben und wird dieses altrenommierte
Geschäft seinen Ruf sicherlich auch künftighin be­
wahren.
(Ein verurtheilter Priester.) Gestern
wurde beim k. k. Bezirksgerichte in Mahrenberg der
katholische Kaplan Josef S o in r e ck wegen Ehreube-
leidigung der Herren Bicar Mahnert und Josef
Schober zu 150 K Geldstrafe eventuell 14 Tagen
Arrest und zum Ersätze der Kosten verurtheilt.
(Fahrpreise der Südbahn.) Im Ber­
lage L. Kralik ist ein Verzeichnis der Fahrpreise
von Marburg nach allen Stationen bis Graz, bis
Cilli und bis Klagenfurt, nach Wien. Laibach,
Triest, Pettau, Budapest, Velden. Villach, Inns­
bruck, Bozen, sowie Mureck, Radkersburg und
Luttenburg (in Kronen-Währung) sowohl, für
Post- und Schnellzüge, als auch Tour- und Re­
tourkarten erschienen. Dieses Verzeichnis ist auf
haltbarem Papier gedruckt und wird gewiss man­
chen erwünscht sein. Der Preis eines Stückes
betrügt 10 Heller und ist das Blatt auch bei
allen Verkaufsstellen des kleinen Fahrplanes
erhältlich.
(Gleichenfest beim Kreisgerichtsbau.)
Die Vollendung der Hauptmauern und des Dach­
stuhles beim neuen Kreisgerichte wird durch das
übliche Gleichenfest gefeiert. Ein mächtiger bänder­
geschmückter sogenannter Gleichenbaum und ein
großes Transparent sind von den Arbeitern bereits
aufgestellt worden.
(Schneckenpost.) Von Bewohnern der
Pettauerstraße kommt uns die Beschwerde zu, dass
selbe Postsendungen erst am zweiten bis dritten Tage
erhalten und dieser Stadttheil gehört doch noch zu
Marburg. Da das Zeppelin'sche Luftschiff leider
noch nicht auf die Th-sen verkehrt, wäre es vielleicht
am Platze, den betreffenden Postboten durch ein
Rad beritten zu machen, damit die Sendungen nicht
so viel Zeit beanspruchen als wie nach Hinterindien.
(S ü d m ä r k i s ch e V o l k s b a n k.) Die Süd-
märkische Volksbank und Spargenosscnschaft für
die Alpcnländer, r. G. m. b. H. in Graz I.,
Radetzkystraße Nr. 7, ist nun in das Genossen­
schafts-Register eingetragen und beginnt am 2.
November d. I. ihre Thätigkeit. Wir werden
demnächst darauf zurückkommen und deren Ziele
und Zwecke eingehend besprechen.
(Das heutige Blatt) musste wegen des
Feiertages eine Einschränkung erleiden und erscheint
bloß 6 Seiten stark.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 30. October. Winde unbe­
stimmter Richtung, wechselnde Bewölkung und
Morgennebel voraussichtlich.
(Ausstellung für Feuerschutz und
Feuerrettungswesen in Berlin) 1901.
Laut einer Mittheilnng des k. k. Handelsministeri­
ums an die Handelskammern findet aus Anlass
des fünfzigjährigen Bestandes der Berliner Feuer­
wehr im Juni und Juli 1901 auf dem Gelände
des Moabiter Exercierplatzes in Berlin eine inter­
nationale Ausstellung für Feuerschutz und Feuer­
rettungswesen statt. Als Anmeldungsfrist für öster­
reichische Aussteller ist die Zeit bis zum 1. December
l. I. bestimmt.
Schaubühne.
Besser, als man sich's dachte, kam die reizende
Operette R. Heuberger's, „Der Opern ball",
vor dem gutbesuchten Hause zur Geltung. Wir
hatten bereits im Vorjahre Gelegenheit, auf die
musikalischen Vorzüge dieses Werkes hinzuweisen,
zu dem Seltenstücke der „Fledermaus", dessen
musikalischer Lustspielton uns gleich von allem An­
fange her ganz im Banne hält. Nur schade, dass
die beiden Verfasser des Textbuches, V. Leon und
Waldberg, sich nicht an das Original hielten,
sondern die ursprünglich im ersten Acte noch glücklich
angeschlagene Stimmung mit allerlei Zuthaten,
Einlagen u. s. w. verunstalteten. Manche an sich
hübsche und sogar wirkungsvolle Musiknummer wird
dabei schonungslos geopfert, die unter anderen Um­
ständen noch bedeutend mehr gewonnen hätte. Der
Gesammteindruck war ein günstiger, doch in mancher
Beziehung gab es noch Lücken, die durch die man­
gelnde Besetzung des Orchesters nicht gedeckt werden
konnten. Die uns so lieb gewordenen, durchwegs
vornehmen Tonstücke mit ihrer einschmeichelnden
Leichtigkeit wurden von den einzelnen Mitwirkenden
ansprechend zum Vortrage gebracht, so der Walzer
„Paris ist eine Götterstadt", die erste Anette
Angela's, das humorvolle Billetdoux-Terzett, die
Polka „Auf dem Opernball ein Stelldichein",
das Terzett und das Duett im zweiten Acte.
Ueberall machte sich die elegante Factur des
Tansatzes und die launige Instrumentation bestens
geltend. Fräulein Krahl und Huth spielten
und sangen mit Temperament, zu diesen gesellen sich
noch die netten Leistungen desFrl. Nigra und der
Frau K ö st l e r. Herr N o b e r t i und Hr. A m e n t h
waren gemüthlich und besonders letzterer wirkte durch
seine natürliche, frische Komik. Herr Guttmann
wusste auch ab und zu einen glücklichen Ton zu
treffen. Herr Kapellmeister M. Roth leitete die
Operette sehr anerkennenswert. -er.
Die Lage in Kyina.
Berlin, 30. October. DaS Wolfi'sche
Bureau meldet aus Peking vom 29. d. M.: Der
Marsch auf Paotingfu hat sich als sehr wirksam
erwiesen. Die regulären Truppen der Chinesen
haben sich bei Paotingfu und östlich von der
Stadt ohne Kampf zurückgezogen. Die Boxer sind
zwar zum großen Theile zerstreut, terrorisieren
aber noch immer in größeren oder kleineren Scharen
die Ortseinwohner und greifen die Meldereiter
und schwache Posten an. Zahlreiche fliegende Co-
lonnen sollen die vollständige Sicherung und Be­
herrschung des besetzten Gebietes herbeiführen. Zu
demselben Zwecke kehren die Truppen von Pao­
tingfu in vier Colonnen auf verschiedenen Wegen
nach Peking zurück.
(Saunen bet lobe.) Als Laune muss
es bezeichnet werden, wenn die Mode, die sonst,
nur von einer einzigen Grundidee ausgehend, ihre
Saisonmodelle bestimmt, in diesem Herbst mehreren
Formen ihren Schutz angedeihen lässt und sowohl
die Empirefayon, als auch die Boleroform, sowie
Prinzesstoiletten neben Blusenkleidern gestattet. Es
ist demnach jetzt ein Leichtes, sich individuell zu
kleiden, und Anregungen hiezu bietet in großer
Auswahl das soeben erschienene Heft 3 (XIV. Jahr­
gang) der „Wiener Mode".— Preis des Heftes
50 Heller— 45 Pfg. Probeabonnement für die
Monate November-December 2 Kronen— Mk. 1.70.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und Post­
anstalten oder direct vom Verlag der „Wiener
Mode", Wien, IV., Wienstroße 19.
(Zum Einlassen von Parquetten)
eignet sich vorzüglich Keil's Wachspasta. Diese Pasta
wird mittels Tuchlappens in den Boden eingerieben
und hierauf leicht überbürstet. Die Parquetten er­
halten hiedurch große Glätte und dauerhaften Glanz.
Dosen zu 60 kr. sind in der Droguerie Max
Wolfram in Marburg, Herrengasse 33, erhältlich,


[ 2023-06-29 10:48:09.712 - 19001101 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburger Zeitung
Nr. 126, 1. November 1900
Feinstes
Knochen-
präpariert für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochenöl-
Fabrik von
H. Moebius& Fils
Basel (Schweiz.)
Zu haben bei
R. Strassmayr, Marburg,
Büchsenmacher. 1304
Zu kaufen gesucht:
Eichenholz-Stämme
3—4 Meter lang, 30—40 Cm.
Durchmesser. Heinrich Kieffer,
St. Lorenzcn ob Marbg. 3302
Im „Gase Tegettlioff“
sind nachstehende Zeitungen zu
vergeben: 3293
Deutsche Zeitung,
Arbeiter-Zeitung,
Reichswehr,
Grazer Tagblatt,
Deutsche Wacht,
Marburger Zeitung,
Scherer.
Gesang-Unterricht
ertheilt 1969
Frau Jobaia Honstein
Kärntnerstratze 21,
1. Stock.
Eleganter
Sagdwagen
(Break) billig zu verkaufen.
Näheres bei H. Kriwanek,
Sofienplatz. 3299
Empfehle meine neucrrichtetc
Holz-Md Kohl eil-
Handlung
Marburg, Franz Josefstrasze 7.
Indem ich schnelle, reelle Be­
dienung zusichere, erbitte mir
Zuwendung recht zahlreicher
Aufträge. 3311
Hochachtungsvoll
Friedrich Lach.
Clavier- ul Harmoam-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- n. Zither-Lehrerin
Marburg,
Kauptplah, Esrompirbk. 1. St.
§
3'
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, uuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korselt, Hölzl& Heitzmaun,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabriksprciseu. 29
Verschiedene Maschinen:
zweipferdigcr Gasmotor, Kaffcc-BcarbcitungS-Maschiucu, Trans­
missionen, Bandsäge, hydraulische Pressen, amerikanische Pumpen,
Werkzeugmaschinen, alle fast neu oder kaum gebraucht, zu
billigem Preise zu verkaufen. 3261
Schnabl& Co.— Triest.
Andr. 3 Pla_tzer
Papier-, Schulbücher- und Schulartikel-Handlung,
llerrengasse 3
empfiehlt 3287
Wickelpapiere in verschiedenen Farben zur Versendung von
Tafelobst, Patent-Packpapiere zum Auslegen von Kisten,
Fässern und WaggouS.
Vorzügliche Papiersäcke und Dütcn aus Cellulose-, Bast- und
Pergamentpapier zu billigstrn Preisen. Muster auf Wunsch franco.
Architect Staerk, Stadtbaumeister
in Graz
gerichtlich beeideter Sachverständiger für das Baufach, für Hochbau und
Architektur. Baukanzlei: Rechbauerstraße Nr. 3 Graz Solideste Aus­
führung aller ins Baufach einschlägigen Arbeiten: Neubauten, Umge­
staltungen und Ausbesserungen von Gebäuden u. s. w., Verfassung von
Plänen, Kostenvoranschlügen und Gutachten. Unter Anderem ausgesührte
größere Bauten: Grazer Orpheum, Grazer Stadtthcatcr. 1966
MMtf ladtfofgcc
Kunst- und Wau-Kteimnehgeschüft
in Marburg
Kaiferstraße und Mecrtevgnsse 18
empfiehlt sich zur Ausführung von Kanzeln, Altären,
Grüften und Grabmonnmenten rc. rc. in gediegener
Herstellung und anerkannt billigen Preisen.
Grünes Lager ferfigpr, neuer (Bmßfteüie
in Nnterstoiermark
Zeichnungen und Kostenanschläge.
Anton Gaiser, Karl Koeianöiö,
Inhaber. Steinmetzmeister.
Praktikant
aus besseren: Hause, mit guten
Schulzeugnissen, wird aufge­
nommen im Damcn-Modegeschäft
„zur Brieftaube", Hcrrcn-
gassc 15. 3294
Schönes unmöbliertes
gasscnseitig, ist sofort zu vermieten.
Anfrage bei Herrn Weifend,
Tcgctthosfstraße 32. 3296
Gelegcilheitskaiis
und sichere
Capitalsanlage!
Ein schöner Besitz im Ausmaße
von ca. 500 Joch, darunter ca. 360
Joch schöner Wald von 30-80jähr.
Bestand, um 30.000 fl. schlagbares
Holz u. leichter Bringung ist sammt
lunckus iustruetus, Mobiliar u. Ge­
bäuden, welche um 15.000 fl. ver­
sichert sind, um 70.000 fl. ver­
käuflich. Nähere Auskunft ertheilt
Hans Fricdl, Wind.-Graz,
derzeit in Neifnig. 3291
Hausnäherin
empfiehlt sich den p. t. Damen.
Urbanigasse 8. 3318
Vorzügliches
Sauerkraut
empfiehlt M. Berdajs, Mar­
burg, Soficnplatz. 3288
Fräulein
wird zu Kindern für die Nach­
mittage gesucht. Adresse in der
Bcrw. d. Bl. 3304
Wichtig
für
Tischler- und Zimmermrister!
Schöne Nuss-, Ahorn- und
Birkcnbretter sowie zweizöllige
Cichcnpfostcn hat abzugeben
Viktor Janschitz in Wind.-
Fcistritz.
Gründlichen
Mer- ii. Areitzitljkt-
Uuterricht
nach bester leichtfasslicherMethode
ertheilt
Lathi Wilfmger,
(verch. Bratusiewicz)
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Bürgerstrasze 39, 3. Stock
Thür 12.
Werkstätte
auch als Magazin zu verwenden
sowie ein Keller zu vermieten.
Theatergasse 11. 3179
Willy Köhler
Musiklchrer am philharmonischen
Verein in Marburg
ertheilt auch
Frivat-Zlnterricht
in Clavier, Violine und
Cello. 3301
Käriitnerstrasze 18.
Winzer
oder Taglöhncr-Leute werden
ausgenommen von Octav
Eizinger, dcitcrsbcrg. 3297
Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuss
mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige
Lebensweise ein Magenleideu, wie:
Wngenkcrtcrwch, Wagen Krampf, Wngen schmerzen, schwere
Werdannng oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen
schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
"Zerdauungs- und Wtutreinigungsmittet, der
Hubert Ullrichsche Kräuter-Wein.
Dieser Kräuter-Wein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräu­
tern mit gutem Wein bereitet, und stärkt und belebt den Berdauungs-
organismus des Menschen ohne ein Abführmittel zu sein. Kräuterwein
beseitigt Störungen in den Blutgefäßen, reinigt das Blut von verdor­
benen krankmachenden Stoffen und wirkt fördernd auf die Neubildung
gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magenübel meist schon im
Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Ge­
sundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstostcn,
Sodbrennen, Blähungen, Nebclkcit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten)
L'iagcnlcidcn umso heftiger auftreten, werden oft nach einigen mal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie Keklemmuns, Herzklopfen,
Ulli] Kolikschmerzcn, Schlaflosigkeit, sowie Blntanstauungen in Leber,
Milz und Psortadersystem (Hämorrhoidalleiden) 'werden durch Kräuter Wein rasch und ge-
lind beseitigt. Kräuter-Wein behebt Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen
Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und
Gedärmen.
ikgcMS Gfeidies Jks|ßlien, Mufnmiiflcf, (Mßmffuiig
die Folgen schlechter Verdauung, mangelhafter Vlntbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüthsverstimmnng. sowie
häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. Kräuter-
Wein gibt der geschivächtcn Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuter-Wein steigert den
Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blut-
bildung, beruhigt die erregten Nerven und schasst neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen ;7 fl. 1.50 und 2.— in den Apotheken von
Marburg, Murcck, Radkcrsburg, Lcibnitz, Dcutsch-Lcmdsbcrg, Luttenbcrg, Pcttau,
Warasdin, Nohitsch, W.-Feistritz, Gonvbitz, Bad Ncuhaus, Cilli, Windlschgraz, W.-
Lcmdsberg, Stainz, Wildou, Glcichcnbcrg, Graz rc. sowie in ganz Ocstcrrcich-Ungarn.
ISST Auch versenden die Apotheken in Marburg 3 und inehr Flaschen Kränterwcin zu
Originalprcisen nach allen Orlen Oesterreich-Ungarns.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.-
Man verlange ausdrücklich WA- Hubert Ullrich'schen
Kräutcrwcin.
Mein Kräntcrwein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 450,0,
Wcinsprit 105,0, Glycerin 100,0. Rvthwein 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0,
Manna 30,0, Fenchel, Anis, Hclenenwnrzel, amerikanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmus-
wurzel aa 10,0. Diese Bestandtheile mische man. 1171
I


[ 2023-06-29 10:48:09.712 - 19001101 - Seite 5 ]
Nr. 126, 1. November 1900
Marburger Zeitung
Seite 5
X
X
i gest
-mit Rücksicht auf ihre Rentabilität und Sicherheit: zum Paricours rückzahlbare
kommunal- Obligationen und
4Vlo Pfandbriefe
der Fester ungarischen Qommercialßanü,
Obige Papiere sind genau zum Tagescours erhältlich bei der
Marburger Escomptebank
Soeben erschienen und im Berlage von L. Kralik (Postgasse) zu haben:
Deutscher Bete für Steiermark
uni» Kärnten
ZZZtmi vielen in den Teet gedruckten Widern. ——
Nebst den allgemein üblichen Kalendertexten enthält dieser Kalender für das Jahr
1901 in seinen unterhaltenden Theile interessante Originalbeiträge aus be­
währter Feder. Als Nachschlagebuch soll dieser Kalender in keiner Familie fehlen.^
Aüreflen-Ver;eichnis sämmtlicher Kaufleute und Gewerbetreibenden,
Aemter, Vereine, Genoflenschaften etc. etc.
Preis steif gebunden 60 Heller (30 kr.»iit Poft-1
Versendung 70 HellerI(33 kr.) E
(
Nur dann echt, wenn die dreieckige Flasche mit nachstehendem
Streifen (rother u. schwarzer Druck aufgelbew Papiere! verschlossen ist.
Bi» jetzt unübertroffen!!
W. MAAOER’S echter gereinigter
DORSCH®'-
Leberthran
(in gesetzkich geschützter Adjustierung)
gelb per Flasche X 2.—, weiß per Flasche X 3.—.
von Wilhelm Jfliiager in Wien.
Von den ersten medicinischen Autoritäten geprüft und seiner
leichten Verdaulichkeit .wegen auch für Kinder besonders em­
pfohlen und verordnet in allen jenen Fällen, in welchen der Arzt
eine Kräftigung des ganzen Organismus, insbesondere der
Brust und Lunge. Zunahme des Körpergewichtes, Ver­
besserung der Säfte, sowie Reinigung des Blutes über­
haupt herbeiführen will.
Zu bekommen iu den meisten Apotheken und Droguerien
der österr.-Ungar. Monarchie.
General-Depot und Haupt-Versandt für die österr.-ung. Monarchie
W. Maager, Wien III./3, Heumarit 3.
Mk" Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt.^Rg
Es wird eine
Weinn
im I. Stock mit mindestens 5 Piecen sammt
genügendem Zubehör, möglichst Mitte der
Stadt gelegen, für nächsten Termin gesucht.
Anträge an die Berw. d. Bl. unter Chiffre
„v. W. 1900." 3323
Ilm Helena
Roman von Tdn= £(!♦
Die „Gartenlaube" eröffnet mit dieser
hervorragenden Romanschöpfung der gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Quartal.
Jibonnctäetmprcis viemijäbrl. r Kronen io ij-
Ztt beziehen durch alle Ruchhandlungen v. Postämter.
Probe-Dummem gratis und franko durch alle Rudi-
handlungen, sowie direkt von der Verlagshandlung
ernst Feil'r Nachfolger 8. u. d. R. in Etipxlg.
X
Grosse Militair-Invaliden- iVOslßtZtßWOCllßl
Gold- und Silber-Lotteiie.f
Haupttreffer 60.000 Kronen
"bar saa.it 20% -A-Tozu-gr.
lä&validQak«E4Qse a. L ^qr.@
empfiehlt 3117
Marburger Escomptebank und die Verwaltung d. Bl.
J
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich 1696
Goriup's Weinessig
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinkwasser einen Thee­
löffel vcrlnp'e Weinessig zu geben
und nach Geschmack enffprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien allgemein genannte
A c e t i n a.
H-H-H-l +++++++++
Die feinste
Tasse Thee
bereiten Sie aus meiner
Kaiser- Mischung
bei Zuthat meines echten Iäinaika-
|lum.
MAX WOLFRAM,
Marburg, Herrengasse.


[ 2023-06-29 10:48:09.712 - 19001101 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburger Zellung
Nr. 126. 1. November 1900
Karl Mark, Hutfabrikslager
Tegetthoffstrasse 35 MARBURG Tegetthoffstrasse 35
empfiehlt für.
Herbst- und. Wintersaison
beste Qualität in
feinen Filz- u. Wollhiiten, wasserdichte Steirer- u. Lodenhüte, billige Knaben-Schulhüte
neueste Damenloden- and Büren-Hüte
Grösstes Lager in Filzschuhen, Sport- und Winter kappen.
Ausserdem erlaube ich mir, die P. T. Kunden aufmerksam zu machen, dass mein neuester illustrierter
iPreiscouraut erschienen ist und empfehle denselben bestens zur Durchsicht.
Zzimmerige Wohnung
(eventuell zwei sehr große Zimmer) per 1. December zn mieten
gesucht.— Anträge unter „Schöne SBofjmtttfl" an die
Vcrw. d. Bl. 3340
Facharzt für physikalisch-diätetisches fjcittrerfaljreu Eatnrheil-
verfahren)
Dr, Ä. Laab
wohnt u. ordiniert (wenn thunlich auch brieflich) mit 1. November l. I.
Graz, Brandhofgasse 17.
Brief- und Telegrammadresse Dr. Laab, Graz. 3341
Fhitharmonischer Derein Maröurg.
20. Vereinsjahr.
Einladung
zu der Dienstag, den 6. November 1900, abends V 28
Uhr im Burgsaale stattfindenden
Jahreshauptversammlung.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht.
2. Erledigung der Jahresrechnung.
3. Wahl 3 ausgeschiedener Mitglieder und 2 Rechnungsprüfer.
4. Aenderung der Satzungen.
5. Anträge.
Die geehrten ausübenden und unterstützenden Mitglieder
des Vereines werden höflichst ersucht, zu dieser Versammlung
recht zahlreich zu erscheinen. 3344
Für die Vereinsleitung:
Alois Waidacher, Dr. Gaston R. v. Britto,
Schriftführer. Borstand.
Bäckerei& Bonbons
frisch eingelangt von
Victor Schmidt& Söhne
k. u. k. Hoflieferant, Wien,
bei 3343
Karl Frantisch, Herrengasse 32.
Zliiei Billards
neu hergerichtet, in sehr gutem Zu­
stande, mit sämmtlichem reichlichen
Zugehör, sind preiswürdig zu ver­
kaufen. Auskünfte ertheilt der Ver­
walter des Casinovereines, Herr
Fahrradfabrikant Franz Neger in
Marburg. 3324
Therese Toplak,
Kleidergeschäft und Dienstboten-
Vermiitlung,
BIarbarg-, Herrengasse 17
empfiehlt zur
Winter-Saison
Damcn-Jaquets und -Krägen,
Damen- Oberröckc und große
Auswahl in Hemdblouscn,
Schürzen, Damenwäsche rc. zu
bekannt billigen Preisen in guter
Auswahl.
Ein Zimmerherr
gesucht, auch mit Verpflegung.
Anfrage in Verw. d. Bl. 3333
Frische
Fogoscli
morgen Freitag bei
K. Frantisch
Delicatcssen- und Südfrüchten-
handlung
33 Herrengasse 33
Bestellungen auf Seefische wer­
den billigst besorgt.
IDa.:n. 3 s:sa.g‘u.n.g,_
Vom namenlosen Schmerze gebeugt über den so unendlich schweren Verlust, den wir
durch das Hinscheiden unseres vielgeliebten Adoptivvaters und Onkels, des hochwohlg. Herrn
Anton Baumgarten
k. u. k. Generalmajors a. D.
erlitten, sind wir außerstande, jedem Einzelnen zu danken, daher wir aus diesem Wege für die
vielen Beweise entgegengebrachter Theilnahme, wie für die ehrende zahlreiche Begleitung des
unvergesslichen Verewigten zur letzten Ruhestätte, allen, besonders aber dem verehrlichen Ofsi-
ciers-Corps der Garnison, unseren tiefstgesühlten Dank zum Ausdrucke bringen.
Marburg, am 31. October 1900.
in allen modernen Handarbeiten, Stickereistoffen,.
Stickmaterialen in Seide, Gold, Wolle und Baum­
wolle. Zeichnungen und Monogramme modernster
Art in grosser Auswahl zu haben bei 3332
Gäcitie S&üdefeldt,
Kunstblumen-, Handarbeiten- und
Vord ruekerei-Geschäft
Marburg, Herrengasse 6.
£
VICTOR SCHMIDT& SOHNE
WIEN
zu haben bei
Pesrd. Sch.er'beu.z».
Herrengasse.
Allerfeinstes in Theegebäck, Bonbons u. Bäckereien.
Billigste JFjreis©-,
luverkaufen
1 großes Vogelhaus, 1 Blumen--
tisch, 1 Aquarium sammt Tisch, 4
eisernes Kinderbett sammt Einsatz,.
Blech-Blumenkübel, 1 Badewanne,.
1 Flaschengestell, 1 Küchenkasten.—
Anzufr. in Verw. d. Bl. 3337
Neugebaut. Haus
billig zu verkaufen. Wo, sagt b..
Verw. d. Bl. 3334
Damenhnte
werden billigst modernisiert bei
Ludwig Hlustig, Drau-
gasse 6. 3277
luverkaufen
Wagen für Panorama, Ringel­
spiel rc. in Kölsch Nr. 16 bei
Marburg. 3313
Ein gut erhaltenes 3175
CLAVIER
ist zu verkaufen. Zu besichtigen bei
Tischler Purgei, Kaiserstraße 16.
Wegen Raummangel
verkaufe ich solange der Vorrath
reicht, sämmtliche
Herren-Hüte
um den halben Preis.
Hans Pucher,
Marburg, Herrengasse 19.
Ein nettes
Mädchen,
welches kochen und nähen kann,
sucht Posten. Urbanigasse 8. 3319
Eine neue completc
Circular-Säge
verkauft billig Heinrich
Kieffer in St. Lorenzen ob
Marburg. 3303
Kinder­
gärtnerin
sucht Stelle tagsüber zu Kin­
dern.— Anfrage in der Verw.
d. Blattes. 3282
Helene Kühner
stattlich geprüfte Lehrerin
ertheilt Unterricht in der fran­
zösischen, englischen und italie­
nischen Sprache
Kärntnerstratze 21,
1. Stock. 1970
Gemischtwaren-
Handlung.
Beim Unterfertigten ist eine Ge­
mischtwarenhandlung zu verpach­
ten, sämmtliches Warenlager um;:
eigenen Kostenpreis zu übernehmen..
Anzahlung laut Uebereinkommen.
Für Handlung, Magazin u. Schlaf­
zimmer ist der jährliche Pacht per
120 fl. zu entrichten. Täglicher Post-
verkehr von Kleinkirchheim u. Rei­
chenau.— Wäre geeignet für ein
Fräulein, dasselbe könnte nebstbei
das Gasthaus auf Rechnung über­
nehmen. 2328
Ulrich Schabass, Pater»
gassen ob Feldküchen, Kärnten.
Schöne
3320
Winterhose
und Beamten- Uniform, Mantel,
sowie Mütze und Sturmhut für
mittelgroßen Herrn ist billigst zu
verkaufen. Bürgerstraße 10, Thür 3.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe. Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

