
[ 2023-06-29 10:48:46.764 - 19000814 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 X, vierteljährig 3 X, monat­
lich 1 X. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.;
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag avends.
Sprechstunde» des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes.und vom
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
: Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss' für Ein-
; schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
<Die Einzelnummer kostet 10 h.:■
Nr. 93
Dienstag, 14. August 1900 39. Jahrgang
Die Zukunft Italiens.
Die letzten Ehren hat nunmehr die italienische
Nation dem unglücklichen König Humbert erwiesen,
seit Donnerstag wölbt sich die Gruft über dem
Sarge des zweiten Herrschers des geeinigten Italiens
im Pantheon zu Nom. Jetzt macht dafür das
politische Leben im Apenninenstaate wieder seine
Rechte geltend und vor allem erhebt sich die auch
von den Freunden Italiens voll gewürdigte Frage
nach der nächsten Zukunft dieses schönen Landes.
Ist doch dasselbe unter der Regierung des so
schmählich hlngemordeten Königs von so manchen
ernsten politischen, wie wirtschaftlichen und socialen
Krisen schwer heimgesucht worden, deren NachwehW
das LandIer Citronen noch lange nicht überwunb-W
hat— wird da der jugendliche Herr^r, derlimä»
Schicksul so unerwartet rasch auf"denEjtatleEchen
Königsthron berufen wurde, den richtigen Ausweg
aus den sehr Reich ,bedrängenden Wirrnissen finden?
Noch, aber ist König Victor Emanuel III. politisch
ein durchaus unbeschriebenes Blatt und erst die
Wahl seiner künftigen Minister wird zeigen, wess
Geistes Kind der Enkel des Begründers des heutigen
italienischen Nationalstaates eigentlich ist, denn die
Bestätigung des jetzigen römischen Cabinets Saracco
durch Victor Emanuel IH. ist offenbar nur unter
dem Zwange der.Umstände, erfolgt, so dass man
dasselbe gewissermaßen nur als ein Provisorium
betrachten darf. Mit welchen Staatsmännern sich
aber auch der junge Herrscher umgeben möge—
immer kann man nur lebhaft wünschen, dass er
hierin eine glückliche Hand bekunde, denn mehr als
je. thut. dem Staatsschiffe Italiens ein energischer
und umsichtiger Steuermann noth. Schon der
Kammerpräsident Villa hat in seiner rhetorisch eine
Musterleistung darstellenden Ansprache, die er in
der kürzlichen Trauersitzung der italienischen Depu-
tiertcnkammer hielt, eines der Grundübel gestreift,
(Nachdruck verboten.)
Die Söhne des Gapitäns.
Erzählung von Karl Western.
(3. Fortsetzung.)
Zuerst schien es. als solle der erste Satz recht
behalten, denn Richard Wilberforce ward pünktlicher,
sorgsamer und genau; seine Casse war in Ordnung,
seine Bücher waren es ebenso. SirAldcroft brachte
auch in Erfahrung, dass der junge Mann die
Mordaunt nicht mehr besuche, dass er meistens abends
in seiner Wohnung bleibe. Wenn er aber annahm,
dass dieses aus Princip geschehen sei, so irrte er
sich sehr: Richard hatte Schulden, die er durch
Sparen auszugleichen suchte.
Eines Abends, es war schon nach 10 Uhr,
wollte sich Richard eben gähnend noch eine Cigarre
anzünden, als jemand klopfte, der soeben die Treppe
hinaufgestiegen.
„Herein!"
Es war eine tiefverschleierte Dame, die sich
als Miss Anne Mordaunt, entzückend fast nur in
Tricot gekleidet, entpuppte.
„Anna!" schrie Richard auf.
„Richard!" spielte sie ihre Rolle und lag in
seinen Armen.
Der warme, volle Körper des schönen Weibes,
sein Gekose, seine Küsse erweckten die Sinne des
Jünglings, und so lag er denn schnell wieder in den
Ketten der Phryne. schlimmer als vorher. Die Sirene
njahm ihn als Gefangenen mit sich in ihre Wohnung,
d e er erst zur Geschäftszeit verließ. Seine Börse
an denen das heutige; Italien krankt, nämlich die
politische Coterienwirtschast, die Zerrissenheit der
Parteien im Lande und deren gegenseitige Be­
kämpfung. Wahrlich, jener italienische Staatsmann,
dem es gelänge, den unseligen und tiefeingerissenen
Parteihader im Lande wenigstens bis zu einem
gewissen Grade zu beseitigen und dafür einer mehr
auf das allgemeine Wohl bedachten Parteirichtung
die Wege zu ebnen, der könnte ein Verdienst für
sich in Anspruch nehmen, in seiner Art kaum ge­
ringer, als derjenige des Grafen Cavour, des
„italienischen Bismarck."■
Doch auch in anderer Beziehung bedarf es
in Italien eines energischen und weitblickenden
^'^tsmanncs. Noch immer krankt dies von der
lNamr so reich gesegnete Land an schweren wirt­
schaftlichen und finanziellen Nöthen, obwohl schon
oft versucht worden ist, dieselben durch pomphaft
angekündigte Reformen zu beseitigen, aber letztere
blieben auf dem Papier, somit ist es auch nie ge­
lungen, die weise Sparsamkeitspolitik, die umsichtige
Zollpolitik, die zeitgemäße, reformatorische Wirt-
schafts- und Steuerpolitik, welche nun schon seit
Jahren der italienischen Nation von der jeweiligen
Regierung verheißen worden sind, in die Wirklich­
keit treten zu lassen. Dass aber Italien, will cs
seine mühselig genug errungene ^Großmachtstellung
sich erhalten, endlich darangehen muss, in seinen
Finanzen Ordnung zu schaffen und sein gesammtes
Wirtschaftsleben auf eine wirklich gesunde Basis
zustellen, das ist klar, schlechte Finanzen im Innern
und Großmachtspielen nach außen passen nun ein­
mal nicht zusammen. Doch auch in socialer Hin­
sicht sind in Italien noch sehr große Aufgaben zu
lösen, ist es doch weltbekannt, welche Zustände
dort gerade auf diesem Gebiete herrschen, wenn die
Camorra, die Masfia, der Anarchismus mit ihren
von Zeit zu Zeit sich erschreckend bekundenden Aus­
schreitungen in Italien so üppig wuchern, so muss
war aber völlig leer, sein Gehirn wüst, seine Kraft
erschöpft.
Sir George warf ihm einen forschenden Blick zu.
Miss Anne Mordaunt pflegte ihre Gunst
theuer zu verkaufen. Der Augenblick kam auch für
Richard Wilberforce.
Eines Tages hatte die Phryne dringend
10 Pfund nöthig. Sie beschwor Richard auf den
Knieen, ihr die Summe zu geben.
'„Meine Casse ist leer!" gestand er.
Die Macht eines Weibes über einen solchen
Jüngling ist allgewaltig. Das wusste Anna Mordaunt:
„So nimm's aus Deiner Gcschäftscasse!"
rieth sie.
„Wenn das entdeckt würde! Teufel, ich wäre
ehrlos!"<
„Wer soll's entdecken?"
„Der Zufall!"
„Pah, man ergänzt es, wenn Dein Papa das
Monatsgeld sendet!"
So gab er das Geld denn hin und verkaufte
seine Ehre für eitle Sinneslust.
Einige Zeit später brauchte die Mordaunt
wieder Geld, viesesmal 20 Pfund.
Sie machte gewaltige Anstrengungen, eS ihrem
unerfahrenen Liebhaber zu erpressen. Das schamlose
Weib, welches durch seinen Beruf daran gewöhnt
war, durch seine Reize zu bethören. Sie schwatzte
so lange, bis der schon halb Besiegte einen Wechsel
ausstellte und darauf den Namen seines Vaters setzte.
Anne Mordaunt kannte einen Juden, der gern
auf das Papier für benannte 30 Pfund 20 bar
auszahlte und sagte:
eine solche betrübende und bedenkliche Erscheinung
zweifellos mit zum guten Theil auf die bisherige
sociale Entwicklung des italienischen Volkes zurück­
geführt werden.
Ernst genug nimmt sich daher die nächste
Zukunft Italiens aus, und alle Freunde desselben
können nur aufrichtig hoffen und wünschen, dass
es der Regierung des Königs Victor Emanuel III.
beschieden sein möge, die mannigfachen schweren
und verwickelten Probleme endlich zu lösen, welche
einer gedeihlichen Weiterentwickelung des Landes
bis jetzt im Wege liegen. Schließlich hat aber die
Regierung des jungen Herrschers noch eine specielle
und dabei besonders wichtige Entschließung zu fassen,
nämlich diejenige darüber, welche Richtung künftig
Italien in seiner auswärtigen Politik'verfolgen soll.
Es fehlt dort durchaus nicht an Strömungen und
Bestrebungen, welche daraus hinzielen, das Land'
von seinem jetzt seit fünfzehn Jahren bestehendest
Bündnisse mit den beiden mitteleuropäischen Kaiser­
reichen abzubringen und es wieder an die Seite
Frankreichs zu lotsen. Von der Einsicht des jetzige»
jugendlichen italienischen Herrschers hängt es wesent­
lich mit ob, ob es gelingen wird, diese Bestrebungen,'
deren Verwirklichung verhängnisvoll für Italiens
politische Stellung nach außen sein würde, energisch
zunichte zu machen.
Fotitische Umschau.
Inland.
— Nach den Zusammenstellungen des evan-«'
gelischen Oberkirchenrath es sind vom
1. Sannes 1899 bis 31. März 1900 7665 Per­
sonen zum evangelischen Glauben beider Bekennt­
nisse übergetreten.‘
-— Nach dem „Fremdenblatt" wird außer
einem liberalen Parteitag in Trautenau
dort auch ein deutschvölkischer stattfinden.'
„Gott,-Gerechter, das Papier werd doch sein
gut? Ihr Herr Vater, der Lord, werd es doch ein­
lösen?"
Er prolongierte und vergrößerte die Summe
auch, nahm aber auch ungeheure Procente; das
Geld verjubelten die beiden schnell.
Dann folgte die Krisis!
Eines Morgens stimmte die Portocasse nicht.
Der Cassierer drohte, falls sie des Nachmittags nicht
geordnet sei, die Sache SirAldcroft zu unterbreiten.!
Richard geriet!) in Verzweiflung. Er eilte zu der
Mordaunt, sie ließ sich verleugnen. Er gieng zu
Isaak Benjamin, dem bisherigen Helfer in der Noth.
Der Wucherer machte Ausflüchte und'sagte:!
„Wissen Sie, junger Herr, dass ist ange­
schwollen Ihr Wechsel auf 100 Pfund? Wer gibt
mir mein Geld?"
„Ich zahle alles, wenn ich Lord bin!"
„Jehowah, wie heißt? Wie lange kann's
dauern?"
„Ich muss Geld haben, 100 Pfund!"
„Gott, Gerechter, so viel hab' ich nicht im
Hause!"
„Ihr müsst es schaffen, Isaak!"
„Nun gut, will ich riskieren mein gutes Geld,
Euch geben die 100, müsst Ihr aber schreiben auf
den Wechsel 300 Pfund!"
„Ich unterschreibe alles!"
Nun war das Geld da, Richard nahm es
und eilte abermals nach der Mordaunt.
Ihre Stellung am Theater war durch ihren
lockeren Lebenswandel stark erschüttert; als sie hörte,


[ 2023-06-29 10:48:46.764 - 19000814 - Seite 2 ]
Seite 2
— DerOlmützer „Pozor" berichtet über einen
Vorfall beim Wettrennen des 4. Uhlanen-Ne-
gimentes in Holitz, wobei.ein Officier den Ver­
kauf tschechischenBieres verboten hatte.
Das Blatt bemerkt nach den heftigsten Ausfällen
-auf diesen Vorgang, die Sache werde im Parlamente
zur Sprache gebracht werden.
— Wie die „Wiener Zeitung" meldet, hat
der Kaiser dem vom steierm. Landtage beschlossenen
Gesetzentwürfe, betreffend die Erlassung grund­
sätzlicher- Bestimmungen über die Benützung
der öffentlichen Wasserleitung in Liezen,
die Sanction ertheilt.
— Die Session des istrianifchen
Landtages wurde gestern mit einem begeistert
aufgenommenen dreifachen Hoch auf den Kaiser
-geschlossen.
— Am i. September wird im Bezirke Marga­
rethen in Wien die erste Classe einer tschechischen
Volksschule eröffnet werden. Diese Schule
wird, gleich der Komenskyschule in Favoriten, eine
Privatschule sein. Der Leiter der Komenskyschule
wird zum Director ernannt.
— Der Minister des Aeußern, Graf G olu-
chowski, und Ministerpräsident Dr. v. Koerber
haben sich an das kaiserliche Hoflager nach Ischl
begeben. Obwohl derartige Reisen der leitenden
Staatsmänner und auch einzelner Ressortminister
seit vielen Jahren auch zur Zeit, als auf dem
Gebiete des inneren Staatslebens durchaus normale
Verhältnisse obwalteten, stattfanden, legt man den­
noch den diesjährigen Ministerreisen nach Ischl be­
sondere Wichtigkeit und Bedeutung bei. Sv will
die „Politik" über die dermalige Reise des Herrn
v. Koerber mit Bestimmtheit erfahren haben, dass
dieselbe den Zweck habe, die kaiserliche Entscheidung
über die dem Monarchen seinerzeit vom Herrn
v. Koerber unterbreiteten Vorschläge einzuholen. Es
stehe fest, berichtet das Tschcchenblatt, dass die
seinerzeit gehegten Octroyierungsabsichten
ebenso fallen gelassen sind, wie eine
Auslösung des Abgeordnetenhauses,
bevor nicht nochmals der Beweis erbracht ist, dass
das Haus arbeitsunfähig ist. Man glaube, dass
Herr v. Koerber in erster Linie die kaiserliche Ent­
scheidung wegen Einberufung deS Parlaments für
den Monat September und erst in zweiter Linie
die principielle Zustimmung des Monarchen für die
Auflösung des Hauses für den Fall einzuholen im
Begriffe ist, dass sich das Haus als arbeitsunfähig
erweisen sollte. In keinem Falle werden jedoch
schon in den nächsten Tagen concrete diesbezügliche
Entschlüsse der Oeffentlichkeit bekannt werden, da
Herr v. Koerber die Zeit bis zum Zusammentritte
des Reichsrathes noch zu verschiedenen Verhand-
langen benützen will. Merkwürdigerweise zeigt sich
das tschechische Organ sehr irritiert durch die
Aeußerung des „Magyar Nemzet" über das freund­
schaftliche Verhältnis zwischen den beiden Minister­
präsidenten und die daran geknüpfte Bemerkung,
dass Richard Geld hatte, war sie gleich bereit mit
ihm zu fliehen.
„Ja, fliehen", sagte er dumpf, „denn morgen
kommt mein Papa gewiss und dann steht Sturm
im Kalender!"
Aber es kam doch noch anders.
Zwar flüchteten die beiden noch selbigen Tages
nach London, dieser Riesenstadt, in der sich zu ver­
bergen so leicht ist, aber auf Aroundlchall kam ein
doppelter Besuch an, der ungeheure Bestürzung ver­
ursachte.
Der erste war 'Isaak Benjamin, der sich
selbst sagte:
„Man muss das Eisen schmieden, wenn es
heiß ist!"
Lord Manning war über seine Ankunft nicht
wenig verwundert.
Isaak Benjamin war einer von den hartge­
sottenen Geschäftsleuten, welche eben alles riskieren,
um viel Geld zu verdienen.
„Was wünschen Sie?" fragte Lord Aroundle.
Der Jude verbeugte sich tief und entgegnete:
„Hab' ich hier ein Papier von Ihrem Herrn
Sohne, welches wird doch sein gut?"
Lord Aroundle starrte auf den Wechsel und
erkannte seines Sohnes Handschrift.
„Ich habe gegeben dem jungen Herrn das
Geld", begann nun Isaak wieder, „weil ich glaubte,
dass die Unterschrift sei echt: sie wird doch nicht
sein gefälscht?"
-' Sein Sohn ein Fälscher?
Lord Aroundle schlack zusammen.
Mardurger Zeitung
„es sei interessant, dies zu verzeichnen, weil wir
schon lange, sehr lange kein Beispiel dafür hatten",
und bezeichnet dies als eine Sottise gegen die
Amtsvorgänger Koerber's.
Ausland.
— Nach der am Samstag erfolgten Eides­
leistung verlas König Victor Emanuel die
Thronrede. Der König begann mit der Erklärung,
dass sein erster Gedanke dem Volke gehöre und dass
er die Traditionen der liberalen Monarchie auf­
rechthalten wolle. Diese Worte riefen großen Beifall
hervor, der sich hierauf bei Erwähnung der Frciheits-
kämpfe und des vaterländischen Ideals erneuerte.
Alle Kraft, über die er verfügte, sagte der König,
werde er dem Wohle des Volkes widmen. Fast
jeder Satz,, den der König sprach, wurde mit be­
geistertem Beifalle aufgenommen. Als er seiner
Mutter und seiner Gattin gedachte, erschollen Ruse:
„Eviva regina Margherita! Eviva regina Elena!“
Besonders wirkungsvoll war der Hinweis auf die
Nothwendigkeit des inneren Friedens und des Zu-
sammenarbcitens aller Wohlgesinnten im Dienste
des Vaterlandes. Der König betonte, dass zur
Wahrung des Gesetzes Monarchie und Parlament
solidarisch vorgehen müssen. Furchtlos und sicher,
seiner Rechte und Pflichten vollbewussl, besteige er
den Thron; Italien möge ihm vertrauen, wie er
in die Zukunft des Vaterlandes Vertrauen setze.
Der Beifall schwoll zu stürmischen Ovationen an,
als der König erklärte, er werde sich streng an die
liberalen Institutionen halten, aber auch die Energie
zum Handeln besitzen. Er rufe Gott zum Zeugen
an, dass er sein Herz der Größe und dem Gedeihen
des Vaterlandes widme.
— Auf den Philippinen geht es den
Amerikanern nicht am besten. Der Berichterstatter
des „New Iorker Herold" schreibt aus Manila:
„Die Philippiner sind sehr thätig. Die Amerikaner
haben 61.000 Mann auf der Insel, die in 216
Garnisonen vertheilt sind. Dennoch sind die
Amerikaner nicht sicher. Was von den Generalen
in ihren Depeschen nach Washington „Räuber­
banden" genannt wird, sind Truppen von 600 bis
800 Mann. Die Philippiner sind im Besitze von
mindestens 20.000 Gewehren und mächen davon
noch immer einen sehr wirksamen Gebrauch. Sie
arbeiten auf den Feldern, aber sie haben ihre Ge­
wehre verborgen und zur Hand, wenn es nöthig
wird. Die Amerikaner machen keine Fortschritte,
sind verhasster, als die Spanier es jemals waren."
— In Frankreich reden sich die Chau­
vinisten und Deutschenfrcsser in ihren Blättern in
eine wahre Wuth gegen die französische Regierung
hinein, weil dieselbe ihre Zustimmung zur Er­
nennung eines deutschen Militärs zum Oberbefehls­
haber der verbündeten Truppen in China gegeben
hat. Die Presse dieser Richtung hebt namentlich
hervor, wie beschämend und zugleich peinlich es
für Frankreich sei, dreißig Jahre nach Metz und
„Nein", sagte er dann schnell, „sie ist recht!
Der Wechsel ist erst in 3 Monaten fällig!"
„Will ich abwarten gern!"
„Nein, ich löse das Papier gleich ein!"
Er zahlte das Geld seufzend aus, der Jude
strich cs ein und sagte sich empfehlend zu sich selbst:
„Hast Du doch gemacht, Jsaakchen, ein gutes
Geschäft!"
„Lord Aroundle befahl den Reisewagen. Mein
Sohn ein Fälscher! Himmel, war es denn möglich?
— Er wollte sofort nach Dundee, aber da war
schon Sir George Aldcroft gemeldet.
Neues Bangen des Lords um neue Unglücks­
botschaft.
Sie blieb nicht aus, denn Sir George theilte
mit, dass Richard unter Mitnahme seiner Casse und
der Tänzerin Anne Mordaunt— entflohen sei. Es
war ein schwerer Schlag für Lord Manning! War
es die Strafe von Gott für seine Sünde? Die
Sache war nicht mehr zu vertuschen. Mistress Jolanthe
Morbridge sandte sogar May aus der Pension heim
nach Aroundlehall mit einem Briefe, sie habe das
liebe Kind den Nachreden und Spöttereien der
Mitpensionärinnen entziehen wollen.
Lord Aroundle stampfte auf den Teppich, die
Mylady aber weinte bittere Thränen.
Ja, jetzt sah sie es ein, ihr Richard war ein
verlorener Sohn! Hatte sie es nicht schon früher
gesagt? Hatte sie es nicht schon geahnt?
Und mit einer Tänzerin entflohen? Ein kaum
Siebzehnjähriger!
May musste ihre Unterredung von damals
mit Richard den Eltern anvertrauen, und Lord
Nr. 92, 14. August 1900
Sedan französische Soldaten unter dem Commando
eines deutschen Generals zu sehen? Es ist ein
wahres Glück für das Ministerium Waldeck-Rousseau,
dass jetzt die französische Deputierlenkammer nicht
tagt, sonst könnte es dort etwas erleben!
— In Deutschland ist die preußische
Canalfrage, welche vor den weltbewegenden
Begebenheiten dieser letzten Wochen in den. Hmter-
grund der Erörterung getreten war, plötzlich wieder
actueller geworden. Anstoß dazu gab eine Erklärung,
welche der Director des preußischen Arbeiten­
ministeriums, Geheimrath Schultz, auf dem inter­
nationalen Schiffahrt-Cvngress in Paris abgab.
Schultz hat nämlich die Einbringung der Canal-
vorlage für die nächste Landtagssession
angekündigt.
— Am Sonntag nachmittags fand in Berlin
das Leichenbegängnis Wilhelm Liebknechts
statt. In dem Trauerzuge, dessen Theilnehmer auf
100.000 Personen geschätzt werden, bemerkte' man
zahlreiche Abgeordnete, auswärtige Delegierte, Mit­
glieder der Gewerkschaften :c. In der Friedhofshalle
hielt der Reichstagsabgeordnete Bebel die Ge­
dächtnisrede.
— Die belgische Polizei -hat der Re­
gierung die Landung vondreißig amerika­
nischen Anarchisten in Antwerpenge-
meldet, die sofort nach Paris abreisen werden, wo
demnächst ein internationaler Anarchistencongress
stattsindet.
— Die chinesische Gesandtschaft in
Paris wurde vor einigen Tagen von einem
Attentat bedroht, welches sofort einer wahn­
sinnigen Person zugeschrieben werden musste. Der
Gesandtschafts-Secretär Armani erhielt einen Brief,
in welchem Blumen eingeschlossen waren; er er­
krankte unmittelbar, nachdem er mit diesen Blumen
in Berührung gekommen, da die Blumen ver­
gift e t w a r e n. Gestern wurde eine Polin Namens
Julie Czerwinska als Absenderin der mörderischen
Blumenspende verhaftet. Sie sagte dem Polizei-
Commissär, dass eine Gräfin dieses Attentat verübt
hätte, um sie der That zu verdächtigen. Die Leute
in dem kleinen Hotel, wo sie wohnt, bezeichnen
Madame Czerwinska als geistig gestört. Die
Oberin des Klosters St. Vincent de Paul, wo die
Czerwinska mit Geld und Empfehlungen an pol­
nische Landsleute unterstützt wurde, bezeichnet die
Frau gleichfalls als verrückt. Vor drei Jahren kam
die Czerwinska aus Warschau nach Paris, ver­
geudete ihr Vermögen und lebte in letzter Zeit vom
Bettel in vornehmen Kreisen. Sie wurde der Be­
obachtung eines Irrenarztes übergeben.
Tagesneuigkeilm.
(Eine Schule ohne Aufgaben und
ohne Bücher) ist in Kopenhagen begründet
worden. Es ist die „Schule der Dänischen Gesell­
schaft". die im August 1899 ihre Wirksamkeit be-
gerieth außer sich. Er erließ Aufrufe an Richard
in allen Zeitungen, aber ohne Erfolg!— Ob er
nun an einen gerechten Gott glauben lernte?—
Der alte Malcolm aber, den ein jeder schon für
kindisch erklärte, murmelte:
„Ec sucht die Sünden der Väter heim an den
Kindern bis ins dritte und vierte Glied!"
**
*
Capitän Ralph Oldham hatte sich nunmehr
in den Ruhestand gen Kirekaldy begeben.
Rowland war bereits auf der militärischen
Seeschule zu Woolwich, Edward musste ihm bald
dahin folgen. Das geschah denn auch, denn beide
wollten dem Vaterlande zur See dienen. Die Oldhams
aber verlegten ihren Wohnsitz nach Dundee. Uebrigens
hatten die alten Leute große Freude an ihren Adoptiv­
söhnen. Beide gediehen körperlich und geistig wunder­
bar gut. so dass der Capitän oft sagte:
„Jede gute That belohnt sich hier auf Erden,
aber diese belohnt sich doppelt, denn solche Söhne zu
haben, ist eine Ehre und eine Freude für das Alter!"
Nun kam auch Edward auf die Seemanns­
schule gen Woolwich.
Im Sommer kommen beide zu den Ferien auf
Urlaub nach Hause.-
Der Sommer war heuer besonders schön.
„Vater", sagte eines Tages Rowland, „ich
möchte mit Edward einen mehrtägigen Ausflug in
die Sildlam Hills machen!"
„Gern!" gab-der Capitän zurück. „Seid mir
nur recht vorsichtig beim Bergsteigen!"
„Das sind wir!" (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:46.764 - 19000814 - Seite 3 ]
Nr. 92, 14. August 1900.
qann und am 3. März d. I. mit einer Rede des
UniversitätsprosessorS Harald Höffding skinl,ch ein­
geweiht wurde. Die Organisation schließt sich an
den Handfertigkeitsunterricht an; während die
Knaben ihre Holzarbeiten anfertigen, werden sie in
den Eleinentarclassen mündlich im Rechnen, im
Deutschen und Englischen unterrichtet; später folgen
besondere Sprachsünden. Nachhause aber werden
keinerlei Aufgaben mitgegeben.
(Die Goldfelder von Klondyke.)
Der Ober-Cvmmissär von Canada, R, G. M.
Connell. veröffentlicht das Ergebnis der im Auftrage
der Regierung feit drei Jahren durchgeführten geolo­
gischen Erforschung der Goldbezirke von Klondyke.
Demnach sind die Goldfelder unterm 64. Breitengrade
gelegen und erstrecken sich über ein Areal von
2100 Quadrat-Kilometern. Nebst den Bergen sind
der Flusssand und der Landsand ungemein reich­
haltig an Gold. Die Flüsse sind klein, führen aber
alle Goldsand mit sich. Die sich jetzt rentierenden
Flusssirecken schätzt die Commission aus 80 Kilometer
und den Wert des aus diesen Strecken zu schö­
pfenden Goldes auf 95 Millionen Dollars. Der
Goldsand in den Thälern steht ungefähr dem Werre
der eben angegebenen Flusssandstrecken gleich. Der
Ertrag der Goldfelder in den letzten drei Jahren
stellt sich nach strenger amtlich durchgeführter
Schätzung folgendermaßen dar: im Jahr 1897 auf
2.5 Millionen Dollars, 1898 auf 10 Millionen
Dollars und 1899 auf 16 Millionen Dollars. Der
Bergbau wird auch von jetzt ab den ganzen Winter
über betrieben werden können. Die Arbeit ist aber
im allgemeinen sehr anstrengend. Der gesammte
Boden ist mit dichter Moosflechte bedeckt, und über
dem Goldsande lagert eine meterdicke gefrorene Erd­
schichte, die zuerst anfgethaut werden muss.
(Blitzschlag durch das Telephon.)
Während des heftigen Gewitters, das jüngst
abends über Wien und dessen weiteste Umgebung
niedergieng. kam in der Sommerfrische Pfassstätten
die Frau des Feucrwehrhäuptmannes und. Bäcker­
meisters Haberfurter, Frau Marie Haberfurter, auf
eigenthümliche Weise ums Leben. Sie befand sich
gerade in dem Bäckerladen und stand neben dem
dort befindlichen Feuerwehrtelephon.. Der Blitz
schlug in das Telephon und tödtete die Frau. Ein
neben ihr stehendes Ladenmädchen wurde gleichfalls
getroffen, jedoch nur betäubt.
(König Humbert und die Presse.)
Als vor 13 Jahren in Mailand eine Bäckerei-Aus­
stellung eröffnet wurde, erschien auch König Humbert
mit dem Finanzminister Grimaldi, einer Anzahl
Aussteller, einiger Journalisten und dem Ge> ecal
Pasi, dem Präsidenten der Ausstellungs-Commission.
Der General konnte das „Federvieh" nicht leiden
und hätte cs am liebsten ganz von der Ausstellung
verbannt. Als er sich nun anschickte, die Journalisten
zu entfernen, um den König und seine officielle
Begleitung gegen ihre vermeintliche Neugier zu
schützen, wandte sich Humbert lächelnd zu ihm und
sagte:'„Aber Herr General, lassen Sie die Herren
doch mit uns mitkommen; schließlich sind sie ja
doch unsere'Meister."
(Sprengung eines. Schisfswracks
mrt flüssiger Luft.) Nach einer Meldung aus
New-Iork will die amerikanische Negierung das
Wrack des Schooners „P. Notmann", welches von
einem staatlichen Schlepper nach New-Dork gebracht
worden ist. durch flüssige Luft sprengen. Beauftragt
mit der Ausführung des Planes ist eine neuge­
gründete New-Iorker Firma, welche im Geschäfts­
interesse die Sprengung kostenlos vornehmen wird.
Soweit bis jetzt bekannt, soll das Vernichtungs­
werk Ende dieses Monates stattfinden. Es ist er­
klärlich, dass man der Ausführung dieses Vorhabens
in den Fachkreisen mit größter Spannung entgegen­
sieht, denn eine Behandlungsweise der flüssigen Luft
ist eine Sache, mit der man noch sehr wenig Er­
fahrungen gemacht hat und die nur einigen Einge­
weihten bekannt ist.
(Wiedereröffnung von Goldgruben
in Böhmen.) Am 2. d. M. wurde von der Nu-
dolfs-Bergwerkschast auf einer Fläche von 10 Kilo­
meter Länge und 4 Kilometer Breite in der Nähe
von Budweis mit der Gewinnung des Erzes wieder
begonnen. Die Arbeiten in diesem Bergwerke wurden
während des 30jährigen Krieges eingestellt, in den
folgenden Jahrhunderten ist die Erzgewinnung
daselbst mehrmals ausgenommen und wieder aufge­
geben worden. Nun ist ein neuer (Elias-) Schacht
mit modernem Betriebe activiert worden. Die er­
wähnte Fläche hat mehrere Erzadern, welche in der
Umgebung von Dovra Voda Gold führen, und
Marburgcr Zeitung.
liefert eine Tonne Roherzes (nach der Aussage des
Bergrathes Grögler) 80 Gramm Gold. Die aus­
giebigsten Goldminen in Transvaal liefern 30—40
Gramm Gold pro Tonne RoherzeS. Im Ganzen
würben 9 Schächte errichtet. Nebst Blei und Silber
enthalten die Schächte noch Zink und Schwefel.
(Hohe Eilzugsgeschwindigkeit.)
Neulich wurden neue Versuche mit der Erhöhung
der Geschwindigkeit bei Schnellzügen in Deutschland
gewagt. Aus Amerika, vem Lande der technischen
Ueberraschunge», kommt jetzt die Kunde, dass nun­
mehr eine Geschwindigkeit' möglich gemacht wurde,
die man bisher für unerreichbar gehalten. Die Penn­
sylvania-Eisenbahn hat aus ihren.Werkstätten drei
Locvmotiven hervorgehen lassen, welche für den
Verkehr zwischen Philadelphia und Atlantic-City
bestimmt sind. Ihr Gesammlgewicht beträgt 173.450
Pfund. In dem großen Röhrenkessel sind 353
Heizröhren von 1^ Zoll Durchmesser enthalten,
wodurch eine Heizfläche von mehr als 200 Quadrat­
metern erzielt wird. Mit dieser Maschine ist es
nun möglich, acht Waggons mit 400 Passagieren
mit einer Durchschnittsgeschwindigkeit von 69.3
englischen Meilen (111'5 Kilometer) in der Stunde
vorwärts zu bewegen, wobei streckenweise sogar
eine Geschwindigkeit von 83 Meilen (133 5 Kilo­
meter) in der Stunde erzielt wird. Dies ist eine
fast doppelt so große Geschwindigkeit als bei un­
seren Eilzügen. Bei einer solchen Beförderung könnte
man beispielsweise in 13 bis 14 Stunden von
Wien nach Paris gelangen.
(Ein Postamt in 2760 Meter Höhe.)
Am höchsten Punkte der Stilfscrjochstraße wurde
im neuerbauten Hotel „Ferdinandshöhe" ein öster­
reichisches Postamt errichtet, wohl das höchstgelegene
m den Ostalpen, sowie in ganz Oesterreich und
Deutschland.
(Ein flüchtiger Häuseragent.) Der
Häuseragent Martin Klemer aus Ofen-Pest wurde
nach Unterschlagung von 320.000 Kronen flüchtig.
(Eine Eisenbahn-Katastrophe in
Rom.) Bei der Sulariabrücke, etwa 8 Kilometer
nordöstlich von Rom, ereignete sich in der vor­
letzten Nacht ein Zusammenstoß zweier Eisenbahn­
züge. Infolge des großen Andranges mussten für
die Strecke Nom-Florenz zwei Züge eingestellt
werden, welche in einem Abstand von 10 Minuten
abgelassen wurden. Infolge eines Gebrechens an
der Locomotive musste der Zug bei Castel Giubileo
halten, während der zweite mit voller Geschwindig­
keit nachfolgte, was den Zusammenstoß zur Folge
hotte. Die Zahl der Todten beträgt 14, außerdem
soll es gegen 40 Verwundete geben. Großfürst
Peter von Rußland und seine Gemahlin, Groß­
fürstin Militza, eine Tochter des Fürsten von
Montenegro, die sich in einem der beiden Züge
befanden, blieben unverletzt, desgleichen der türkische
Specialgesandte Nassir Pascha. Dem Dep. Massinini
wurde die Schulter zerschmettert. Unter den Todten
befindet sich Capitän Francaise, ein Mitglied der
französischen Abordnung, die zu den Leichenfeierlich­
keiten entsendet worden war und P. Vanutelli, ein
Bruder des Cardinals. Der General Bussin. Chef
der bulgarischen Mission, erlitt bei dem Eisenbahn­
unglücke einen Beinbruch; die Verletzung ist keine
lebensgefährliche, doch wird der General 50 Tage
das Bett hüten müssen; seine Schwiegertochter
wurde am Kopfe verletzt. Von den beiden Söhnen
blieb der eine unverletzt, der andere erlitt leichte
Verletzungen. Der Adjutant des Generals wurde
gleichfalls leicht verletzt. Der König und die Königin
besuchten im Laufe des gestrigen Nachmittags die
Verletzten, die an der Unfallstelle zu beiden Seiten
der Geleise gebettet waren und sprachen ihnen
Trost zu. Die Zahl der Verletzten ist noch nicht
genau festgestellt. Sämmtliche wurden in den
Spitälern untergebracht.
(Zusammenstoß zweier französischer
Kriegsschiffe.) In den Enthusiasmus, unter
welchem das französische Expeditionscorps die
kriegerische Fahrt nach China antrat, mischte sich
die Aufregung und der Schrecken über den Zusammen­
stoß zweier Schisse des Mittelmeergeschwaders, des
Admiralschiffes „Brennus" mit dem Admiral
Fournier an Bord, mit dem Torpedoboot „Framö",
nächst Trafalgar. Es sind dabei siebenundvierzig
Menschen zugrunde gegangen. Kein einziger Officier
wurde gerettet. Man schreibt die Ursache des Zu­
sammenstoßes einen ganz unverständlichen falschen
Manöver zu. Der Commandant der „Framö", welche
dem Panzerschiff „Brennus", das in der Mitte des
Geschwaders hielt, folgte, bemerkte rechtzeitig, dafs
sein Contre-Torpilleur von rückwärts auf den
Seite 3
„Brennus" zufuhr und er commandierte: „Zwanzig
Grade nach links!" Aber das Torpedoboot „Framö"
nahm Cours nach rechts und fuhr- mit voller
Schnelligkeit in den Panzer „Brennus" hinein. Wie-
überlebende Marinesoldaten erzählen, ist der Contre-
Torpilleur sofort nach dem wuchtigen Anprall ge­
sunken. In wenigen Secunden hatte ihn das Meer
verschlungen. Es blieb keine andere Spur von der
„Frame" als einige auf dem Meer treibende Matrosen^
Es gelang nur, eine kleine Anzahl— vierzehn Mann—
zu retten. Der Contre-Torpilleur „Frame" war
erst seit vier Monaten in See gestellt. Deshalb
scheint die Annahme nicht richtig, dass die Katastrophe-
einem Versagen des: Steuerruders zuzuschreiben sei.
Entweder hat der Steuermann das Command»
schlecht verstanden öderer hat esirrthümlich schlecht
ausgeführt. Unter den Ueberlebenden befindet sich-
nur ein Steuermann, Marino Salamitte. Ec wird
vielleicht die Ursache der schrecklichen Katastrophe
erklären können. Die „Frame" war. mit sieben
Kanonen armiert, hatte 313 Tonnen Gehalt und
5700 Pferdekräfte.-
(Eine seltsame Krankheit.) Der sonder­
bare Verlauf einer Krankheit beschäftigt in Hamburg
mehrere Aerzte. Eine Frau aus dem Vororte-
Bahrenfeld wurde vor einem Jahre vom Blitz ge­
troffen und gelähmt. Nach -sechsmonatlichem-
Krankenlager wich die Lähmung soweit, dass -die
Frau mit Hilie anderer Personen, wenn auch schwer­
fällig und langsam, einige Schritte machen konnte,
doch blieben Hände und Arme noch gänzlich un­
beweglich. Während der in letzter Zeit häufig nieder­
gehenden Gewitter machten nun die Angehörigen
der Kranken eine überraschende Entdeckung. Sobald
der erste Blitzstrahl aufzuckte, und sich der Donner
vernehmen ließ, wich die Lähmung völlig aus dem
Körper der Frau. Sie konnte sich während des
Gewitters wie früher bewegen. War jedoch das
Gewitter vorüber, so siel sie wieder in den Zustand
des Siechthums zurück. -Den Aerzten ist dieser
Vorgang unerklärlich. Sie haben die Patientin mit
starken elektrischen Strömen behandelt, ohne -die.
geringste Wirkung damit zu erzielen.:
(Vergiftung in einem Pfarrhause.)
Aus Persenbeug a. d. Donau wird gemeldet:
Die Nichte- des Pfarrers von Altenmarkt starb dieser
Tage plötzlich unter Erscheinungen, welche auf eine
Vergiftung weisen. Der Leichenbefund ergab keine
wesentlichen Momente zur Annahme eines Vergiftungs­
todes. hingegen scheint die vorgenommene gerichts­
ärztliche Secierung gravierende, Thatsachen gefördert
zu haben. Die im Pfarrhofe bcdieiistcte Magd wurde
verhaftet; ebenso wird ihrem Bruder nachgeforscht^
der im Pfarrhof als Knecht beschäftigt war und gegen­
wärtig unbekannten Aufenthaltes ist.
Kigen-Aerichte.
Leibnitz, 11. August. (Evangelisches.)■
Aus Anlass des Geburtstages des Kaisers findet
in dem evangelischen Bethause zu Leibnitz am Maria
Himmelfahrtstage, 15. August, ein Festgottesdienst.
statt, den der Herr Vicar Fischer aus Radkersburg
abhalten wird.
Leibnitz. 11.August. (Landwirtschaft­
liches.) Die Filiale Leibnitz der k. k. steierm.-
Landwirtschafts-Gesellschaft hält Sonntag, den 19. d.
um 3 Uhr nachmittags im Locale des Herrn Nißl'
(vormals Brand) in Groß-Klein eine Wander­
versammlung ab, wobei ein Vortrag über Weinbau
abgehalten werden wird.
Glcichenberg, 11.August. (ZurKaiser­
feier.) Anlässlich des Geburtsfestes unseres Kaisers
werden hier unter dem Protectorate des. Herrn
Grafen Ottokar von Wickenburg folgende Ver­
anstaltungen getroffen werden: Am 17. um 5 Uhr
nachmittags Confettiwerfen mit Zigeunermusik am
Curplatzr vor dem Vereinscase. Um halb 8 Uhr
abends festliche Illumination und Beflaggung
sämmtlicher Villen des Curortes. Um 8 Uhr abends
Fackelzug der freiwilligen Feuerwehr und des
Veteranenvereines nebst Zapfenstreich. Um halb
9 Uhr abends großes Feuerwerk, abgebrannt vom
Grazer Pyrotechniker Cuno am Festplatze bei be­
sonders festlicher Beleuchtung, hierauf Concert, aus­
geführt von der Zigeunerkapelle Bardasz aus
Steinamanger und des Curorchesters in Blech-
harmonie unter der Leitung des Kapellmeisters
E. Zanolli; das Festconcert findet in der Vereins­
restauration statt. Am 18. um 8 Uhr früh Pöller- .•
salven von den umliegenden Höhen, in welche die
Curkapelle mit der Volkshymne einstimmt. Um
10 Uhr vormittags feierlicher Gottesdienst in der


[ 2023-06-29 10:48:46.764 - 19000814 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburger Zerrung_... Nr. 92. 14. August 1900
Klosterkirche. Nachmittags 5 Uhr Festvorstellung im
Vereinstheater. Abends 8 Uhr große Festreunion.
Das Neinerträgnis der Veranstaltungen fließt den
patriotischen Vereinen des Nöthen und Weißen
Kreuzes und den Ortsarmen Gleichenbergs zu.
Deutsch-Landsberg. 11.August. (Tod
in denFlammen.) Während der letzten Gewitter
fuhr der Blitz in die Keusche des vulgo Stöckl-
Schuster in Wenichgleinz. Bevor menschliche Hilfe
eintreffen konnte, war das Object ein Raub des
Feuers. Die Gattin des Besitzers arbeitete mit
Todesverachtung an der Bergung der Habseligkeitrn.
Als die wüthige Frau das zweitemal in das
brennende Gebäude eindrang, stürzte es ein und
begrub sie unter den brennenden Trümmern. Alle
Anstrengungen des Gatten, seine Frau zu retten,
blieben erfolglos.
Roth wein, 13. August. (Wald fest.)
DaS am 12. August veranstaltete Waldfest nahm
in pekuniärer Hinsicht für die Feuerwehr insoferne
keinen günstigen Verlauf, als die Feuerwehr infolge
der großartigen Veranstaltungen sich auf einen
Reingewinn nicht schwingen konnte. Aus diesem
Grunde ist für morgen. Mittwoch, den 15. August
eine Nachfeier dieses schönen Festes am gleichen
Platze mit den verschiedensten Belustigungen ge­
plant. Es ergeht daher, um den Zweck theilweise
zu erfüllen, die freundliche Einladung, die Nachfeier
zahlreich besuchen zu wollen.
Nohitsch-Sauerbrunn, l2. August.
(Saison bericht.) Eine glänzendere Saison
hatten wir noch nie! Se. Excellenz wirklicher ge­
heimer Rath, General-Truppen-Jnspector Feldzeug-
ineister Freiherr v. Waldstaetten und Gemahlin,
Gräfin Attems, Baronesse Ncyer, Comtessen Zucco,
Fcldmarschall-Lieutenant Baron Adrowsky und
Gemahlin, verschiedene hohe Kirchenfürsten haben
sich im reizenden Sauerbrunn gefunden, um die
heilsamen Quellen und Bäder zu gebrauchen und
der Erfolg lässt sich wohl am besten durch Zahlen
belegen, indem nämlich Heuer um 180 Curgäste
mehr sind als im vorigen Jahre. Der gegenwärtige
Stand ist 2280 Personen. Auf den beiden Tennis­
plätzen findet sich die Elite der Gesellschaft ein und
sind es insbesonders die beiden Artens, Baron
Hanstein, Baron Kopfinger. Ritter von Halzel,
welche mit den Damen Sladovich. de Thoma
Kralovansky um den ersten Preis ringen. Kein
Tag vergeht ohne eine Unterhaltung und sind es
Künstler aus Triest und Graz, welche das Publicum
entzücken. Auch das Theater erfreut sich eines regen
Zuspruches und war die letzte Vorstellung „Der
Stabstrompeter" sehr gut besucht.
Podova bei Kranichsfeld, 13. August.
(U eberfall auf dem Kirchgänge.) Die
beiden Grundbesitzerssöhne von Podova. Anton
Simonitsch und Barth. Baumann, ersterer derzeit
als Knecht bei Hrastnig in Kranichsfcld bedienstet,
hatten schon längere Zeit einen „Pick" aufeinander.
Am vergangenen Sonntag hat sich der ohnehin als
gewaltthätig bekannte Simonitsch noch eine kleine
„Schnaps-Courage" in Schleinitz angetrunken und
erwartete in diesem Zustande seinen Gegner, als
dieser auf dem Heimwege aus der Kirche begriffen
war. Als er des Baumann ansichtig wurde, lief
er zwischen die Volksmenge auf offener Reichsstraße
mit gezogenem Taschenmesser auf denselben zu und
versetzte ihm vier wuchtige Stiche auf den Kopf und
Hals derart, dass dieser blutüberströmt zu Boden
sank und in diesem Zustande in ein nahes Haus
überbracht werden musste. Der Wütherich, welcher
auch den älteren Bruder des Baumann mit einigen
Messerstichen am linken Oberarm verwundete, gieng
dann, noch die Drohung ausstoßend, dass er seinen
Gegner noch heute umbringen werde, ganz gemüthlich
nach Hause. Die Drohung konnte derselbe nicht
ausführen, nachdem er kurz darauf durch die Gen­
darmerie von Schleinitz verhaftet und wegen starken
Widerstandes und Gegenwehr geschlossen und dem
Kreisgerichte nach Marburg eingeliefert worden ist.
Der Verwundete wurde, nachdem ihm durch den aus
Marburg geholten Arzt Herrn Dr. Neu wir th die
Wunden verbunden worden waren, gegen Abend
nach Podova überführt.
St. Leonhard,12. August. (Landwirt­
schaftliche Versammlung.) Ueber Anregung
der landwirtschaftlichen Filiale Marburg hielt der
Landeswanderlehrer Herr Jelovsek heute nach­
mittags in Herrn Sarnitz' Gasthause einen Vortrag
über Rindviehzucht, der sich wegen der Einweihung
der Marburger Franciscanerkicche eines nicht allzu­
großen Besuches zu erfreuen hatte. Nach Be­
grüßung der Anwesenden eröffnete der Obmann
der landwirtschaftlichen Filiale Marrurg. Herr Jn-
spector Binder, die Versammlung, worauf der
um St. Leonhard hochverdiente Bürgermeister Herr
Mravlag das Wort ergriff, die Mitglieder der
Filiale Marburg, denen die Versammlung zu ver­
danken sei. begrüßte und betonte, dass hier nicht
Politik getrieben wird, sondern Mittel und Wege
gezeigt werden, wie der Landwirt seine Loge
wenigstens einigermaßen verbessern könnte. Hierauf
begann Herr Jelovsek seinen Vortrag mit Erläute­
rungen über Stallhaltung. Er erwähnt, dass es
verfehlt sei, das Vieh in dumpfen, abgeschlossenen
Ställen zu halten, denn dieses bedürfe zu seiner
Entwickelung ebenso wie der Mensch der Luft und
des Lichtes; feit der Abschaffung der gemeinschaft­
lichen Hutweiden habe die Qualität des Rindviehes
bedeutend abgenommen. Redner streift den allge­
meinen Dienstbotenmangel und geht dann zur Rind-
viehzucht über. In drastischer, populärer Weise
schildert er die Nachtheile der zu frühen Verwendung
von Stieren, sowie von Kalbinnen zur Zucht, da
hiedurch nur eine minderwertige Nachkommenschaft
erstehen müsse. Er erörtert die Vortheile, die aus
der Gründung von Sticrgcnossenschaften den Theil-
nchmern erwachsen, denen nicht nur eine nicht unbe­
deutende Subvention seitens des Landes zum An­
käufe. sondern nach einer Zeit bei musterhafter Er­
haltung des Stieres noch ein Erhaltungsbeitrag
gewährt wird, so dass eigentlich die Theilnehmer
umsonst in den Besitz eines geeigneten Stieres ge­
langen. Nach Beendigung des beifällig aufge­
nommenen. sehr instructiven Vortrages dankre Herr
Bürgermeister Mravlag dem verdienten Obmanne
der landwirtschaftlichen Filiale Marburg, Herrn
Jnspcctor Binder, und gab die Versicherung, sich
die Gründung einer Stiergenossenschaft angelegen
fern zu lassen. In kurzen, kernigen Worten gab
sodann Herr Bezirksthierarzt Haage seinem Be­
dauern Ausdruck, dass die Versammlung leider die
erwartete Theilnahme nicht aufweise, mahnte, nicht
zurückzubleiben und theilte mit, dass in St. Leon­
hard am 21. September eine große Rinderschau
stattfinden werde, für welche Prämien im beiläufigen
Betrage von 2000 Kronen in Aussicht genommen
sind. Nachdem noch Herr Jnspcctor Binder die
Anwesenden zur Beschickung der im October in
Marburg stattfindenden Obst- und Traubcn-Aus-
stellung eingeladen und mitgetheilt hatte, dass das
Comite auch den Verkauf von Obst rc., vermitteln
werde, schloss er mit Dankesworten an alle Theil­
nehmer und den Vortragenden die Versammlung.
Schleinitz bei Marburg, 12. August.
(Schadenfeuer.) In der letzten Nummer dieses
Blattes wurde berichtet, dass in der Nacht vom
Freitag infolge Blitzschlages zwei Wirtschaftsgebäude
und zwei Wohnhäuser ein Raub der Flammen
geworden sind. Bei den Beschädigten Jakob Tschutscheg,
Theresia Godetz und Marie Bregant sind aber nicht
nur die Gebäude allein, sondern auch die einge­
brachten Futtervorräthe nebst den sämmtlichen un-
ausgcdroschenen Getreidegarben, sowie die Wirt­
schaftsgebäude, bei Th. Godetz auch zwei Schweine,
dann bei M. Bregant und Marie Divjak die ganze
Hauseinrichtung und der volle Hühnerstand zu­
grunde gegangen. Den durch ven starken Donner­
krach aufgeschreckten und sofort zur Hilfe herbei­
geeilten Nachbarn ist es zu danken, dass bei der
schnellen Ausbreitung des Feuers noch zum größten
Theile das Vieh, sowie durch die hilfreichen Ge­
meindeinsassen ein Theil der Feldgeräthe gesichert
werden konnte. Durch die sofort beigestellte Gemeinde-
Feuerspritze wurde das wüthende Element an der
Ausbreitung gehindert, bis die Feuerwehren zuerst
von Kölsch, dann von Kranichsfcld am Brandorte
erschienen waren. Die Feuerwehr von Kötsch wurde
durch den dortigen Kaplan Herrn Schlamberger
alarmiert, welcher den Donnerkrach hörte und den
Feuerschein bemerkte und durch Glockenschlag das
Feuerzeichen geberr ließ, sonach aber auch die Feuer­
wehr nach Schleinitz begleitete, wo er sich an den
Löscharbeiten aus Leibeskräften gemeinschaftlich mit
dem Herrn Ortspfarrer Hirti und Kaplan Pod-
vinski bctheiligte. Für die Localisierung des
wüthenden, durch den orkanartigen Nordwestwind
angefachten Feuerelementes sei daher nicht nur
diesen Herren, welche durch ihr energisches Ein­
greifen bei den Löschungsarbeiten ihr Möglichstes
thaten, sondern auch durch kräftige Worte die theil­
weise müssigen Zuschauer zur Mithilfe aneiferten,
wie auch den beiden Feuerwehren von Kötsch und
Kranichsfeld und nicht minder dem k. k. Gendarmerie.
Posten von Schleinitz, welcher in corpore auf dem
Brandplatze erschienen war und nach jeder Richtunc
hin thatkräftigst milwirkte, der beste Dank aus­
gesprochen. Insbesonders Lob verdienen auch die
Herren Böthe, Jeglitsch und Möschl aus
Kranichsfeld, welche mit ihrer Feuerwehr als Nicht­
mitglieder am Brandorte erschienen waren und sich
mit eigener Lebensgefahr an den Löscharbciten be­
theiligt haben, nebstbei auch ein Pferd aus dem
brennenden Stalle bei Tschutscheg gemeinschaftlich
mit ven Feuerwehrmännern von Kötsch retten halfen,
weshalb außer den Schweinen und einigen Dutzend
Hühnern keine Verluste an Hausthieren zu beklagen
änd. Ein Unfall ist jedoch zu beklagen, da drei
Feuerwehrmänner von Kötsch durch den theilweisen
Absturz der Feuermauer ziemlich stark, darunter
einer sogar lebensgefährlich verletzt wurden. Der
Schaden an den Gebäuden wird 'zum Theile durch
die Versicherungen, jener an Geräthschaften und
eingebrachten Feldfrüchten aber gar nicht gedeckt.
Graz, 12. August. (Verein Südmark.)
Am 1. August ist Herr Emanuel Ulrich, bis dahin
verantwortlicher Schriftleiter der Nordböhmischen
Volkszeitung in Tetschen, an Stelle des Herrn
Dr. Sueti als Wanderlehrer bei dem Vereine
Südmark eingetreten.— Stellen sind angeboten:
ür einen Civilgeometer in einer untersteirischen
Stadt, für einen Lehrling in einer Landesproducten-,
Bier- und Wein-Großhandlung. In einer an der
Sprachgrenze gelegenen deutschen Stadt Kärntens
rndet ein Kupferschmiedmeister oder Spenglermeister
»wie ein deutscher Schuhinochermeister sicheren
Erwerb.— Stellung suchen: ein Hilfsbeamter, ein
Müller oder Mühlenbauer. Ein sechzehnjähriger
Jüngling, Sohn einer armen Witwe, bittet um
irgend eine Anstellung im Schrcibfache.— In einer
an der Sprachgrenze gelegenen deutschen Stadt
Kärntens sind kleine, für deutsche Ruheständler
(Pensionisten) geeignete Häuser billig zu haben.—
Auskünfte werden in der Vereinskanzlei zu Graz
(Herrengasse Nr. 3 im 3. Stocke) ertheilt.
Marburger Aachrichten.
(Kai fers ei er.) Am Freitag abends, am
Vorabend des 70. Geburtstages des Kaisers, findet
ein musikalischer Zapfenstreich unv Fackelzug statt,
an welch letzteres sich die Veteranenvereine und die
Feuerwehr betheiligen werden. Am Tage des Ge­
burtsfestes, am Samstag wird eine musikalische Tag­
wache abgehalten, die städtischen Gebäude werden
beflaggt sein und sicherlich werden auch die übrigen
Hausbesitzer das Fest durch Flaggenschmuck feiern.
(Nachfeier zum Kaiserfeste.) ZurNach-
seier deS allerhöchsten Geburtsfcstes veranstaltet der
k. k. Marburger Militär-Veteranenverein „Erzherzog
Friedrich" am Sonntag, den 19. d. im Volksgarten,
Villa Langer, ein Fest-Concert mit Juxlotterie,
dessen eventuelles Neinerträgnis dem Musikfonde
zufällt.
(Anerkennung im Lehrdien sie.) Der
Marburger Stadtschulrath hat dem Lehrer an der
städtischen Knaben-Volksschule III, Herrn Franz
Schön Herr, mit Rücksicht aus seine nahezu
sechzehnjährige, sehr befriedigende Lehrthätigkeit in
Marburg, die gewissenhafte Pflichterfüllung und
die fortdauernd günstigen Unterrichtserfolge mit
Zustimmung des k. k. Landesschulrathes aus der
zur Belohnung fleißiger und verdienstvoller Lehr­
personen bestimmten Candolini'schen Schulstiftung
eine Ehrengabe im Betrage von vierundachtzig Kronen
zuerkannt und mit einem bezüglichen Anerkennungs-
vecrete zugewiesen.
(Militärisches.) Transferiert wurden:
Zu der Jnfanterie-Cadettenschule in Marburg der
Hauptmann 2. Classe Ludwig Ostrowski der
Infanterie-Regiments Nr. 9. die Oberlieutenante
Josef Schuster des Infanterie-Regiments Nr. 94
und Alexander Birta des Infanterie-Regiments
Nr. 43, ferner der Militär-Coplan 2. Cl. Jakob
Tajek des Militär-Seelsorgebezirkes von Graz;
von der Jnfanterie-Cadettenschule in Marburg der
Hauptmann 1. Classe Josef Stricker des Infanterie-
Regiments Nr. 7 in den Präsenzstand dieses Re­
giments und der Oberlieutenant August v. Helmar
des Infanterie-Regiments Nr. 66 zur Jnfanterie-
Cadettenschule in Preßburg.
(Erledigte L e h r st e l l e n.) An der
Mädchen-Bürgerschule in Marburg sind im Verlaufe
der letzten fünf Wochen zwei Lehrkräfte, der Bürger-'
schullehrer Herr Friedrich Schuster und die Bürger­
schullehrerin Fräulein Johanna Cidrich, mit Tod
abgegangen. Der Stadtschulrath beschloss, die so­
fortige Ausschreibung der hiedurch erledigten Stellen
zu veranlassen und kommen daher zur definitiven


[ 2023-06-29 10:48:46.764 - 19000814 - Seite 5 ]
Nr. 92, 14. August 1900.- Marburger Zeitung-
Besetzung je^ eine' BürgttsHMehrerin- oder eme
Vürgerschullehrerstelle für die Lehrgegenstände der,
ersten uud ebenso für die Lehrgegenstände der.zweiten
Fachgruppe.'Mit beiden Lehrstellen sind dle Bezüge
nach der ersten Ortsclasse; (im; «Sinne be§ Gesetzes
über die Neubemessung der Lehrergehalte vom 19.
September 1899. L.-G. u. B.-Bl. Nr. 73) der-
bunden: Bewerber und Bewerberinnen haben ihre
auch mit dem Reifezeugnisse und dem Nachweise
'-er österreichischen Staatsangehörigkeit zu belegenden
Gesuche im dienstlichen Wege Vis 1. Oktober d. I.
bei dem Stadtschulrathe Marburg hinzubringen.
(Ein städtisches Museum.) Bekanntlich
nfreut sich unsere Stadt nur weniger Sehens­
würdigkeiten und deshalb ist eS nothwendig. solche
zu schaffen.' Schon vor längerer Zeit wurde die
'Frage der Errichtung eines städtischen Museums
ventiliert,* dach kam es wegen' zu geringer Theil­
nahme der damaligen maßgebenden Kreise nicht zur
'Ausführung. Diese Frage erscheint nun dadurch
wieder in den Bordergrund der Discussion gerückt,
-ass der bekannte Grazer Professor Herr Dr. Ferk
am Bachern archäologische Studien macht und zu
überraschenden Resultaten gelangt ist. Es wurden
von ihm alte römische Gräber aufgedeckt, die sich
aus einer Strecke von zwei Kilometern Länge dahin-
.ziehen, gegen Windenau zu, entdeckte der Forscher
eine römische Festung, die zweifellos auch wertvolle
Gegenstände für das Museum; liefern würde. Es
ist bekannt, dass Herr Professor Ferk die Errichtung
von Museen nicht nur auf das angelegentlichste
fördert, sondern auch aus seinen reichen Samm­
lungen neuerrichtete Museen, beschenkt; es wäre
demnach angezeigt, sich mit ihm wegen der weiteren
Schritte ins Einvernehmen zu setzen, denn auf
leinen Fall kann sich Marburg in der Nähe auf­
gedeckte, für die Stadt denkwürdige Funde entgehen
lassen. Da infolge Raummangels ohnehin in nicht
zu langer Zeit an die Erweiterung des Rathhauses
gegangen werden muss, wäre• bei derselben auch
auf geeignete Museumräumlichkeiten Bedacht zu
nehmen und zu veranlassen, dass die einstweilen
aufgedeckten Gegenstände entsprechend untergebracht
werden. Biel kleinere und jüngere Städte als
Marburg besitzen sehenswerte Museen, sicherlich
werden sich auch bei uns Bürger finden, die im
besitze von alten Denkwürdigkeiten sind und selbe
4>em Museum überlassen werden. .Es wäre an der
Leit, den Gedanken energisch aufzunehmen und zu
«erfolge».
(Rad sportlich es.) Die Mitglieder des
'Marburger Radfahrer-Club „Edelweiß- unternahmen
-om Sonntag eine Clubpartie nach Weitersfeld,
welche sich einer zahlreichen Betheiligung erfreute.
Die Dornhofer Wirtin, Frau Drasch, sorgte bestens
für die leiblichen Bedürfnisse der Radfahrer. Nach
längerem gemüthlichen Aufenthalte wurde die Rück­
fahrt angetreten und hat die Führung mittelst
Automobil Herr Moritz Dadieu übernommen. In­
teressant gestaltete sich die Einfahrt nach Marburg
durch die Tegetthoffstraße zum Hauptplatze um
*/,9 Uhr abends. Es wurde im mäßigen Tempo
gefahren und lockte viele Bewohner das Geräusch
des Automobils auf dre Gasse. Alsdann begaben
-sich die Mitglieder dieses Vereines ins Clubheim,
Gasthaus Weilanditsch, woselbst sie sich noch längere
Leit unterhielten.•, r•
* (Das Volksfest in Pob ersch), welches
bekanntlich morgen, Mittwoch, stattfindet, wird. den
Vorarbeiten nach zu schließen, sehr gut ausfallen.
An Belustigungen wird es nicht fehlen, da der
'Veranstalter keine Mühe noch Kosten scheut, um
solche zu schaffen. Wir machen besonders darauf
aufmerksam, dass die 'Südbahnwerkstättenkapelle
dazu gewonnen wurde und wird meist neue Stücke
zu Gehör bringen. Die Tanzmusik besorgt ein
Streichquartett; Juzfischerei, Glückshafen, Confetti-
schlacht, Schaukel, Rutschbahn,-Juxpost und Best­
kegelschieben werden die Besucher gewiss erfreuen.
Gs werden auch vier Wagen in der Magdalena-
Vorstadt, zur Verfügung stehen und regelmäßig
abfahren, damit ein Wagen immer am Platze ist.
Gin zahlreicher Besuch wäre umso wünschenswerter,
als ein Theil des Reingewinnes zu einem wohl­
thätigen Zwecke und zwar für arme deutsche Schul­
kinder in Pobersch gewidmet wird.
(Die Götz'sche Brauhausrestauration)
wird demnächst einen neuen Pächter erhalten, da
der bisherige Restaurateur Herr Hart n g das Kaffee­
haus „zur Post" in Graz übernehmen wird. Hoffentlich
wird sich Herr Häring auch dort solcher Sympathien
erfreuen wie in Marburg, woselbst er als strebsamer
und rühriger Geschäftsmann geachtet ist.
(Abschied.) Der Chemiker .der 'hiesigen
chemischen Versuchsstation. Herr B is cho f hat einen
Posten in Deutschland angenommen und wird den­
selben in kürzester Zeit. antreten. Herr Bischof hat
sich. hier viele Freunde erworben, welche ihn mit
Bedauern aus ihrer Mitte scheiden sehen werden.
(DasMittwöch-Concert im S tä d t-
p.ark) wird des Feiertages wegen- diesmal ver­
schöben und' findet Donnerstag, den 16. d,-statt.
(Feuer in O.ber-Rothwein.) Am Sonn­
tag um 3/ i 10 Uhr abends brannte die Wirtschaft
des Franz Mandl in Ober-Rothwein nieder. Am
Brandplatze erschienen die Feuerwehren von Mar­
burg, Rothwein und Pickerndorf. Der Feuerherd
beschränkte sich auf-die Gebäude des Genannten.
Der Schaden bürste ziemlich bedeutend, jedoch durch
Versicherung gedeckt sein. Ueber die Entstehungs­
ursache des Feuers ist nichts bekannt. Der Land­
löschtrain der Marburgek Feuerwehr, der unter'dem
Commando des' Zugsführers Herrn' Auer aus­
gerückt war, rückte nach. zweistündiges Arbeit
wieder ein.; :• •/
(Bäuerliche Milchgenossenschaften.)
Bisher sind bäuerliche Milchgenossenschaften in
St. Georgen im Sannthale und in Afling errichtet,
die dritte ist in Friedberg im Entstehen! begriffen.
Die Erfolge der Genossenschaften sind sehr erfreu­
liche. so dass weitere ^Errichtungen von Genossen­
schaften wünschenswert..wäre». Wie wir hören, soll
die nächste Genossenschaft in Polstrau errichtet
werden.
(Verband der Bezirkskrankencassen.)Am
26. d., um V? 10 Uhr vormittags, findet in Graz
der 11. Delegiertentag des Verbandes der Bezirks-
krankencassen im Sprengel der Arbeiter-Unfall-Ver-
sicherunqsanstalt für.Steiermark und Kärnten statt.
(Ällzuscharf macht kantig.) In neuerer
Zeit mehren sich die kleinen Stempelstrafen in auf­
fälliger Weise; entweder hat der Finanzminister die
allzuglücklichen Steuerzahler einer ganz besonderen
liebevollen Fürsorge, empfohlen, oder aber suchen
sich die verschiedene» ■' behördlichen Angestellten ihre
allerdings kargen. Löhnungen auf diese Art zu ver­
größern. An und für sich könnte dagegen wenig
eingewendet werden, wenn diese Stempelstrafen nicht
in vielen Fällen ungerechtfertigt wären. Da es eben
kleine Beiträge.sind, erhebt die Partei keine Ein­
wendungen, zahlt und dem Anzeiger fällt die An­
zeigerprämie zu. Wir- wollen die moralische oder
besser unmoralische Seite dieses Anzeigesystems nicht
weiter erörtern, sondern machen alle jene, die
Rechnungen rc. ausstellen, auf die ganz besondere
Wachsamkeit aufmerksam und empfehlen, in unklaren
Fällen, auch wenn eS sich um kleine Beiträge handelt,
zu recurrieren.
(W e t t e rb e r i cb t). der Centralanstalt für Me­
teorologie vom 13. August: Schwache Winde unbe­
stimmter Richtung, vorwiegend heileres- trockenes und
wärmeres Wetter voraussichtlich.
Landwirtschaftliches.
(Hopfenanlagen in Steierma rk.) Der
amtliche Bericht des Äckerbauministeriums über den
Stand der Hopfenanlagen in Steiermark zu Beginn
des Monats August besagt: „Die seit drei Wochen
andauernde heiße, trockene Witterung mit mäßig kühlen
Nächten und reichlichen Thauniederschlägen war der
weiteren Entwicklung der Hopfenpflanze im allgemeinen
günstig. Nur der in sandigen Böden und nieder ge­
legeneu Gärten gepflanzte Hopfen hat durch die
Hitze oft stark gelitten. In Südsteiermark erfolgte die
Pflücke des ersten Frühhopfens bereits in der letzten
Juli-Woche und ist das Ernte-Ergebnis dieser Hopfen-
sorte in Bezug auf Quantität und Qualität sehr
zufriedenstellend. Im Mittellande hat man mit der
Pflücke des Frühhopfens erst in den letzten Tagen
begonnen. Mittelfrühe Hopfen befinden sich gegen­
wärtig im Zustande der Doldenausbildung und ver­
sprechen einen guten Ertrag; Späthopfen haben nur
wenige unh ungleich entwickelte Seitentriebe und
dürften blos eine mittelmäßige! Ernte ergeben. Der
Handel ist noch schwach, da sich die Käufer reserviert
verhalten.
(Vernichtet das wurmstichige Obst!)
Die-jungen Früchte werden häufig von Jnsectenlar-
ven, bewohnt, „wurmstichig", gemacht, und dadurch
entweder in ihrer Entwicklung verhindert oder doch
fast wertlos gemacht. Bei den Pflaumen sind es die
Larven der Pflaumenwespe und des Pflaumenbohrers.
Die jungen Birnen werden vo» den weißlichen bis
rothgelblichen Larven der Birntrauermücken, die der
Reife entgegengehenden, wurmstichigen Aepfel und
Birnen von der Raupe des Apfelwicklers und die
--- Seite- 5-
Pflaumen im gleichen Stadtium von.der Raupe des
Pflaumenwicklers bewohnt. Bei Kirschen sind' eS die
Larven,deb.Kirschenfliege. Zur Verminderung..dieser
schädlichen Thiere können wir'wesentlich beitragen: 1-
dadurch,. dass wir alles vorzeitig abgefallene Obst,!
auch das noch ganz kleine, fleißig auflesen und ver--
Nichten, ehe die Feinde es verlassen haben; 2. durch'
gute. Rindenpflege, namentlich Kalkanstrich; durch
diesen werden viele Obstmäden, welche sich am Stamme
eingesponnen haben, getödtet; 3.'durch das Umgraben
der Baumscheiben; 4. durch gründliche Reinigung
der Obstkammern nach deren Räumung; denn dort
finden sich in den Stellagen an Wänden u. s. w.
massenhaft eingesponnene Obstmaden, welche mitein-
geerntet worden sind.
I Der Krieg in Südafrika.
x Magdebürg, 13 August.' Die „Magd."
Ztg." meldet zu der..angeblichen Verschwörung in
Prätoria, in Berlin glaube man, daß die Verschwö­
rungsgeschichte erfunden worden sei, um neue drakoni­
sche Maßregeln im Transvaal gegen die Bewohner
vorzubereiten und zu rechtfertigen.
Die Lage in Khina.
Washington, 13. August. In der Ant­
wort der amerikanischen Regierung auf das chine­
sische Edict,'- durch -welches '-Li-Hung-Eh'ang" zum
Bevollmächtigten für die. Leitung der Friedensver­
handlungen ernannt wird, heißt es, dass von all­
gemeinen Unterhandlungen zwischen den Mächten
und China nicht die Rede sein könne, so lange die
Gesandten und anderen Ausländer in Peking sich
in der jetzigen gefährlichen Lage befinden. Die
Vereinigten Staaten seien jedoch bereit, ein Ueber-
einkommen zwischen den Mächten und China, be­
treffend der Einstellung der Feindseligkeiten, herbei­
zuführen unter der Bedingung, dass einem aus
genügenden Truppenmassen bestehenden Entsatzcorps
gestattet werde, unbelästigt in Peking einzuziehen
und die Gesandten, sowie die übrigen Ausländer
»ach Tientsin zu geleiten, und zwar müssten für
diesen Marsch Sicherheitsmaßregeln und Truppen-
aufstellungcn angeordnet werden, wie sie den die
Entsatztruppen commandierenden Generalen genügend
erscheinen.
- Wie eine liebenswürdige Ueberraschung, wie
ein herzwarmer Gruß zugleich wüthet uns. das
soeben ausgegebene erste Heft des 49. Jahrganges
der, allbeliebten. und musterhaft redigierten Familien-
zeiifchrift „Illustrierte Welt" an, in deren
neuem, so ganz auf ihren gemüthvollen Ton ge­
stimmten Umschlag. In hohem Grade spannend und
fesselnd ist der Criminalroman „Doctor Ohlhoffs
Geheimnis", ein treues Bild aus dem modernen
Großstadtleben bietet die humoristisch angehauchte
Erzählung „Peter Flott", indes „Liebe" ein Schweizer
Idyll von packendster, köstlichster Wirkung gibt.
Der Bilderschmuck ist ebenso fein gewählt,, wie
tadellos ausgeführt. Zuerst der. wunderhübsche
Strauß „Aus Feld und Flur", dann das sinnige
Mädchenbild „Bescheidenheit", beides Zimmerzierden
ersten Ranges, der „Kampf um die Standarte",
eine Erinnerung an die blutigen Todesritle vor
Metz und zuletzt das stimmungsvolle, düstere Nacht­
bild „Letzte -Fahrt". Wie alljährlich zu Beginn des
Jahrganges' bringt die „Illustrierte Welt" auch
diesmal ein höchst originelles Preisräthsel; die
ausgesetzten 38 Preise sind Anreiz genug, sich darüber
den Kopf zu zerbrechen. Die „Illustrierte Welt­
erscheint in der Deutschen Verlagsanstalt in Stutt­
gart in jährlich 28 Heften zu 30 Pfennig, ein
Preis, der in keinem Verhältnis zur Menge und
Güte des Gebotenen steht. DaS erste Heft ist durch
jede Buchhandlung zur Ansicht zu erhalten.
Verstorbene in Marburg.
4. August: Leskovar Martin, Dienstmann, 49 Jahre, Te­
getthoffstraße, Kopsschusswunde.
5. August: Fraß Juliana, Kulschcrstochter, 20 Jahre, Exer-
cierplatz, Lungentubermlo'sr.' •-■>
6. August: Paulitsch Anton.. Bahnschlosser, 82 Jahre»
Triesterstraße, Altersschwäche. -^- Neubauer Josef.
Eisenhobler, 63 Jahre, Bancalarigasse, Lungen-
tuberculose.
7. August: Balentinccg Alois, Südbahn-Schreiber, 73 Jahre.
Kärntnerbahn, Brechdurchfall.
8. August: Dolenz Franz, Keuschlerstochter-Kind, 7 Monate.
Augasse, Magen- und Darmkatarrh.
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den
19. August nachmittags um halb 2 Uhr ist die 1. Steiger«
und 1. Spritzenrotte commandiert. Zugsführer: Jauk.


[ 2023-06-29 10:48:46.764 - 19000814 - Seite 6 ]
Seite 6
Mardurgcr Zeilung
Nr. 92. 14. August 1800
§>
Hl
in wahrer
chatz
für alle durch jugendliche Verirrungen Er­
krankte ist das berühmte Werk:
I Dr. Retau’s Selbstbewahrung ||
8l. Auflage. Mit 27 Abbildungen. Preis 2 fl.
Lese er Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet. Tausende verdanken dem­
selben ihre Wiederherstellung. Zu
beziehen durch das Verlags-Magazin
in Leipzig, Neamarkt Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung.
Waschen* der Kinder verwenden I^
können. Erhältlich üherall zu I«
—' 
Dosen k 10, 16 u. 30]
Heller fiberall vor-
räthlg.
®T Jeder Versuch führt zu]
dauernder Benutzung.
beste Metall- Putzmittel.*
Erfinder u. allein. Fabrikant
Lojanlz jun.
L^sr u. Leipzig. I
! J)er p orfapostd
Ludwig Kangdoker.
Dieser neueste, fesselnde Ronian des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal
der „Gartenlaube". Daneben wird der packende Roman
aus dem großstädtischen Gescllschaftsleben
; J)cr K ampf utu$ ßlficR
! a® «on Paul Robrari sä®
- weitergeführt werden.
Jlbonnenuntsprei* Piertcljäbrlfcb r Kronen io Keller.
Da» I. und 2. Quartal kann zu diesem Preise durch alle Buchhandlungen
und Postämter nad>bezogen werden.
Clavier- raä Harmonisis-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- n. Zither-Lehrerin
Marburg,
Kauplplatz, EsromptebK.. 1. St.
Große Auswahl in neuen Pianinos
n. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Finnen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzinann,
Reinhold, Pawlek uüd Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
für jeden Schreibenden ist
Madierwasser
,Gmendatin'.
Dieses Präparat entfernt sogleich
vom Papier: Tinten flecke, ganze
Zeilen, gleichviel ob mit schwarzer
oder andersfarbiger Tinte geschrie­
ben (auch Copiertinle). Probeflacon
gegen Einsendung von 70 h franco.
Vertreter und Wiederverkäuser ge­
sucht. Eduard Zchoder, Zcharn-
stein, Oberösterreich. 1778
Wohnung
Lzinimerige, sammt Zugehör, jährl.
200 fl., sogleich zu vermieten im
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr.
Baumeister Denvuschek, Rei­
serstraße 26. 189
Tischlerwerkstatt,
welche zugleich als Magazin ver­
wendet werden kann, ist zu ver­
mieten. Anfr. Vw. d. Bl. 1622
Ein Credenzkasten
und eine Whcel.'r Wilson-Nähmasch.
zn verkaufen Herrengasse 50, 2. St.
Lehrjjunge
mit guten Schulzeugnissen wird
aufgenommen bei Mar Macher,
Glas- u. Porzellanwarcnhandlung,
Hauptplatz. 1511
2 HUa SJertfia
Vadlgasie 115,
2 südseitige Zimmer, kl. Veranda,
Küche, Speise, 12 fl. per Monat,
zu vermieten. .1621
Kleinere
He stauratlon
in Abbazia, mit Kegelbahn und
Fremdenzimmer, ist eingerichtet
um X 4500 sofort abzulösen.
Briefe erbet. unt. „Restaurant"
postlagernd Abbazia. 1773
ffferdefieu
Prima neues, prompt u. späteres
successive Jahrcsliefcrnng, kauft
gepresst (30—40 Waggon) ab
Verladestation od. franco Inns­
bruck bei netto 10.000 Kilogr.
Verladung. Preis m. Quantum-
Angabe zu richten unt. „Pferde­
heu" an Winklcr's Annoncen-
Bureau, Innsbruck. 1758
Lin Haus
in Marburg mit 10 Jahren
Steuerfreiheit, ein Stock hoch,
Wirtschaftsgebäude u. Brunnen
ist aus freier Hand zu verkaufen.
Wo, sagt Vcrw. d. Bl. 1766
Kleiner 1764
Besitz
Haus mit Garten u. Brunnen
zu verkaufen. Näheres bei Hrn.
Ettl, Windcnauerstraße 14.
Sensationelle Neuheit
Gas-Anzünder!
Unentbehrlich zum Anzünden jeder
Gasflamme! 1665
Kein Zündhölzchen, Wachskerze od.
Spiritus nöthig. Aeußerft praktisch
und bequem u. nicht feuergefährlich.
Alleinige Vertretung für Marburg:
Aug. Prelog,
Domplatz 5.
Sommersprossen
-Flecken verun­
zieren immer. Benützen Sie daher
Kuhns Creme Vionak, fl.
1-30 und Vional Seife (50
und 80 kr.) von Franz Kuhn,
Kronenparf. Nürnberg. Hier bei
dl. Wolfram, Droguerie und dl.
Aioher, Friseur, Herrengasse 26.
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfing-er,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthoffstratze Nr. 31,
2. Stock.
ÄTlar burgeo 'UTlarhf bericht.
Vom 4. bis 11. August 1900.
Die Marktpreise find in Kroucn-Währuug angegeben-
Gattung
Prerse
Gattung
P reife
I von |[ bis
per 1 k b || k b
! von
per i k. h
! bis
K h
Fleischwaren.
Wachholderbeeren
Kilo
50
5L-
Rindfleisch
Kilo
88
136
Kren
40
j
50
Kalbfleisch
1
—
1:36
Supvengrünes
30
1
32
Schasfleisch
u
72
1
—
Kraut saueres
Schweinfleisch
w
1
—
1;40
Rüben sauere
„ geräuchert
u
1
50
160
Kraut 100
Kops
. Fisch
1
50
170
Getreide.
Schinken frisch
1
08
1
12
Weizen 100
Kilo
16
16
8»
Schulter„
u
1
—
1
4
Korn.„
11
80
12
60
Bictualien.
Gerste„
11
13
—
Kaiserauszugmehl
u
30
32
Hafer,
12
60
13
40
Mundmehl
26
28
Kukurutz„
13 60
14
40
Semmelmehl
22
.24
Hirse„
14
14
80
Weißpohlmehl
18
'20
Haiden„
17
60
18
40-
Schwarzpohlmehl
pr
16
18
Fisolen .,
18
21
—
Türkenmehl
20
22
Geflügel.
Haidenmehl
36
42
Indian
Stck.
3
4
—
Haidenbrein
Liter
28
30
Gans
2
3
20
Hirsebrei»
20
24
Enten
Paar
2
3
20
Gerstbrein
ft
26
21
öackhühner
1
20
1
50
Weizengries
Kilo
30
3v
Brathühner
1
60
2
20'
Türkengries
22
26
Kapaune
Stck.
Gerste gerollte
40
60
Reis’
28
60
Obst.
Erbsen
5l>
56
Apfel
Kilo
12
16
Linsen
60
72
Birne»
10
16-
Fisolen
20
21
Rüsse
ch auswärts prompter Versandt von Telegrafen
Artikeln mit Erklärung zur Sclbstcinlcitung. 220


[ 2023-06-29 10:48:46.764 - 19000814 - Seite 7 ]
Nr. 92, 14. August 1900
Marburger Zeitung
Seite 7
yjlarie Sfiapper
Stfuisplse 2 Marburg Stfiulgafse 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß-- und Buntstickereien.
Lager von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
fPF~ Vordruokerei und Monogramme in allen
: Ausführungen.,-■■'.- 456
‘ Solide Bedienung. Billige Preise.
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich 1696
Gorinp's Weinessig
und nehmen Sie keine mlnderveer-
tige Nachahmung; versuchen Sie
: in ein Glas, Trinkwafser einen Thee­
löffel Gorinp’s Weinessig zu geben
unv nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste.Ge­
tränk. In Italien allgemein genannte
A c e t i n a.
Photographische Apparate
k. in anrrkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs­
und Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner's Mittheilungen
Photograph. Inhalts. Probehefte gratis. fMT Graiis-
Unterricht im Atelier
B. I-eohner (Vilh. Müller), k. und k. Hof-Manufactur für
Photographie, 1575
»
Guter Kostort
bei einer kinderlosen distinguier­
ten Familie, für 2 Studenten,
in nächster Nähe des Gymna­
siums sowie der Realschule; sehr
großes, gassenseitiges Zimmer
steht zur Verfügung.—Anfrage
Tegetthosfstraße 31, 2. Stock..
Sewötöe
mit 2 Zimmern/ Küche und 2
Magazins ist bis 1. September
zu vermieten.— Anzufragen
Tegetthoffstraste.42, beim Haus­
meister.’ 1698
Großgrundbesitz-
Der sogenannte Kiadimar-Hof,
zwischen den großen Jndustrieorten
Zeltweg und Knittelfeld gelegen, ist
sofort■ preiswürdig zu verkaufen.
Derselbe hat ein. Ausmaß von 128
Joch Wiesen und'Acker, schön aron-
diert und 55 Joch Wald u. Weide.
An directe Käufer ertheilt Auskunft
der Eigenthümer Josef Hummer
in Judendurg. 1692
Frauheimer
feinst, garantiert echt, verkauft
jeden Samstag am Hanptplatz
Frau Werlinger aus Ober-
Pulsgau. 1758
Ein sep. sonn- und gassenseitiges
unmöbliert, ist sogleich zu beziehen.
Göthestraße 2, 2. Stock. 1760
Ein besserer älterer
Pferdeknecht
wird aufgenommen bei Wolf,
Tegetthosfstraße 18.
Lehrlinge
(Piocolo), aus Besserem Hause,
werden gegen vollständige Verpfle­
gung und Bekleidung bei Zjährigcr
Lehrzeit aufgenommen von Joh.
Sauer, Casino-Gastwirtschaft in
Marburg. 1748
Tuvsrksuksn
einige Getreidekisten, Fenster-
kreuze und gut erhaltene Obst-
Steinpresse, alles billigst. Aus­
kunft. in d. Verw. d/Bl. 1738
Zn mieten gesucht
kleines Haus nächst Marburg,
höchstens 10 Gchminutett von
der StadC mit Garten und wo­
möglich-Stall, in hübscher Ums
gebung.' Antr. an Corinbes
in Straß. .1743
E 3
Z
Schatze deine Frau I
Das für jode Familie wichtig«
ite, voq Professoren u. Aerzten
. empfohlene Huch über garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
I gegen zu viel Kindersegen sendet]
disoret verschlossen gegen 40 kr.
ln Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa iu.
■ Berlin S.W. 210 r>
Lindenstr.sse 56.
L Lusers Touristenpfläster.
Bas anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen eto. etc.
Haupt-Depot: 472
L. ScM’s ipotMe, IMilini
,, l» 9 Touristen-
ä .Luser s
Zu beziehe« durch alle Slpothekeu.
Zu haben in Marb'urg bei W. König, Apoth. Graz: in den
Apotheken: I. Sichler, Apotheke der Barmherzigen Brüder, B.
Fleischer, F. Frantze,' R. Hanzlik,' M. Hofmann, W. Thurnwald,
A. Nedwed's Nachfolger (I. Strohschneider), V. Leithner. B r u ck a. M.:
Al. Trögl. C i l l i: K. Gela. Leoben: K. Filipek, I. Pferschy.
i
Marburgs billigste Einkaufsquelle
.■-• für
Eisenwaren, Kücheneinrichtungen,
landwirls chaftL M aschinen.
Durch günstigen. Kauf bin ich in der Lage, sämmtliche
Waren, als: Staveisen, Drahtstifte, Schrauben, .Werkzeuge,
Schaufeln, Krampen, Hauen, Sensen, Sicheln/ Bäubeschläge,
Küchengeschirre, Essbestecke, eiserne Zimmereinrichtungsbestand­
theile, Haushaltungsgegcnstände, landwirtschaftliche Maschinen,
zu besonders billigen Preisen abzugeben.
Indem ich ein'sehr großes Lager diverser Eisemvaren
habe, gebe ich alles mit einem ganz kleinen Nutzen, selbst zum
Sclbstkrstcnprcise ab.
Dem P. T. Publicum wird eine Besichtigung sehr lohnend
sein und kann sich jedermann überzeugen, dass er bei mir am.
billigsten kauft.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
Hans Holzer,
Eisen-, Spezerei- und Landesproductengeschäft
Marburg, Triesterstrasse 7.
Ein EaeHrj'ung'e
mit guter Schulbildung wird aufgenommen in der Buch-
druckerei des L. Kralik in Marburg, Postgasse.
Vj
kgM, “Wochenblatt
.* Zürt)t«ru.liicbhcit>t?
_ tyJlügcl/Hunaent I
Di« „Heflügek-Dörst" verminen
I als das angesehenste und nerlreltelste
j Fachblalt durch Anzeigen auf das sicherste
Kauf und Angebot
von Thieren aller Art.
l enthält gemeinverständlich» Abhand,
langen über
! alle Zweige des Hhiersporis
LrisvSwris«, Züchlnng na» Pfleg«
de» Geflügelt,
. Eilig», Ziewigrt »nd Laniuche»,^
Lriestaubt»., Hunde- nn» Jngdspn«,
Neben diesen anregenden Lachartikeln I
bringt die Lüget-A-rse- zahlreiche I
^Aketae Mltlßrltuuge»- über bemerken».[
werth« Vorgänge in den einschlagenden <öe-1
bieten, an» dem vor«1n»led«n, An»«
sieUung,bericht» ,c.. ertheilt in einem!
zuverlässig« An»knnft über all» j
fragen der Züchtung «nd Pflege und!
bietet ihren Abonnenfen Gelegenheit zur Lin.
hotung von „jUttttfrif»- »od Kettle»»-_
lettyfr»* 4 bet derRgl. VeteriuLrktintk^
der Universität Leipzig
KtonnementSsrrls »Ierteljährl.75M. j
Erscheint Dienrtag» «. Freitag».
SimmÜ. Poflanflilten n. B»chh»»dIn»ge»I
nehme» Beflelluog!» »n.
Jnferstonsprei»:
L-«spalten« 2«il« oder deren Raum 20 Pf.I
grtkfsttmnura »rat!« «. sraalro.
Eeprdition brr Gefkügel-Körse (R. Fresse) Leipzig.
PAUL ROLL
Bohrgewebefabrik
in Eszterhäza
■ '(Ungarn)
empfiehlt sich' zur Lie­
ferung jeden Quantums
und aller Arten
für Baü-> Garten-, Industrie- u. Landwirtschafts-Zwecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im Zn- und Auslande
> hervorragend prämnrt.— Eigene Waggons und Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.,


[ 2023-06-29 10:48:46.764 - 19000814 - Seite 8 ]
Seit: 8
Marburger -Zeitung
Nr. 92 14. August 1900.
beste Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende.
Erbreche» und Diarrhoe ausgeschlossen.
Approbiert von den ersten medicinischen Kapacitäten, seit 30 Jahren in allen
Kinderspitälern in Verwendung. Eine Dose Kindermehl X 1.80. Musterdosen
.' von Kinde, mehl auf Verlangen gratis und. franco. 1357
Central-Depot F. Berlyak, Wien, I., Naglergasse 1. Nestle's condensierte Milch mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zucker „Biking" (Neuheit) per Dose 1
e h n e. a m> ux wr <a
zu dem
Mittwech, den 15. August 1900 in Herrn Franz Hoiko’s neuhergerichtefem grossem Gastgarten
stattfindenden
Gartenmusik, ausgeführt von der Werkstättenkapelle. Dirigent Herr M. Schönherr.
Tanzmusik: ein Streichquartett. 7
Volksbelustigungen: Juxfischerei, Glückshafen, Confetti-Schlacht, Schaukel, Rutschbahn, Weltpost,
Bestkegelschieben.— Tanzunterhaltung. /'
Bei Beginn der Dämmerung bengalische Belenchtung. SÄT" Lampions an der Cassa erhältlich. ""HW
^nts.ug 2 Uhr nachmittags. Eintritt 20 kr. Kinder in Begleitung der Eltern frei.
Für gute Getränke sowie kalte und warme Speisen sorgt bestens der Gastgeber F. Roiko. Wägen stehen zur Hin- und Rückfahrt in der Magdalena-Vorstadt:
(per Person 5 kr.) zur Verfügung. Hiezu ladet ergebenst ein das Comiiö.
Bei ungünstiger Witterung stndet das Fest nächsten Sonntag statt.
Tüchtiger
Commi s
der Spezerei- u. Colonialwaren­
branche, 20 bis 25 Jahre alt,
beider Landessprachen mächtig,
Eintritt per 1. ev. 15. Oktober
für ein größeres Stadtgeschäft
in Kärnten. Photographie er­
wünscht. Ausführliche Offerte
umgehend an kaufm. Verein
„Mereur", Graz. 1776
K. h. I. Mardnrgrr Militärvrtkrankn- und Kraukknunttt-
Mullgs-Uettin „Erzherzog Friedrich.“
Einladung
DaS ergebenst gefertigte Comit« ladet hicmit die P. T.
Gönner und Freunde des Vereines zu der am 19. August
stattfindenden Nachfeier des Allerhöchsten 79. Geburts­
festes Sr. Majestät unseres Kaisers und obersten
Kriegsherrn Franz Josef I.
Festconcert im Volksgarten
(Villa Langer) unter Mitwirkung der vollständ. Vercinskapelle
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn 8. FLIIrkruß
verbunden mit
Jax-Lotterie, Confetti- Schlacht etc.
Abmarsch zum Festconcert mit klingendem Spiel um V 2 3 Uhr
nachmittags vom Sophicnplatz.
Beginn des Concertes Uhr.
Für kalte Speisen, Götz'sches Märzenbier zu gewöhnlichen
Preisen sowie bekannt gute Natunveine wird bestens gesorgt.
Eintritt an der Casse 15 kr. (30 h), Kinder in Begleitung
der Eltern frei.
Ein allfälligcs Reinerträgnis fällt dem Musikfonde zu. Spenden
werden dankend entgegengenommen.
Für das Comitö: Jg. Widgay.
£efirjunge
wird. für ein Spezereiwaren-
gcschäft aufgenommen. Auskunft
in der Vcrw. d. Bl. 1767
Neues 1739
Safirrad
wegen Krankheit billig zu ver­
kaufen. Anfrage Herrengasse 5.
Stabil!
Das neueste Sohlenschutzmittel,
welches die Sohlen des Schuhwer-
Werkes, seien sie von Leder, Filz,
Tuch, so dauerhaft imprägniert,
dass dieselben zwei- bis dreimal so
lange als gewöhnlich halten. Kann
jahrelang aufbewahrt werden.—
Probeflacon gegen Einsendung von
70 h. Für alle, welche das Schuh­
werk stark strapazieren, bestens em­
pfohlen.— Vertreter und Wieder-
verkäufcr gesucht. Ed. Schober in
Schornstein (Obcröst.) 1777
Ein schön möbliertes
SiL n 3. 333. eg
Villa Hoffer, Landwehrgasse,
mit separatem Eingang, nächste
Nähe der Landwehrkaserne, ist
vom 15, August an zu vergeben.
Anzufragen Landwehrgasse 5,
1. Stock. 1390
Anzeige und Danksagung,
Anlässlich der mit 1. August d. I. durch Kauf an Herrn:
Anton Serianz übergegangenen Realität „Gschaiderhof"
erlaube ich mir die höfliche Anzeige zu machen, dass die Gast­
wirtschaft daselbst ab 15. August d. I. wegen Ueber­
nahme bis auf weiteres geschlossen wird..
Indem ich für das während meiner langjährigen Thätig-
keit mir entgegengebrachte Wohlwollen bestens danke, bitte ich
meinem Nachfolger dies ebenso zutheil. werden zu lassen.
" Herr Serianz wird die Milchwirtschaft• in weit
größerem Maßstabe betreiben und trachten, das- ihm entgegen­
gebrachte Vertrauen zu rechtfertigen.- 1771.
Hochachtungsvoll
L. Gschaider.
Gschaiderhof bei Marburg, 12. August 1900..
Sistl.ad.'UigLg,
zu dem 176&
morgen Mittwoch, den 15. August l. I in Johann
Reibenfchuh's Gasthaus in Unter-Pobersch
stattfindenden
Garten-Concert (Streictaüsit)
Im Ausschanke sind gute Kerschbacher Weine per Liter 48 kr., frisches
Götz'sches Märzenbier; für vorzügliche kalte Küche wird bestens gesorgte
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Joh. Relvenschnh.
eooeooooeoooeeooeMeeoMeeeeoeo
Anzeige!
Möbelhandlung.»»* »Drahtm alratzen-Eszeugung.
Am 15. August d. J. übersiedle ich mit meinem Möbelgeschäfte in die
g£F*Burggasse Nr.
Um Übersiedlungskosten zu ersparen, verkaufe ich Möbel jeder Art bis
15. August zu ermässigten Freisen gegen Barzahlung.
R. Makotter, Marburg
Kärntnerstrasse 17 und 24.
ooooooooooooooooo—«oooooooooo
Für Pensionisten
schöne Wohnung mit 3 Zimmer,
Zugehör und Garten um 160 fl.
Mellingerstraße 71.— Näheres
Schillerstraße 8. 1774
5zimmerige 1730
WOHNUNG
sammt Zugehör, jährt. 500 fl.,
ist vom 1. November l. I. an
zu vermieten. Elisabethstraße 20.
Lehrmädchen
für Damenkleider u. Confection
werden aufgenommen Schiller­
straße 8, 2. Stiege, von 2—3
Uhr nachmittags. 1741
Wohnung
mit 2 oder 3 Zimmern, Küche
sammt Zugehör ist mit 15.
September zu vergeben Anzu­
fragen Weinbaugasse I. 8780
Eine arme Frau
bittet edle Menschen, eines ihrer 3
Kinder im Alter von 1—5 Jahren
als eigenes anzunehmen. Adresse
Rosa Wergles, Kärntnerstraße 86.
Ein Haus
zu verkaufen, Volksgartenstraße-
40, Marburg. 1625
c mrg%. ss m m rt
zwei Zimmer sammt Zugehör,
Theatergasse 11, TschernitscheU
sogleich zu vermieten. 1770
Schön möbliertes
Zimmer
sofort zu beziehen. Kaiscrstraße
8, 3. Stock. 174^
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch- Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.
Hrundbesih
mit circa 53 Joch ist um 21M
zu verkaufen in Walz bei Hl. Gerste

