
[ 2023-06-29 10:50:06.335 - 19001129 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Tanzjährig 12 X, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.
Erscheint jeden Dienstag» Donnerstag «nd
Samstag abends.
Sprechstunden des Schristleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Berwaltnng befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 h.
Nr. 138
Donnerstag, 29. November 1900
39. Jahrgang
Die Helfershelfer der Tschechen.
Ein Zankapfel, der mit infernalischer Bosheit
unter die Völker Oesterreichs geworfen worden ist,
hält diese wie die feindlichen Brüder in ewiger und
so starker Aufregung, dass sie gar nicht mehr sehen
und hören, was um sie her vorgeht. Oesterreich,
ein starker, mächtiger Staat, solange es deutsch war,
ist heute auf dem besten Wege, zum Spott und
Hohne der Welt zu werden und nebenbei von allen
Nachbarn wegen seiner Schwäche auch wirtschaftlich
geplündert zu werden.
Die Aussichten, welche sich uns für die Zu­
kunft bieten, wenn nicht bald und gründlich Wandel
geschaffen wird, sind sehr trübe, überall um uns
sehen wir starke, einige Staaten, die manchmal
mehr scheinen wollen, als sie wirklich sind. Sehen
wir einmal über unsere Grenzen hinaus und ziehen
wir einen Vergleich mit anderen europäischen
Staaten. Da hat Frankreich, trotz schwerer innerer
Krisen, im heurigen Jahre die Welt zu einem glän­
zenden Feste geladen. England war stark genug,
einen muthwilligen, räuberischen Krieg gegen ein
tapferes Volk zu führen, ohne in seiner Stellung
auf dem Weltmärkte auch nur berührt zu werden.
Das uns stammverwandte Deutsche Reich zeigt
einen beispiellosen Aufschwung; seine Industrie hat
sich in ungeahnter Weise entwickelt; Eisenbahnen
und Canäle können die Lasten nicht fassen.' neue
Absatzgebiete werden gesucht und auch gefunden,
siegreich weht die deutsche Flagge im fernen Osten
und was wohl am wichtigsten für uns ist, Deutsch­
land fühlt sich so stärk, um bei den nächsten
europäischen Handelsverträgen die Führerrolle zu
übernehmeil.
Schauen wir ein wenig über die Leitha, da
sehen wir unseren ungarischen Bruder, wie er nach
und nach unsere wirtschaftlichen Hilfsquellen zu den
seinen macht und uns, nachdem er sich an Oester­
reich großgesogen hat, mitleidig belächelt nnd uns
noch immer mehr als zwei Drittel zu den gemein­
samen Auslagen beitragen lässt.
Wahrlich ist es an der Zeit, einmal über
unsere wirtschaftlich-politische Lage nachzudenken und
sich zu fragen: Musste es denn mit Oesterreich so
weit kommen? Die Antwort ist einfach. Ja. es
musste so kommen, weil es die „Führer" so haben
wollten, sie wollten den Stillstand und haben ihn
endlich auch erreicht. Aber sie wollen noch mehr,
sie wollen Oesterreich in seiner tiefsten politischen
und wirtschaftlichen Erniedrigung sehen, weil sie
hoffen, dann ihre Saat reisen zu sehen.
Triefend den Mund mit dem Spruche „für
Kaiser und Vaterland" und in Wirklichkeit die
ärgsten Egoisten, so sind unsere clericalen Volks­
verführer immer gewesen und sind es noch heute.
Keiner dieser Herren hat noch dem Volke darüber
Aufklärung gegeben, was es Oesterreich, was es
seinen Völkern, was es dem deutschen Volke in
Oesterreich für einen Nutzen gebracht hat, dass sich
die Clericalen, dem deutschen Volke entstammenden
Abgeordneten mit den die Einheit des Staates zer­
reißenden Tschechen verbunden haben. Soll Oester­
reich vielleicht noch einen Ausgleich mit einem
böhmischen Ministerium abschließen müssen?
Gott sei Dank waren unsere clericalen Volks-
Volksverführer in den letzten Jahren so- aufrichtig
und haben sich ohne Umschweife so gegeben, wie sie
sind, dass sie nämlich, wenn es nur ihrem persönlichen
Ehrgeiz schmeichelt, zu allem zu haben sind, gleich-
giltig ob es dem armen Volke auch unberechenbaren
Schaden bringt. Niemand denkt daran, dass nur
ein einheitliches, dem Weltenlauf Verständnis ent­
gegenbringendes Oesterreich politisch stark und für
seine Völker ein wirtschaftlicher Hort sein kann.
Darum hinweg mit jenen Abgeordneten, denen
ein centralistisches regiertes Oesterreich ein Dorn im
Auge ist, die den alten Particularismus wieder er­
stehen lassen möchten, der uns Deutsche schon so
oft zum Gespülte der Welt gemacht hat. Nur in
der Einheit liegt die Macht; Oesterreich wird nur
dann zu jenem Ansehen wieder gelangen können,
wenn es seine Kräfte sammelt und das wird, was
es früher gewesen ist— ein Staat mit deutschem
Gepräge.
Das Geineinde-Anlehen und die Social»
kinoMcn.
In einer aus Marburg vom 23. November
0. I. datierten Notiz im „Arbeiterwille" wird
u. a. behauptet, dass bei dem gemachten An­
lehen. das nach Ansicht des Schreibers nur für
die Wasserleitung aufgenommen worden ist, ein
Coursverlust von 35.000 ft. sich ergeben hat, was
aber den Thatsachen schon deshalb durchaus nicht
entspricht, nachdem die Pfandbriefe der Steier­
märkischen Sparcasse noch gar nicht verkauft sind.
Bon der Richtigkeit der Nichtbegebung der Pfand­
briefe hätte sich der Schreiber leicht beim bisherigen
Obmanne der Finanz Section, seinem Genossen
Herrn Anton Stiebler erkundigen können, allein es
scheint, dass man nur Behauptungen ausstellen will,
um die Majorität des jetzigen Gemeinderathes in
den Augen der Wähler herabzusetzen.
Das Anlehen wurde erst vor einigen Tagen
in Richtigkeit gestellt, und zwar wurden von dem
Anlchen im Betrage von 2,000.000 Kronen von
der Steiermärkischen Sparcasse 600.000 Kronen in
Barem und 1,400.000 Kronen in Pfandbriefen
gegeben und ist hicfür eine Verzinsung von
stimuliert; dass man beim Verkaufe der Pfand­
briefe eine Einbuße erleiden wird, ist unter den
heutigen Coursverhältnissen, wo die Rente, die
schon weit über 100'— stand, auf 98 05 ge­
sunken ist, ganz selbstverständlich. Nimmt man
(Nachdruck verboten.)
Im Wiche des King-Iu-Ue.
Roman nach chinesischen Quellen von Roger Ten-Costa.
(19. Fortsetzung.)
Nach diesen Worten entfernten sich Li-Ha-Tung
und Schung-La-Meh rasch aus dem Hause Auch
La-Tai und La-Tso waren von ihrem Sitze im
Hintergründe verschwunden, und der alte Wo-
Ho-Tah stand allein und traurig da.
„Unergründliches Schicksal, seltsames Orakel."
murmelte er, „mein Wollen war stark, aber mein
Können war schwach., Der arme Tsu-Tsang muss
Dorsschulmeister bleiben! Großer Himmel, ich habe
ihm schon geschrieben, dass er nach Peking kommen
und sich dem mächtigen Vetter Li-Ha-Tung vor­
stellen soll! Tsu-Tsang wird sich in den tiefen
Fluss stürzen, wenn er sein Unglück erfährt, denn
den Hohn und Spott kann er nicht ertragen."
Dann schlich auch Wo-Ho-Tah still und in
sich versunken aus dem Hause, in welchem nach seinem
Weggange unhörbar wie mit Geisterhand die Thür
geschlossen wurde.
Das Schicksal hatte nun freilich entschieden,
aber anders wie cs zwei der Hauptbetheiligten ge­
hofft, und unklar war fast allen die seltsame
Art, wie das Orakel gesprochen, und warum Wo-
Ho-Tah an dem ersten Wurfe der Vase wirklich
oder scheinbar verhindert worden war.
La-Tso, die als Christin nicht an einen
Eingriff eines Dämonen bei dem Orakel glaubte,
hielt die Verzögerung des Vasenwerfens für einen
schlauen Streich Wo-Ho-Tahs, um die schließliche
Zertrümmerung, der Vase als unbeeinflußt erscheinen
zu lassen, La-Tai dagegen sprach sich über den
Onkel Wo-Ho-Tah nicht günstig aus und schien
einen geheimen Gedanken über das Orakel zu
haben oder doch verbergen zu wollen. Jedenfalls
wollte sie es nicht als ein Verdienst Wo-Ho-Tah's
gelten lassen, dass sie durch das Orakel von der
schrecklichen Zwangsheirat mit Fa-Na-Reh erlöst
worden war. aber sie sprach sich auch nicht klar
darüber aus, wie sie über die Ursache des Ver­
laufes des Orakels dachte, und kicherte leise
in sich hin, dass sich La-Tso darüber den Kopf
zerbrach.
Die sonst so kluge La-Tso dachte nicht daran,
dass es in China ein ziemlich sicheres Mittel gab,
um einem bedenklichen Orakel gegenüber ein Ge­
genmittel auszuspielen. China nämlich ist nicht nur
das Land des tollsten Aberglaubens, sondern auch
das Reich der geschicktesten Zauberer und Taschen­
spieler, und für hundert Tael hat die um ihr
Schicksal besorgte und dem Onkel Wo-Ho-Tah
nicht ganz trauende La-Tai heimlich den berühmten
Zauberer Ma-Ra-Tank gedungen, der sich in der
bedeutsamen Mondnacht ins Haus.'geschlichen und
das unheimliche Wesen bei dem von Wo-Ho-Tah
gestellten Orakel gespielt hatte. La-Tai hatte über
diese Maßregel kein Wort zu La-Tso gesagt, weil
sie als Christinnen gelobt hatten, sich ganz und
gar von chinesischer Zauberei loszusagen. Aber La-
Tai hatte nach dem Sprichwort? gehandelt, dass
man den Feind am besten mit seinen eigenen
Waffen bekämpft, und hatte gegen List und Betrug
noch größere List angewendet. Der mit unheim­
licher Geschicklichkeit operierende Zauberer Ma-Ra-
Tang hatte im rechten Augenblicke ein Käuzchen
schreien und mit Opferrauch noch einmal das
Zimmer füllen lassen, und bei dieser Gelegenheit
die feste Vase Wo-Ho-Tah's gegen eine andere
mit drei Rissen versehene und mit Fledermäusen
angefüllte vertauscht. Es entstand daher auch bei
La-Tai eine Abneigung gegen den Plan, dem
Onkel Wo-Ho-Tah den Verkauf ihres Hauses und
die Verwaltung und Benutzung ihrer werthvollen
Gärten für seinen sehr zweifelhaften Dienst zu
übertragen, und in dieser Absicht wurde auch La-
Tso irre, als am anderen Tage des Onkels jüngster
Sohn, der Dorsschulmeister Tsu-Tsang in das
Haus seiner Cousinen gerannt kam und unter
jammervollen Klagen ihnen sein Unglück erzählte.
Der Vetter Li-Ha-Tung sei wüthend über die
Aufhebung der Verlobung zwischen La-Tai und
Fa-Na-Reh und wolle ihm deshalb nun auch nicht
zur Erlangung einer Beamtenstclle behilflich sein,
und dies bedeutete für ihn das Elend seines ganzen
Lebens. Fa-Na-Reh fühle sich auch ganz unglücklich,
und deshalb gehe die Bitte Tsu-Tsang dahin, bei
dem nächsten Neumond das Orakel zu fragen, ob
die durch das unerwartete Dazwischentreten eines
unbesänftigten Dämonen zerstörte Verlobung La-
Tais und Fa Na-Reh's nicht neu geschloffen und
dann ordentlich fest gemacht werden dürfe.
Diese Zumuthung Tsu-Tsangs wurde natürlich
von La-Tai und La-Tso scharf abgewiesen, aber
der unglückliche chinesische Dorsschulmeister, der
nun gar seine armselige Stelle aufgegeben hatte,
und stellen- und brotlos geworden war, zeigte ein


[ 2023-06-29 10:50:06.335 - 19001129 - Seite 2 ]
Seite 2
den Durchschnittscours für die Pfandbriefe, wie er
heute ist, mit 96'- zur Berechnung, so ergibt sich
bei einer nahezu vierzigjährigen Amortisation, dass
die Gemeinde mit Einrechnung des Coursverlustes
circa 4V2% für das Capital zahlte.
Es wäre wirklich interessant, die Finanzgröße
der socialdemokralischen Partei kennen zu lernen,
die imstande wäre, ein billigeres Geld der Ge­
meinde zu beschaffen, und wird jedermann dankbar
sein. wenn dieses Genie seine Dienste in die Ocffent-
lichkeit stellt.
Weiters ist noch zu beleuchten, dass das An­
lehen nicht allein für die Wasserleitung aufgenommen
wurde, sondern von diesem Anlehen muss zuerst die
schwebende Schuld im Betrage von 400.000 Kronen
zurückgezahlt werden, ferner die Kosten für das
Schlachthaus, Kasernbau, Canalisierung u. s. w.
Das Eine kann ruhig behauptet werden, dass.
wenn die socialdemokratische Partei ans Ruder
käme, keine Finanzkraft der Stadt ein Geld leihen
würde, und da wäre es interessant, zu hören, wie
die Herren es anfangen möchten, wenn sie nur
einen Punkt ihres Programms ausführen wollten.
In dem Wahlprogramm steht z. B.: „In
keiner Classe der Volksschule soll die Zahl der Kinder
vierzig übersteigen", da müsste Marburg sogleich
fünf neue Schulhäuser bauen, die mindestens
600.000 Kronen kosten würden; rechnet man hievon
die Zinsen, sowie was die Erhaltung dieser fünf
selbständigen Schulen der Gemeinde kosten würde,
ohne Rücksicht auf die Gehalte der Herren Lehrer,
resp. Lehrerinnen, so musste die Gemeinde für circa
60.000 Kronen jährlich mehr aufkommen.
Dieses eine Beispiel dürfte genügen, um der
Wählerschaft Marburgs klar zu machen, wohin man
kommen würde, wenn die socialdemokratische Partei
die Oberhand in der Gemeindestube haben würde.
Aotitische Umschau.
Inland.
— Nach einer den „Narodni Listy" aus
tschechischen Priesterkreisen zugehende Mittheilung
bat das Prager erzbischöfliche Consi-
storium in seinem Ordinariatsblatte einen Erlass
Publiciert. worin darauf hingewiesen wird, dass in
der letzten Zeit bei liturgischen Gesängen
und Gebeten an den lateinischen Text vielfach
tschechische Gesänge und Gebete ange­
schlossen worden seien. Da die Liturgie der ka­
tholischen Kirche einzig und allein die lateinische
Sprache vorschreibt, wurde auf das Unstatthafte
jenes Vorganges aufmerksam gemacht und dessen
Abstellung angeordnet. Die „Narodni Listy"
bemerken dazu: „Der neu ernannte Erzbischof führt
sich in einer etwas sonderbaren Weise bei seinen
Schäflein ein. Er verbietet dem tschechischen Volke,
welches bisher nicht den geringsten Anlass zu der
Ansicht gegeben hat. dass es gegen die katholische
so rührendes Bild der Verzweiflung, dass er das
Mitleid seiner schon echt christlich empfindenden
Cousinen erweckte, so dass sie ihn zu trösten und
.Hoffnung zu machen beschlossen.
Damit er nicht verhungere und in Elend
verkomme, schenkten sie ihm fünfzig Taels und
versprachen ihm, dass sie bei zwei einflussreichen
Fremdlingen, die Angestellte der kaiserlichen
Universität seien, versuchen wollten, eine Anstel­
lung für ihn als Schreiber in irgend einem Staats­
amte zu finden.
Tsu Tsang stürzte seinen Wohlthätern zu
Füßen und sein Mund floss über von über­
schwänglicher Dankbarkeit für die unverdiente Güte
seiner Cousinen.
Als er aber dann von La-Tso die ermahnenden
Worte hören mußte, dass diese Art seines Dankes
eine unwürdige sei, und sie ihm gegenüber nur
eine Hauptpslicht ihres neuen Glaubens, die
Nächstenliebe geübt hätten, erhob sich Tsu-Tsang
beschämt und horchte erstaunt auf die wunderbare
Lehre des Evangeliums.
„Liebe und Barmherzigkeit an allen Menschen,
als an Euern Brüdern und Schwestern zu üben,
ist das höchste Gebot Eurer neuen Religion", frug
Tsu-Tsang dann immer und immer wieder, und
ein neues Licht schien in seiner Seele zu dämmern.
„Und wie heißt neben diesem ersten Gebote die
erste Verheißung Eures Mensch gewordenen Gottes­
sohnes?" war dann eine weitere Frage, die sich
von den Lippen des intelligenten und in seiner Art
auch geistig gebildeten chinesischen Schulmeisters
drängte.
Marburgcr Zetlung
Kirche und deren Ritus auftreten wolle, tschechisch
zu singen oder zu beten. Wir überlassen es Herrn
Baron Skrbcnskch zu erwägen, ob ähnliche Ordo­
nanzen gerade in der jetzigen aufgeregten Zeit ge­
eignet sind, das Gefühl der Frömmigkeit und der
Verehrung für die Kirche zu heben. In einer Zeit.
da von deutscher Seite die Parole „Los von
Rom!"'ausgegeben wird, sollte der Herr Erzbischof
besser die Konsequenzen erwägen, welche der von
ihm erlassene „Ferman" haben wird."
— In Gonobitz hielt am Sonntag der
Candidat der Marburgcr Landgemeinden, Robie,
im Vereine mit dem clericalen Candidaten der unter-
steirischen fünften Curie, Ziökar, eine Wählerver-
fammlung ab. Auch der deutsche Gegencandidat
von Robie. Kres nik, erschien in dieser Versamm­
lung, deren Hauptzweck darin zu liegen schien, die
Position Ziekar's zu festigen. Man kann dies aus
der Aeußerung des Herrn Robie schließen, welcher
meinte, es liege kein Grund vor, den „verdienten
früheren Abgeordneten Ziäkar zur Seite zu schieben".
— Das „Reichsgesctzblatt" macht heute das
kaiserliche Patent, betreffend die Einberufung
der Landtage, kund. Dasselbe lautet:
Wir Franz Joseph der Erste, von Gottes
Gnaden Kaiser von Oesterreich, König von Ungarn
rc., thun kund und zu wissen:
Der Landtag des Königreiches Dalmatien ist
auf den 10. December 1900 in seinen gesetzlichen
Versammlungsort einberufen.
Die auf Grund Unserer Entschließungen ver­
tagten Landtage des Königreiches Böhmen und des
Erzherzogthums Oesterreich unter der Enns sind zur
Wiederaufnahme ihrer Thätigkeit auf den 12. De­
cember 1900; die Landtage des Erzherzoglhums
Oesterreich ob der Enns, der Herzogthümer Salz­
burg, Steiermark, Kärnten und Bukowina,
der Markgrasschaft Mähren, des Herzogthums Ober­
und Nieder-Schlesien, der gefürsteten Grafschaften
Tirol, dann Görz und Gradisca, des Landes Vor­
arlberg und der Stadt Triest mit ihrem Gebiete
auf den 17. December 1900; der Landtag des
Königreiches Galizien und Lodomerien mit dem
Großherzogthum Krakau auf den 18. December 1900;
und der Landtag des Herzogthums Krain auf den
19. December 1900 in den gesetzlichen Versamm­
lungsort einberufen.
Gegeben in Unserer Reichshaupt- und Re­
sidenzstadt Wien am 24. November im Eintauseud-
neunhundertsten, Unserer Reiche im zweiundsünf-
zigsten Jahre.
Franz Joseph m. p.
Ko erb er m. p. Welsersheimb m. p. Mittel m. p.
Böhm rn. p. Spensin. p. Hartelin. p. Rezek rri. p.
Call m. p, Giovanelli m. p. Pientak in. p.
Unter den einberufenen Landtagen findet sich
der von Istrien nicht. Dieser hat bereits im Juli
und August seine Berathungen gepflogen und seine
Geschäfte erledigt.
Da verklärte sich La-Tso's Arflitz und sie sagte
fromm und feierlich:
„Unser Heiland sagt: Kommt her zu mir
alle, die ihr mühselig und beladen seid, ich will
euch erquicken, denn mein Joch ist sanft und meine
Last ist leicht."
Eine seltsame Erregung zitterte bei dieser
Verkündigung der christlichen Heilbotschast durch
Tsu-Tsangs Seele, seine Lippen bebten, aber er
fand noch keine rechten Worte der Erwiderung,
wohl fühlte er aber die wunderbare Kraft des
Evangeliums in seinem Herzen, denn er empfand
ganz und gar, dass er zu den Mühseligen und
Beladenen gehöre und dass ihm die christliche
Nächstenliebe die erste- Hilfe und die schönste Hoff­
nung gespendet hatte.
„La-Tso! La-Tai! Geliebte Schwestern! stam­
melte er dann. „Helft mit, dass ich ein rechter
Christ werde." „Bedenkst Du auch, was Du thun
willst", ermahnte ihn La-Tso streng. „Wenn Du
ein Christ werden willst, so mußt Du auch ferner
auf Deine ehrgeizigen und habsüchtigen Pläne, noch
ein Mandarin werden zu wollen, verzichten, denn
in China wird kein eingeborener Christ zu einer
Beamtenlaufbahn zugelassen."
Tsu-Tsang seufzte schwer, und man hörte
an seinem keuchenden Athem, dass es ihm nicht
leicht wurde, mit allen Hoffnungen und Plänen,
die er sich vom Leben trotz seiner niedrigen Stel­
lung noch gemacht hatte, zu brechen. Ein hohes,
inneres Glück durch selbstlose Nächstenliebe sich
erwerben zu können, dies war ja auch ein Gedanke,
den der ganz in den chinesischen Traditionen er-
Nr. 138, 29. November 1900
r— Bei der dienstägigen Gemeinderaths­
wahl in Graz siegten sämmtliche sechs deutsch-
nationalen Bewerber über jene der deutschliberalen
Partei.
Ausland.
— Der ungarische Cultus- und Unterrichts­
minister V l a s s i t s hat die Schließung des
Universitätsclubs angeordnet. Diese Maß­
nahme wurdedurchdieanderUniversitätvorgekommenen
Ausschreitungen und die zahlreichen Lweikämpfe
zwischen Universitätshör-rn veranlasst.
— Der Finanzausschuss des ungarischen Ab­
geordnetenhauses hat in einer Sitzung den Gesetz­
entwurf über die neuerliche Verlängerung
des finanziellen Uebercinkommens mit
Croatien, sowie den Gesetzentwurf über die Ab­
änderung der Stcmpelvorschriften in Betreff der
Viehpässe im Verkehre mit Croatien unverändert
angenommen.
— Das englische Auswärtige Amt Bestätigt
die Nachricht vom Aufstande der Ogaden-
Somalis. Der Untercommissär Jenner wurde
am 14. d. M. in verrälherischer Weise von So­
malis ermordet, welche nachts sein Lager be­
suchten, indem sie freundschaftliche Gesinnung vor­
gaben, dann aber die Abtheilung angriffen.
— Eine interessante Kundmachung hat Dieser
Tage die Petersburger slavische Wßhl-
thätigkeits-Gesellschaft erlassen. Zahl­
reiche Slaven aus dem Auslande, welche russische
Lehranstalten besuchen wollen, wenden sich an den
Slavenverein um Gewährung des nöthigen Schul­
geldes, welche in den früheren Jahren stets er­
folgte. Nunmehr erklärt der Slavenverein in
seiner Kundmachung, dass er über gar keine
Mittel verfüge, um das Schulgeld für die Slaven
einzahlen zu können. Er werde höchstens die öffent­
liche Mildthätigkeit in Anspruch nehmen, allein sei
er jedoch nicht einmal imstande, den bereits im
letzten Jahrgange stehenden slavischen, Studenten
die Collegiengclder zu bewilligen. Man sprach schon
seit langem davon, dass der Slavenverein infolge
der Erkaltung der russischen Gesellschaft für die sla­
vische Sache an Geldmangel leide. Zur Zeit der
slavischen Hetze in Russland hat der Slavenverein
über ganz andere Geldmittel verfügt.
— In Bouillon (in der belgischen Provinz
Luxemburg) wurde an der Regimentsschule des
9. und 12. Linien-Regiments eine anarchistische
Verschwörung entdeckt, deren Ziel die Er­
mordung mehrerer Vorgesetzter war. Söhne hoher
Staatsbeamten waren daran betheiligt.
Tagesneuigkeiten.
(Das Attentat auf einen Bezirks­
hau p tm an n.) Der Bezirkshauptmann von Podgorze,
Graf Eduard S t a r z e n s k i kehrte vorgestern abends
wachsene und erzogene Tsu-Tsang noch gar nicht
recht fassen konnte. Trotzdem hatte er doch soeben
die überirdische Macht der christlichen Lehre an den
Worten und Thaten La-Tso's und La-Tai's
an sich bereits tief empfunden, seine Verzweiflung
hatte sich in Hoffnung verwandelt und seinem
inneren und äußeren Elende ein Ende bereitet,
und dieses Bewußtsein wirkte entscheidend für
sein Thun.
„Ich will ein Christ werden, helft mir dazu!"
flehte er. „Ich weiss es, dass ich dies nicht gleich
erreichen kann, denn ich muss erst ein ganz anderer
Mensch werden, aber ich will es, denn die neue
Religion zieht mich geheimnißvoll an, und ich glaube
auch, dass unser großes chinesisches Reich deshalb
innerlich so zerfallen, so schwach und machtlos
geworden ist, weil wir nicht die richtige Re­
ligion haben."
La-Tso nickte dem Vetter beifällig zu und ihm
die Hand reichend sagte sie:
„Tsu-Tsang, Du bist jetzt auf dem rechten
Wege angelangt, den mußt Du weiter verfolgen
und dann wirst Du ein Christ werden. Morgen
früh sollst Dü wieder zu uns kommen, damit wir
Dich zu einem Missionar bringen können. In­
zwischen rathe ich Dir, dies kleine Buch als
erste Vorbereitung für Deinen Uebertritt zum
christlichen Glauben zu lesen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:06.335 - 19001129 - Seite 3 ]
Nr. 138, 29. November 1900.
Marburgrr Zeitung
Seite 3
aus Krakau zurück und trat in den Hof seines Hauses,
als er von einem unbekannten Manne, der schwarze
Brillen und einen gelben Ueberrock trug, überfallen
wurde. Der Attentäter feuerte einen Revolverschuss
gegen den Bezirkshauptmann ab. Dieser erwiderte
mit einem Pistolenschuss auf den Eindringling, der
sodann einen Dolch in die linke Brustseite des Be­
zirkshauptmanns stieß. Der Dolch durchbohrte den
Pelz und den Nock des Grafen Starzenski und glitt
an der in der Rocktasche befindlichen silbernen Tabaks­
dose ab. Der Stoß war so heftig, dass Graf
Starzenski umfiel. Derselbe ist leicht verwundet.
Der Attentäter ist, trotzdem das Dienstgesinde des
Bezirkshauptmanns bald herbeigeeilt war, spurlos
verschwunden. Gleich darauf erschienen in der
Wohnung des Grafen Starzenski Hofrath Laskowski,
der Polizeidirector, der Lnndesgerichts-Präsident und
der Staatsanwalt aus Krakau. Im Hofe fand man
beim Zaun. den der Thäter bei seiner Flucht über­
sprungen hat, einen blutigen, aus einer Feile her­
gestellten Dolch, dessen Griff in eine Nummer des
„Naprzod", des Krakauer socialistischen Organs,
eingewickelt war, sowie österreichische Scheidemünze
und eine italienische 20 Centimes-Münze.
(Die verkrachtenWeltausstellungs-
Restaurants.) Aus Paris wird berichtet: Die
Concessionäre der Weltausstellung werden mit dem
Spruche des Schiedsgerichtes, dem sie ihre Inter­
essen anvertrauten, schwerlich zufrieden sein. Sie
hatten Entschädigungen in einem Gesammtbetrage
von 3 l/ 2 Millionen gefordert und das Schiedsgericht
spricht ihnen nicht eine volle halbe Million, nämlich
458.500 Francs, zu. Die großen Restaurants, die
bis 300.000 Francs verlangt hatten, sollen zwischen
25.000 und 80.000 Francs erhalten, das Stereo-
rama 15.000 Francs, zwei Kioske 5000 uud
7500 Francs. Mehrere große Restaurant, wie:
Ducastoing, das 91.380, die Belle Meuniere, die
300.000 Francs, und das Restaurant Americain,
das 219.612 Francs verlangt hatten, gehen ganz
leer aus.
(Eiericaler Terrorismus.) Die Lai­
bacher Staatsanwaltschaft erhob gegen den Pfarrer
Ferjan cic und einundzwanzig clericale Bauern aus
Gottschee die Anklage wegen des Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit. Im Hause des Bürger­
meisters von Gottschee fand kürzlich eine liberale
Wählerversammlung statt. Die Bauern stürmten
das Haus und verwundeten mehrere Personen.
Die Anklage wider Ferjancic lautet auch auf Ver­
leitung zu falscher Zeugenaussage.'
(Ehescheidungsschwindelin New-
N v rk.) Peinliches Aufsehen und in den bethei­
ligten Kreisen große Bestürzung hat in New-Aork
die Entdeckung großartiger Scheidungsschwindeleien
verursacht. Die Entdeckung wurde dadurch herbei­
geführt, dass eine Frau Herrick, welche nur auf
Zahlung von Alimenten gegen ihren Gatten ge­
klagt hatte, zu ihrer größten Ueberraschung eine
Scheidungsurkunde erhielt, ohne dass sie je vor
Gericht gewesen wäre. Sie hatte sich an den Agenten
Waldo Macson gewandt, der in den Zeitungen an­
kündigte, dass er Ehescheidungen ohne Aufsehen
und mit Leichtigkeit, gegen Zahlung von 25 Dollars
aufwärts, besorge. Nach dem New-Dorker Gesetze
wird über Ehescheidungen nicht öffentlich vor Ge­
richt verhandelt, sondern es werden Referenten be­
stellt, diese nehmen die Zeugenaussagen auf und
berichten darüber. Das Gericht entscheidet dann
fast immer nach Empfehlung des Referenten. Macson
nun hatte einen ganzen Stab von Rechtsanwälten.
Zeugen u. s. w. an der Hand und lieferte sabri-
ciertes Beweismaterial. Falls ein männlicher Kunde
die Scheidung wünschte, lieferte er Zeugen, die be­
schworen, dass der Lebenswandel der Frau nicht
zweifelsohne gewesen sei. War aber eine Frau die
Klägerin, so lieferte Macson eine Mitverklagte, mit
der der Mann die eheliche Treue gebrochen haben
sollte. Die Referenten hatten keinen Grund, die
Zeugenaussagen anzuzweifeln und berichteten an das
Gericht, die Scheidung sei zu gewähren. Nach Auf­
deckung des Schwindels wurde in Macsons Bureau
von der Polizei eine Haussuchung vorgenommen.
Macson aber hatte sich rechtzeitig geflüchtet. Bis
jetzt sind fünfzehn Fälle ermittelt, in denen auf
diese betrügerische Weise die Ehescheidung erlangt
worden ist.
(Der geprügelte Hetzpfarrer.) Zu
den Wahlmännnerwahlen in Griffen wird den
„Kärnt. Nachr." berichtet: „Der clericale Agitator,
Pfarrer Treiber von St. Ruprecht, wurde nach
der Wahl ziemlich unsanft behandelt und bedurfte
längerer Zeit, um aus einem schlammigen Straßen-
graben herauszukommen. Wie es heißt, ist Herr
Treiber, der berüchtigte slovenische Hetzpfarrer in
St. Ruprecht bei Völkermarkt, an dieser Behand­
lung selbst schuld, indem er die ohnehin aufgeregten
Socialisten durch sein herausforderndes Auftreten
so reizte, bis sie ihn ohrfeigten und im Straßen-
kothe herumzerrten. Herr Fürstbischof, das sind die
Früchte der Hetzarbeit! Wer ist also schuld daran,
dass Glaube und Priester thatsächlich in den Koth
gezerrt werden? Wenn es noch eines Beweises
bedürfte, dass Sie und Ihre ganze Geistlichkeit
von dem wüthendsten Dcutschenhasse beseelt sind
und sich ganz dem Panslavismus in die Arme ge­
worfen haben, die heurige Mahlzeit hat diesen
Beweis geliefert. Aber die. Früchte werden nicht
ausbleiben, denn „wer Wind säet, wird Sturm
ernten."
(Banditenthum inJtali en-) In Genua
wurde der Banquier Peloco bei seiner Heimkehr
aus dem Geschäftslocal auf dem Flur seiner Privat­
wohnung von zwei maskierten Banditen, während
ein dritter die Hausthüre bewachte, überfallen und
es wurden ihm trotz heftiger Gegenwehr 27.000 Lire
geraubt. Die Verbrecher entkamen.
(Der Vesuv) ist seit Samstag in großer
Thätigkeit. Ein ungeheurer Lavastrom fließt in das
Thal hinab und verursacht dort Explosionen, die
bis nach Neapel hin gehört werden. Sämmtliche
Fremden, die sich in Nom besinden, sind nach dem
Süden gereist, um das großartige Schauspiel zu
bewundern.'
(Di.e Juwelen der Kaiserin Char­
lotte.) Die „New-Iorker Staatszeitung" vom
13. d. schreibt: „Ein kleines Nachspiel zu dem hi­
storischen Drama, dos sich vor 33 Jahre in unserer
Nachbar-Republik Mexico abspielte und mit Kaiser
Maximilians Gefangennahme und Tod in Queretaro
endete, beschäftigt augenblicklich die New-Ljorker
Zollbehörde. Wie man weiß, weilte die Kaiserin
Charlotte, als die Mexikaner die letzte Festung des
ihnen aufgedrängten Herrschers einnahmen, in
Europa; die prächtigen Juwelen der Unglücklichen
geriethen zum größten Theil den siegreichen Re­
publikanern in die Hände und haben seither einen
Theil des mexikanischen Staatsschatzes gebildet. Ob
nun einige derselben kürzlich gestohlen worden sind,
oder ob der jetzige Präsident, General Porfirio
Diaz, in starker Geldverlegenheit ist, sei dahingestellt
— Thatsache ist jedenfalls, dass mehrere zu diesem
Schatze gehörigen Schmuckgegenstände in die Ver­
einigten Staaten über Laredo, Texas, einge­
schmuggelt und hier zum Kauf auSgeboten worden
sind. Der Zollagent Theobald ließ gestern zwei
Mexikaner Namens Alexandra A. Marouzzi und
Velino M. Precza sowie den mexikanischen Ge­
neral A. A. Moscosa zur Wache bringen. Man
nahm ihnen zwei kleine Pakete ab und fand in dem
einen zwei Diamantringe, deren jeder einen herrlichen
Solitär im Werte von 5000 Dollars aufwies, und
in dem anderen ein herrliches Schmuckstück im
Werte von 40.000 Dollars. Dieses letztere hat
einen Weltruf, denn der von 18 kleinen Diamanten
umgebene mittlere Stein ist von seltener Reinheit
und wiegt 33 Karat. Kaiserin Charlotte soll dieses
Prachtstück früher an einer Kette um den Hals ge­
tragen haben." Die Staatszeitung schließt ihren
Bericht mit folgender Bemerkung: „Ueber genauere
Einzelheiten wollten sich weder Agent Theobald
noch. Anwalt Th. Atkinson, der die angeblichen
Schmuggler vertritt, aussprechen, jedenfalls aber
verspricht die Geschichte sehr interressant zu werden,
wenn nicht etwa die vielleicht implicierten aller­
höchsten Gewalten schleunigst einen- goldenen
Schleier über die Angelegenheit breiten und sie so
dem Auge der gewöhnlichen Sterblichen entziehen."
(Grubenunglück.) Im „St. Louis"-
Schachte der Kohlengruben von Aniche wurden
infolge einer Explosion schlagender Wetter fünfzig
Personen getödtet.
Bismarcks Briefe an seine Braut
und Gattin.) Die „Gartenlaube" veröffentlicht
zwei bisher ungcdruckte Briefe des großen Kanzlers,
deren einer aus dem Jahre 1847 noch an die Braut
des Fürsten, Johanna von Puttkammer, gerichtet ist
und uns einen interessanten Einblick in das junge
Liebcsleben des gewaltigen Staatsmannes gewährt,
und deren anderer von 1859 an die Gattin die innige
fürsorgliche Liebe darthut, mit der Bismarck allezeit
an den Seinen hieng. I. C. Heer nimmt uns noch
einmal auf einen— den letzten— seiner Spazier­
gänge durch die Pariser Weltausstellung mit, von der
uns der Stift C. Ravns eine Anzahl charakteristischer
Bildchen vorführt. Unter der Rubrik „Fortschritte und
Erfindungen der Neuzeit" gibt uns C. Falkenhorst
an der Hand einer Abbildung Anleitung zum Aethe-
risieren von Flicdcrblüten und Dr. Daniel Thum
erzählt eine Tragödie des Aberglaubens, die sich in
Wahrheit abgespielt hat, und in welcher als Opfer
des Hexcnwahns ein Priester fiel. Als überaus fesselnde
Unterhaltungslectürc erweist sich nach wie vor der
Hochlandsroman Ludwig Ganghofers „Der Dorf-
apostel" und der Roman von Jda Boy-Ed „Um
Helena" versetzt den Leser in hochgradige Spannung.
Auch der Bilderschmuck der Gartclllaube ist ein aus­
erlesen guter und gibt derselben ein echt künstlerisches
Gepräge.
tzigen-Aerichte.
Gams, 27. November. (Leichenbegängnis.)
Heute vormittags fand unter zahlreicher Betheili­
gung, darunter auch der gesammte Ortsschulrath,
das Leichenbegängnis des. Pfarrers Herrn Franz
Schwarz statt.
Leibnitz, 27.November. (Wahlbewegung.)
Bei der heute vormittags.stattgefundenen Wahl-
männwahl aus der fünften Curie sind von 584
Wahlberechtigten 155, beziehungsweise, da einer
nicht lesen konnte (clcrical), 154 Wähler erschienen,
von welchen die Vonseite der deutschen Partei vor­
geschlagenen Wahlmänner und zwar die Herren:
Dr. Leopold Stramitzer, Josef Pesendorfer,
Ignaz Fellner, Emerich Aßmann und S.
Schmidt mit 117 Stimmen gewählt wurden,
während auf die clericalen Wahlmänner nur 37
Stimmen entfielen, welche sich hervorragend von
den zur Marktgemeinde Leibnitz gehörigen Ortschaften
Hasendorf und Altenmarkt unter Anführung ves
Herrn Dechants rccrutierten.
Oplotnitz, 27. November. (Wahlbe­
wegung.) Bei der heute vormittags begonnenen
und um 2 Uhr nachmittags beendeten Wahl ans
der V. Curie wurden sämmtliche Wahlmänncr der
Fortschrittspartei mit zweidrittel Stimmenmehrheit
gewählt. Nachmittags 4 Uhr begann die Wahl aus
der IV. Curie und endete mit dem gleichen Resul­
tate, trotzdem der Pfarrer Besenschek und sein Ad­
jutant Kaplan Veit Jansekoviö sich 3 Wochen die
Füße wundliefen; ja selbst die erbaulichen Sonn­
togspredigten fruchteten nichts. Bei der Gemeinde-
wahl begann es in den Köpfen unserer guten Ba-
cherer zu dämmern und heute vollends bewiesen sie,
dass es licht geworden ist. Die Finsternis kommt
bei uns nicht mehr zum Sieg!
Schlachthof-Ordnuug für die städt.
Schlachthof-Anlage in Marburg.
(Schluss.)
Z 15. Fleisch von dem an einem Tage ge­
schlachteten Vieh darf nur bis 11 Uhr vormittags
des darauffolgenden Tages in den Hallen hängen
bleiben.
Für das in den Hallen hängen gelassene Fleisch
übernimmt die Anstalt keine Haftung..
Die Abfuhr des Fleisches aus den Schlacht­
hallen ist den ganzen Tag hindurch bis zur Sperr­
stunde gestattet; für die Benützung des Kühlhauses
beim Einlagern und Abholen des Fleisches werden
eigene Betriebsstundcn festgesetzt.
§ 16. Die Fütterung der in den Stallungen
(auch im Contumazstalle) eingestellten Thiere wird
von der Anstalt gegen Vergütung eines von dem
Stadtrathe vierteljährig zu bestimmenden Preises
besorgt.
Schlachtvieh, welches über 12 Stunden im
Schlachthof sich befindet, muss gefüttert werden.
Das Streumaterial und die Reinigung der
Stallungen besorgt die Anstalt. Der Dünger ist
Eigenthum der Gemeinde.
Die eingestellten Thiere werden erst dann frei­
gegeben, wenn die erfolgte Zahlung der Stall- und
Verpflegsgcbür dem Stallousseher nachgewiesen
worden ist. Dieser hat die Einstallung und Ent­
lassung des Viehes in das dazu bestimmte Buch
einzutragen.
8 17- Bei nicht gesund erkannten Schlacht­
thieren hat nach Maßgabe der ausgesprochenen Er­
krankung das Verfahren nach den Bestimmungen der
bestehenden Gesetze einzutreten und sind hievon sofort
die nöthigen Anzeigen zu erstatten.
In jedem Falle sind kranke oder verdächtige
Thiere unverzüglich im Krankenstalle abzusondern
und hat auch die Schlachtung derselben in der zu­
gehörigen Krankenschlachtstätte zu erfolgen.


[ 2023-06-29 10:50:06.335 - 19001129 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburgcr Rettung
Nr. 138. 29. November 1900
§ 18. Die Verwaltung des Schlachthofes steht
vollständig unter dem angestellten Schlachthaus-
Jnspector und ist dessen Weisungen jederzeit pünktlich
und unweigerlich von jedermann nachzukommen.
§ 19. Die gesammten Angelegenheiten der
Schlachthof-Anlage, inSbesonders die Gebarung in
derselben stehen unter der Oberaufsicht eines vom
Gemeinderathe auf die Dauer von 3 Jahren hiezu
gewählten fünfgliedrigen Aufsichtsrathes. Derselbe
überwacht den Betrieb der Schlachthof-Anlage, prüft
fallweise die Gesammtgebarung, nimmt Wünsche und
Beschwerden seitens der Parteien und des Schlachthof­
personals zur weiteren Austragung entgegen, erstattet
wenigstens einmal im Jahre über den Stand der
Schlachthof-Anlage dem Gemeinderalhe Bericht und
unterbreitet auch diesem allfällige, begründete Anträge.
§ 20. Uebertretungen dieser Schlachthof-
Ordnung werden, insoferne dieselben nicht nach
anderen gesetzlichen Vorschriften zu ahnden sind,
vom Stadtralhe gemäß der hohen k. k. Ministerial-
Verorvnung vom 30. September 1857 R.-G.-B.
Nr. 198 mit einer Geldstrafe von 1 bis 100 fl.,
oder Arrest von 6 Stunden bis 14 Tagen bestraft.
Anhang.
§ 21. Für die Benützung des städtischen
Schlachthofes zum Schlachten einschließlich der dazu
gehörigen Verrichtungen ist. die Vornahme der Be­
schau miteingerechnet. zu entrichten:
Für ein Stück Großvieh K 5‘—
f, .. f. Kalb --40
Schwein —40
„„„ Schaf oder Ziege..„— 20
§ 22. Für die Einstellung des Viehes in
den Ställen des Schlachthofes auf 24 Stunden
<eine Nacht) ist zu zahlen und zwar ausschließlich
des Futters:
Für ein Rind oder Pferd... li 20
„„ Stechvieh 10
Thiere, welche noch am selben Tage geschlachtet
Werden, an welchem sie in die Ställe des städtischen
Schlachthofes eingestellt worden sind, sind von der
Zahlung dieser Gebären befreit.
§ 23. Die für die Einstellung, Schlachtung
und Fütterung der Thiere festgesetzten Gebären und
Bestimmungen haben auch für kranke Thiere zu
gelten.
•'§ 24. Für eingeführtes Stückfleisch (Rieden,
Stummeln. Schlögeln u. dgl.) ist per Kilo 2 Heller
Beschaugebür zu entrichten; für geschlachtete Rinder
und Pferde sowie gestochene Kälber, Schafe. Lämmer,
Kitze und Schweine ist ebenfalls per Kilo 2 Heller,
jedoch mindestens soviel an Beschaugebür zu ent­
richten. als die bezügliche Schlachtgebür sonst be­
tragen würde.
Derselbe Betrag wird eingehoben für einzelne
Hälften; Gewichtstheile unter einem Kilo werden
als voll angerechnet.
Pferde dürfen überhaupt nur in ganzem Zu­
stande sammt Kopf und Haut und nicht in Stücken
eingeführt werden.
8 25. Für die Benützung der Wage in der
Schlachthalle zum Abwägen von Fleisch, Häuten,
Unschlitt u. dgl. ist von jenen Parteien, welche einen
amtlichen Wagzettel benöthigen. eine Gebür von
6 Hellern per 50 Kilo, wobei Bruchtheile als voll
gerechnet werden, zu entrichten.
Wird das Abwägen von Fleisch sofort nach
dem Schlachten vorgenommen, so gebürt dem Käufer
Lei je 50 Kilo y 2 Kilo Einwage.
§ 26. Die Zahlung sämmtlicher vorstehender
Gebären hat an das hiezu bestimmte Amtsorgan
Zu geschehen, welches eine Bescheinigung über die
erfolgte Zahlung auszufolgen hat.
Warßurger Aachrichten.
(Gemeinderathswahl.) Im ersten
Wahlkörper hätte man einen lebhafteren Kampf er­
wartet, indessen scheinen sämmtliche Gegner die Aus­
sichtslosigkeit eingesehen zu haben und stellten die Agi­
tation ein, weshalb die Stimmen-Majorität der
deutschen Partei eine erdrückende wurde. Es er­
hielten: Dr. Johann Schmiderer 486, Jose'
Bancalari 483, Dr. Heinrich Lorber 480.
Anton G ö tz 486, Karl P f r i m e r 485, Dr. Amand
Rak 481, Franz Girstmayr. Gastwirt 479,
Josef Nödl, Ingenieur 476, Karl Schmidt,
Lehrer 480 und Dr. G o t t s ch e b e r 479 Stimmen.
Von 714 Wählern erschienen 486— 62% an der
Urne. Gleiche Wahlzettel zählte man 463, Herr
Weiß erhielt 5, Herr Küster 4 Stimmen, die
übrigen Stimmen zersplitterten sich. Die Betheili­
gung war die gleiche wie im dritten Wahlkörper,
ein erfreuliches Zeichen des Interesses, zumal die
Agitation nicht gerade rege entfaltet wurde. Die
Ueberrumpelung im dritten Wahlkörper hat die
bürgerlichen Kreise aufgerüttelt und dieses Interesse
muss fortwährend wach erhalten bleiben, damit eine
derartige Niederlage in der Folge zur Unmöglich­
keit wird.
(Wählerversammlung.) Donnerstag,
den 6. December findet iu den unteren Casino-
localitäten eine Wählerversammmlung statt, in welcher
der bisherige Reichsrathsabgeordnete Herr Dr. Ed.
W o l f f h a r d t Bericht erstatten und seine neuerliche
Candidatur anmelden wird.
(Vom L a nd e s s ch u lra th e.) In der letzten
Sitzung hat der Landesschulrath unter anderem die
Errichtung eines Privat-Kindergartens in Mahrenberg
genehmigt; die Eröffnung eines mit der Volksschule
in Setz, Bezirk Mautern, in Verbindung stehenden
speciellen landwirtschaftlichen Lehrcurses bewilligt;
die Erweiterung der dreiclassigen Volksschule in Feld­
kirchen, Bezirk Umgebung Graz, zu einer vierclassigen
angeordnet und über die Gesuche um Befreiung von
der Entrichtung des Schulgeldes an der Uebungs­
schule der Lehrerbildungsanstalt in Marburg, dann
über eine Anzahl von Gesuchen um Zuerkennung
von Dienstalterszulagen entschieden. Angestellt
wurden: als Oberlehrer an der Volksschule in
Ottendorf, Bezirk Gleisdorf, der Lehrer Josef
Schleimer in Söchau; als Lehrer, beziehungs­
weise Lehrerin an der zur Volksschule in Neumarkt
gehörigen Expositur in Pöllau der provisorische
Lehrer Ignaz Tr eitler dortselbst, an der Volks­
schule in Scheifling, Bezirk Neumarkt, der Bezirks-
Aushilsslehrer des Bezirkes Umgebung Graz Franz
Ka m p l; an der Volksschule in Unterlamm, Bezirk
Fehring, die provisorischen Lehrer Raimund Weber
und Josef Wagnes dortselbst; an der Volksschule
in St. Nikolai ob Draßling, Bezirk Leibnitz, die
provisorische Lehrerin Hildegard W o l f s s o h n dort-
elbst. Als Arbeitslchrerin wurde bestellt: an der
Volksschule in Pickerndorf, BezirkUmgebungMarburg,
die formell befähigte Arbeitslehrerin Johanna Brus
in Maxau.
(Bestätigte Bezirksvertretungs­
wahlen.) Der Kaiser hat die Wahl des Johann
Kukovec zum Obmann und des Franz Sersen zum
Obmannstellvertreter der Bezirksvertretung Lutten­
berg, sowie die Wahl des Franz Wratschko zum
Obmann und des Otto Zorzini zum Obmannstell­
vertreter der Bezirksvertretung Oberradkersburg
bestätigt.
(Außerordentliche Versammlung
der landwirtschaftl. Filiale.) Vorgestern
wurde im Hotel f, Stadt Wien" eine außerordent­
liche Versammlung abgehalten, weil sämmtliche Vor­
standsmitglieder die Haltung eines Mitgliedes an­
lässlich der Gemeinderathswahlen mit ihren An­
schauungen unvereinbar hielten und deshalb ihre
Stellen niederlegten. Nachdem der Obmann Herr
Jnspector Binder ein Schreiben der Cabinets«
Kanzlei verlesen hatte, in welchem für die Loyalitäts­
kundgebung der bei der Eröffnung der Obst- und
Trauben-Ausstellung in Marburg am 4. v. M.
versammelten Obst- und Weinbauer der Steiermark
gedankt wird, wurden die Neuwahlen vorgenommen,
welche folgendes Ergebnis hatten: Zum Vorstand
wurde Herr Jnspector Hermann Binder wieder­
gewählt und in den Ausschuss wurden die Herren
Director Schmid, Karl Flucher, Arnold Da­
mian, Franz Girstmayr, Alfred Ritter von
R oßm a n it, Weinbau-Commissär Anton Stieg ler,
Jakob Purgay, Verwalter Karl Baumann,
Paul Kämmerer und Weinbauschul-Director
Zweifler berufen. Herr Director Zweifler
stellte nachfolgende Anträge: „1. Angesichts des
Umstandes, dass bei Baumpflanzungen die Nach­
bargrenzen häufig mangels dahingehender gesetzlicher
Vorschriften nicht berücksichtigt und Bäume an oder
ganz dicht an diese gepflanzt werden; in Erwägung
der Thatsache, dass dadurch eine gegenseitige Schä­
digung der Bäume stattfindet, wenn solche an beiden
Seiten dicht an der Grenze stehen oder dass die
dicht an oder auf der Grenze stehenden Bäume
das Grundstück des Nachbars, der keine Bäume
dortselbst stehen hat, schädigen, läge es im Interesse
eines geregelten Obstbaues, nicht minder aber auch
der Vermeidung der Streitigkeiten, wenn nach dieser
Richtung gesetzliche Unterlagen geschaffen würden,
ähnlich denjenigen, wie solche in Deutschland be-
stehen und sich bewährt haben. Die landwirtschaft-
iche Filiale Marburg übergibt diesen Antrag dem
Centralausjchusse mit dem Ersuchen, den gedachten
Gegenstand einer Behandlung zu unterziehen, welche
geeignet ist. ihn einer ersprießlichen Erledigung zu­
zuführen. 2. In Erwägung der Thatsache, dass der
Obstbau Steiermarks in volkswirtschaftlicher Hin-
'icht zu dessen wichtigsten Culturzweigen gehört,
väre es zwecks genauer Beurtheilung desselben von
iiesonderem Werte, zu wissen, welche Gegenden des
Landes ausgezeichneten Obstbau betreiben. Dieses
önnte aber nur in zuverlässiger Weise ermittelt
werden durch eine Obstbaumzählung, welche nach
einer von fachkundiger Seite aus geleiteten Vor-
chrift und unter Aussicht der zuständigen Behörden
zu geschehen hätte. Der Centralausschuss wird er-
ucht, auch diese Angelegenheit in die Hand zu
nehmen und zu erwägen, ob sich die Obstbaum­
zählung nicht mit der demnächst vorzunehmenden
Volkszählung, wie im Deutschen Reiche, vereinigen
! ieße, oder auf welchem anderen Wege der gedachte
Zweck sicher erreicht werden könnte."
(Erstes Concert des philharmonischen
Vereines.) Eine willkommene Abwechslung in
)er schönen Vortragsfolge des am 3. December 1900
abends im großen Casinosaale stattfindenden ersten
Mitglieder-Concertes werden die Liedervorträge des
Herrn Ingenieur Hermann Reiser aus Wien bilden.
Herr Reiser, der sich am letzten Familienabende des
Theater- und Casinovereines mit seinen Vorträgen
bereits auf das vortheilhafteste einführte, verfügt
Iber einen schönen, wohllautenden, in allen Lagen
'rüstigen und schmiegsamen Bariton und wird eine
Reihe interessanter Balladen und Lieder zum Vor­
trage bringen, so die Balladen von Karl Löwe „Der
gefangene Admiral", „Landgraf Philipp der Groß­
müthige" und „Die Heinzelmännchen", dann von
S. Breu „Der Zauberring", und von A. Rückauf
das reizende Lied „Das Stelldichein".— Der
Kartenverkauf findet bereits in der Papierhandlung
des Herrn Johann Gaißer, am Burgplatze statt,
woselbst auchAnmeldungen zum Vereinsbeitritte als
unterstützende Mitglieder erfolgen können.
(Lehrer als Volkszählungs-Com-
missäre.) Das Ministerium des Innern hat aus
Anlass einer gestellten Anfrage mit Erlass vom
October d. I. eröffnet, dass gegen die Verwendung
der Volks- und Bürgerschullehrer zu der Function
von Zählungs-Commissären bei der bevorstehenden
Volkszählung unter der Voraussetzung kein Anstand
obwaltet, dass in der betreffenden Gemeinde keine
andere zur Uebernahme des Zählungsgeschäftes be­
fähigte Person vorhanden ist, dass die Lehrer hiedurch
ihrer Berufspflicht nicht entzogen werden und die
Verwendung derselben nur auf das Gebiet der
Schulgemeinde oder auf die in nächster Nähe be­
findlichen Ortschaften beschränkt wird. In gemischt­
sprachigen Gemeinden jedoch und überall dort, wo
die Ausfüllung der Rubrik „Umgangssprache" eine
nationale Agitation voraussichtlich erwarten lässt,
erscheint die Verwendung der Lehrpersonen unter
allen Umständen ausgeschlossen. Da schon bei der
letzten Volkszählung im Jahre 1890 in vielen
slovenischen Gemeinden des Unterlandes, in denen
zahlreicheDevtsche wohnen,radicalnationaleslovenische
Lehrer als Zählungs-Commissäre thätig waren, seien
die deutschen Stammesgenossen auf diese Verordnung
besonders aufmerksam gemacht.
(Die Wahlen der Wahlmänner) in der 5.
Curie für die Reichsrathswahl finden am Dienstag, den
4. December von 8 bis 12 Uhr vormittags und
von 2 bis 6 Uhr nachmittags und am Mittwoch,
den 5. December von 8 bis 12 Uhr^ vormittags
und zwar in sämmtlichen 3 Sectionen zu gleicher
Zeit statt. Die erste Section umfasst den 7. und
8. Bezirk Mogdalenavorstadt und Josefstadt, welche
10 Wahlmänner wählen. Wahllocal: Turnhalle
Knabenschule III in der Josefstraße. Die zweite
Section: I. Bezirk Melling, II. Bezirk Grazer-
Vorstadt und III. Bezirk Stadt. Diese Bezirke
wählen 16 Wahlmänner. Wahlort: städtische Turn­
halle in der Kaiserstraße. 3. Section: IV. und V.
Bezirk Stadt, sowie VI. Bezirk Kärntnervorstadt
wählen 12 Wahlmänner. Wahlsrt: Mädchenbürger­
schule am Domplatze.
(Ein intelligenter Geschäftsmann)
muss immer auf Mittel und Wege sinnen, seinen
Geschäftskreis zu erweitern. Ohne Bekanntwerden
seiner Leistungsfähigkeit ist dies unmöglich, darum
muss er den Weg des Inserates betreten, um dies
zu erreichen. Insbesondere jetzt zu Weihnachten
und zu Neujahr, wo viele Geschenke einge-


[ 2023-06-29 10:50:06.335 - 19001129 - Seite 5 ]
Marburger Zeitung.
Seite 5
Nr. 138, 29. November 1900
kauft werden, ist die Anzeige geradezu unerlässlich,
damit die Kauflustigen aufmerksam gemacht werden
und ihre Einkäufe dort besorgen. Ueber Fassung
der Anzeige u. s. w. ertheilt die Verwaltung un­
seres Blattes gerne Auskunft.
(Versteigerungen.) Am 30. November,
vormittags 10 Uhr, in Kopiunik H.-Nr. 20: 3 weiße
Schweine und 2 §aI6ftartin Most.— Am 30. No­
vember, vormittags 9 Uhr, in Marburg. Kärntner­
straße H.-Nr. 67: 1 Bild (Heil. Familie).— Am
1. December, vormittags 9 Uhr, in Marburg,
'Bürgerstraße H.-Nr. 14: 2 Nachtkästen, 1 Schreib­
tisch, 1 Goldrahmen auf der Wand, 4 Carnissen
mit Fenstervorhängen. 1 Tischlampe, 1 Kleiderkasten
And 1 Toilettespiegel.— Am 1. December, vor­
mittags 9 Uhr, in Marburg, Mellingerstraße Nr. 5:
Z Bilder mit Holzrahmen (Haussegen. Herz Jesu
und Maria). 1 Wandspiegel mit Holzrahmen.
1 Schreibtisch aus weichem Holz und 1 Blumentisch.
Schaubühne.
Das Sprichwort: „Selten kommt etwas besseres
nach", bewahrheitet sich zumeist bei den Erzeugnissen
der modernen Operette. Unsere Theaterleitung machte
uns am vergangenen Samstag mit der Operette
„Der Land streich er" von C. M. Ziehrer bekannt,
die auch mit einem großen äußeren Erfolg in Scene
gieng; prüfen wir aber dieses Werk nach dem inneren
^Gehalt, so müssen wir es leider gestehen, dass wir
sehr leer dabei ausgehen. Das von den Herren
Krenn und Lindau verfasste Textbuch vermag wohl
hie und da Heiterkeit zu erzielen, wenngleich es in
seinen komischen Wirkungen nicht immer sehr
wählerisch ist. Die Zichrer'sche Musik ist gefällig,
hat eine Fülle von lustigen Tanzmotiven, die in
der gelungenen wirksamen Instrumentation den ge­
wiegten Musiker erkennen lassen, doch fehlt derselben
die Eigenart, denn gar zu oft werden wir an Be­
kanntes erinnert. Was dieses Werk so lange im
'Sommertheater in „Venedig in Wien" über Wasser
hielt, war die blendende Ausstattung, die sich aller­
dings nur eine solche Bühne zu leisten vermag, und
von der wir nur weniges zu sehen bekamen. Die
flotte Darstellung half über die Mängel des
Librettos hinweg und sicherte der Burleske einen
hübschen Eindruck. Von den Einzelnleistungen müssen
wir jene des Fräulein Nigra hervorheben, auch
könnte jene des Fräulein Krahl als annehmbar
bezeichnet werden, wenn das Fräulein mehr Sorgfalt
auf das Spiel, das zumeist übertrieben war. gelegt
hätte. Als stramme Lieutenants zeigten sich Fräulein
Seldorf und Huth und rangen uns einige An­
erkennung ab. Von den Herren, die sich um die
Aufführung verdient gemacht haben, seien Herr
Roberti. Amenth, Lee und Guttmann
genannt. Herr Kapellmeister M. Roth leitete die
'Operette auswendig mit vieler Umsicht. Auch die
übrigen Mitwirkenden, welchen kleinere Rollen zu­
gewiesen waren, boten ihr Bestes. Das Haus wgr
-an beiden Tagen ausverkauft. -er.
Die Lage in ßyina.
Zu den Friedensverhandlungen.
Paris, 28. November. Me die Agence
HavaS aus Peking vom gestrigen meldet, hätten
die Vertreter Belgiens. Deutschlands, Englands,
Italiens und Oesterreich-Ungarns erklärt, sie seien
von ihren Regierungen ermächtigt, die Beschlüsse
des diplomatischen Corps in Peking zu unter­
zeichnen; die übrigen Gesandten seien noch nicht
im Besitze endgiltiger Instructionen.
Eingesendet.
Es ist mir mehrfach das Gerücht hinterbracht
worden, dass ich mich der Partei der Socialisten
angeschlossen hätte und die Tendenzen derselben
verfolge.
Ich sehe mich bemüssigt, zur Steuer der
Wahrheit zu erklären, dass ich weder bisher dieser
Partei angehörte, noch angehöre, noch mich mit
der Absicht trage, derselben beizutreten.
Es ist richtig, dass unter den im Amte ver­
kehrenden Parteien auch einige Socialisten sind, mit
>enen ich ebenso wie mit jeder anderen Partei von
Amtswegen zu unterhandeln habe, das kann aber
keineswegs hinreichen, mich der Parteinahme für
diese oder jene Parteischattierung zu beschuldigen,
oder mich von meiner Ueberzeugung abwendig zu
machen.
Marburg, am 28. November 1900.
August Prelog,'
Geschäftsleiter des Verzehrungssteuer-
Abfindungs-Bereines Marburg.
Löbl. Administration der „Marburger Zeitung!
Das Inventar des bestandenen Geflügelzuchtvereines
gieng laut Statuten in den Besitz der landwirt­
schaftlichen Filiale über.
Achtungsvoll A. Stieb ler.
(Berichtigung.) Es ist unrichtig, dass
Herrn Franz Havliöek eine Falle gestellt wurde, da
Genannter von. 8. October bis 13. November,
dem Tage seiner plötzlichen Absage, als unser
Candidat geführt wurde und über die nationale
Haltung schon in den ersten paar Tagen eine
Einigung erzielt war.— Es ist unrichtig, dass auch
zwei andere Herren die gleiche Absage gemacht
hätten, wahr ist vielmehr, dass dieselben bedingt
zusagten.— Es ist unrichtig, dass unser Com-
munalprogramm ein plumpes Wahlmanöver sei.
das wir nicht halten und erfüllen wollten, und
dass es demnach als Lockmittel, wie Speck für
Mäuse, bezeichnet werden könnte. Den Gegen­
beweis kann erst die Zukunft bringen.
Das social-demokratische Wahlcomitö.
Entgegen obiger Behauptung sei festgestellt,
dass der Absagebrief des Herrn Schosteritsch in der
Kanzlei der Gastwirtegenvssenschaft eingesehen werden
kann und auch Herr Girstmayr hat sicherem Ver­
nehmen nach schriftlich abgesagt. Weil sie paarweise
besser gehen, hat uns das sociallstische Wahlcomite
noch eine Berichtigung zukommen lassen, und zwar:
„Mit Berufung auf§ 19 d. P.-G. ersuchen
um Aufnahme folgender Berichtigung:
Es ist thatsächlich unrichtig, dass Herr
Philippek oder ein anderer von den vier neuen
Candidaten ohne dessen Wissen aus die Liste
gesetzt wurde.— Es ist ferner thatsächlich unrichtig,
dass viele slovenische Lehrer, Geistliche. Beamte und
auch Kaufleute im Vereine mit Socialisten alles
aufbieten werden, das eine oder das andere Mandat
des ersten Wahlkörpers an sich zu reißen, weil die
Gefertigten grundsätzlich mit keiner nationalen Partei,
daher auch nicht mit Slovenen eine Vereinigung
geschlossen haben.— Endlich ist es unrichtig, dass
die Socialisten die größten Anstrengungen
im zweiten Wahlkörper gemacht hatten, thatsächlich
wurde für dessen Eroberung sehr wenig, für den
ersten Wahlkörper überhaupt nichts gethan.
, Das social demokratische Wahlcomite.".
Hiezu bemerken wir, dass wir nur bezüglich
des Herrn Philippek erwähnten, er sei ohne
sein Wissen auf die Bewerberliste gesetzt worden,
weil wir glaubten, hiezu Gründe zu besitzen, und
werden erst sehen, ob selbe, stichhältig waren oder
nicht. Bezüglich der anderen Candidaten der Social­
demokraten, der Herren Weiß, Hampel und
L end ler stellten wir eine gleiche Behauptung nicht
aus, hoffentlich werden sich dieselben der Folgen
dieses Schrittes bewusst gewesen sein. Die übrigen
Punkte gehen eigentlich über den Rahmen einer Be­
richtigung weit hinaus. Wenn auch die Socialisten
keinen förmlichen Pact mit den Clericalen und
Slovenen hatten, so athmeten die beiden Domcapitel­
reptile über den Ausgang der Wahlen im 3. Wahl­
körper ein derartiges Wohlbehagen, dass ein solcher
Schluss vollkommen gerechtfertigt erscheint. Wenn
die Socialdemokraten in den beiden übrigen Wahl­
körpern keine Anstrengungen gemacht haben, oder
gemacht haben wollen, so ist dies zweifelsohne der
Höhe dieser Mandatstrauben zuzuschreiben. Im
Uebrigen scheinen die Herren auf Grund des von
ihrer Partei so sehr angefeindeten§ 19 unsere
ständigen Mitarbeiter werden zu wollen.
Literarisches.
(Seidel's kleines Armee-Schema),
Nr. 48, November 1900, L. W. Seidel& Sohn.
Diese neueste Ausgabe des periodisch im November
und Mai erscheinenden Schema's bietet dem Benützer
durch eine neue typographische Anordnung bedeutende
Erleichterung beim Nachschlagen. Die Uebersicht der
Standorte der höheren Commanden, dann der Regi­
menter und Bataillone fehlt auch diesmal nicht.
Das Schema bringt bekanntlich eine Darstellung der
österreichisch-ungarischen Wehrmacht und wird in
Militär- und Civilbureaux vielfach benützt.
Die unter dem einfachen Titel „Novellen
von Helene Stöckl" erschienenen, besonders
anmuthigen Erzählungen sind soeben im Verlage
von Albert Golvschmidt in Berlin bereits in
zweiter Auflage erschienen. Wer das warme
Empfinden und das große Darstellungstalent der
beliebten Verfasserin kennt, wird das reizend aus­
gestattete Buch mit Vorliebe als Geschenk, nament­
lich für Damen, verwenden.
(„Der Kyffhäuser".) Deutsche Blätter
für Politik, Kunst und Leben. Herausgeber: Hugo
Greinz. Inhalt des zweiten November-Heftes:
Dr. Adolf Huber. Proportionalwahlen in nationalen
Curien.— Georg Holaubek. Thronfolge und
Ebenbürtigkeit.— Paul Dehn. Touristische Ent­
deckungen im Südosten.— F. Walther Jlges.
Bilder aus der alten Zopfzeit: IV. Vom grünen
Tisch.— Johann Peter, „'s Brech'ln". Ein
Dorfbild aus dem Böhmerwalde.— I. G. Firm­
berger. Jagerliad. Fuchs und Spatza.— Egid
v. Filek. Pater Bruno.— Dr. Hermann Ubell.
Kunstausstellungen in Graz.— Alois John.
Egerländer Briefe. XI.— Politik und Cultur:
(Habsburg und das Linzer Programm. Bauern
und Juden in Galizien.) —• Kunst und Leben:
(Neue Zeitschriften.)— Kritik.— Bücher.
Keil's Fußbodenlack ist der vorzüglichste
Anstrich für weiche Fußböden. Der Anstrich ist außer­
ordentlich dauerhaft und trocknet sofort, so dass die
Zimmer nach einigen Stunden wieder benützt werden
können. Flaschen ä 68 kr. und fl. 1.35 sind in der
Droguerie Max Wolfram, Herrengasse 33 in
Marburg erhältlich. 2
Briefkasten der Schrtflleitung.
Herrn F. S L... buben können nicht beleidigen,
wenn sie zu unartig werden, wird man sie so züchtigen, wie
alle anderen Buben.
Richters Anker-Steinbaukasten haben eine so groß­
artige Vervollkommnung erfahren, dass alle Eltern, gleich­
viel, ob sie bereits einen Steinbaukasten besitzen oder nicht,
sich eiligst die neue reichillustrierte Baukasten-Preisliste kom­
men lassen sollten, um sowohl die hochwichtige Neuerung
als auch das neue Gesellschaftsspiel „Anker" kennen zu lernen.
Man schreibe einfach eine Correspondenzkarte an F. Ad.
Richter& Cie. in Wien, I. Operngasse 16. woraufhin die
Zusendung der farbenprächtigen Preisliste sofort gratis und
franco erfolgt. Beim Einkauf weise man im eigenen Interesse
jeden Steinbaukasten ohne die Schutzmarke „Anker" als
unecht zurück.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
chwarze Serdenjtosse O
Krorate. Damaste u. glatte Waren in reicher
Auswahl. Verkauf direct ab Fabrik an Private,
meter- u. robenweise zu Original-Fabrikspreisen.
Muster franco. Seidenwaren-Fabrik vedrüder
ISohtel, Wien, Mariahilferstraße 76. 3381
VIR SQMATQSE
(lösliches Fleisch-Elwelss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates" für Kranke und
Schwache.— Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
und höher!— 12 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
— Wur echt, wenn direct von mir bezogen.
, 6. kisnnehsrg, Seiden-Miaut, Zürich
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:50:06.335 - 19001129 - Seite 6 ]
Seit: 6
Marburg» Zetrung
Nr. 138, 29. November I960.
Schütze deine Frau!
Das flir jede Familie wichtig«
*te, von Professoren u. Aerzten
empfohlene Buch über g&rantirt
sichere hygienische Schutzmittel
I gegen za viel Kindersegen sendet j
discret verschlossen gegen 40 kr.
ln Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
• Berlin S.W. 210
Liodenstrasse 56.
Gesang-Unterricht
ertheilt 1969
Frau Johanna Bosensteiner
Kärntnerstratze 21,
1. Stock.
Clavier- uui Harioniuni-
Keinen Bruch mehr!‘ NiederlaBe u- Leihanstalt
2000 Mark Belohnung
demjenigen, der beim Gebrauch
meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht vollständig geheilt wird. Man
hüte sich vor minderwertigen Nach­
ahmungen. Auf Anfragen Broschüre
gratis und franco durch das
Pharmaceutische Bureau'
Valkenbnrg(2.) Holland Nr. 454
Da Ausland Doppelporto.
von
Gründlichen
- U.
Unterricht
nach bester lcichtfasslichcr Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
(Vereh. Bratusiewicz)
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Bürgerstratze 39, 3. Stock
Thür 12.
Isabella Hoynigg
Clavler- n. Zither-Lehrerin
Marburg,
tzauplplah, Eseomptebk, 1 St.
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korselt, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Billig zu verkaufen
sehr gut erhaltene grüne Gar­
nitur, 1 weicher Schubladekastcn,
1 weicher Waschkastcn, 1 Rohr-
sopha. Anzufragen bei Ulrich,
Handschuhgcschäft, Hcrrcngasse.
Älle 8 Taye
ersckieint eine Nummer
Vierteljährlich
3 Mark 50 Pfg.
Alle 8 Tage
,rsrii,i«t riu (jtft
Jedes Wocheuhest
30 Piciinig.
Der neue Jahrgang 1901 beginnt mit
Ivüera csrSiz
von vtto von Leitgeb.
dem Romane und Novellen von
Bicdsrä üo$$— Bernbarstfne
Scbulze-Smistt— Msrgsrete von
verirrn— Seorg 'Freiherrn von
Omptcda u. v a.
folgen werben.
««« Brillante -lumattrittg.
Prachtvoller Bilderschniwck.*
__ Die erste Nummer oder das erste
Wochenhest i st von jeder Buchhandlung loste»loS
zu erhallen.”
= Jbtfnnement»
in allen Sortiments- und Kolportage-Buchhand­
lungen, sowie bei allen Postanstalten.
A
141
in wahrer
für alle durch jugendliche Verirrungen Er­
krankte ist das berühmte Werk:
Dr. Retau’s Selbstbewahrung J
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der au den Folgen solcher
Laster leidet. Tausende verdanken dem-
selben ihre Wiederherstellung. Zu
beziehen durch das Verlags-Magazin
in Leipzig, Neamarkt Nr.21, sowie durch
jede Buchhandlung.
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der 'Bereitschaft für Sonntag,. den
2. December nachmittags halb 2 Uhr ist die 1. Steiger­
und 1. Spritzenrotte commandiert. Zugsführer Jauö.
CHOCOLAT
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900
-GRAND PRIX-
üäolxste ^fik.-o.szeichLU.-a.Ägr.
GGGGGGGGOGGOSGGGSGGGGG.GGOOGOSGSGGGS0GOOOSOO
Die bestens eingerichtete
4 Postgaffe 4
ausgestattet mit den neuesten und modernsten Lettern, empfiehlt strh ;ur
MfeMgung von vrMotten Aller Jht
Kr Beniter, flrfoocafctt u. Aokare:
Formnlaricn,. Tabellen, Vollmachten,, l
Blanquette, Expensare,' Quittungen.
Kr iTie ©cfcfiäffsracff:
Preislisten, Wertpapiere, .Rechnungen,
Facturcn, Circulare/Kartcn jeder Art,..
Firmadruck auf Briefe und Couverts.
Kr Kötels imll Eastliäfe:
Speise- und Getränke-Tarifc, Kellner-
Rechnungen, Etiketten, Menukarten,
Fremdenbücher rc..
Kr lten. Külkermackt:
.. Werke, Broschüren, Zeitschriften, Fach-
blätter, Kataloge für Bibliotheken.
Kr ffiorporaüoncri tmrf Ucraric:
' Statuten,- Jahresberichte, Aufnahms­
karten, -Liedcrtexte, Ball-Einladungen,
, Einzahlungs-Tabellen, Cassabücher :c.
Allgemeiner Art:
Anschlagzettel in jeder Größe und
Farbe, Sterbe-Parte, Trauungskarten.
Verlags-Drucksorten für Gemeindeämter, Schulleitungen, Ver;ehrungssteurr-Abstndungsvereine,
Vrjirkskrankeneasfrn, Genossenschaften, für dir Herren Merzte^ Baumeister rtr. rtr.
Solideste Ausführung sowie schleunige Lieferung bei billigster Berechnung.
WavHurgrv Zeitung Neutschev Note
erscheint wöchenttich breimcrt.
für Steiermark und Kärnten.
8
m
i


[ 2023-06-29 10:50:06.335 - 19001129 - Seite 7 ]
Nr. 138, 29. November 1900.
Marburg» Zeitung
Seite 7
.Aufgrund des Erkenntnisses des hohem k. k. .Verwaltungs-Gerichtshofes vom
14. Oktober 1899, Z. 8130, und des hohen k.'k. Handelsministeriums vom 25. December 1899,
ad Nr. 62.828, ist die, Bezeichnung ::,“, s
„J. Klaps-Feder“
für uns als Wortmarke im Markenregister' der Handels- und Gewerbe-
kammer Wien eingetragnen und steht ÜCT" nur uns -MG das Alleinrecht
an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden.Eingriff in unser Marken­
recht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 'des Marken schütz-Gesetzes vom
6. Jänner 1S90, Nr. 19 R.-G.-BL, und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895,,
Nr. 108 R.-G.-Bh, mit aller Energie vorgehen.>]'!■
€arl Kulm «& Co. in Wien,
1K85,' Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr.. 6.
....■• -.. I
Soeben erschienen und im Verlage von L. Kralik (Postgasse) zu haben:,■
Deutscher Bote für Steiermark
uitii Kärnten
vielen in den Teet gedruckten Kilderm m
Nebst den allgemein üblichen Kalcndertcxten enthält dieser Kalender für das Jahr
1901 in seinen unterhaltenden Theile interessante Originalbeiträge aus be­
währter Feder. Als Nachschlagebuch soll -dieser Kalender in keiner Familie fehlen.
Mrrstrn-Vrr;eichnis sämmtlicher. Kaufleute und Gewerbetreibenden,
Aemter, Vereine, Genossenschaften etc. etc.
Preis steif gebunden 60 Heller (30 kr.), mit Post-
versendnng 70 Heller (35 kr.)
<
Kohlen
franco Waioi Station Mal! ml St. Stefan
liefert prompt die Firma
Scfierer& Gomp.
Klagenfurt.§
»rcaculatur-Uerkauf»
. ganze Bogen. Zeitungen ab 100 Kilo 8 fl. 50 kr. (17 Kronen)
illustrierte Zeitungen per 100 Kilo um 1 fl. höher bei
L. Kralik, Marburg, Postgasse 4.
Dirert importiert
[ amtlich nachgewiesen
tlw
und
Rum
garantiert in besten
Qualitäten, nur
DetllatrssenhanLtullg
F. Scherbaum
Herrengasse.
Tegetthoffstrasse.
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie das näckste Mal
(für Herren, Bamen und Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, Ü. S A.
Lelcfit, elepnt, deckt Iti ScM nllstäoli.
Man achte ans die Schutzmarke. ;.
Zu haben in Marburg 'bei Josef Martins, GuDav
virchan, Felir Michetitsch.
.. 's> :e- r;' .Engros-Verkauf:
Weilisch, Frankl& Go.,
Wien, I., Fleisch markt 12—14.
Ilgfer, Uhrmacher, Burgplatz
Iflarbnrg.
Nach auswärts. prompter. Versandt von Telegrafen-
Artikeln mih.Erkl8rung .zur Sclbstcinleitung. 226
Clavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta Volckmar
. staatlich geprüfte Musiklehrerin
Marburg,, obere Herrengasse 54, parterre-Localtiätm
■ (gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt ln grösster Auswahl neue
krcuzsaitige
Mignon-, Stutz- u. Salon­
flügel, Concert-Pianino
in Nussholz politiert, amerikanisch maii-
nnss, gold graviert, schwarz imit. Eben-
holz, sowie
LILLES
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Sang-Systems,
aus den hervorragendsten Fabriken zu Original-Fabriksprelsen*
ESSpecialitäten in Ehrbar-Clavieren.EB
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter
Instrumente. Einigste Miete.— Uebernahme von Stimmungen.
fjQ]!§£, Wochenblatt
. Züchter u.hiebhabw
*^rfln ty/iügel/HunuentKaninet
Bi« „HcflÜgkf-Mrse" vermittelt
I als bas angesehenst« und verkreitetste
I Fachbla II durch Anzeigen aus das sicherste
Kauf und Angebot
lüon Thieren aller Art,
I «it$n gemeinverständliche Abhand­
lungen über
falle Zweige des Wiersports
Lebensweise, Züchtung nub Pflege
de» Geflügels,
Eing», Ziervögel und Kauluche»,
Briestaubeo., Hunde- und Jagdsport
Neben diesen anregenden Lacharlikeln
bringt bi« „Heffägek-Aörse^ zahlreiche
„Kleine Zllittheilungea" über bemerken»,
werthe Vorgänge in den einschlagenden Ge­
bieten. an» dem ver«in»l«ben. Aar«
stellungrberichte re.» ertheilt in einem
,^prrchsaak" zuverlässig« Auskunft über all«
Fragen der Züchtung und pfleg« und
bietet ihren Abonnensen Gelegenheit zur Gin.
holung von .Lrankyeil». und SeLliov».
lerfiHtes" bei der Lgl. veterinärklinik^
der Universität Leipzig.
Alannementspreis vlertekjästrk.75As. f
Erscheint Dienstag» u. Lreitag».
StamlL Postauflalleu ». Buchhandlungen!
oehuie» Befleüuugeu a».
Infertisnsprei»:
4 gespalten« Zeile oder deren Raum 20 Pf,|
Vrobrnummrri, gratis «. frank«.
Expedition der Geflügel-Körse (A. Lreese) Leipflg.
$ hten
'Wkineftg'
i Goriup, Göiz]
Beste, Billigste
u. Gesundeste
von Allem..
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich 1696
Gorilip's Weinessig
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinlwasser einen Thee­
löffel Goriup’s Weinessig zu geben
uno nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, ckühlendste Ge­
tränk. In Italien aygemein genannte
'A e e t i n a.
Die feinste
Tasse Thee
bereiten Sie aus meiner
Kaiser-Mischling
bei Zuthat meines echten Jamaika
* '• lluu». ..
MAX WOLFRAM,
Marburg, Herrengasse.
■H-H’ l I I I I I I I II I I I II I


[ 2023-06-29 10:50:06.335 - 19001129 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburg« Zerrung
Nr. 138, 29. November 1990
VW WV VW ▼▼▼ TTT ▼▼▼ »T»
Weihnachts-Geschenke.
Gebe den P. T. Damm bekannt, dass ich
Handarbeiten, Damen- u. Kinder­
schürzen, Unterröcke, Damen- u.
Kinderwäsche
zu herabgesetzten Preisen verkaufe.
Achtungsvoll
fffiarie SRapper
SiKulgasse 2 Marburg ZlKulgasse 2
Kundmachung'
betreffend die Reichsrathstvahlen.
Gemäß Z 28 R. W. O. wird in betreff der Wahl der
Wahlmänner aus der allgemeinen Wählerclasse
(5. Curie) in der Stadt Marburg hiemit kundgemacht:
1. Zum Zwecke dieser Wahl werden-nach Einvernehmung
der Stadtgemeinde nachbezeichnete Wahlscctionen gebildet, welchen
die Wähler aus Grund ihres Wohnortes zur Zeit der allgemei­
nen Wahlausschreibung zugewiesen sind:
Section
Zugewiesene Stadibezirke
> Zahl der,
Hu wählen­
den Wahl­
männer
Wahllocale
1. Section
7. Bez. Magdalcnavorstadt
8. Bez. Jofefstadt
10
Turnhalle
der Knabenschule UI
(Josesstraße)
2. Section
1. Bez. Melling
2. Bez. Grazervorstadt
3. Bez. Stadt
16
Städtische Turnhalle
(Kaiserstraße)
3. Section
4. Bez. Stadt
5. Bez. Stadt
6. Bez. Kärntnervorstadt
12
Turnhalle der
Mädchenbürgerschule
(Domplatz)
2. Die Wahl findet in allen 3 Sektionen gleich­
zeitig statt: am Dienstag, den 4. Qeccmbcv 1900 von
8 —12 Uhr vormittags und von 2— 6 Uhr nachmittags und
am Mittwoch, den 5. December von 8--12 Uhr vor­
mittags. Wegen Wichtigkeit dieses Actes werden die Wahlberech­
tigten eingeladen, hieran regen Antheil zu nehmen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Marburg, 15. November 1900.
Der k. k. Statthaltercirath: Kankowsky.
Edict
Dom k. k. Bezirksgerichte Marburg, Abtheilung V, wird
bekannt gemacht: Ueber Herrn Cäsar Andrieu, k. und k.
Lieutenant im 5. Dragoner-Regimcnte in Marburg wurde mit
dg. Beschlusse vom 16. November 1900 G. Z. L. 29/99, be­
stätiget mit Beschluss des k. k. Kreisgerichtcs Marburg vom
19. November 1900 G. Z. 1129 ob Verschwendung die Curatel
verhängt und für denselben dessen Vater, Herr Cäsar E.
Andrieu, Rcalitätcnbcsitzer in Radkersburg, zum Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Marburg Abth. V, 22. November 1900.
Als praktischestes
Weihnachtsgeschenk
empfiehlt- 3515
in vorzüglicher Qualität mit leichter Gangart u. 4jähr. Garantie
von fl, 26,— aufwärts.
Alois Heu, Färbergasse 6.
Postkarten-Album. I
Verlange kostenlos reich illustriertes Prcisbuch über I
Hosch’fl Postkarten-Mbums von der Verlagsbuchhandlung I
Rainer Hosch, Neutitschein. I
Hosch's Postkarten- Albums haben anerkannt die besten 8
Einlage- Cartons, sind in Original- Skytogen, Original- I
Leinen- und hochfeinen Ganzlederbänden zu haben. I
Kinder­
gärtnerin
sucht Stelle tagsüber zu Kin­
dern. '— Anfrage in der Verw.
d. Blattes. 3517
Sehr leichtes
Steirerwagerl
wird auf ca. 3 Monate gegen
Cautivn zu mieten gesucht. Off.
unter „A. K." Postfach 14,
Marburg. 3514
Pferdeverkauf.
Lichtbrauncr Walach, 167 Cm.
hoch, stark gebaut, 4 Jahre alt,
elegante Figur, schönes Wagen
Pferd, fromm, ohne jeden Fehler,
als überzählig bei der Guts-
vcrwaltung Grostdorf bei
Gurkfeld zu verkaufen. Preis
250 fl. 3521
Verpavblung.
Ein tüchtiger Pächter wird für
ein Holz- u. Kohlengeschäft gesucht.
Anfrage Tegetthoffstr. 32, 1. Stock.
Einfache Wäsche
Kinder-Klcidchen, werden billig
zum nähen angenommen. Adresse
in der Verw. d. Bl. 3490
Grotze
Wertheim-Cassa
für Vereins- o. Genossenschasts-
kanzlei sehr geeignet, ist billig
zu verkaufen. Anfrage in der
Verw. d. Bl. 3513
Sehr schöne
sammt Aeckcr, Wiesen und Wal­
dungen, 121/2 Joch Grund mit
sehr tragbaren Obstbäumen, sehr-
gute Lage für Bienen- u. Fisch­
zucht, nächst der Bahnstation
Sebcrsdorf bei Hartberg, ist
wegen Krankheit des Besitzers
sofort zu verkaufen. Anfrage bei
Franz Spöck, Besitzer in
Ebersdorf bei Hartberg. 3506
Willy Köhler
Musiklehrer am philharmonischen
Verein in Marburg
ertheilt auch
Krivai-Zlnterricht
in Clavier, Violine und
Cello. 3301
Kärntnerstraße 18.
Buchdruckern §. Kralik
Marburg.
Echt gummierte Briefumschläge
Gouverte
anerkannt billig und gut, fehler-
frei und lein Ausschuss
K 5.30 (fl. 2.65) pr. Mille
bei mindestens 5 Mille incl. Druck.
Portofrei incl. Emballage:
Alleinverkauf sämmtlicher Erzeugnisse der Firma.
Dr. Fr. Schoenfeld und Co.
in Düsseldorf.
Düsseldorfer Künstlerölfarben in Tuben.
Düsseldorfer feinste feuchte Wasserfarben in Tuben
und Näpfchen.
Nürnberger Schulfarben in Tuben und Knöpfen..
Emailfarben zur Emailmalerei.
Sibirische und französische Reitzkohlen.
Sämmtliche Malmittel, Fixatif, Malleinwand^
Paletten in allen Größen aus Holz und Fayence^
Malkästen in einfachster bis feinster Ausführung sowie
alle Gattungen Pinsel empfiehlt
H. Billerbeck, Herrengasse 29.
*0000000000000000000t
Mehrere 100 Hektoliter Naturweine
alte und neue, verkauft das Gut Lalovec, Post Warasdin,
Kroatien. Daselbst sind auch mehrere Mctercentner mit der
Hand gepflückte Tafeläpfel verkäuflich. 3473
Theebäckereien,
{Patience u. ffllandelßädierei
eigener Erzeugung
empfiehlt
A. Reichmeyer, Conditor.
Um lselena
Roman von T(I<1 BOy a G(Ia
Die „Cartenlaube" eröffnet mit dieser
hervorragenden Romanscböpfung der gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Quartal.
jftonnementspreis vitmijäbrl. 2 Krönen 10 ß.
Zu bezirken durd) alle Luchkandlungen u. Postämter.
Probe-Nummern gratis und franko durch alle Luch-
kandlungen, sowie direkt von der Verlagskandlung
emt Keil« nachfolget 6. «. b. fs. l» reinig.
Wichtig iZuverkaufen
für|
Tischler- und Kmmermeister!
Schöne Nuss-, Ahorn- und'
Birkenbretter sowie zweizöllige,
Eichenpfosten hat abzugeben i
Viktor Janschitz in Wind.-!
Feistritz. I
2 Federn-Matratzen und ein kleiner
eis Ofen. Wo, sagt d. V. d Bl. 8519
Nebenverdienst.
Durch Uebernahme eines luerativen
Artikels kann sich jedermann 5—10
Kronen täglich verdienen. Offerte an
Verloren
born. Domplatze bis Brunndorf, am
Sonntag nachmittags eine goldene
Damenuhr mit Ketterl. Abzugeben
gegen Belohnung in Verw. d. Bl.
Zur Anfertigung
von Porträts mit Bleistift nach
Photographie in eorreeter schöner
Ausführung sammt gemalten Passe­
partouts zu ermäßigten Preisen
empfiehlt sich bestens
Josef Holzmger,
Deocrationsmaler,
Marburg, Reiserstraße 13 und 23.
Um Zuwendung von Aufträgen er­
sucht höflichst Obiger! 3497
Einfaches
Mercur, Brünn,
Neugasse.
Wohnung
mit 3 Zimmern sammt Zugehör•
sogleich zu vermieten bei F.
Abt, Mellingerstraße 8.
Helene Kühner
stattlich geprüfte Lehrerin
ertheilt Unterricht in der fran­
zösischen, englischen und italie-^
nischen Sprache
Kärntnerstratze 21,
1. Stock. 197fr'
(Kindergärtnerin) wird gesucht.
Kriehuberstraße 34. 3482
ATechnicum Mittweida 1
a) XatcMaeo■ Ingenien■ Schal#
b) Warb»*!«»«-Schale,
i-- Vonmtenfebt frei.—
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg

