
[ 2023-06-29 10:51:18.342 - 19000313 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:;
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat-;
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.;
Mit Postversendung:\
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.;
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24/
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annonce»- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein-
, schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
);Die Einzelnummer lostet 10 h.
Nr. 26
Dienstag, 13. März I960 39. Jahrgang
Leeres Stroy.
Bei uns wird ungeheuer viel geredet. Die
Parteien im Reichsrathe haben sich über die Ne­
gierungs-Erklärung, welche zu Beginn der Tagung
des Abgeordnetenhauses abgegeben wurde, sehr um­
ständlich ausgesprochen. Nun haben auch die drei
Parteien im Herrenhause gesprochen, und Herr v.
Koerbcr hat abermals das Wort ergriffen. Die
Regierung hat sich dem schlechten oder bloß schlep­
penden Gange der Dinge gegenüber, offenbar um
die Unterstützung des Herrenhauses beworben und
diese auch erhalten, wofür dann Herr v. Koerber
seinen Donk aussprach. Nach alledem rechnet die
Regierung aus den Spruch: „Mit Reden kommen
die Leute zusammen." Im Abgeordnetenhause hat
sich jedoch dieser Spruch beinahe schon in sein
Gegentheil verwandelt und es hat sich gezeigt,
dass mit Reden auch die Leute auseinander und
übereinander kommen. In den Verständigungs-
Conferenzen wurde bisher kaum ein einziger, etwas
wichtigerer Streitpunkt der „Verständigung" zuge­
führt. Im Reichsrathe jedoch hat die Aufwerfung
der Frage der Staats- oder Vermittlungssproche
vonseite der Deutschen sofort die Tschechen und
die Slaven zum Aufbäumen gebracht. Wenn also
die Verständigungs-Conferenzen, wie Herr v.
Koerbcr ankündigt, demnächst wieder aufgenommen
werden, muss sich zeigen, was die nun schon vier
Wochen andauernde „gegenseitigeAüssprache" genützt
oder geschadet hat.
Damit, dass die Slaven jedesmal, so oft
von der deutschen Staats- und Vermittlungssproche
die Rede ist, einen Veitstanz aufführen und in die
Höhe fahren, werden sie ihre Politik nicht länger
bemänteln können. Sie singen täglich das Lied
von der tschechischen inneren Amtssprache; bei dem
Liede von der Staatssprache halten sie sich jedoch
die Ohren zu. Sie möchten glauben machen, dass
(Nachdruck verboten.)
Dämon Gold.
Novelle von R. Sturm.
(5. Fortsetzung.)
Diese Mahnung drängte die verzweifelte Stim­
mung Elisabeths noch mehr zurück. Obwohl mit
tiefem Schmerze im Herzen raffte sie sich doch auf
und legte mit Hilfe des Mädchens das kostbare
weiße seidene Kleid an, das ihr gestern zu ihrer
Ueberraschung auf Geheiß des Vaters die Schneiderin
gebracht hatte, nachdem es der Commerzienrath
bereits vor acht Tagen bei ihr bestellt hatte.
„Wie gut mein Vater gegen mich ist", dachte
Elisabeth, als sie das schöne Kleid bewunderte.
„Er wollte mich damit überraschen und mir Freude
machen. O, wenn er sich nur nicht in den Kopf
gesetzt hätte, dass ich zu seinem und meinem Glücke
Leonhard Randow heiraten müsste! Er wäre dann
als einer der besten Väter zu preisen."
Und nun kam der schwere, verhängnisvolle
Augenblick, in welchem Elisabeth den ihr vom Vater
erwählten Bräutigam empfangen musste.
Bleich und starr wie ein Marmorbild stand
sie da. als Leonhard Randow ihr mit einer tiefen
Verbeugung die Hand küsste und leise sagte:
„Ich lege Ihnen mein Herz zu Füßen, gnä­
diges Fräulein! Sie haben eingewilligt, mit mir
durch das Leben zu gehen. Ich werde immer be­
müht sein, Sie glücklich zu machen."
Fast kam es Elisabeth vor, als sei sie stumm
vor innerer Erregung und Schwermuth geworden.
man ihnen die Staatssprache nicht bieten könne.
Das gilt aber nicht. Frühere österreichische Re­
gierungen ließen sich allerdings von den gespielten
Krämpfen ins Bockshorn jagen, und sie enthielten
sich krankhaft jeden Schrittes in der Richtung auf
die Staatssprache zu. Eine leise Andeutung, dass
denn doch eine vermittelnde Sprache dem Reiche
vonnöthen wäre, war alles, was diese Regierungen
wagten. Ob etwa Herr v. Koerber den Muth haben
wird, der Wahrheit von der Staatssprache die Eh -c
zu geben und sie mannhaft zu vertreten, wird, >;>
erst zeigen. Vorläufig kann man nur sagen, de.
die Zaghaftigkeit oder, milder gesagt, die weitgehende
Vorsichtigkeit des Herrn v. Koerber gar nicht darnach
aussieht. Er wird sich jedoch um die Staatssprache
nicht mehr herumdrücken können; denn ganz deutlich
zeigt die Uhr der „Verständigung" mit einem Zeiger
auf die tschechische innere Amtssprache, mit dem
anderen auf die deutsche Staatssprache. Jene ist
nicht zu haben, wenn diese nicht festgesetzt wird.
Beide Fragen stehen im innigsten Zusammenhang,
und die Deutschen werden ebenso auf der Staats­
sprache bestehen, als sie anderseits die Geneigtheit
ausgesprochen haben, die tschechische innere Amts­
sprache für die vorwiegend tschechischen Gebiete zu­
zulassen. Eine Verständigung über die Sprachen­
frage und eine gesetzliche Regelung derselben ist nur
möglich, wenn beide Fragen miteinander und zu­
gleich gelöst werden. Das müssen die Tschechen,
die Slaven wissen, muss aber auch Herrn v. Koerber,
der die Nothwendigkeiten des Reiches zu vertreten
hat, bereits klar, und wenn er seine Aufgabe versteht,
nur willkommen sein.
Da heißt es immer, es könne den Deutschen
und dem Staate genügen, vass ja thatsächlich
noch in vielen Belangen das Deutsche als Ver­
mittlungssprache gebraucht werde. Allein wie vieles
bestand noch vor kurzem in Oesterreich und wurde
unterwühlt und beseitigt. Die Unterwühlung des
Sie öffnete die Lippen und sprach nicht. Dann
aber entgegnete sie fast unhörbar:
„Ich danke Ihnen, Herr Randow. Ich ge­
horche dem Willen meines Vaters und bin ent­
schlossen, Ihnen die Hand fürs Leben zu reichen."
Dann gab der Bräutigam seiner Braut ein
prächtiges Bouquet aus rothen und weißen Rosen
und steckte einen kostbaren Ring an ihre Hanv.
Im Hintergründe stehend hatten derCommer-
zienralh Gronau und Karl Randow mit Spannung
dieser Scene beigewohnt, und jetzt führte Gronau
vertraulich am Arme auch diesen Gast herbei und
sagte herzlich zu Elisabeth:
„Leonhards Vater, Herr Karl Randow!"
Sie reichte dem alten Herrn mit einem er­
zwungenen Lächeln die Hand, die dieser zärtlich
küsste und mit frohlockender Stimme rief:
„Ich begrüße Sie als meine liebe Schwieger­
tochter, verehrtes Fräulein und bitte als einen Be­
weis meiner Hochachtung dieses kleine Angebinde
entgegenzunehmen."
Mit diesen Worten überreichte Randow der
künftigen Schwiegertochter in einem prachtvollen
Etui einen herrlichen Brillantschmuck von enormem
Werte.
Elisabeth war selbst ganz überrascht von dem
sprühenden Feuerglanz dieser Edelsteine. Solchen
herrlichen Schmuck hatte sie bisher nur bei Fürstinnen
und Gräfinnen gesehen.
Es war wohl kein Zweifel, dass sie, was
Glanz und Reichthum anbetraf, eine der größten
Partien machen würde.
Und dann reichte Elisabeth dem Bräutigam
Deutschthums und die Beseitigung des deutschen
Gepräges dieses alten Reiches— das ist eben
der Inhalt des halbhunderljährigen Nationalitäten-
Kampfes in Oesterreich. Soll der Kampf beendigt
werden, dann muss auch diese Unterwühlung
aufhören. Als ein Mittel zur Beendigung
des Sprachen-Kampfes wird von allen Seiten die
gesetzliche Regelung der Sprachenfragen anerkannt.
Dann kann diese Regelung aber nicht einseitig für
die tschechische innere Amtssprache erfolgen. Diese
einerseits— die Staatssprache anderseits! Sie
stehen und fallen miteinander. Die Tschechen brauchen
nicht bei der Staatssprache in Ohnmacht zu sinken,
wenn die Deutschen der tschechischen inneren Amts­
sprache fest ins Auge sehen können. Mit der
gnädigen Nachsicht, welche die Tschechen vorläufig
noch für mancherlei Geltung der deutschen Vermitt­
lungssprache aufbringen, können sich die Deutschen
und der Staat nicht mehr zufrieden geben, für ein
Deutschthum auf Zeit, wie sich das die Slaven
vorstellen, setzen wir uns nicht ein. Darum: Staats­
sprache heraus!
Der Mannssuch über Leo Tarit.
Noch ist der ungeheuerliche Fall Taxil in
aller Erinnerung. Dieser geriebene und phantasie-
volle Feind der Kirche hatte sich zwölf Jahre lang
als ergebensten Katholiken ai sgegeben und über
d'e Freimaurerei geradezu haarsträubende „Ent­
hüllungen" mitgetheilt. Taxil stellte sich endlich
selber als Lügner und Schwindler in öffentlicher
Versammlung vor; der dreiste Spitzbube wäre von
den enttäuschten und rasenden Priestern, die aus
jener Pariser Versammlung anwesend waren, bei­
nahe getödt worden. Nunmehr, nachdem man sich
vom ersten Entsetzen und Schämen erholt hatte,
erfolgte die feierliche Antwort: der Papst schleu­
derte wider den Verbrecher den großen Bannfluch
den Arm, um den er so bescheiden und herzlich ge­
beten hatte, und folgte ihm in den Salon, wo
für die Herrschaften das erste intime Familiendiner
serviert wurde.
Der schwere Alp, der auf Elisabeths Herzen
gelagert, wich auch allmählig bei den vielen freund­
lichen Worten, die ihr Bräutigam, ihr Vater und
ihr Schwiegervater an sie richteten. Es waren
noble, feine Leute, die Randows, das wusste sie
schon und lernte sie in dieser Hinsicht noch immer
mehr schätzen. Auch hatte Elisabeth ja schon öfters
im Leben gehört und auch recht anschaulich in
vielen Romanen gelesen, dass man auch aus Hoch­
achtung und Pflicht einen Mann heiraten nnd mit
ihm glücklich werden könne, Die meisten Prinzes­
sinnen und reichen adeligen Damen sollten ja dieses
Los haben.
Mit diesem Gedanken versuchte auch Elisabeth
sich mit ihrem Schicksal auszusöhnen und wurde
allmählig aufgeheitert und fast lustig.
Aber was war denn auf einmal ihr in den
Sinn gefahren, als sie vorhin solange in das herr­
liche Rosenbouquet blickte!? Aus jeder der Rosen
rief es ihr entgegen: Hellmuth! Hellmuth!
Und dann sah sie sein schönes bleiches Antlitz
von Verzweiflung erfüllt und von Sorgen und
Gram zerwühlt. Jetzt, wo sie sich im sündigen
Wahne, dem Glücke nahe zu sein, für möglich hielte
wurde Hellmuth vom Unglück zu Boden gedrückt.
Finstere Schwermuth fiel auf Elisabets Geist
und sie starrte mit einem seltsamen Blicke immer
und immer wieder auf das Rosenbouquet, hörte
nicht auf daS Gespräch ihres Bräutigams und ihres


[ 2023-06-29 10:51:18.342 - 19000313 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 26. 13. März 1900
Die Wiener „Unverfälschten deutschen Worte" sind
in der Lage, durch die Mittheilung eines Trienter
Gesinnungsgenossen die in italienischen Blättern
veröffentlichte Fluchformel in Uebersetzung zu bringen:
„Im Namen des allmächtigen Gottes, Vater,
Sohn und heiliger Geist, der heiligen Vorschriften
und der heiligen und unbefleckten Jungfrau Maria,
Mutter Gottes, sowie aller himmlischen Tugenden,
Engel, Erzengel, Throne. Mächte, Cherubim, Sera-
finen und aller heiligen Patriarchen. Propheten
und Evangelisten, der heiligen Unschuldigen, welche
angesichts des Lammes Gottes allein würdig sind,
einen neuen Gesang zu singen und auch im Namen
der heiligen Märtyrer, der heiligen Beichtiger und
aller Heiligen sammt allen anderen von Gott
Erwählten:
Wir sprechen den Bann und das Anathem
- aus gegen diesen Missethäter, welcher sich nennt
Leo Taxil, und wir weisen ihn von der Schwelle
der heiligen Kirche Gottes.
Dass Gott Vater, welcher den Menschen ge­
schaffen hat, ihn verfluche! Dass Gott Sohn,
welcher für den Menschen gelitten hat, ihn ver­
fluche! Dass der heilige Geist, welcher durch die
Taufe wiedergeboren wurde, ihn verfluche! Dass
das heilige Kreuz, auf welches Christus für unsere
Gesundheit gestiegen ist und über seine Feinde
triumphierte, ihn verfluche! Dass die heilige und
ewige Jungfrau Maria, Mutter Gottes, ihn ver­
fluche! Dass St. Michael, der Fürsprecher der
Seelen, ihn verfluche! Dass alle Engel und Erz­
engel und alle himmlischen Heerscharen ihn ver­
fluchen! Dass die heilige Schar der Patriarchen
und der Propheten ihn verfluche! Dass der hei­
lige Johann, welcher Christus gerauft hat, ihn ver­
fluche! Dass St. Peter, St. Paul und St. Andrea,
dass alle Apostel, sowie alle anderen Schüler
Christi und die vier Evangelisten, deren Predigten
das Weltall bekehrten, ihn Verstuchen! Dass die
heilige und wunderbare Schar der Märtyrer und
Beichtiger, die durch ihre guten Werke Gnade vor
Gott gefunden haben, ihn verfluchen! Dass der
heilige Chor der Jungfrauen, welche für den Ruhm
Gottes die Welt verachtet haben, ihn verfluchen!
Dass alle Heiligen, welche seit Anfang der Welt
bis zum Ende der Jahrhunderte von Gott geliebt
werden, ihn verfluchen! Dass Himmel und Erde
und alle darin eingeschlossenen heiligen Dinge ihn
verfluchen! Dass er verflucht sei überall, wo er
sein mag, in seinem Hause, auf dem Felde, aus
dem Wege, auf den Stegen, in den Wildnissen
und auch wenn er in eine Kirche tritt. Dass er
verflucht sei im Leben und in der Stunde des
Todes! Dass er verflucht sei in jeder seiner Hand­
lungen, wenn er trinken und essen wird, wann er
hungrig und durstig sein oder fasten wird, wann
er schlafen, schlummern oder wachen wird, wann
er gehen oder stille stehen, sitzen oder sich nieder­
legen wird, wann er arbeiten oder rasten wird,
wann er seinen natürlichen Bedürfnissen nach­
kommen wird, wann er sich der Wollust hingeben
oder auch aus Wunden bluten wird! Dass er ver­
flucht sei in allen Theilen seines Körpers! Dass er
verflucht sei in allem, was sein Sein ausmacht,
innerlich und äußerlich! Dass er verflucht sei in
seinen Haaren und dem Gehirne! Dass er ver­
flucht sei im Schädel, in den Schläfen, in der
Stirne, in den Ohren, in den Brauen, in den
Augen, in den Wangen, in den 'Backen, in der
Nase, in den Zähnen, in den Lippen, im Hals,
den Schultern, im Fleische, in den Armen, den
Händen, den Fingern, der Brust, dem Herzen, dem
Magen, den Gedärmen, den Nieren, den Schenkeln,
in den Geschlechtsthcilen, den Hüften, den Knien,
den Füßen, den Nägeln. Dass er verflucht sei in
allen Verbindungen und Gelenken seiner Glieder!
Dass vom Scheitel bis zur Fußsohle die Krank­
heit an ihm fresse. Dass Christus, Sohn des leben­
digen Gottes, ihn verfluche mit seiner Allmacht
und seiner Majestät.
Und mögen der Himmel und alle wirkenden
Mächte gegen ihn aufstehen, um ihn zu verdammen,
vorausgesetzt, dass er nicht bereue und uns alle
geforderten Genugthuungen gewähre.
Amen. so sei es; so sei es. Amen."
Wir Deutschen stehen verwundert und entsetzt
vor diesen schauerlichen Worten;— dass einem
Menschen die Macht gegeben sein soll, dermaßen
ein Mitgeschöpf zu verfluchen, sei es auch der ver­
irrteste Verbrecher— wir begreifen es nicht mehr.
Fotitische Umschau.
Inland.
— Im Polenclub wurde am Sonntag an­
geregt, im Abgeordnetenhause eine Resolution ein­
zubringen, die die Negierung auffordert, Vorar­
beiten für den Donau- oder W e i ch s e l c a n a l
zu treffen. Die anderen Parteien sollen aufgefordert
werden, die Resolution mitzufertigen. Ueber die
zweite Eisenbahnverbindung mit Triest wird der
Club eine besondere Sitzung abhalten.
— Das Herrenhaus wird Mittwoch, den
14. d. und Freitag, den 16. d. Plenarsitzungen ab­
halten, um die aus dem Abgeordnetenhause einge­
laufenen Beschlüsse der Verhandlung zu unter­
ziehen.
— Die letzte Sitzung des Executivcomitss
der Rechten war auf Veranlassung des Grafen
Palffy einberufen worden, der als Mittelsmann
der Tschechen auftrat und auf die Parteien der
Rechten einzuwirken suchte, sie mögen die Haupt­
postulate der tschechischen Politik unterstützen. Die
Tschechen verwiesen auf die schwierige Lage im
Lande, auf die Missstimmung der Wählerschaft,
welche elementar ausbrechen müsste, wenn die
jungtschechische Politik auch in diesem parlamen­
tarischen Abschnitte erfolglos geblieben sein sollte.
Nach längerer Debatte wurde mitgetheilt, die
Tschechen mögen der Negierung keine besondercn
Schwierigkeiten machen, denn cs sei ein Ausweg
gefunden worden, der es möglich mache, die Stel­
lung des tschechischen Clubs im Verbände der
Majorität erträglicher zu gestalten. Man behauptet,
damit sei die Außerkraftsetzung des sogenannten
Kindinger'schen Erlasses gemeint. Dieser Erlass ist
aber bis jetzt nicht beachtet worden, denn in ge­
wissen tschechischen Beamtenkreisen wird heute eben­
so amtiert, wie zu Zeiten des Bestandes der Ba-
deni-Gautsch'schen Verordnungen.
— Es ist nunmehr festgestellt, dass der Reichz-
rath erst am 20 d. vertagt wird und die meisten
Landtage für den 26. d. einberufen werden. In
der Pause zwischen Reichsrath und Landtagen wird
die Verständigungs-Conferenz wieder einberufen
werden.
— Die südslavischen Abgeordneten sind über
den Beschluss des Jungtschechenclubs, gegen
die so wichtigen wirtschaftlichen Fragen zu obstruieren,
sehr verstimmt. Es wird von den maßgebenden'
Kreisen angeregt, dass der Tichechenclub wenigstens
die Vorlage über die zweite Eisenbahnverbindung
mit Triest von der Obstruction ausnehme. In
dieser Angelegenheit hat. wie man hört, der Abge­
ordnete Povse im Executivcvmite der Rechten
interveniert.
Ausland.
— Die Pariser „Memorial diplomatique"
schreibt. England habe an sämmtliche indischen
Fürsten an der Grenze von Afghanistan ein Rund­
schreiben gerichtet, in welchem ihnen mitgetheilt
wird, dass eine Anzahl englischer Officiere ihnen
demnächst zur Verfügung gestellt werde, um die
indischen Truppen für einen Krieg, den man
als bevorstehend betrachtet, auszubilden.
Die neu zu bildende Truppenmacht soll eine Stärke
von 70.000 Mann erhalten.
— Die Frage wegen des Baues von
Eisenbahnen im ganzen nordö st lichen
Theile Kleinasiens ist principiell dahin ge­
regelt, dass der Sultan Rußland das unbe­
dingte Vorzugsrecht gegenüber anderen Nationa­
litäten einräumt, aber sich das Recht des Baues
der Bahnen für eigene Rechnung vorbehält. Die
russische Botschaft übermittelte die principielle Ent­
scheidung nach Petersburg, wo man indessen kaum
auf Annahme rechnen darf.
Tagesneuigkeiten.
(Der Tod eines Defraudanten.) Der
flüchtig gewordene Director der Vorschussbank in
Sedieezow, bei welcher der Abgang von einer
Vicrtelmillion constatiert wurde, Dr. Sedzielewski,
ist vorgestern in Przemysl in der Nähe des Fried­
hofes todt in einem Schneehaufen aufgefunden
worden. Es ist noch nicht festgestellt, ob sein Tod
durch Erfrieren oder durch Selbstmord erfolgte.
(Der erste Versuch mit Petroleum-
heizung auf Donaudampfern.) In An-
Vaters, die unmittelbar neben ihr saßen, und eine
unheimliche Angst bemächtigte sich ihrer.
Ihr Vater merkte zuerst die seltsame Um­
wandlung, die mit Elisabeih vorgegangen war und
beobachtete sie mit besorgten Blicken. Auch Leon­
hard und dessen Vater konnte dieses eigenthümliche
Wesen Elisabeths nicht entgehen und sie frugen
theilnehmend, ob sie sich vielleicht unwohl fühle.
„Ja sehr", hauchte sie kaum hörbar und griff
mit der kleinen weißen Hand nach der heißen,
fledernden Stirn.
„Es war eine ungewohnte Aufregung für
Elisabeth", sagte jetzt Gronau. „Sie hat schwache
Nerven und muss in diesem Jahre eine große Er­
holungsreise machen, dann wird sie ganz gesund
werden. Heute werden der Bräutigam und Herr
Schwiegervater entschuldigen, dass Elisabeth uns
so zeitig verlässt. Komm' mein Kind, ich bringe
Dich in Dein Zimmer, Du brauchst Ruhe."
Mit den letzten Worten bot der Commerzien-
rath seiner Tochter den Arm und geleitete dieselbe
in ihre Gemächer.
Im Stillen ahnte Gronau wohl, dass der
wahre Grund von Elisabeths tiefer trauriger Er­
regung kein Unwohlsein oder etwa eine Folge der
Tafelfreuden war, aber er ließ niemanden davon
etwas merken, auch Elisabeth selbst sagte er nichts,
denn er hoffte, dass die Zeit und die neuen Ver­
hältnisse auch ihre Herzenswunde heilen würden.
Mit freundlicher, heiterer Miene kehrte daher
Gronau bald zu seinen Gästen zurück und bewirtete
sie noch weiter mit den feinsten Weinen und feinsten
Havannacigarren zum Schlüsse des Festmahles.
Am andern Tage hatte sich Elisabeth soweit
gesammelt, dass sie imstande war, ihrem Verlobten
und dessen Vater ein freundliches Gesicht zu zeigen,
höflich mit ihnen zu plaudern und den fatalen
Zwischenfall von gestern vergessen zu machen. Mehr
verlangten die Randows, Vater und Sohn, gar
nicht, und waren beide ganz vergnügt, als sie in
Begleitung Elisabeths und des Commerzienraths
in dessen Landauer einen Ausflug in die herrliche
Landschaft der Umgegenv machen konnten. Darüber
waren aber sowohl die Väter des verlobten Paares
als auch dieses selbst einig geworden, dass die
Hochzeit Elisabeths mit Leonhard erst im nächsten
Jahre stattsinden sollte, damit die Braut durch einen
langen Aufenhalt in der Schweiz und dann an der
Ostsee erst ihre schwachen Nerven kräftigen könne.
**
*
Die Frage, die der einzige Schwärmer im
Club „Concordia" in D. bei dem Bekanntwerden
von Leonhard Randows Verlobung mit Elisabeth
Gronau gestellt hatte: Was wird denn nun aus
der lieben kleinen Sängerin Lona Wildt werden,
wurde von mancher theilnehmenden Seele wieder­
holt, als nun Leonhard Randows Verlöbnis in D.
offlciell bekanntgemacht wurde, aber niemand stellte
sich diese Frage wohl ernster und öfter, als Lona
Wildt selbst. Oft wollte ihr dabei allerdings das
Herz zerspringen, wenn sie es so tief schmerzlich
empfand, dass sie wie ein Spielzeug oder wie eine
abgethane Sache beiseite geschoben war und wenn
der Gram und Schmerz dann Brust und Herz tage­
lang erfüllten, wenn die Heiterkeit ihrer Seele für
immer verloren zu sein schien, wenn ihre Pulse
hämmerten, ihre Schläfen glühten, und Verzweif­
lung oder Wahnsinn die Unglückliche zu packen
schien, dann kam ihr wohl auch der düstere, unselige
Gedanke, dass es wohl besser sei, dieses so schrecklich
gewordene Leben auszulöschen. Aber die göttliche
Kraft, die in der Menschenseele wohnt, sandte in
den dunkelsten Augenblicken der unglücklichen Lona
doch auch wie so manchem schwerbedrückten Menschen
wunderbaren Trost. Ihre tief traurige Gemüths­
stimmung und ihre Hoffnungslosigkeit schlug aus
räthselhasten. inneren seelischen Gründen doch zu­
weilen wunderbar in eine erhabene Harmonie um,
aus der sich eine seltsame und unerklärliche Zuver­
sicht entwickelte. Auch war Lona doch noch nicht
so ganz der düsteren Gemüthsstimmung verfallen,
dass sie nicht auch noch an ihre Pflichten gegen ihre
alternde, schlecht versorgte Mutter und an die großen
schönen Aufgaben ihres Künstlerberufes dachte.
So bahnte sich endlich bei Lona nach schwerem
Ringen und Kämpfen der feste Entschluss durch,
nun erst recht voll und ganz ihren Pflichten und
ihrer Gesangskunst zu leben. Liebevoller und opfer­
williger als je versorgte sie jetzt ihre Mutter und
noch fleißiger und unermüdlicher als früher widmete
sie sich der weiteren Ausbildung ihrer Stimme und
dem Studium der ihr anvertrauten Rollen. Bald
fühlte Lona, wie dadurch nicht nur ihr innerer
Wert, sondern auch ihre künstlerischen Leistungen
stiegen, und wie dies von der Kunstkritik und den
kunstsinnigen Einwohnern in D. gewürdigt wurde.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:18.342 - 19000313 - Seite 3 ]
Nr. 26. 13. März I960
Mardurgcr Zeilung
Seite 3
Wesenheit des Commandanten der königlich rumänischen
Flotte General Usurgeszu, des Generaldirectors der
Staatsmonopole Popovici, des Bergbauchefs im
Domänenministerium Almonestiana und mehrerer
Fachgelehrten, wurde in Giurgevo die erste Probe-
fahrt auf der Donau mit einem mit Petroleum ge­
heizten Dampfer unternommen, welche nach Aeußerung
der Anwesenden zu allgemeiner Zufriedenheit aus­
gefallen ist.
(Statthalter und Rabbiner.) Das
„Slovo polskie“ schreibt: „Der Statthalter Graf
Pininski hat den Rabbiner Schmelkes zu sich
berufen und ihn beauftragt, ein Circular an die
Juden zu erlassen, worin diese aufgefordert werden,
bei der Wahl eines Landtagsabgeordncten für die
Stadt Lemberg ihre Stimme dem Minister Pientak
zu geben. Das ist eine Illustration unserer Ver­
hältnisse. Anders spricht Ministerpräsident Dr.
Koerber in seinem Circular an die Landeschess und
ganz anders versteht der Statthalter Graf Pininski
dieses Circular seines Vorgesetzten!"
(Großer Brand.) Ein furchtbarer Brand
wüthet bei heftigem Orkan in Czorna. Bisher sind
80 Objecte niedergebrannt und mehr als 100 Fa­
milien obdachlos.
(Vierzig Personen verbrannt.) In
New Aork ist ein Miethaus abgebrannt, wobei
vierzig Personen, meist Italiener, den Tod fanden.
(Ein versunkenes Haus.) Aus Teplitz-
Schönau wird gemeldet: Zu Niederwelhotten ist
das Haus des Oekonomen Schneider infolge einer
Erdrutschung vollständig versunken.
(Der europäische Vieh st and.) In
Europa gibt es ca. 365 Millionen Pferde, 105
Millionen Rinder, 3 Millionen Esel und Maulthiere,
1871 Millionen Schafe, 40 Millionen Schweine,
19 Millionen Ziegen. Außerhalb Europa sind die
meisten Rinder und Büffel in Ostindien und in den
Vereinigten Staaten; Schafe in Australien und
Argentinien; Schweine in den Vereinigten Staaten.
In llragnay kommen 13 Rinder auf einen Menschen,
in Argentinien 5. Während der letzten Jahre nahm
der internationale Viehha.ndel in Europa ab, dagegen
nahm der Fleischhandel zu. Die wesentlichsten
Exportstaaten sind die Vereinigten Staaten, Argen­
tinien und Algerien. Der Ziegen- und Schaf­
transport ist unbedeutend.
Gigen-Aerichte.
Pettau, 10. März. (Marktbericht.)
Der Auftrieb betrug am 7. d.: Hornvieh 962
Stück, Pferde 250 Stück, Schweine 419 Stück.
Der Markt war von fremden Händlern gut besucht
und rollten größere Partien ab nach: Pisino, Pola,
Groß-Florian, Stainz, Leoben, Graz, Laibach und
Niederösterreich. Der Freitag, den 9. d. stattgehabte
Fleisch- und Speckmarkt war seitens der Speck­
bauern weniger reich beschickt und fand das Auf­
gebrachte bei billigen Preisen flotten Absatz. Prima-
Speck notierte von 50 kr.. Schinken von 50 kr.,
Schulter von 48 kr., Netzbraten von 75 kr.,
Schmeer von 54 kr., Wurstfleisch von 50 kr.,
Kalbfleisch, Vorderes oder Hinteres, von 50 kr. an.
Alles per Kilo. Am Geflügelmarkte entwickelte sich
ein äußerst reger Verkehr und wurden circa 1200
Stück abgestoßen. Nächster Großvieh- und Schweine­
markt am 14. März. Fleisch- und Speckmarlt jeden
Freitag. Ein sehr lebhafter Besuch steht zu erwarten.
St. Primon ob Hohenmauthen, 11. März.
(Die Berichtigung des Herrn Hölbl), in
welcher der ebenso wackere als unparteiische k. k.
Amtsleiter, Herr Zoff, unverdient angegriffen
wird, hat hier und in der Umgebung allgemeine
Entrüstung ohne Rücksicht auf Nationalität hervor­
gerufen, obschon jedermann, der die Verhältnisse
hier kennt, weiß, was man von diesen Auslassungen
zu halten hat. umsomehr, als man im Unklaren
ist, ob man sich über das seltene Glück oder
über den Muth des Herrn Hölbl wundern soll,
derartiges vorzubringen.— (Wir waren über
die Integrität des Herrn Zoff keinen Augenblick
im Zweifel, mussten jedoch dem§ 19 entsprechen
und würden wünschen, dass die Anwürfe von maß­
gebender Seite widerlegt würden. Die Schrift­
leitung.)
Bruck a. M., 10. März. (Gesprengte
Versammlung.) Gestern war im Hotel „zur
Post" eine§ 2-Versammlung, bei welcher der
Landtagsabgcordnete Stein aus Eger über die
deutschnationale Arbeiterbewegung sprechen sollte,
anberaumt. Wider Erwarten wusste sich eine hübsche
Zahl Socialdemokraten Einladungskarten zu ver-
chaffen. Ehe noch dir Versammlung eröffnet war,
entspann sich zwischen der deutschnationalen und
ocialdemokratischen Partei eine scharfe Auseinander­
setzung. Schließlich erklärten die Deutschnationalen,
)ie Versammlung nicht abzuhalten.
Bruck a. d. M.. 12. März. (Ein scheu st­
ich es Verbrechen.) An dem achtjährigen
Schulmädchen Anna Seltner in Edelsdorf im Mürz-
thale wurde durch den Ziehsohn des Georg Hirsch­
mann ein scheußliches Verbrechen verübt. Das
Mädchen musste in das Rudolfsspital nach Bruck
gebracht werden. Gegen den Verbrecher wurde die
Strafanzeige erstattet.
Voitsberg, 12. März. (Mandats­
niederlegung.) DerLandtagsabgeordnete Sahner
erstattete seinen Rechenschaftsbericht und erklärte,
dass er sein Mandat zurücklege. Dem Ab­
geordneten wurde für seine Thätigkeit im Landtage
der Dank ausgesprochen.
Aus dem Herichlsfaate.
Schwurgericht.
(Die Schwiegermutter erschlagen.)
Gestern stand die 29jährige Winzersgattin Elisabeth
Zimiö aus Ruppersbach unter der Anklage deS
Todtschlages. Den Vorsitz führte Herr Kreisgerichts­
präsident Hofrath Greistorfe r, die Anklage ver­
trat Herr Staatsanwalt Dr. Nemanitsch. Die
Anklage geht dahin, Elisabeth Zimiö habe am
3. December 1899 in Ruppersbach gegen ihre
Schwiegermutter Aloisia Zimiö, gegen welche sie
in besonderen Verpflichtungen (als Schwiegertochter)
gestanden war, in feindseliger Absicht durch Schläge
auf den Kopf auf solche Art gehandelt, dass daraus
deren Tod erfolgte; sie habe demnach dos Verbrechen
des Todtschlages im Sinne des§ 140 St.-G.,
strafbar nach 142 Abs. II St.-G. begangen. Der
Thatbestand trug sich folgendermaßen zu:
Die 68jährige Inwohnerin Aloisia Zimiö, welche
erst seit drei Wochen zu ihrem Sohne Vincenz
Zimiö und dessen Eheweib Elisabeth Zimiö, Winzers­
leute in Ruppersbach, gezogen war, wurde am
Nachmittage des 3. December 1899 im Vorhause
am Boden in einer Blutlache liegend aufgefunden;
im Hause befanden sich damals nur Elisabeth Zimiö
mit ihren Kindern, von denen das älteste erst sieben
Jahre alt ist. Vincenz Zimiö. der um 4 Uhr nach­
mittags nach Hause kam, war der erste, welcher die
alte Frau am Boden liegend erblickte; es wurde
ihm von seinem Eheweibe mitgetheilt, dass Aloisia
Zimiö über die Dachbodenstiege heruntergestürzt sei
und sich auf diese Art die Verletzungen zugezogen
habe. Kurz darauf kam Marie Zizef in das Zimiö'sche
Haus, sie wurde von Elisabeth Zimiö in deren
Küche mit den Worten empfangen: „Die Alte ist
von der Dachbodenstiege gefallen". Marie Zizef
begab sich in das Vorhaus, wo sie Aloisia Zimiö
noch am Boden im halbentstellten Zustande liegend
fand; Elisabeth Zimiö gieng nicht mit. sondern
blieb in der Küche zurück; auch nachdem Marie
Zizef angesichts des sich ihr darbietenden schreck­
lichen Anblickes in die Worte ausbrach: „Mit der
Alten geht es schlecht, die Alte wird sterben", fand
sich Elisabeth Zimiö nicht veranlasst, sich um die
alte Frau, deren Kopf von rieselndem Blute dampfte,
zu kümmern, sondern erwiderte, sich in der Küche
weiter beschäftigend, lediglich „glaubst"? Während
Vincenz Zimiö daran gieng, seiner Mutter den
Kopf mit Wasser zu reinigen, äußerte sich Elisabeth
Zimiö aus der Küche heraus abermals, dass Aloisia
Zimiö vom Dachboden heruntergefallen sei. Auf
das hin entrangen sich dem Munde der Sterbenden
zweimal hintereinander die Worte: „Mit einem
Prügel hast Du mich über den Kopf geschlagen",
worauf Elisabeth Zimiö nur zu erwidern vermochte:
„Die Alte ist eine Närrin, überall spricht sie hinein."
Zwei Tage darauf starb Aloisia Zimiö, ohne das
Sprachvermögen wieder erlangt zu haben. Die
Obduction ergab, dass Aloisia Zimiö eine Zer­
trümmerung des Schädelknochcns erlitten hatte und
infolge des dadurch bedingten Blutaustrittes in
die Schädelhöhle an Gehirnlähmung eines gewalt­
samen Todes gestorben war. Die Beschuldigte
Elisabeth Zimiö versuchte anfänglich auch in der
Voruntersuchung glaublich zu machen, dass Aloisia
Zimiö über die Dachbodenstiege gefallen sei und
sich auf diese Art die tödtlichen Verletzungen zu­
gezogen habe, doch schon in ihrem zweiten Verhöre
legte sie ein vollkommenes, detailliertes Geständnis
ab. Die Beschuldigte gab an, dass sie am Morgen des
8. December 1899, wie dies auch von mehreren
Zeugen bestätigt wird, einen Streit mit ihrer
Schwiegermutter Aloisia Zimiö hatte, weil diese
sic eines Gelddiebstahles beschuldigt hatte. Erzürnt
über diesen Anwurf, habe sie sich bereits vormittags,
als Aloisia Zimiö in die Kirche gegangen war,
vorgenommen, dieselbe sobald sie nach Hause komme,
zu prügeln; dieses Vorhaben habe sie auch in der
Weise ausgeführt, dass sie ihrer Schwiegermutter,
als dieselbe eben vom Dachboden, wo sie ihre
Sonntagkleiver aufbewahren gegangen war, zurück­
kehrte und das Vorhaus passierte, mit einem
armdicken Prügelholz von rückwärts drei Streiche
über den Kopf versetzte; auf den dritten Streich
sei Aloisia Zimiö zusammengestürzt und in dieser
Lage wurde dieselbe dann von ihrem Sohne Vincenz
Zimiö aufgefunden. Ihrem Manne hatte Elisabeth
Zimiö dann erzählt, dass die Mutter über die
Stiege vom Dachboden heruntergefallen sei. Aus
Furcht vor der zu gewärtigenden Strafe hat Be­
schuldigte in ihren späteren Verhören ihren Mann
der Thäterschaft geziehen, schließlich hat sie jedoch
diese Beschuldigungen dach widerrufen und dieselben
als grundlose und fälschliche bezeichnet. Thatsächlich
liegen auch gar keine Umstände vor, welche dafür
sprächen, dass Vincenz Zimiö die That verübt oder
auch nur daran.mitgewirkt habe. Das Geständnis
der Beschuldigten steht nicht nur in vollem Ein­
klänge mit dem sonstigen Ergebnisse der Unter­
suchung. es deckt sich auch mit den wenigen Worten,
welche die Sterbende kurz nach der That noch zu
äußern vermochte. Beschuldigte hatte ihre Schwieger­
mutter mit leidenschaftlichem Hasse verfolgt und
dieselbe schon wiederholt vorher in empörender
Weise misshandelt; dieser feindseligen Gesinnung
ist auch die That entsprungen, welche den Tod der
Misshandelten zur Folge hatte. Dass die Beschul­
digte in Tödtungsabsicht gehandelt habe, lässt sich
indessen mit Grund nicht annehmen und erscheint
demnach die wegen Todtschlages erhobene Anklage
gerechtfertigt.
Die Angeklagte gab wie bei der Vorunter­
suchung den Thatbestand zu und auch die erschienenen
Zeugen wussten keine neuen Momente vorzubringen.
Nach dem Resumö des Vorsitzenden nahm der Staats­
anwalt sein Plaidoyer auf. Schließlich wurden den
Geschworenen zwei Fragen, und zwar die Haupt­
frage auf Todtschlag und eine Zusatzfrage, ob die
Angeklagte zu ihrer Schwiegermutter in besonderer
Verpflichtung stand, gestellt. Die Geschworenen be­
jahten die erste und verneinten die zweite Frage
einstimmig, worauf der Gerichtshof Elisabeth Zimiö
zu zwei Jahren schweren Kerker mit einmaligem
Fasten in jedem Monate verurtheilte.
Marburger Aachrichten.
(Todesfall.) Gestern ist hier Frau Hed­
wig Grub baue r, geb. Wagner, die Mutter des
Herrn k. k. Hauptmannes Franz Grubbauer und
des Bürgerschullchrers Herrn Heinrich Grubbauer
im 55. Lebensjahre gestorben. Das Leichenbegängnis
findet morgen Mittwoch um 7 2 3 Uhr nachmittags
vom Trauerhause, Kaiserstraße 6, nach dem Stadt­
friedhofe statt.
(Veränderungen im Justizdienste.)
Der Justizminister hat den Bezirksrichter Johann
Pernat in Franz nach Windisch-Feistritz versetzt,
ferner den Gerichtssecretär Josef Rotner in
Marburg zum Bezirksrichter in Franz und den
Bezirksrichter Philipp Kermek in Windisch-
Feistritz zum Gerichtssecretär in Marburg ernannt.
(Bestätigtes Urtheil.) Der Cassations­
hof hat die Nichtigkeitsbeschwerde des wegen Bank­
notenfälschung vom Kreisgerichte Marburg zu zwölf
Jahren schweren Kerkers verurtheilten Grundbe­
sitzers Josef Potoczek abgewiesen und das Ur­
theil bestätigt.
(Pfändbarkeit der Privatbeamten­
gehalte.) Nach einer oberstgerichtlichen Entschei­
dung sind Gehalte von nicht dauernd angestellten
Privatbeamten bei Fragen der Pfändbarkeit den
Gehalten der dauernd angestellten gleichzustellen.
Für privilegierte Forderungen, wie Steuern, Ali­
mente u. s. w. müssen auch bei nicht dauernd Be­
diensteten 400 fl, beziehungsweise 800 K des jähr­
lichen Gehaltes von der Execution frei bleiben.
(Alpenverein.) In der letzten am Mitt­
woch stottgefundenen Monatsversammlung des
Alpenvereines hielt der Obmann Herr Dr. Schmi-
derer den jüngst verstorbenen Alpinisten Dr.
Mayer in Graz und Purtscheller einen Nachruf,
worauf Herr Dircctor Wirth einen Vortrag über
die von ihm im vorigen Sommer unternommene
Beisteigung der Scesoplana und des Rhätikons ein-


[ 2023-06-29 10:51:18.342 - 19000313 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburger Zeitung
Nr. 26, 13. März 1900
leitete. In überaus anschaulicher Weise schilderte
Redner die Schönheiten des Jnnthales, der Mar.
tinswand und der Arlbergbahn, die den Touristen
für die zahlreichen Beschwerlichkeiten im reichsten
Maße entschädigen. Mit der Empfehlung dieser
sehr lohnenden Tour schloß Redner seinen mit
großem Beifalle aufgenommenen Bortrag.
(Amtstagt der Bezirkshauptmann­
schaft Leibnitz.) Am 5. April findet in Arn-
fels und am 10. April inWildon ein Amtstag
der Bezirkshauptmannschaft Leibuitz statt.
(Gewerbeverein.) Am Samstag fand in
Hotel „Zum Mohren" die diesjährige Hauptver­
sammlung des Gewerbevereines unter ja^sretc^et|
Betheiligung der Mitglieder statt. Nach Begrüßung
der Erschienenen durch den Obmann Herrn Eduard
Albrecht erstattete der Schriftführer Herr Franz
Havliöek den Rechenschaftsbericht, dem zu ent­
nehmen ist, dass derBerein eine rege Thätigkeit in
gewerblichen Angelegenheiten entwickelt und auch zu
öffentlichen Fragen Stellung genommen hat, so
z. B. unternahm er Schritte wegen Errichtung einer
Haltestelle in Schleinitz auf der Südbahnstrecke
Marburg—Kranichfeld. Doch leider ohne Erfolg.
Ferner wurde die Friedhoffrage erörtert und andere
Anregungen dem Stadtrathe zur Erledigung unter­
breitet. Es wurden die Gewerkschaften in Store,
die Gewerkschaft in Liboje und die Zinkhütte in
Cilli besucht und derBerein überall auf das freund­
lichste aufgenommen. Besonders die Aufnahme in
Pettau seitens der Bürgerschaft wird de» Besuchern
unvergesslich bleiben. Es steht ein Gegenbesuch des
Pettauer Gewerbevereines in Aussicht und wird der
Hoffnung Ausdruck gegeben, dass die Marburger
Bürgerschaft Gleiches mit Gleichem vergelten werde.
Auch am Gewerbe-Verbandstage in Graz war der
Verein vertreten. Die Mitgliederzahl des Vereines
steigt erfreulicherweise stetig und beträgt derzeit
145, außerdem zählt der Verein 6 Ehren- und
11 unterstützende Mitglieder. Der Zahlmeister
Herr Albert L o n c a r erstattete den Cassabericht,
wonach die Einnahmen 379 fl. 27 kr., die
Ausgaben 177 fl. 59 kr. betrugen, und wurde
demselben die Entlastung ertheilt. Bei den vor­
genommenen Neuwahlen wurden nahezu sämmtliche
Ausschussmitglieder wiedergewählt und zwar die
Herren: Eduard Albrecht, Franz Havliöek,
Leopold Kralik, Wilhelm Witlaczil, Franz
S ch o st erits ch, Johann Schiller, Albert
Lonöar, Josef Krall, Jakob Zollen stein
und Franz Girstmayr. Der Vereinsobmann
Herr Albrecht hob die Nothwendigkeit und Nütz­
lichkeit einer Fachschule für Metallindustrie in
Marburg hervor und theilte mit, dass bereits ein­
leitende Schritte zu deren Errichtung unternommen
wurden. Zu diesem Gegenstände sprach auch Herr
Neger und betonte, dass die Fachschule in Mar­
burg besonders wegen der großen Südbahnwerk­
stätte sehr am Platze wäre. Dessen Antrag, die
Angelegenheit kräftigst zu fördern, wurde einstimmig
angenommen. Abg. Girstmayr besprach die
Friedhvffrage, der man nicht aus dem Wege gehen
dürfe, weil sie für die Entwicklung der Stadt von
höchster Bedeutung sei. Redner kritisierte die jüngste
Entscheidung der Statthalterei, welche dem Pietäts-
gekühl der Bevölkerung Hohn spreche, indem über
Gräber neue Wege geführt werden. Insbesondere
seien die altverbrieften Rechte aller Besitzer der
sogenannten ewigen Gräber verletzt worden, der
Stadtpfarrer lasse sich wohl die Grabstellen alle
zehn Jahre bezahlen, die Gräber selbst seien jedoch
verschwunden. Redner möchte die Friedhoffrage im
modernen Sinne gelöst wissen und beantragt, dem
Gemeinderathe für seine Stellungnahme zu dieser
Frage den Dank auszusprechen. Gemeindcrath
Futter ist für die baldigste Schließung und
Verlegung des Friedhofes, die Todten gehören
einmal weg. ob sie Reichen oder Armen angehören,
und bezeichnet die Bemühungen zur Erhaltung der
ewigen Gräber als protzenhaft. Er verweist darauf,
dass übrigens in der nächsten Gemeinderathssitzung
diesbezüglich ein wichtiger Beschluss gefasst werden
wird. Herr Gemeinderath Stiebler findet es
Hyänenhaft, Gräber aufzuscharren, wo noch vor
kurzem Todte bestattet wurden. Nachdem noch Herr
Neger zum Gegenstände gesprochen und ein­
schlägige Anträge angenommen worden waren,
forderte Herr Havliöek zu zahlreichem Beitritte
auf, weil nur dann, wenn der Verein eine große
Mitgliederzahl hinter sich hat, seine Beschlüsse mit
Nachdruck durchgesetzt werden können. Her Schiller
rief zu reger Betheiligung an der nächsten Landes­
ausstellung in Graz auf, damit man sich auch ein
richtiges Bild der Marburger Industrie bilven
könne und schloss mit einem Heil auf den Aus­
schuss, der den Mitgliedern so viel Nützliches ge­
boten habe. Nachdem der Obmann Herr Albrecht
für das zahlreiche Erscheinen gedankt hatte, wurde
die Versammlung geschlossen.
(Aus Panslavien.) Ein zweifellos be­
absichtigter Zufall spielte uns die letzte Nummer
des panslavistischen Organs „Slavisches Echo" in
die Hände. In einem „Cillier Verhältnisse" über-
schriebenen Aufsatze wird in der bekannten Ber-
dächtigungsmanier unserer lieben Nachbarn der
Fall Gostinöar ausgeschrotet, der Cillier Kreisgerichts-
Präsident Herr Wurmser und insbesondere der
Staatsanwalt Herr Ekel der gröbsten Parteilich­
keit beschuldigt und Gostinöar, der aus bloßer Noth­
wehr gehandelt haben soll, für unschuldig erklärt.
„Die Cillier Maffia feierte über ruhige, unschuldige
Staatsbürger ihre verbrecherischen Orgien" schreibt
das Schand-Echo, um an anderer Stelle heuchlerisch
zu erklären: „Es liegt uns ferne, die Odjectivität
und Gerechtigkeit der Gerichte zu bezweifeln." Der
Widerstreit der Seelen dieser panslavischen Ehren­
männer ist wirklich köstlich, am köstlichsten jedoch
das Muhnwort am Schlüsse dieses famosen Aus­
satzes: „Diesem Kesseltreiben sahen und sehen die
slavenfreundlichen Regierungen mit verschränkten
Armen zu, obwohl sie demselben schon hundertmal
hätten Einhalt gebieten können." Also heran
Väterchen aus dem Norden, befreie den Revolver
mann Gostiiiöac aus den Händen der „Cillier
Clique". Da wir nun einmal in diese Verdächtigungs-
Cloake hinabgestiegen waren, sahen wir uns auch
darin ein bischen um.und fanden ein Geschichtchen,
welches verdient, in den weitesten Kreisen bekannt
zu werden. Das „Slavische Echo" schreibt: „Eine
Affaire im Olmützer Erzbisthum. Vor kurzer
Zeit brachte der clericale „HlaS" einen Artikel,
worin dem Erzbischof Kohn heftige Vorwürfe
gemacht wurden dafür, dass er sein Capitel nur
mit adeligen Domherren besetze. Dieser Artikel hat
den Herrn Fürsterzbischof so aufgebracht, dass er
eine förmliche Inquisition einleiten ließ, um den
Schreiber herauszubekommen. Der Verfasser dieses
Artikels, P. Kraömar, ein charaktervoller und
allgemein beliebter tschechischer Priester, der zugleich
Redacteur des erzbischöflichen Blattes „Olmützer
Zeitung" war, stellte sich dem Erzbischof vor.
Dieser schickte den unerschrockenen Priester gleich
in das Kloster nach Littau, damit er dort gewissen
Exercitien unterzogen werde. Der gehetzte Mann
kehrte nun von den, Exercitien so präpariert zurück,
dass man sich schließlich bemüssigt sah, ihn in die
Irrenanstalt nach Sternberg zu überführen.
Allgemein nimmt man an, dass er ein Opfer seiner
Aufrichtigkeit und Ehrlichkeit geworden ist."—
Obwohl wir im allgemeinen von der Glaubwürdig­
keit des panslavistischen Organs keine hohe Meinung
besitzen, haben wir keinen Grund, an der Wahrheit
dieser Affaire zu zweifeln, weil diese ungeheure
Beschuldigung gegen den tschechischen Erzbischof
Kohn eben von einem tschechischclericalen Blatte,
dem „Hl«s" ausgeht und von einem slavischen
Blatte verbreitet wird.
(Versammlung.) Die vom Abgeordneten
und Arbeiterführer Franko Stein am Mittwoch
im Casinosaale einberufene§ 2-Bersammlung nahm
einen sehr befriedigenden Verlauf und wies einen
recht zahlreichen Besuch auf. Nach Begrüßung der
Anwesenden und insbesondere der erschienenen deutsch­
nationalen Arbeiter durch den Vorsitzenden Herrn
Dr. G l a n t s ch n i g g ergriff Herr Stein das Wort,
um die deutsche Arbeiterbewegung, die in den Alpen­
ländern bisher wenig zu verspüren war, zu be­
sprechen. In Böhmen gibt es bereits an 50.000
organisierte deutsche Arbeiter, welche zur Ueber­
zeugung gelangten, dass sie mit ihren Concurrenten,
den Tschechen, nicht gehen können, weil erstere ganz
andere Lebensbedingungen haben und darum auch
die Lohnpreise herabdrücken.. Redner bespricht die
Verhältnisse der socialdemokratischen Partei zu ihren
jüdischen Führern und spricht die Ansicht aus. dass
auch die nichtjüdischen socialdemokratischen Führer,
wie z. B. Abg. Resel, dessen Ehrenhaftigkeit er
übrigens nicht in Zweifel ziehe, nach der Pfeife
der jüdischen Führer tanzen müssen und sonst Gefah
laufen, aus der Partei ausgestoßen zu werden. Die
Socialdemokraten dulden keine Kritik, halten sich
für unfehlbar und nehmen das Judenthum immer
in Schutz, sie streben keine Besserung der bestehen
den Verhältnisse an. weil die Führer fürchten, dass
wenn es den Arbeitern besser gienge, sie fallen ge
lassen würden. Aus diesem Grunde haben sie auch
im deutschen Reichstage gegen die Reformvorschläge
Bismarcks gestimmt. Die Schlagmorte „Freiheit,
Gleichheit, Brüderlichkeit" werden stets am Papier
bleiben und nie in die That umgesetzt werden können
und auch der Kampf gegen das Capital ist eine
Thorheit oder eine bewusste Schlechtigkeit, denn
beim Capital komme es darauf an, in wessen
Händen es ist. Es fei ein Gebot der Gerechtigkeit,
dass der Arbeiter soviel verdiene, dass er sich für
das Alter etwas zurücklegen könne. Die Socialisten-
sührer Singer. Bebel, Adler. Vollmar und andere
predigen Wasser und trinken Wein, denn dieselben
sind sämmtlich reich oder sehr wohlhabend. Redner
berührte sodann die schlechte Lage der Lehrerschaft,
welche in unwürdigen Verhältnissen schmachte, denen
unter allen Umständen abgeholfen werden müsse,
über die Nothwendigkeit einer ausgiebigen Börse-
steuer, die Schaden des ungarischen Ausgleiches,
die obligatorische Einführung der deutschen Sprache
als Unterrichtsgegenstand in allen Schulen, die
Nothwendigkeit der deutschen Staatssprache, erörtete
die Gefahr der Zweitheilung gemischtsprachiger Pro­
vinzen und wies auf das Erstarken der „Los von
Rom"-Bewegung hin, die von jedem Deutschen ge­
fördert werden sollte. Wir müssen, schloss Redner,
für die Interessen der deutschen Arbeiter, welche
zur Gesammtheit unseres Volkes gehören, auf das
kräftigste eintreten und ihren Forderungen gerecht
werden, dann werden wir eine bewusste deutsche
Arbeiterschaft als Bundesgenossen an unserer Seite
haben im Kampfe um das heiligste, um unsere
nationalen Güter. Nachdem Redner seinen in
jeder Beziehung vortrefflichen und überzeugend ge­
sprochenen Vortrag geendet hatte, wurde ihm durch
minutenlangen Beifall der Dank sämmtlicher An­
wesenden ausgesprochen und dies noch durch den
Vorsitzenden Herrn Dr. Gl ants ch n i gg besonders
um Ausdrucke gebracht. Letzterer wies auf die
Arbeiterfreundlichkeit der deutschvölkischen Partei und
auf die ansehnliche Zahl der anwesenden deutschen
Arbeiter hin, deren Partei auch in Untersteiermark
immer mehr an Boden gewinne. Ein kräftiges Heil
auf den strammen Organisator der deutschen Arbeiter­
schaft, den Abgeordneten Franko Stein, fand ein
starkes Echo und mit dem Wunsche aller, dessen Be­
strebungen von Erfolgen gekrönt zu sehen, giengen
die Versammelten auseinander.
(Zum Tode durch den Strang ver-
urtheilt.) Der 24jährige Winzerssohn Franz
Luknj ar aus Pichlverg. der die 59jührige Witwe
Marie Gabac in Pichlberg am 22. November
v. I. durch drei Revolverschüsse getödtet hatte, um
sie zu berauben, wurde heute von dem Schwur­
gerichte in Marburg des Verbrechens des voll­
brachten Raubmordes schuldig erkannt und zum
Tode durch den Strang verurtheilt. Ueber die
Verhandlung werden wir am Donnerstag aus­
führlich berichten.
(Neue Lederfabrik.) Am Freitag, den
9. d. fand die commissionelle Collaudierung der
vom hiesigen Lederfabrikanten Herrn Alois Ras ko
in der Viehmarktgasse in Melling neuerbauten
Lederfabrik im Beisein des Vertreters des k. k.
Gewerbeinspectorates in Graz statt. Bei dieser
commissionellen Verhandlung hat sich nach ein­
gehender Besichtigung der schönen, lichten und
luftigen Räume und maschinellen Anlagen kein
Anstand ergeben, so dass diese Fabrik in kurzer
Zeit ihrer Bestimmung zugeführt werden kann.
Diese Fabrik ist die erste in Steiermark, welche mit
Maschinen bester Güte und neuesten Systems aus­
gestattet ist und welche so schöne Arbeits- und
Maschinenräume aufweisen kann; die Beleuchtung
dieser Räume erfolgt mit elektrischem Lichte. Der
gefällige Bau wurde von dem hiesigen bewährte"
Baumeister Herrn Rudolf Kiffmann in der soli­
desten Weise ausgeführt.
(Frühjahr-Weinmarkt in Graz.)
Die umfassenden Vorbereitungen, welche getroffen
wurden, um den in den letzten Tagen des Mo­
nates März stattfindenden Weinmarkt recht rege
zu gestalten, lassen erwarten, dass derselbe bei allen
betheiligten Kreisen Unterstützung finden wird. Der
Termin für die Anmeldung der Weine, welche
eingesendet werden, läuft mit 21. März ab und
wiro dann sofort an die Verfassung des Kataloges
geschritten werden. Hiedurch hat jeder Käufer Ge­
legenheit, sich Klarheit zu verschaffen, wo er jenen
Wein finden kann, der ihm zusagt, besonders da
der Preis und das abzugebende Quantum ersicht­
lich sein wird. Ueberdies ist die Einrichtung ge­
troffen worden, dass ein eigener Raum zur Ver­
fügung stehen wird, in welchem Käufer und Ver-


[ 2023-06-29 10:51:18.342 - 19000313 - Seite 5 ]
Nr. 26. 13. März 1900
Marburger Zeitung
Seite 5
käuser ihre Geschäfte ungestört abschließen und
-Kostproben verabreicht werden. Hervorzuheben wäre
noch, dass die einlangenden Weine aus ihre Echt­
heit und Reinheit von einem eigenen Comitö ge­
prüft werden, so dass auch nach dieser Richtung
hin Vorsorge getroffen ist und jeder Käufer be­
ruhigt Käufe abschließen kann. Es ist da nach dem
"Muster der schon seit geraumer Zeit in Deutsch­
land bestehenden Weinmärkte vorgegangen worden,
die sich bereits eines vorzüglichen Rufes erfreuen
und in Oesterreich an dem Weinmarkte in Bozen
eine Nachahmung erfahren haben, die vorzügliche
-Erfolge im Lande Tirol aufzuweisen hat. Nun ist
gute Hoffnung vorhanden, dass auch der Wein­
markt in Graz seinen Vorbildern nicht nachstehen
wird und die guten Weine, welche im Lande er­
zeugt werden, dem großen Publicum und den
Weinkäufern vorgeführt werden können.
Landwirlschafltiches.
Der echte Mehlthau (Oidium Tuckeri)
und seine Bekämpfung.
Der echte Mehlthau, bei den Weinbauern
-auch noch unter ver Bezeichnung „Traubenkrankheit",
„Traubenpilz", „Traubenschimmel" bekannt, wird
"durch einen Pilz Oidium Tuckeri hervorgerufen.
Der echle Mehtlhau befällt meistens bald nach
der Blüte, zuweilen auch schon vor derselben, alle
jungen Theile der Rebe, anfänglich nur in Form
kleiner mehliger Flecken, die jedoch an Ausdehnung
zunehmen, sodass die Triebe, Blätter und Trauben­
ansätze wie mit einer feinen lichten Asche überstäubt
aussehen. Später schwindet der mehlige Ueberzug
von de» befallenen Stellen, und diese erhallen
ein glatteres, schmutzig- graubraunes, lederartiges
Aussehen. Alle befallenen Organe bleiben im Wachs­
thuine zurück und die Beeren können selbst bei guter,
warmer und trockener Witterung weder ihre ge­
wöhnliche Größe und Vollsaftigkeit erreichen noch
süß werden. Sie bleiben klein, trocken und sauer.
Viel größer wird aber der Schaden, wenn Regen-
wetter eintritt, dann springen die kranken Beeren
auf und faulen bei weite: anhaltender Nässe; bei
trockenem warmen Wetter verschrumpfcn und ver­
trocknen sie.
Ein ganz verlässliches Mittel zur gründlichen
-und erfolgreichen Bekämpfung dieser Traubenkrankheit
ist reiner, sein gemahlener Schwefels mit welchem
alle Theile von allen Seiten wenigstens dreimal
zu bestäuben sind. und zwar das erstemal im Früh­
jahre, sobald die Triebe spannlang geworden sind,
zum zweitenmale unmittelbar vor und zum drilten-
male unmittelbar nach der Blüte. Sollte trotzdem
späterhin der Tranbenschimmel im Weingarten be­
merkt werden, so sind die befallenen Stöcke und
Leren Nachbarstöcke zu schwefeln. Sobald die Trauben
-weich werden, darf nicht mehr geschwefelt werden.
Die Arbeit ist immer nur bei warmer, trockener,
sonniger Witterung auszuführen, sonst hat der
^Schwefel keine Wirkung. Auf thaufeuchte Reben
Lars der Schwefel nicht gestreut werden. Wenn
der Schwefelstaub innerhalb 24 Stunden durch einen
Regen abgewaschen wird, so muss die Bestäubung
sofort nach Eintritt günstigen Wetters wiederholt
werden. Die Bestäubung ist genau auszuführen,
und zwar so, dass alle Theile gleichmäßig und voll­
ständig bestäubt erscheinen, ohne dass das Schwefel-
pulver an irgend einer Stelle angehäuft wird.
Für ein Joch Weingarten rechnet man für
das 1. Bestäuben 10—12 Kilo. für das 2. Bestäuben
15—18 Kilo und für das 3. Bestäuben 20 Kilo
sein gemahlenen, reinen Schwefel, der durch die
Landesvcrsuchs-Stationen in Graz und Marburg in
Säcken zu 50 Kilo um 4 fl.— 8 Kronen erhältlich ist.
Das Bestäuben geschieht am besten mit
Rückenschwefler», wovon es schon verschiedene
Systeme gibt.
Ueber Veranlassung des steierm. Landes-Aus-
schusses nehmen die LandeSversuchs-Stationen in
Graz und Marburg Bestellungen auf erprobt gute
'Rückenschwefler entgegen, und zwar:
„Styria-Rückenschwefler", System Flick, daS
Stück 5 fl. 50 kr.— 11 Kronen und
„Vindobona", das Stück zu 10 fl 35 kr.
— 20 Kronen 70 Heller.
Wird das Schwefeln noch im Spätsommer
vorgenommen, so kann das nicht zersetzte Schwefel­
pulver beim Pressen mit in den Most gelangen und
verursacht den Schwefclwasserstoffgeruch, den soge­
nannten „Böcksergeschmack" im Jungwcin.
Dieser dem Weine nachtheilige Geschmack ist
dadurch leicht zu beheben, dass man den Jungwein,
sobald er klar geworden ist, an einem windstillen
reinen Tage unter Anbringung einer seinen durch­
löcherten Gießkannenbraüse (an der Pippe) abzieht.
Bei diesem Abziehen kommt der Jungwein reichlich
mit Luft in Berührung. Der so gelüftete Wein soll
dann in reine, gesunde und eingeschwefelte Fässer
gefüllt werden. Drei Wochen darauf ist er aber­
mals durch die Brause in reine, gesunde, nicht
eingeschwefelte Fässer abzuziehen.
Ein so behandelter Wein verliert den Böckser­
geschmack.
Anton Stiegler,
LandeS-Wein- und Obstbau-Commissär.
Ein anempfehlenswerter Rückenschwefler
ist der Styria Rückenschwesel-Apparat, System Flick.
Dem Landes-Ausschusse ist es gelungen, genannten
Apparat, der vortrefflich arbeitet und zugleich billig
ist, durch die beiden Landesversuchsstationen in Mar­
burg und Graz an die Weinbautrcibendcn abzugeben.
Der Apparat wurde von Richard Flick, k. k. Rechnungs­
assistent Graz, und zugleich Weingartenbesitzer in
Frauhcim bei Marburg erfunden. Der Styria
Rückenschwefel-Apparat, System Flick bietet folgende
Vortheile: 1. Ist der Apparat sehr leicht, kaum
4 Kilo schwer. 2. Besteht die Butte aus einem
flachen Holzkistel, daher nicht leicht zerbrechlich.
3. Einfache Construction. leicht zerlegbar und zu
allen Theilen zugänglich. 4. Gleichmäßige feine
Zerstäubung deS Schwefelmehls. 5. Jede Knollen­
bildung oder Verstopfung istausgeschlossen.daher keine
Schweselmehl- Verschwendung. 6. Billiger Preis
von nur 11 Kronen —5 fl. 50 kr. sammt Ver­
packung. Der Apparat hat bei Vornahme der Er­
probung verschiedener Systeme von Schwefel-
Apparalen allgemein höchst befriedigt und kann den
Weinbauern aufs beste empfohlen werden.
Anton Stiegler,
Landes-Wein- und Obstbau-Commissär.
Schaubühne.
Es gab eine Zeit. in der Offenbach'sche Musik
eine außerordentliche Zugskraft ausübte, und man
kaum erwarten konnte, eine der vom Altmeister
geschaffenen Operetten an einer Bühne aufgeführt zu
sehen, und wie groß war die Zahl der Wiederholungen
dieser Werke? Und wie steht es heute mit der
Muse, welche himmelhoch an musikalischem Wert die
jetzt geschaffenen Operetten Eintragsfliegen überragt?
Ein „Blaubart" vermag nach jahrelangem Schlum­
mern im Archiv kein volles H"Us zu machen.
„Blaubart", die einst beliebteste Operette Offenbachs,
mit ihren vielen Schönheiten des musikalischen Aus­
baues, der feinen Instrumentierung, der Leichtigkeit
und Weichheit der Melodie, den witzigen Einfällen,
freilich mitunter derb, die manche Streiflichter auf
höfische Sitten parodistisch schimmern lassen— ver­
mag keine Neugierde auch bei den hiesigen Theater­
besuchern mehr zu erwecken, trotzdem cs galt, an dem
Ehrenabende unserer ersten Operettensängerin Frl.
Hermine Morel ly durch zahlreichen Besuch die
Sympathie zum Ausdruck zu bringen. Wir sind
der Sängerin zu Dank verpflichtet, dass sie an ihrem
Ehrenabende, am 8. d. den „Blaubart" wieder ans
Tageslicht brachte, der auch ganz trefflich wieder­
gegeben wurde. Die wenigen Besucher, die erschienen
waren, unterhielten sich ausgezeichnet und kargten
nicht mit reichen Beifallsspenden, die in erster Linie
der Beneficiantin galten, wie nicht minder dem
Träger der Hauptrolle, Herrn Bertini, der ge­
sanglich wieder eine vorzügliche Leistung bot. Köstlich
waren die komischen Einfälle des Herrn delli Zotti
als König, wie nicht minder seiner Gattin, Frau
Köstler, dann des Herren Lee, der auch .für
Unterhaltung reichlich sorgte. Der Popolani des
Herrn Müller war eine jener typischen Figuren,
die der Künstler nach eigenartiger Auffassung immer
zur vollsten Geltung zu bringen versteht. Auch
Frl. Bürger und Herr Wehle wussten sich An­
erkennung zu verschaffen. Den nicht erschienenen
Operettenfreunden mag es leid thun, an diesem
Abend der Aufführung fern geblieben zu sein, und
hoffentlich werden sie sich bei einer Wiederholung
des Werkes zahlreicher einfinden. Frl. Morelly
wurde mit hübschen Blumenspenden ausgezeichnet.
-er.
Letzte Kachrichten.
London, 12. März. „CentralNews" melden,
die Regierung erhielt am Dienstag fünf holländische
Depeschen aus Bloemfontein von den Präsidenten
Krüger und Stejn, worin dieselben anfragten,
unter welchen Bedingungen die Einstellung der
Feindseligkeiten bewerkstelligt werden könnte. Die
Anworl des Cabinelsrathes lautete auf bedingungs­
lose Unterwerfung der Buren.
London, 12. März. Eine Capstädter Ex­
change-Meldung sagt, General Joubert habe re­
signiert; sein Nachfolger sei Botha. Dos scheißt
nur das Echo der jüngsten Meldung von Bothas
Ernennung zum Generalissimus in Natal zu sein.
London, 12. März. Depeschen vonseite
der Buren bezeichnen den Fall Mafekings als un­
mittelbar bevorstehend. Die Buren rüsten zum
letzten Angriffe. Baden-Powell wies alle Einge­
borenen aus, aber die Buren trieben dieselben nach
Mafeking zurück.
London, 12. März. Eine Depesche aus
Britstown in der Capcolvine meldet, die Rebellion
dehnt sich südwärts aus. .Man ist um Maggers-
fontein besorgt. Eine von Britstown am Dienstag
unter Oberst Adye ausgegangene englische Ab­
theilung kehrte unverrichteter Dinge mit zwölf Ver­
wundeten zurück.
Von ber Wiener Wochenschrift „Die Zeit"
ist soeben das 284. Heft erschienen. Aus dem In­
halt desselben heben wir hervor: Die alte Geschichte.
Von X.— Der Herd der Reaction in Deutschland.
Von H. v. Gerloch.— Agressiver Imperialismus.
Von Francis W. Hirst.— Eine englische Parlaments-
debatte über den Achtstundentag im Bergbau. Von
Dr. Emil Loew.— Schnellseucr-Feldkanonen. Von
Major a. D. Schott.— Ueber Hugo Wolf und
seine Oper. Von Rosa Mayreder.— Gurlitt und
ich. Von Richard Muther.— Jugend von heute.s
Von Max Burckhard.— Die Woche: Politische
Notizen; Volkswirtschaftliches; Kunst und Leben.
— Bücher.— Revue der Revuen.— Der Letzte.
Von Hans von Kahlenberg.— Abonnements auf
diese Wochenschrift, vierteljährig 3 fl., nehmen die
Post, alle Buchhandlungen und die Administration
Wien, IX/3, entgegen. Einzelnummern 30 kr.—
Briefkasten der Schriftleitung.
Herrn D., hier. Sie sind der Ansicht, dass wir uns
mit den „ausgewachsenen Idioten" nicht zu viel beschäftigen
sollten, da denselben dadurch Reclame gemacht wird. Wir
werden Ihrem Wunsche schon aus Reinlichkeitsgründen nach
Möglichkeit Rechnung tragen
Seut in I. Die Zumnthung, dass Herr P. ein Sla-
vonier märe, ist ebenso stumpfsinnig, wie alle anderen Nach­
richten, die von dort kommen.
Herrn I. W. in M. Eingesandtes wird gelegentlich
benützt werden. Ersuchen um Einsendung der angekündigten
Beiträge.
{>* Mnrdurg.
3. März: Weißbücher Agnes, Bindersgattin, 75 Jahre,
Bürgerstraßc, Altersschwäche.— Ledineg Alexander,
Zuschneiderssohn, 6 Jahre, Färbergasse, Gehirnhaut­
entzündung.
4. März: Polesni Anna, Schuhmachersgattin, 65 Jahre,
Kärntnerstraße, Tuberculose.— Greif Julie, Schuh-
machcrmeisterstochter, 1 Jahr, Triesterstraße, Lungen­
ödem.— Ferk Franz, Ledcrarbeiterssohn, 16 Monate,
Kärntnerstraße, Lungenkatarrh.— Böhm:r Franz,
Werkmeister i. P., 69 Jahre, Poberschstraße, Nieren­
entzündung.— Strisnig Vinccnz, Brauereigehilfe,
42 Jahre, Tegetthoffstraße, Lungentuberculose.
5. März: Lupinek Maria, Bahn-Oberconducteurswitwe, 80
Jahre, Tegetthoffstraße, Influenza und Luftröhren­
entzündung.— Ruß Agnes, Wäscherin, 59 Jahre,
Flößergasse, Schilvdrüsenentartung.— Klampfer Karl,
Bahnconducteurssohn, 2 Jahre, Mühlgasse, Hirnhaut­
entzündung.
Keil's Fußbodenlack ist der vorzüglichste
Anstrich für weiche Fußböden. Der Anstrich ist außer­
ordentlich dauerhaft und trocknet sofort, so dass die
Zimmer nach einigen Stunden wieder benützt werden
können. Flaschen ü 68 kr. und fl. 1.35 sind in der
Droguerie Max Wolfram, Herrengasse 33 in
Marburg erhältlich. 2
Herrn Jul. Schanmann, Apotheker in Stockerau.
Ich bediene mich Ihres Magensalzes seit langen Jahren
mit bestem Erfolge. Ich bezog dasselbe bisher von Leipzig,
denke es aber von nun an direct zu erhalten und ersuche Sie
daher, mir per Postnachnahme 12 Schachteln sofort zu senden.
Hochachtend Louis Niquet.
Berlin, Oranienstraße 107.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen
Apotheker Julius Schaumann in Stockcrau, ferner
in allen renommierten Apotheken des In- und Auslandes:
Preis 75 kr. per Schachtel, mindester Versandt 2 Schachteln.
vei- gesammten Heilkunde
9)r. StudoifStaucR
Zahnarzt
ordiniert ausnahmslos selbst von 9 —12 und von
2-5 Uhr. 571


[ 2023-06-29 10:51:18.342 - 19000313 - Seite 6 ]
Sette 6
Mardurgcr Zeimnt,
Nr. 26, 13. März 1900.
ffliarie SKapper
8kkulgasse 2 Marburg 8cKniga|sr 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager vou Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
QG~ Vordruokerel und Monogramme in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.
kurzweg genannt:
◄ Euten-Seife..
Das Beste und Erfolg­
reichste was Damen zur. „. n.
der Haut und was Mütter zum
Waschen*, der Kinder verwenden
können. Erhältlich überall zu
Geffentiicfie Srfiiärungl
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen ihrer
künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und nur, um die­
selben weiter beschäftigen zu können, kür kurze Zelt und nur bis auf
Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern 2173
fS&F' für nur 7 fl. 50 kr.
als kaum der Hälfte des Wertes der bloßen Herstellungskosten
Sin Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild) ln prachtvollem, eleganten Schwarz-Gold-Barock-
rahmen, dessen wirklicher Wert mindestes 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner Kin­
der, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer selbst längst verstorbener Verwandte
oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende Photographie, gleichviel in
welcher Stellung, einzusenden und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er ge­
wiss aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestellungen
mit Beischluss der Photographie, welche mit dem fertigen Porträt unbeschädigt re­
tourniert wird, werden nur bis aus Widerruf zu obigem Preise gegen Nach­
nahme oder vorheriger Einsendung des Betrages entgegengenommen von der
„Kosmos“
Wien, Mariahilferstraße 116.
gM" Pur vorzüglichste gewissenhafte Ausführung und natur­
getreuer Aehnlichkeit der Porträts wird Garantie geleistet.
SMT* Massenhafte Anerkennungs- und Danksagungsschreiben liegen zur
öffentlichen Einsicht für Jedermann auf.
Nur Herren
erhalten 2 Collectionen mit 120 Stück
hochinteressant. Moment-Aufnahmen
und eine sensationelle, neuartige Col-
llection überseeischer Kuriositäten,
enthaltend IK colorierte Bilder, Bisit-
format. Diese 3 Collectionen kosten bei
vorheriger Geldcinsendung zusammen
nur fl. 1 .— (auch in Briefmarken.)
Nachnahme 30 kr. mehr. Zusendung
franco und discret durch Ignatz
Bann, Wien, II., Jägerstraße 26.
Schlitz« dein« Franl
Pas für jede Familie wichtig­
st*, rea Professoren «. Aarstss
«cnpfebleao Rueb über gameiirt
sicher* hvgieni»ehc ftcbatcmittd
I gegen »■ viel Ktader**g*a scadet I
äUcr*t varschlcacca gegen M kg.
la Jirieimarkc* (*(T»s 2- kt«)
Frau A. Kftnpa
Berlin 8.W. 21-
Liodeastraas« 56.
Lehrmädchen werden scoort aufge­
nommen. Wo, sagt Verw. d. Bl. 558
Citronenbailm,
sehr groß, m voller Blüthe, zu
verkaufen. Badgasse 9. 560
Wohnungen
4zimmerige, sammt Zugehör, die-
1. Juni, im Parterre,
5zimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich, im 1. Stock,
4-zimmerige, sammt Zugehör, bis=
1. Juli, 1. Stock und eine
Lzimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich zu vermieten im Hause-
Elisabethstraße 20. Anzufragen
Baumeister Berwnsohek, Rei­
serstraße 26. 189-
Feinste
Speise- Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, k Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. Klelnsch unter,
Postgasse 8.
Apfelbäume
verkauft die C. Fritscker'sche-
Gutsvcrwaltg. Schloss Mahren-
berg in den besten Most- und-
Handelssorten ab Post- u. Bahn­
station Wuchern-Mahrenbcrg a.
d. Kärntncrbahn. 285-
Einige Tausend Stück
veredelte Reben
sind zu haben bei Paul
Srebre, Marburg. 490
Indian-Federn-
per Kilo 40 kr., so lange den
Vorrath reicht, zu haben bei
Marburg, Mellingerstraße 3, im
Eicr-Geschäft.
Die bestens eingerichtete
4 V-stgasse 4
ausgestattet mit den neuesten und modernsten Lettern, empfiehlt fich zur
Anfertigung von Drucksorten aller Jlrt.
für Nemker, ftiCnotatrn: u. llofarr:
Fonnularien, Tabellen, Vollmachten,
Blanqucttc, Expensarc, Quittungen.
Kr llir ©efdiaffsineft:
Preislisten, Wertpapiere, Rechnungen,
Facturen, Circulare, Karten jeder Art,
Firmadruck auf Briefe und Couverts.
Kr ßoMs nnit ©ajlliöfe:
Speise- und Getränkc-Tarife, Kellner-
Rechnungen, Etiketten, Menukartcn,
Fremdenbücher rc.
Kr ism ßüdictmatlU:
Werke, Broschüren, Zeitschriften, Fach-
blätter, Kataloge für Bibliotheken.
Kr (Korporationen unit Cetcine:
Statuten, Jahresberichte, Aufnahms­
karten, Licdcrtcxte, Ball-Einladungen,
Einzahlungs-Tabellen, Cassabücher :c.
Mgemeinet strt:
Anschlagzettel in jeder Größe und
Farbe, Sterbe-Parte, Trauungskarten.
Verlags-Drucksorten für Gemeindeämter, Schulleitungen, Vrrzehrungssteuer-Abfindungsvereine,
Vefirkskrankeucsffen, Genossenschaften, für die Herren Nerste, Baumeister etr. etr.
Solideste Ausführung sowie schleunige Lieferung lrei lrilligster Berechnung.
Mavüuvgev Zeitung Neutschev Note
erscheint wöchenttich öreim nt. für: Steiermark und Kärnten.
MMoattMaaMa«sMs«ssa6MMOMMaNOMa4
■ »»» »V» ... '«■» ...' r~W^.'


[ 2023-06-29 10:51:18.342 - 19000313 - Seite 7 ]
Nr. 26, 13. März 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photographisches Geschäft in Marburg, Villa Fritsclie, Badgasse 11.
Zugang zur Anstatt durch die Krabengasse, Madgasse und Kabriksgasse.
Empfiehlt photographische Arbeiten jßdesAst, V01TI MCdBÜlOII MS ZUsLßbBIlSösÖSSG bei bester und billigster Ausführung.
Sägewerk und Tischlerwaren-Fabrik
der
Baumeister Jos. Nepolitzky'« Erben, Marburg
«Anfertigung von Bautischler­
arbeiten
"wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
'Wandvertäfelungen, Holzplafond
Portale, Gewölb- Einrichtungen
etc. etc.
an solidester, stilgerechter Aus­
führung.
Fabrik: I Verkaufslocale:
Kärntnerstrasse 42| Herrengasse 24
empfiehlt sein
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
in allen Stilarten, matt, politiert und weich.
(Kg“ Muster.Katatoge und Zeichnungen portofrei.
Lieferant des jfsterr. k. k. Staatsbeamten-Yerbandes in Wien. 146
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbel
in den neuesten u. modernsten
Stilarten.
<
Solideste Arbeit
>
Die besten
Hunkelrüben-Samen
sowie alle Sorten 354
Klee-, Gemüse-, Blumen- und Gehölrsamen
insbesondere die verschiedensten Grräser, rein oder in
Mischungen, empfiehlt die Zamerchandlung
LI. Berdajs, Marburg, Eckt der
Garten gesucht,
Ein schattiger, als Spielplatz sür nahe der Stadt, wird zu mieten
Kinder geeigneter Garten, in oder gesucht. Anträge an d. Verw. d. Bl.
K eine^ nusfrau
wird eineu Versuch mit Schicht's
neuer Blelohselfe bereuen.
Sie ist ein vollkommenes, keiner
Zusätze bedürfendes Wasch- nnd
Bleichmittel: vereinigt außeror­
dentliche Reinigungskraft mit
größter Ausgiebigkeit und ist voll-
marke. *°nimen unschädlich für Wäsche
und Hände. 832
Schutz-
Clanr- ml Imim-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabelia Hoynigg
Clavler- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
Kauptp!ah,Esllrmxtrbk. ist.
es
C¥?
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korselt, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petras zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Herrenschneider
für Damenjackcn werden auf­
genommen und dauernd be­
schäftigt. C. M. Kasper, Damen­
schneider, Burggasse 17. 461
Apfelbäume
edle Sorten, werden ausver­
kauft im vormals Schnurrer'-
schen Garten. Anzufragen Pfarr-
hofgasse 9, parterre, links. 405
Heinrich Weiler’ s Blumensalon
Marburg, Schulgasse 2
«empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränzen, Brautbouqnets re. rc. sowie aller
moderner Blumenbindereien, auch Körben und Bouquets aus Kunstblumen, geschmack­
voll und billig.
IBallsträusse und sonstige Arrangements für Festlichkeiten.
Grabkränze in frischer und trockener Ausführung mik Kranz­
schleifen und Text, zu allen Preisen, von 2 Kronen an.
Versandt täglick in bester Verpackung. Lcknelljte Keckirnnng nack auswärts.
Telegramme: Weiler Marburg Brau.
4-- —r
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung, Ver­
schönerung und Verjüngung ihres
Teints nur
Grtlicl’s MIhim-Mb
aus dem Extrakte der vom Pfarr.
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischenden und be­
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Wes ist Feraxolin?
Ferarolin entfernt Wein-, Fett-,
Kaffee-, Tinten-, als auch Harz­
flecke aus den heikelsten Stoffen,
ohne Ränder zu hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt
und ist gesetzlich geschützt. Preis
einer neuartigen Metallhülse 20
und 35 kr.
Engros durch die
„Engeldroguerie“ von Joh. Grolieh,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brunn in Mähren.
Zu haben in Marburg bei M. Wolfram, Droguist.
a
3'S a gjj-
a m i-“
2 -H e
•M UÄ S
C Ö.t;
4* w 2 Ö£
S jl|l
•SÖ
’S jäk .2*
o w e
e ^“5» 'S
B
gjEJ<»e'S'
 ,-a 05
ja «iS
e;
Erfolge angewendet. Franzbrantwein soll also in keinem Haushalte fehlen^
Gebrauchsanweisung wird jeder Flasche beigelegt. 2414
Fabrik und Versandt-Depot Budapest.
Dank- und Anerkennungsschreiben aus allen Weltrichtungen.
In Harburg bei den Herren M. Wolfram, L. Korosohetz
und C. Krzizek.
Premstätter Strangfalzziegel
von A. Haas L Comp, in Premstätten
beste nnd billigste Dacheindecknng.
Vertretung und größeres Lager bei C. Pickel, Betonwarew
sabrik, Marburg, Volksgartenstraße 31. 4ü£


[ 2023-06-29 10:51:18.342 - 19000313 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburg» Zetlunn
Nr. 26, 13. März 1900.
X
TT
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme an­
lässlich des Ablebens unserer innigstgeliebten Gattin, bezh.
Tochter und Schwester, der Frau
Elise Schosteritsch geb. Struckl
k. u. k. Waohtmel.ter.-Oattln
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
und die schönen Kranzspenden sagen wir allen, insbesondere
Herrn k. u. k. Oberstlieutenant Baron Unterrichter, Herrn
Oberlieutenant Egon Edler von Hirsch, den k. u. k. Unter-
officieren des Drag.-Regiments und der anderen Truppen­
körper unseren tiefstgefühlten Dank.
Marburg, am 12. März 1900.
Die iicftrauerms UintcrGtifGcnm.
Danksagung.
Für die Beweise inniger Theiluahme anlässlich des
Ablebens unserer vielgeliebten Gaitin, Schwester, Schwägerin
und Tante, der Frau
Therese Wertnik, geb. Kampei
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
und die schönen Kranzspenden sagen wir allen unseren tief­
gefühlten Dank.
Marburg, am 12. März 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Specielle
Kartoffelziichtung aus Samen!!
Ertragreichste und beste Kartoffeln der Welt! Gemüse- u. Blumensamen
liefert 565
Ad. Bernard, Handelsgärtner in Schlan Whmen.)
Preisverzeichnis gratis und franco.
In» Erenzhofgarten!
Marburg, Josefiftratze.
L. Genfs Panoptikum und Museum.
Neu! Der Krieg iu Transvaal.
Der Präsident Paul Krüger.
Geöffnet täglich von 0 Uhr morgens bis 8
Uhr abends.— Eintritt 15 kr. Kinder für das
Panoptikum 10 kr. Jeden Freitag für Damcn."DW
Es ladet höflichst ein I». Gent, Besitzer.
Speise- und Samenüartoffei
Magnum bonum, ausgesuchte Ware, zum Preise von
2 fl. 50 kr. per 100 Ko. hat abzugeben Gutsverwaltung
Thurnisch, Post Pettau, Steiermark. 564
Obstbäume, 3
Obstwildlinge, Beerenobst, Rosen,
Ziergehölze, Alleebäume, Spargel-
und Erdbeerpflanzen, Edelreiser,
von nur richtig benannten Obstsor­
ten rc., empfiehlt zu den billigsten
Preisen in nur schöner Qualität
Wilhelm Geiger,
Baumschule in Eggrnberg bei
Kra?
' Preisverzeichnisse kostenfrei.
Fahrrad,
zu verkaufen. Parkstraße 24,
parterre rechts. 479
Quittungen
in
Kronen-Währung
für
Staatsbeamte,
Postbeamte,
Lehrer,
Pensionisten,
Witwen,
Militär-Invaliden
vorräthig in der
Kuchdruckmi 5 Kralik,
Marburg, Postgasse.
mmm *hm
Hausteiegrafen
Ilger, Uhrmacher, Burgplatz
Marburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Artikeln mit Erklärung zur Sclbstcinlcitung. 226
T
t
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten in ihrem und im Namen
der übrigen Verwandten Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten Mutter, Schwieger-
und Großmutter und Schwester, der Frau
Hedwig Krubbauer, geb. Wagner,
welche nach langem, schweren Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, heute um -/,7
Uhr früh im Alter v»n 55 Jahren entschlummerte.
Das Leichenbegängnis findet Mittwoch, den 14 März um 7>3 Uhr nachmittags vom
Sterbehause, Kaiserstraße 6 aus nach dem Stadtfriedhofe statt.
Das heil. Requiem wird Donnerstag, den 15. März um 10 Uhr in der Stadtpfarr­
kirche gelesen.
Marburg, am 12. März 1900.
Friedrich Ulrich, Handschuhmacher
Schwiegersohn.
Aurelie Vrubbauer, geb. Kinder
Schwiegertochter.
Frist Ulrich, Hans Brubstaucr,
Enkel.
Fran; Vrubstaurr, k. u. k Hauptmann
Heinrich Vrubstauer, Bürgerschullehrer
Hedwig Ulrich, geb. Cirnbstauer
Kinder.
Juli«« Magner
Bruder.
Nr. 8303. Die zur Bereitung eines
kräftigen und gesunden Haustrunks
Most
nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt
vollständig ausreichend
zu 150 Liter
Apotheker Hartmann
Stedbovn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Vor schlechten Nachahmungen wird aus­
drücklich gewarnt. Zeugnisse gratis und
franco zu Diensten. Die Substanzen sind
amtlich geprüft. Verkauf vom hohen k. k.
Ministerium des Innern sub Nr. 19.830
vom 27. Jänner 1890 gestattet.- Allein
echt zu haben bei 575
Martin Scheidbach
in Altenstadt Nr. 101 bei Feldkirch in
Vorarlberg.— Preis 2 Kulden.
Hi
141
in wahrer
r Sch
chah
für
alle durch jugendliche Verirrungen Er­
krankte ist das berühmte Werk:
Dr. Retau’s Selbstbewahrung|
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen. Preis 2 fl.
Lese eS Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet. Tausende verdanken dem­
selben ihre W i e d e r h e r st e l l u n g. Zu
beziehen durch das Verlags-Magazin
in Leipzig, Neamarkt Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung.
Kundmachung.
Am 15. März 1900, um
9 Uhr vormittags findet eine
freiwillige Versteigerung
von Einrichtungsstücken rr. in
der Tegetthvffstraße 61 statt,
wozu Kaufliebhaher eingeladen
werden. 577
Marburg, 13. März 1900.
Agnes Koller.
Schwarzer Dackel
mit 2 Hundemarken, auf den
Namen „P i ck" hörend, seit
Sonntag verlaufen. Abzugeben
gegen Belohnung Sofienplatz 3.
Warnung!
Sonntag, den 11. März ist im
Gasthausc zur „S t a d t G r a z"
ei» Spazierstock aus Leder, mit ver­
nickeltem Griff mit Monogramm
H. E. abhanden gekommen. Vor
Ankauf wird gewarnt, da derselbe
polizeilich gemeldet ist. Der betref­
fende Herr wurde erkannt und möge
den Spazierstock dort abgeben.
Kaisermelange
feinste Wiener Kaffeemischung, 3mal
in der Woche frisch, dampfgebrannt,
bestes und billigstes Frühstück, em­
pfiehlt den geehrten Hausfrauen zur
geneigten Abnahme die Kaffee-
Niederlage und Spezereigeschäft des
Hans Andraschitz,
Marburg, Kärntnerstraße Nr. 27.
Ein Versuch genügt. 578
Marie Schopp er
Lendplatz 7
putzt Worhänge
in weiss und creme zu billigsten
Preisen. 569
Selbständige Köchin
sehr solid, wünscht in ein besseres
Haus unterzukommen. Gefällige
Anträge unter S. G. postlagd.
bis 18. März. 567
Gründlichen
Zither- u. Streilhjither-
Unterriclit
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither und-
Streichzither
Tegetthoffstratze Nr. 81,
2. Stock.
Amme,
20 Jahre alt, sucht Stelle.
Duchatschgassc 9. 562
2 Rappen,
einer davon unter günstigen
Bedingungen abzugeben bei
Wolf, Blumengassc 10.
Verschiedene
Einrichtungsstücke
billig zu verkaufen. Bürgcrstraße 42,
rückwärts im Hofe. 459
Zu kaufen gesucht
eine Lohereißmaschine, noch im
guten Zustande. Zuschriften unter
„100", postlagernd Zellnitz ob
Marburg.
£efirjunge
wird aufgenommen. Auersperg­
platz 6, Laibach. 557
Suche Wohnung,
2 Zimmer, Küche, Boden, Keller,
Speis, Holzlage pro 1. Mai für
einen Pensionisten ohne Familie.
Anzugeben inBerw. d. Bl. 421
Ein
599
Hemer,
geprüft, wird aufgenommen.
Badgasse 9. 559
Wirtsgeschäft
auf gutem Posten der Stadt oder
Umgebung wird von tüchtig. Wirts­
leuten zu pachten od. auf Rechnung
zu übernehmen gesucht. Gest. Antr.
übernimmt J. Kadlik’3 Verkehrs-
bnrean in Marburg, Burggasse 17.
c
3
Hackschaten
sind zu verkaufen bei Baumeister
Dcrwuschek. 563
Wofinung
südöstlich gelegen, mit 4 geräu­
migen Zimmern und allem Zu­
gehör ist sogleich zu vermieten.
Anfrage Elisabelhstr. 19. 468
WOHNUNG
mit 2 großen Zimmern. Küche und
Zugehör, gassenseitig, im 2 Stock
und ebensolche im 3. Stock ab 1.
April zu vergeben. Anfrage Tegett-
hoffstraßc 44, bei der Hausmeisterin.
Schöner 457
Garten
zu vermieten. Anfrage Herrcn-
gasse 38, Kohlenhandlung.
Zwei sonnseitig gelegene
Wohnungen
3—4 Zimmer, Dienstbotenzim­
mer und allem anderen Zugehör,.
zu vermieten. Kaiserstraße 14.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

