
[ 2023-06-29 10:48:47.071 - 19000407 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 2» h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abendS.
Sprechstunde» des Schriftleiters au allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
sollen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
'^Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 h.
Nr. 37
Samstag, 7. April 1900
39. Jahrgang
Der Guerillakrieg in Südafrika.
Die Lage am Kriegsschauplatz? scheint für
die Buren günstiger einzusetzen, denn allem An­
scheine nach ist Marschall Roberts in Bloemfontein
bedroht und leidet überdies Mangel an Remonten
und an Equipierung. Zudem ist festgestellt, dass
die Freistaatler größtcntheils wieder zu den Waffen
gegriffen haben und dass 20.000 Buren Bloem-
fontain auf eine Entfernung von 20 Meilen um­
schwärmen. Marschall Roberts sprach wohl die Ab­
sicht aus, binnen kürzester Zeit von Bloemfontain
seinen Vormarsch nach Norden anzutreten, dessen
letztes, aber freilich sehr ferne liegendes Ziel Prä-
toria bildet; doch hat es damit gottlob noch
gute Wege.
Es muss daher als sehr zweifelhaft erscheinen,
ob die Vorbereitungen der Engländer bereits so
weit gediehen sind, denn an ein halbwegs Erfolg
versprechendes Vorgehen können sie nicht denken,
bevor ihre Verbindungslinien gesichert und der
Oranje-Freistaat so weit von den Buren geräumt
ist, dass keinerlei Borstoss mehr auf die Linie
Bloemfontein—Kroonstadt—Prätoria zu befürchten
ist.— Wie weit die Engländer aber von diesem
Ziel, das sie in freier Phantasie schon vor einiger
Zeit als erreicht hinstellten, noch entfernt sind, zeigt
am deutlichsten der Umstand, dass es den Buren
in nächster Nähe von Bloemfontein gelungen ist,
eine starke englische Truppe mit 7 Kanonen zu
überwältigen und gefangen zu nehmen. Dieser be­
deutsame Erfolg der Buren, der hartnäckige Wider­
stand, den sie in dem Kampfe bei Brandfort ge­
leistet haben, und endlich die bemerkenswerte That­
sache. dass auch zwischen Kimberley und Bloem­
fontein Burentruppen aufgeraucht sind, welche
offenbar die Bestimmung haben, den Engländern
die Zufuhr von der Linie de Aar-Kimberley ab­
zuschneiden, werden die Engländer darüber belehren,
Ueber deaWm Uelbsgcsanz un) seine
Wege.
Von Karl Gasjareck.
(Schluss.)
Nicht alle lassen sich nennen, welche im Dienste
des Volksliedes gearbeitet haben: Georg Scherer,
Hoffmann von Fallersleben (schlesische Volkslieder),
E. Wolfram (nassauische), Silcher, Meier (schwäbische),
v. Difurth (fränkische), Reifferscheid (westphälische),
Becker (rheinische), von Kobell (bairische), Wyß
(schweizerische), Hruschka und Toischer (deutsch­
böhmische), Tschischka und Schottky (niederöster­
reichische), Sueß (salzburgische), Kohl (tirolische),
Weidt» Neckhcim (kärntnerische). Als der erste
Schätzer des alpenländischen Volksliedes muss Anton
Ritter von Spaun gelten, der i.i seiner Schrift
„das österreichische Volkslied" demselben ein un­
sterbliches Denkmal gesetzt hat. Adalbert Stifter
hat die kleine Schrift sehr geschätzt. Steirische Volks­
lieder sammelten Dr. Werte und Dr. Schlossar,
dann Franz Stöckl, Victor Zack u. a. DerWieder-
erwecker unseres Heimatsliedes für größere Kreise
wie Koschat für das Kärntnerlied ist I. E.
Schmölzer, den das Denkmal auf dem Platze zu
Kindberg ehrt. In der letzten Zeit ist Dr. Pommer
in Wien eifrig bemüht, Volkslieder zu sammeln, sie
in sangbare Form für Männer- und Frauenstimmen
zu setzen und sie allen Freunden vorzuführen.
Seine Gründung ist der deutsche Volksgesaüg-
verein in Wien, welchem die Pflege des echten
Volksliedes mit Ausschluss aller Nachahmungen
dass ihr weiteres Vorrücken auf einen hartnäckigen
und allem Anscheine nach sorgfältig geplanten Wider­
stand stoßen wird.
Der erfolgreiche Vorstoss der Buren bei den
Wasserwerken bei Bloemfontein zeigt aber auch,
dass die in der letzten Zeit wohl infolge der Krank­
heit des jetzt verstorbenen Oberbefehlshabers Joubert
etwas zerfahrene Kriegführung der Buren wieder
einem plangemäßen und zielbewussten Vorgehen
Platz macht.
Die großen Erfolge, welche die Engländer in
den letzten Monaten erzielt haben, sind nur dadurch
zu erklären, dass der Kriegssührung der Buren der
Zusammenhang fehlte und dass sie sich vor allem
auf eine einseitige Defensive verlegten, während sie
doch nur Erfolge erringen können, wenn sie in der
Defensive offensiv sind. Diese offensive Defensive
ist eben der Guerillakrieg, d. h. der Kleinkrieg,
der in der Hauptsache defensiv geführt wird, wäh­
rend man im einzelnen den Gegner durch fort­
währende Vorstöße, Umgehungen und Ueberfälle zu
ermüden und zu schädigen sucht. Die erfolgreiche
Ausübung einer solchen Taktik war eben der nahe
bei Bloemfontein ausgeführte Ueberfall, und der­
selbe zeigt, dass der für die Engländer höchst be­
denkliche Guerillakrieg bereites» seinen Anfana ge­
nommen hat.
Zweifellos ist der Bur durch seine Lebens­
weise, seine Gewohnheiten und vor allem durch
seine Schießfertigkeit für den Guerillakrieg ganz
besonders geeignet und er wird hierin ebenso durch
das Gelände wie durch seine genaue Kenntnis des
Geländes aufs erfolgreichste unterstützt. Die vor­
züglichen Eigenschaften, welche die Buren bisher
bei der Vertheidigung ihrer Positionen bewiesen
haben, ihre außerordentliche Beweglichkeit und ihre
Anpassungsfähigkeit an das eigenthümliche Terrain
in ihrem Lande rechtfertigen die Annahme, dass sie
den Engländern nicht nur jeden Fuß breit Boden
obliegt und die Zeitschrift „das deutsche Volkslied".
Beide sollen diesem den Weg bahnen und ihm neues
Leben schaffen.
Ja, wird es denn nicht allerorts in deutschen
Landen gesungen, das echte Volkslied?
Auf dem Lande noch häufig, in den Städten
selten. Und doch sollte das ganze Volk seine
Lieder singen! Ja einige erklingen, soweit die deutsche
Zunge reicht, andere sind den einzelnen Volksstämmen,
den Baiern, Schwaben, Franken eigenthümlich, und
zwar die größte Zahl der Lieder, andere singt
mon nur in geographisch streng abgegrenzten Kreisen,
auf Alpen und in Thälern, manche sind sogar nur
in gewissen Orten beliebt und ortsständig; es singen
alle Berufsstände Lust und Leid ihres Lebens, die
politischen Parteien haben ihre Kampflieder, die
Religionsgenossen pflegen gemeinsamen Gesang. Aus
allem diesen folgt dann die Unterscheidung des Volks­
liedes in allgemein deutsche, sagenhafte, geschichtliche,
politische und religiöse Lieder; in schwäbische,
pfälzische, rheinische, bairische, tirolische, Kärntner-
und Steirerlicder; in Kinder-, Gesellen-, Studenten-,
Jäger-, Fischer-, Hirtenlieder u. s. w.
Uns vertraut und zur Pflege befohlen sind
die Lieder des bajuvarischen Stammes. Sie sind
vor allen andern eigenthümlich und gemüthstief,
wahr, lustig, keck.
Seine Sänger und Schätzer und Pfleger sind:
der Hirt, die Senndrin, der Bauer, die Spinn­
stubengänger, der Jäger, der Wildschütz, der Wald­
läufer, der Holzknecht, die Kirchensänger, die Hochzeits­
musikanten u. s. w., dann Männer, die mit dem
mit Hartnäckigkeit streitig machen, sondern sie auch
durch einen ausgedehnten Guerillakrieg zu schädigen
suchen werden. Die Engländer werden deshalb der
ihrem weiteren Vorrücken nicht nur jeden Berg,
jeden Hügel mit schweren Opfern nehmen müssen,
ohne damit wesentliche Erfolge zu erzielen, da die
Buren auf ihren flüchtigen Pferden immer wieder
auf anderen Punkten auftauchen, sondern der Guerilla­
krieg wird ihnen auch die Verpflichtung auferlegen,
ihre Etappenlinien auf der Seite und im Rücken
im weitgehenden Maße zu sichern. Dadurch werden
oie Engländer aber eine große Anzahl Truppen
dem eigentlichen Felddienste entziehen müssen. Ganz
besondere Schwierigkeiten wird ihnen endlich auch
die Sicherung des Bagagetrains und der Zufuhr
bereiten, denn diese abzuschneiden, werden die Buren
als ihre Hauptaufgabe bei dem Guerillakrieg be­
trachten müssen.
Welche wirksamen Operationen im Guerilla­
krieg ausgeführt werden können, hat die im Januar
1871 von französischen Freischärlern ausgeführte
Sprengung der Brücke von Fontenoy gezeigt, wo­
durch die Verwendung der Eisenbahnlinie Straß-
burg-Toul-Paris den deutschen Truppen auf lange
Zeit entzogen wurde. Die Buren haben den schweren
Fehler begangen, die Eisenbahnlinie Colcsberg-Bloem-
fontein nicht gründlich genug zu zerstören. Sie
werden deshalb alles daransetzen müssen, wenigstens
die Linie Bloemfontein-Präloria nicht in den Besitz
der Engländer kommen zu lassen, da der Besitz dieser
Linie entscheidend für den Ausgang des Krieges
sein wird. Halten die Buren diese Linie oder zer­
stören sie dieselbe wenigstens gründlich, wenn sie sie
nicht halten können, so werden die Engländer bald
erkennen, welche Schwierigkeiten ein Angriffskrieg
auf ungünstigem Terrain bietet, auf dem die Ver­
pflegung fast noch größere Schwierigkeiten bietet,
als die Kriegführung selbst. Fahren die Buren in
der jetzt erfolgreich eingeleiteten Taktik fort, in der
Volksleben ihrer Gegend vertraut sind, der ansässige
Beamte, Arzt, Pfarrer, Lehrer u. a.
Gesungen wird an sangesfrohen Stätten bei
der Arbeit, zur Feierabendzeit, in der Kirche, im
Wirtshaus, bei Hochzeit und Tanz, bei Festen und
verschiedenen Gelegenheiten, die sich mit den Volks­
bräuchen erhalten haben, z. B. zur Mahd, zum
Brecheln, zu Neujahr, zur Faschingszeit u. s. w.
Wenn wir nun auf die Ursachen eingehen,
warum in den Städten so wenig echt Volksmäßiges
gesungen wird, so gehen wir in unsere vierte Frage
ein: Welche Umstände behindern, und welche fördern
den echten Volksgesang?
Dr. Bruinier sagt in seinem Buche „das
deutsche Volkslied": „Die Stadt zerstört die
Persönlichkeit." Der ungesunde Zuzug des
Landvolkes ist dem Volksthnm abträglich. In der
vornehm thuenden Gesellschaft beginnt es sich seines
Liedes zu schämen. „Schafft Ersatz für die Spinn­
stube! Aber ja nur keine Vereine mit Beitrag.
Satzungen. Vorsitzendem. Cassenwart und Schrift­
führer." Ja, Vereine haben wir genug, auch Ge­
sangvereine. Fr. Kohl sagt über sie in der Vor­
rede zu seinem Tirolerliedern: „Das deutsche Männer­
gesangvereinwesen in seiner ungeheuren Ausdehnung
mit den tausenden von Vereinen ist einem Baume
mit zahllosen Aesten und Zweigen vergleichbar, der
im Boden des Deutschthums wurzelt. Es hat sich
in einer Zeit der besseren Erkenntnis, wo das deutsche
Eisen fester geschmiedet wurde und die Herzen ihre
Volksangehörigkeit zu fühlen begannen, herangebildet
und die Pflege deutscher Sangeskunst, deutschen


[ 2023-06-29 10:48:47.071 - 19000407 - Seite 2 ]
Marburgcr Zerrung
berechtigten Großgrundbesitzer bilden. Der erstere
lätte 2, der letztere 10 Abgeordnete zu wählen.
Für die Wahlen aus der Wählerclasse der Arbeiter
und kleinen Steuerträger würden drei Wahlbezirke
gebildet, nämlich Ober- und Mittelsterermark mit
je 2 Abgeordneten und Untersteiermark mit 1 Ab­
geordneten.
Der Landtags-Club der d e u t s ch e n B o l k s-
) artet hat sich neu konstituiert. Zum Obmanne
wurde Abg. Posch, zum Obmann-Stellvertreter
Abg. Sutter gewählt.
Im böhmischen Landtage brachte Dr. Scha­
mane! einen Antrag auf Einführung der russi­
schen Sprache als obligaten Gegenstand an
ven Mittelschulen ein, welcher auch der Schul­
commission zugewiesen wurde. Motiviert wurde der
Antrag durch geschäftliche Beziehungen zu Ruß­
land und die Nothwendigkeit einer Verständigungs-
sprache. Treffend bemerkte dagegen Abg. Stein,
dass man aus denselben Gesichtspunkten ebenso
die chinesische Sprache einführen konnte, da wir
auch zu China in Handelsbeziehungen stehen.
— Im Eisenbahnministerium finden gegen­
wärtig Berathungen der betheiligten Ministerien
über den Entwurf eines Gesetzes statt, welches die
Ausdehnung der zum Schutze der Ar­
beiter bestehenden gesetzlichen Be st im-
münzen nach Analogie der Gewerbe-Ordnung
auf die bei den Regiebauten und Hilfsbetrieben
der Eisenbahnen verwendeten Arbeiter zum
Gegenstände hat. Der Gesetzentwurf wird nach Ab­
schluss der Berathungen dem Arbeitsbeirathe zur
Begutachtung vorgelegt werden.
— Infolge der Masse nauswanderung
der Juden aus Rumänien erließ der ungarische
Ministerpräsident v. Szell an die Grenzbehörden
den Befehl, nur solchen Auswanderern den Eintritt
nach Ungarn zu gestatten, die den Nachweis führen
könnten, dass sie Existenzmittel besitzen und in
Ungarn Beschäftigung erhalten können. Hoffentlich
wird die Invasion dieser Heuschrecken nach Oester­
reich hintangehalten werden.
Ausland.
— Zwischen König Alexander und König
Milan ist es in letzter Zeit wiederholt zu Mei­
nungsverschiedenheiten gekommen. Gelegent­
lich der letzten Ernennungen weigerte sich König
Alexander einige vom König Milan vorgeschlagene
Ukasc zu unterfertigen, wobei es zwischen Beiden zu
ernsten Auseinandersetzungen kam. König Milan
verließ erzürnt Belgrad und begab sich nach Nisch,
wo sich das Armee-Obercommando befindet. Nach
Mittheilungen von vertrauenswürdiger Seite soll
König Alexander die feste Absicht haben, sich vom
Einflüsse seines Vaters möglichst zu emancipieren, die
oberste Leitung der serbischen Staatsangelegenheiten
in seine eigenen Hände zu nehmen und den Einfluss
und Wirkungskreis König Milans ans die Arniee zu
beschränken. Dieses Vorhaben des Königs Alexander
'wurde in eingeweihten Kreisen geradezu mit Be-
Nr. 37, 7. April 1900
geisterung zur Kenntnis genommen. Es ist nur
fraglich, ob König Alexander angesichts des meist aus
Milanisten bestehenden gegenwärtigen Cabinets seine
Absicht wird ausführen können.
— Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
hat an sämmtliche Bischöfe Frankreichs ein
Rundschreiben gerichtet, in welchem er ihnen unter­
sagt, zu Predigten und Missionen für ihre Pfarr-
kinder Geistliche zu verwenden, welche nicht geneh­
migten Orden angehören, da dies Anlaß zur Störung
der öffentlichen Ruhe geben könnte.
— Admiral Dewey erklärte dem Berichterstatter des
„Newyork World", er sei geneigt, sich als Präsident-
schaftS-Candidat aufstellen zu lassen.— Die städtischen
Wahlen in den südlichen Staaten weisen einen be­
merkenswerten Gewinn für die Republikaner auf,
namentlich in Nebraska.
— In der französischen Kammer gab
cs vorgestern eine heitere Debatte. Man stritt darüber,
ob die Ehrenlegions-Auszeichnungen aus Anlass der
Ausstellung bald nach ihrer Eröffnung oder erst nach
ihrem Schlüsse verliehen werden sollen. Der Radicale
Clovis Hugucs meinte nicht mit Unrecht, das sei
eine gleichgiltige Sache. Wichtig sei nur, dass die­
jenigen, welche sich nach einem Orden sehnen, ihn
auch erhalten. Andere Abgeordnete nahmen die Frage
sehr ernsthaft. Der Handelsminister Mitterand schnitt
die Debatte endlich mit der Bemerkung ab, da die
Ausstellung nicht das Werk einer Partei sei, so
würde man nicht begreifen, wenn man mit der De-
corierung der Männer, welche sie zustande brachten,
bis zum Schlüsse wartete. Der große Ordenregen
wird also bald niedergehen.
Tagesneuigkeiten.
(Cardinal Haller f.) Am Donnerstag
ist in Salzburg der Cardinal Fürsteizbischof von
Salzburg Dr. Johann Haller gestorben. Zur
Zeit des Kampfes um die confessionellen Gesetze
begann seine Wirksamkeit zur Abwehr des Pro-
testanten-Gesetzes, des Nolksschulgesetzes und der
staatlichen Gesetze. Im Juni 1876 leitete er die
erneute Sturmbewegung gegen die Niederlassung
der Protestanten in Tirol und ordnete aus diesem
Anlasse die Erneuerung der 1797 gestifteten Herz
Jesu-Feier an. weil es. wie damals gegen die
Franzosen, nun gelte, „die Felsenburg Tirol von
den gefährlichen Protestanten zu befreien."
(Der Löwe von Plew na.) Ghazi
O s m a n Pascha ist am Donnerstag gestorben.
Der berühmte Feldherr war bereits einigemale
voreilig todtgesagt worden während seiner langen
schweren Krankheit.
(U l ri ch H u tt e n.) Am 21. des Ostermondes
jährt sich wieder der Tag, an dem im Jahre 1488
der thatenfroheste Streiter und feurigste Anwalt
der herrlichen Reformation Jungulrich Hutten der
rombeherrschten Welt geschenkt ward. Nun in unseren
Gauen ein frischerwachtes Freiheitsbewusstsein und
germanischer Trotz mit den Erbfeinden des deutschen
Seite 2
strategischen Defensive durch unablässige Angriffe
auf Flanken und Rücken taktisch möglichst offensiv
zu verfahren, so bleibt ihnen trotz ihrer zur Zeit
ungünstigen Lage doch immer noch die Hoffnung,
den Krieg solange hinzuziehen, bis die Engländer
durch Ermüdung und fortgesetzte Verluste oder durch
irgend welche jetzt noch nicht absehbaren Aende­
rungen oer allgemeinen politischen Lage vielleicht
geneigter werden, als es zur Zeit der Fall ist,
auf einen für die Buren wenigstens halbwegs er­
träglichen Frieden einzugehen.
Uotiiische Umschau.
Inland.
— In der Donnerstag-Sitzung des Land­
tages wurde folgender Antrag des Abg. Grafen
Kottulinski und Genossen bezüglich des Eisen­
bahn-Programmes der Regierung verlesen: „Der
steiermärkische Landtag erblickt in der Eisenbahn-
Vorlage der Regierung mit Genugthuung einen
ersten Schritt, um den berechtigten Ansprüchen der
Alpenländer und insbesondere des Landes Steier­
mark auf eine zeitgemäße Ausgestaltung und Sicherung
des Eisenbahnverkehres Rechnung zu tragen. Er
erwartet im Allgemeinen, dass die Regierung unter
Anwendung aller constitutionell zulässigen Mittel
dafür Vorsorge treffen werde, damit dieser Vorlage
die verfassungsmäßige Behandlung und Erledigung
gesichert werde. Er erwartet aber auch insbesondere,
dass das Eisenbahn-Programm der Regierung hin­
sichtlich der Theilstrecke Hartberg-Friedberg durch
•eine Vorlage über den Ausbau der Verbindungs­
strecke nach Aspang die unumgänglich nothwendige
Ergänzung finden werde. Der Landtag wird beauf­
tragt, diesen Beschluss im geeigneten Wege der
Regierung zur Kenntnis zu bringen."— Der An­
trag wurde der geschäftsordnungsmäßigen Behand­
lung unterzogen.
Abg. Wagner (conservativ) beantragte, alle
Ausschusssitzungen für öffentlich zu erklären. Dieser
Antrag wurde einstimmig angenommen.
Ferner wurde der Antrag des Abg. Karlon
und Genossen, betreffend die Abänderung der
Landtags-Wahlordnung, aufgelegt. Nach
dem Antrage soll der Landtag künftig aus 76 Mit­
gliedern bestehen. Die drei Virilstimmen der Fürst­
bischöfe von Seckau und Lavant, sowie des Rectors
der Grazer Universität würden aufrecht bleiben und
die Zahl der gewählten Abgeordneten auf 73, also
um 13 vermehrt werden. Von den gewählten Ab­
geordneten würden 12 auf den Großgrundbesitz,
6 auf die Großindustrie, 20 auf die Städte, Märkte
und Jndustrialorte, 30 auf die Landgemeinden und
5 auf den neuen Wahlkörper der Arbeiter und
kleinen Steuerzahler entfallen. Die Curie der Groß­
grundbesitzer hätte aus zwei Wahlkörpern zu be­
stehen. Den einen würden die wahlberechtigten Be­
sitzer des geistlichen Großgrundbesitzes und der
Fideicommissgüter, den andern alle übrigen wahl-
Wesens und deutscher Gemüthlichkeit zur Aufgabe
gemacht. Für unser Volksthum wäre es von un­
geahnter Beüeutung geworden, wenn seine Ent­
wicklung so erfolgt wäre, wie sie ursprünglich gedacht
war. Das ist jedoch leider nicht der Fall.— Das
deutsche Leitwort an der Fahne allein thut es nicht.
Das Lied, in welchem uns unsere Väter ihr Fühlen
und Denken vererbt haben und deutsches Wesen so
ganz rein zum Ausdrucke kommt, haben unsere Ge­
sangvereine fast ganz vergessen. Man fürchtet das
Nasenrümpfen des blasierten Weltbürgerthums. Für
Aeußerlichkeiten hat man Verständnis, aber keins
für inneren Wert, Kernhaftigkeit und Volkseigenthum.
Sagen wir es: das Volkslied ist viel edler und
besser als jene Kreise sind, die es für nicht passend
finden."
Unter der Aufschrift „Musikpflege der Gegen-
w»rt" schreibt Leonhard Kothe in seiner Musik­
geschichte:
„Eine nicht zu unterschätzende Macht in den
Musikbestrebungen unserer Zeit sind die Manner­
gesangvereine und ihre Feste. Es ist in manchen
Kreisen Sitte geworden, auf dieselben mit einer ge­
wissen Geringschätzung herabzusehen oder sie ganz
zu übersehen, und leider muss man gestehen, dass
dieses nicht immer ohne Grund geschieht; dreierlei
hat man nicht selten zu beklagen: schlechten, weichlichen
Geschmack, zu große Bewertung der Aeußerlichkeiten
und geringen Eifer zu ernsten Studien. Man
beseitige diese Klagen, wähle insbesondere gediegene
Werke von Meistern, schenke dem Volksliede eine
besondere Pflege und diese Vereine tragen musikalische
Bildung in weite Kreise hinein."
Sollte es wirklich so sein, sollten die Gesang­
vereine durch Heranbildung eines einseitigen und
zum Theile verfehlten Geschmackes bei den Gebildeten
und durch die Vernachlässigung des echten Volks­
liedes und guter volksthümlicher Gesänge sich von
ihrem Ziele entfernt und einen Keim des Verfalles
in sich gelegt haben? Wir wollen hoffen, dass
Herr Fr. Kohl zu schwarz sieht. Was Die Vereine
betrifft, welche in Marburg das deutsche Lied
pflegen, und ich kenne eine Anzahl solcher auch in
Steiermark, und deren Zusammenfassung „den
steirischen Sängerbund", so haben sie der Pflege
des Volksliedes nicht vergessen, und wiederholt durch
den Vortrag solcher sich reiche Ehren erworben.
Möge es fürderhin auch so gehalten werden!
Das echte Volkslied und die Werke der großen
Meister und wahrer gottbegnadeter Künstler, welche
gewiss nichts Verkünsteltes, sondern das schöne Bild
der Natur nur in vollendeterer Ausführung wie im
Volksliede bieten, sind der Opfer und Mühen wert,
die in den Sängervereinen gebracht werden, und
nur die allein führen zum Ziele, der Erhaltung und
Erstarkung deutschen Geistes durch die Kraft des
Liedes.
Vielfach schädigend wirken dem echten Volks­
liede die sogenannten „Nationalsänger" entgegen,
welche sich zu gewinnsüchtigen Zwecken „Volkslieder"
zusammenstoppeln.
Von der Gefahr des Wiener Bänkelgesanges
wurde schon gesprochen. Auch Adolf Pichler, dessen
reckenhafte Dichterkraft tief im Volksthum seiner
Heimat wurzelt, sagt vom Wiener Bänkelliede: „Das
schlechte Beispiel wirkte zwar nicht mehr auf mich;
wohl aber ihre Lieder vom Stiefelknecht und all
der sentimentale oder zotige Plunder, der sich auS
den Schenken der Wiener Vororte nach allen Seiten
ergießt und das echte Volkslied längst erstickte. Diese
Jauche dringt in die abgelegensten Gegenden, be­
gleitet den Rausch und steigert ihn; nirgends ein
Hauch echter Poesie, wie in den Schnadahüpfln der
Alpen!" Wann wird da eine Wendung zum besseren
eintreten?
Es ist naheliegend, dass man bei diesem Ge­
danken auf die Schule verfällt und in der Erziehung
zu einem besseren Geschmacke das Gegenmittel sucht.
Ueber die Bedeutung des deutschen Volksliedes
für die Erziehung der Jugend führt Dr. Karl
Preißecker im Jahresberichte des deutschen Volks­
gesangvereines für 1898 Folgendes aus: „Sicherlich
ist das nach seinem dichterischen, musikalischen und
nationalen Werte nicht hoch genug zu bewertende
echte deutsche Volkslied auch in der Schule nach
Kräften zu pflegen. Aber die Ausführung ist weit
schwieriger, als man denkt. Die wenigsten Volks­
liedertexte eignen sich unverändert und unverkürzt
für die Schule. Was aber von poesielosen Schul­
meistern durch Verbesserung. Vermoralisierung und
Kastrierung an diesem unsern edelsten Volksgute
bereits gesündigt worden ist, weiß jeder, der einen
Blick in unsere Schulliederbücher gethan hat. Unsere
Meinung geht dahi>, man möge nur jene Volks­
lieder in der Schule pflegen, die nach Wort und
Weise unverändert in derselben Platz finden
können. Alles Zurichten und Ummodeln lasse man
beiseite. Dagegen wirke man dahin, dass unsere
herangewachsene männliche Jugend auf ihren


[ 2023-06-29 10:48:47.071 - 19000407 - Seite 3 ]
Mardurgcr Zerrung
Seite 3
Nr. 37. 7. Slpril I960
Volkes, den römischen Privilegierten des Himmels
und der Erde um die Vorherrschaft ringen, ist es
fürwahr an der Zeit, begeistert jenes Helden zu
gedenken, der die neuen geistigen Errungenschaften
der Wittenberger Nachtigall zum Gemeingute des
Volkes zu machen und sie in That und Leben
umzusetzen so rastloS tapfer bestrebt war. Wie kein
anderer mag heute der schon im Knabenalter dem
Kloster entlaufene, sein ganzes Leben im rückhalt­
losen Einsetzen für seine Ueberzeugung der geistigen
Wiedergeburt seines Vaterlandes weihende Ritter
ohne Furcht und Tadel dem Herzen unseres Volkes
als leuchtendes Vorbild nahestehen. Freilich bedarf
es auch heute wie damals eines nicht gewöhnlichen
Muthes und unverzagter Ausdauer, um mit der
stärksten und rücksichtslosesten Macht der Erde an­
zubinden. Seinem geistigen Ahnherrn getreu hat es
in unserer Zeit der wackere „Scherer" unter­
nommen. dem raffiniert mit den verschiedensten
Schlupflöchern versehenen wohlverschanzten römischen
Fuchsbaue an den Leib zu rücken. Freihcitsklänge,
wie wir sie seit nun bald einem Jahre aus Tirols
Berglanden erschallen hören, hat man furchtloser
und packender in der Ostmark noch nicht vernommen.
Dafür weist das treffliche Blatt aber auch eine
steigende Beliebtheit auf, die jedem freigcborenen
Freunde der Aufklärung wahrhafte Freude bereiten
muss. Auch in ver letzten Ausgabe singt der lenz­
frohe Bote aus dem Jnnthale jauchzende Freiheits­
lieder und Kampfgcsänge, aber er findet auch Muse,
herzbewegende, von hohem sittlichen Ernste getragene
Proteste gegen die zahllosen heimtückischen Angriffe
auf alles Hohe, Lichte, Edle unserer Zeit in alle
Welt erschallen zu lassen. Mit der Hutten-Nummer,
in welcher der „Scherer" sein ethisches Programm
entwickelt, beginnt ein neues Vierteljahr für den
Bezug des wirksamsten aller künstlerischen Kampf­
blätter (Preis vierteljährig 2 Kronen an Scherers
Verwaltung Innsbruck). Die Nummer wurde an
11 Stellen beschlagnahmt, darunter ein Theil eines
Vollbildes und ein Originalgedicht Huttens.
(Deutscher Schulverein.) In der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 3. April 1900
wurde der Schule in Seibersdorf als Beihilfe
zur Schuleinrichtung ein Betrag bewilligt und zur
Gebäude-Erhaltung der Schule in Freiberg die nö­
thigen Mittel angewiesen. Dem Kindergarten in
Buchholz in Tirol wurde zur Ausführung des
Baues_ eine Beihilfe gewährt, sowie zur Erhaltung
des Kindergartens in St. Jakob die nöthigen
Mittel bewilligt; für den Schulhausbau in Frieda»
wurde die Zuwendung eines Baukostenbeitragcs be
schlossen.
(Militärisches.) Das Armee-Verordnungs
blatt veröffentlichte gestern die Ernennung des FML
Erzherzog Eugen zum Commandanten des 14. Corps
commandierenden General in Innsbruck und Landes-
vertheidigungs-Commandanten in Tirol und Vorarl­
berg. Gleichzeitig hat der Kaiser das von dem der­
zeitigen Commandanten des 14. Corps. FZM
Alexander Ritterv.Hold, aus Gesundheitsrücksichten
gestellte Ansuchen um Übersetzung in den Ruhestand
genehmigt und angeordnet, dass demselben der Aus­
druck der a. h. Zufriedenheit für seine stets vor­
zügliche Dienstleistung bekanntgegeben werde.
(Doppelmord.) In Rovereto wurde am
Mittwoch der Director des dortigen Gymnasiums,
Dr. Johann Alton, in seiner Wohnung mit einer
weiten Schnittwunde am Halse ermordet aufge­
funden. In der Küche lag erwürgt dessen Nichte,
die bei ihm wohnte. Neben der Leiche des Directors
lag das Messer, womit die Unthat begangen worden
ist. Es soll ein Nacheact vorliegen.
(Der Mittagsschlaf unserer Kleinen.)
Es ist eine leider weit verbreitete Gewohnheit, die
Kinder, welche vor- und nachmittags schlafen sollen,
unausgekleidet ins Bettchen zu legen. Man ist ge­
wöhnlich zu bequem, um das Kind auszuziehen,
und die Mutter ahnt nicht, dass sie ein großes
Inrecht an ihrem Liebling begeht, wenn sie das
Ausziehen unterlässt. Ganz ermattet vom Schwitzen
wacht das Kleine auf. welches in seinen Kleidern
zu Bette gebracht wurde. Anstatt erfrischt und ge­
kräftigt zu sein, ist es schlecht aufgelegt und un­
muthig, denn es hat nicht ausgeschlafen. Sind die
Bänder und Knöpfe nicht gelöst oder nicht ge
lockert worden, so sind die Brust- und Unterleibs­
organe während des Schlafes gepresst, an ihrer
freien Bewegung gehindert, das Athemholen und
die Verdauung sind erschwert. Wie ganz anders
erwacht das Kind, welches nur mit seinem Hemdchen
angethan ins Bettchen gelegt wurde! Wie ruhig
und sanft war sein Schlaf, wie regelmäßig sein
Athem, wie freundlich lacht es uns entgegen, und
wie behaglich streckt es die kleinen Glieder! Frisch
gewaschen und angezogen, ist es dann heiter und
lebendig bis zum späten Abend. Ueberdies sind
Kinder, die während des Tages in ihren Kleidern
schlafen, viel leichter zu Erkältungen geneigt, als
solche, die bei jeder Mittagsruhe ausgekleidet werden.
(Redeb löten.) Ein hübsche Auslese von
Redeblüten aus Berliner Volksversammlungen liefert
die „Deutsche Tageszeitung": In einer Streikver­
sammlung ließ ein Redner folgenden Unsinn los:
Wie der Mond sich zur Peripherie der Erde stellt
und mit ihr eine Secante zu den Sternen bildet
wodurch das Weltchaoi entstanden ist, nach welchem
sich alle Dinge auf der Erde unv im Himmel regeln
so sieht es im Kopfe des Abgeordneten Bock-Gotha
aus, der uns jeden Schuhmacherstreik verleidet!"
— In einer anderen Strejkversamwlung „stieg"
folgender Blödsinn: „Der präcise Mittelstand geht
immer mehr herunter, gerade wie die Emphasen
des Mondes. Die Unternehmer werden sicherlich
die Haare lassen müssen, die sie ausgebrütet haben
um den Streik herbeizuzerren. Sie werden aber
sehen, dass die Magenfrage der Strick ist, an dessen
rothen Faden sie selbst hängen werden." Ein nicht
minder poetisch veranlagter Redner meinte: „Ich
bin keine Metamorphose, wie es die Poliere viel
vch sind, die sich als Tisch hergeben, auf dem die
Fabrikanten ihren Skat dreschen. Es sind Leute,
die des Pudels Kern, den sie essen, nicht wert sind,
weil sie ihn nicht kennen!"— Die neueste Rede-
ilüte leistete sich ein Gegner der lex Heinze, der
unter stürmischer Heiterkeit seiner Zuhörer ausführte:
Die Zeit der Kiebitze und Osterhasen ist da; wir
alle möchten gerne deren Gaben in Frieden genießen;
dies ist aber nicht möglich, wenn plötzlich statt
olcher Genüsse Roereneier gelegt und von Roeren-
männern als Bismarck'sche Kiebitz- und zuckerne
Hasencier auf den Markt gebracht werden. Die
chwarzen Vögel sollten lieber, wie die Raben, ihre
Eier selbst fressen und sie nicht, wie die Kuckucks,
anderen Vögeln ins Nest legen!"— In einer
Frauenversammlung platzte der Referent mit der
Offenbarung heraus: „Die Frauen gehören nicht
mehr in den Kochtopf hinein; auch sie müssen sich
an politischen Phrasen berauschen und, da sie es
gelernt haben, den Gegnern ordentlich die Köpfe
waschen!"
(Die gefangenen Buren.) Eine ganz
infame Roheit bekunden die Engländer den ge­
gangenen Buren gegenüber. Die Art und Weise,
wie C r o n j e in K a p st a d t durch Presse und
Publicum empfangen worden ist, muss den Abscheu
s gebildeten Menschen erwecken. Die „Cape
Times" schreibt: „Für Cronje kann mau nichts
anderes als die tiefste Geringschätzung empfinden."
„Cape Argus" spricht von dem „hässlichen alten
Gauner. Filz und Barbar Cronje". „South African
Review" nennt ihn einen „Kaffer, der mit der
Knute traktiert werden muss" u. s. w.— Ein
Eisenbahnzug voll gefangener Buren Cronjes musste
über eine Stunde in der Vorstadt warten. Die
Leute wurden von den Cape-Boys angespuckt, mit
Rossäpfeln und Schmutz beworfen und in un-
fläthiger Weise beschimpft. Keine Hand, selbst nicht
die der Wächter, rührte sich, dem Unfug zu steuern.
(Ein erkenntlicher Klient.) Ein junger
Rechtsanwalt in Charkow hat vor kurzem einen Fall
erlebt, der einzig in seiner Art sein dürfte. Der
Anwalt hatte ein des Diebstahls beschuldigtes Indi­
viduum zu vertheidigen. Seine Rede wirkte so über­
zeugend aus die Geschworenen, dass ihr Spruch auf
„nicht schuldig" lautete und der Angeklagte vom Ge­
richt freigesprochen wurde. Der erkenntliche Klient
dankte seinem Vertheidiger unter Thränen zuerst im
Gerichtssaale, darauf in dessen Wohnung. Bald nach
dem Fortgänge seines „Klienten" vermißte der Ad-
vocat eine große Anzahl Kleidungsstücke und ver­
schiedene andere Gegenstände. Der dankbare Klient
hatte sich nicht gescheut, seinen Vertheidiger, dem er
die Freisprechung verdankte, in frechster Weise zu be­
stehlen. Der Dieb wurde zwar bald darauf ergriffen,
doch hatte er schon Zeit gehabt, die meisten Sachen
loszuschlagen. Die Unverschämtheit des Menschen
gicng aber noch weiter. Während der Untersuchungs­
haft schrieb er dem Advocatcn und bat ihn, auch
dieses mal seine Vertheidigung zu über­
nehmen ...
Kneipen und Commersen neben dem vaterländischen
und studentischen Liede auch das echte deutsche Volks­
lied pflegen und schätzen lerne. Für die Volks­
schulen empfehlen wir namentlich zur Einführung
in den mehrstimmigen Gesang den Jodler, ja wahr-
hastig den Jodler. Der Kindergarten aber greife
zum wirklichen deutschen Kinderlieb."
Eine Nachschau in unseren in Marburg ein­
geführten Schullirderbüchern auf Volkslieder in Wort
und Weise hatte folgendes Ergebnis: „Liederquelle
von Proschko und Pommer." Sie hält sich nach
der Ministerialverordnung. wonach dem Volksliede
ein hervorragender Platz in der Schule
anzuweisen ist und weist auf: unter235 Liedern
59 echte Volksweisen (ohne den echten Text),
17 volksthümliche Lieder und 3 Volks-
lieber (Kinderlieber). Das Liederbuch von Rau
„Praktischer Lehrgang für den Gesangsunterricht":
unter 199Liedern50 Volkslieder und21 volks­
mäßige Lieder. Mair-Kirchl, Liederbuch für
Bürgerschulen weist unter 108 Liedern Volks-
weisen und Text 5. Weise allein 30, Weise
mit Text in der Schriftsprache gegeben 3, Volks-
thümliche Lieder 15, also 48 volksmäßige Lieder
auf. Nr. 93 hat die Weise von Silcher „Draus
ist alles so prächtig" auf die verstümmelten Zeilen
von Nodenberg, welche als Volkstext genannt sind,
angepasst: „O wie bricht aus den Zweigen", richtig:
„wie bricht aus allen Zweigen das maienfrische
Grün"; das hätte unterbleiben sollen!— Von
ünbmn Sammlungen nenne ich „Steirerlieder für
die Jugend" von Stöckl, eine in ganz Steiermark
in den Schulen sehr willkommene und fleißig be­
nützte Sammlung: unter 40 Lieder 18 echt in
Weise und Wort, 6volksthümlich und 10frische
Jodler.
Steirerlieder von Franz Blümel enthalten
unter 36 Liedern 12 echte Volkslieder in Wort
und Weise, 5 volksthümliche, alle in sehr an­
sprechendem Satze.
Fiby, Chorliederbuch für Mittelschulen.
1. Theil, weist unter 110 Gesängen nur 2 Volks­
lieder mit Text, 8 Volksweisen und 9 volks­
thümliche auf.
Liebscher, österr. Liederkranz, hat unter 194
Gesängen blos 1 Volkslied mit zugehörigem Text,
3 Weisen und 4 volksthümliche Lieder, darunter
auch das obengenannte verbesserte Mailied.
Der weit verbreitete „Regensburger Liederkranz"
zählt im 1. Theil unter 112 Chören 2 Volkslieder,
4 volksthümliche und 2 Volkstcxte; im 2. Theil
unter 137 Chören 14 echte Volkslieder und 3 Volks­
texte. Ein sehr zu empfehlendes Chorliederbuch ist
„Heims Sammlung von Volksgesängen" für Männer-,
oder Frauen- und gemischten Chor, nur echte Volks­
lieder enthalten, auch die Flugschriften 3., 4. und
7. des deutschen Volksgesangvereines und die „Ersten
Tiroler-Lieder" von Kohl, die Sammlung fränkischer
Lieder v. Ditfurth, die schon genannten Erk'schen
Silcher'schen Sammlungen u. a. Sehr günstig für
die Pflege des Volksliedes ist das Wirken von ge­
mischten Chören.
In Marburg ist für die weitere Verbreitung
des Volksliedes im allgemeinen kein günstiger
Boden; denn die Leute, welche die nächste Um­
gebung in die Stadt schickt, bedrohen das deutsche
Wesen derselben und können mit dem deutschen
Volksliede nicht in die entfernteste Verbindung
gebracht werden. Der Zuzug aus den nördlichen
Theilen der Steiermark, wo das echte Steirerlied
seine Stätte hat, ist gering; größer der aus Kärnten.
Dem Laufe der Drau folgend, ist mancher Sänger
und manches Lied nach Marburg gekommen und
so findet sich die Erscheinung ganz begründet, dass
in Marburg das Kärntnerlied mit Vorliebe
und Anklang gepflegt wird. Und seitdem deutscher
Geist und deutsches Fühlen in diesem Gebiete immer
mehr erstarken, werden sich diese und das deutsche
Lied wechselweise heben. Helsen wir alle freudig mit!
Aus meinem kinWig-FremüliM-
Pienjlr.
Das Institut der Einjährig-Freiwilligen in
Oesterreich war vor dreißig Jahren noch ganz neu.
Es ist deshalb nicht zu wundern, wenn man, na­
mentlich in kleinen Garnisonen, noch nicht recht
wusste, was mit den jungen „Herren Soldaten"
anzufangen sei. Schon die Ansprache, die diesen
Marsjüngern zutheil wurde, kennzeichnete dies in
vollem Umfange, denn alle persönlichen Fürwörter
standen hiebei in Verwendung. Höfliche Osficicre
gebrauchten „Sie", rauhere Kriegshelden benützten
das trauliche „Du", während solche vom ältesten
Schlage, die dem Einjährigen eine besondere Ehre
zukommen lassen wollten, ihn mit einem, seinerzeit
nur dem Gefreiten gebärenden „Er" beglückten.


[ 2023-06-29 10:48:47.071 - 19000407 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburger Zeitung
Nr. 37. 7. April 1900
(Bon einem jungen Burenfreunde), der
sich vor einigen Monattn aus Ssamara auf den
Kriegsschauplatz in Südafrika begeben hat, um dort
als Freiwilliger in das Burenheer einzutreten, weiß
ein russisches Blatt folgende lustige Geschichte zu er­
zählen. Bei seiner Ankunft auf dem Kriegsschauplatz
war der junge Russe durch einen Irrthum anstatt in
das Burenlager— zu den Englänvcrn gerathen und
hatte diesen Irrthum nicht früher wahrgenommen,
als bis er in einem Gefecht von den Buren gefangen
genommen worden war. Hier erklärte er dann, dass
er die weite Reise von Rußland nur deshalb unter­
nommen habe, um in den Reihen der Buren gegen
die Engländer zu kämpfen. Bei dem nächsten Zu­
sammenstoß zwischen Buren und Engländern ist er
nun wieder von letzteren als Kriegsgefangener mit­
genommen worden. Das nennt man Pech!
Gigen-AerichLe.
Mahrenberg, 6. April. (Evangelischer
Gottesdienst.) Morgen, Sonntag, 8. April, hält
Herr Pfarrer Goschenhofer vormittags 9 Uhr
Gottesdienst mit Abendmahlfeier in Mahrenberg ab.
Kätsch, 6. April. (Feuer.) Wie kurz ge­
meldet wurde, brach Montag, den 2. d. um halb
10 Uhr vormittags in dem Wirtschaftsgebäude des
Herrn Anton Keber, Gerber in Unterkötsch, auf
bisher noch unbekannte Weise ein Brand aus. Da
dieses, als auch das angebaute Gebäude des Herrn
Josef Pfeifer mit Futtervorräthen und ver­
schiedenen Brennmaterialien angefüllt waren, standen
beide Objecte binnen wenigen Minuten in Hellen
Flammen. Die Kätscher Feuerwehr, welche am
Brandplatze schleunigst erschienen war, konnte die
brennenden Objecte zwar nicht mehr retten, wohl
aber die an obige Objecte theils angebauten, theils
nur wenige Meter entfernten Werkstätten der Herren
Anton Keber und Josef Pfeifer dem verheerenden
Elemente abringen. Nach zweistündiger, unaus­
gesetzter und anstrengender, wie auch hächst gefahr­
voller Arbeit wurde das Feuer gelöscht und das
sogenannte Industrieviertel von Kätsch vor dem
sicheren Untergange gerettet. Ber diesem Brande
zeigte sich nun wieder recht deutlich, welchen Wert
eine Feuerwehr in geschlossenen Ortschaften besitzt;
die Versicherungsgesellschaften mögen dieses wohl
anerkennen und sie nach dem Verdienste unterstützen.
P et tau, 5. April. (Eine Leiche im
Wasser.) Am 1. April wurde in der Wasserwehre
an der Drau in Wurmberg eine männliche Leiche
im Alter von cica 40—45 Jahren aufgefunden und
in, die Tvdtenkammer nach Wurmberg geschafft.
Der Leichnam ist vollkommen unkenntlich und un­
gefähr 170 ein lang, stark gebaut, hat mehr röth-
liche Haare, solchen Schnurrbart und einen kurz­
gehaltenen Backenbart, hohe Stirn, gute Zähne,
die zwei oberen mittleren Schneidezähne sind auf­
fallend groß und breit. Bekleidet ist die Leiche mit
einem weißen Hemd aus Leinen und einem Unter­
hemd (Jägerhemd), weißer Barchentunterhose, i
Die Abtheilung der „Sie" „Du" „Er" war
eine so kleine, dass eine gesonderte Abrichtung nicht
möglich gewesen wäre, und so erfolgte denn die
Zutheilung derselben zur Erlernung der ersten An­
fangsgründe bei der allgemeinen Recrutencompagnie,
welche von einem Oberleutnant mit rollenden
schwarzen Augen befehligt wurde. Obschon das
Regiment ein deutsch-slovenisches war, so hörte
man auf dem Exercierplatze meist nur italienisch
sprechen, da sowohl die Mannschaft, als auch die
Osficiere von ihren letzten italienischen Garnisonen
her an dieses Idiom gewöhnt waren.
Der Recruten-Oberleutnant war aber ein
Vollblut-Italiener, der mit der deutschen Sprache
sehr zu kämpfen hatte. Infolge dessen gab es bei
der Ablichtung oft Situationen, die alle Be­
herrschung erforderten, um den nöthigen Ernst zu
bewahren. Dieser Oberleutnant— selbst ein großer
Mann— war den kleinen Leuten nicht geneigt,
und wenn diese auch noch so schön in der Front
standen und die größte Aufmerksamkeit bekundeten,
so konnten sie doch keinen Tag dem obligaten
Morgengruß entgehen: „Was moken die kleine
Mandil aus die Flügil da Hunten?"
Unter „die kleine Mandil" befanden sich zwei,
welche die in Kärnten nicht seltenen Eigennamen
„Bischof" und „Probst" trugen, und— wie ein
eigener Zufall es wollte— an Begriffstützigkeit
nichts zu wünschen übrig ließen. Diese beiden hatte
der Oberleutnant ganz besonders in sein Herz ge­
schlossen und erklärte ihnen eines Tages seine Zu­
neigung in folgenden Worten: „Jk weis nikt, mit
dunklem Stoffrocke, Weste und Hose. gespitzten,
sehr gut erhaltenen Röhrenstiefeln mit hohen,
breiten Stöckeln, mit flachen Nägeln beschlagen,
einer blauen Schürze und mit einem starken Leder­
riemen. Die Leiche dürfte etwa 8—10 Tage im
Wasser gelegen sein und ist die Fäulnis so weit
vorgeschritten, dass ein Erkennen unmöglich ist.
Bemerkt muss werden, dass bei der Leiche ein
leeres Geldtäschchen und ein am 24. Februar d. I.
vom Stadtrathe Marburg über eine Sendung von
60 Kg. Speck nach Leibnitz ansgestelltes Certificat,
an welchem rückwärts ein mit Bleistift geschriebener
Name „Anton Krejan" sich befindet, vorgefunden
worden ist. Die gerichtsärztlichc Obduction hat er­
geben, dass dieser Mann keines gewaltsamen Todes,
sondern an Erstickung durch Ertrinken gestorben ist
und dürfte derselbe der starken Muskulatur und
dem starken Körperbaue nach zu schließen ein
Feuerarbeiter gewesen sein.
Pettau, 5. April. (Zigeuner als
Landplage.) Den ganzen heurigen Winter zogen
in der gestimmten Umgebung des Bezirkes Pettau
bedeutende Zigeunerbanden umher, welche bei den
Leuten auf dem Lande entweder betteln oder ver­
schiedene Effecten stehlen und die Landbevölkerung
arg belästigen. Die Leute beklagen sich. machen bei
der Gendarmerie die Anzeigen. Zigeuner werden
verfolgt, arretiert und sohin als Bettler und Land­
streicher dem k. k. Bezirksgerichte Pettau eingeliefert.
Es geschieht das so häufig, dass angenommen
werden kann, dass sich die Zigeuner, auch 20 und
darüber an der Zahl. Männer und Weiber, ab­
sichtlich fangen lassen, um eine Pflege zu haben.
So ist es schon wiederholt vorgekommen, dass die
Zigeuner heute beim Gerichte ausgelassen und den
zweiten Tag von einem anderen Genvarm wieder
arretiert und dem Gerichte überstellt wurden. Es
wäre wohl wünschenswert, wenn in der Zigeuner­
frage endlich etwas geschehen möchte, damit das
Volk von dieser Plage befreit werden würde.
Trofaiach, 5. April. (Eine Merk­
würdigkeit.) Herr Leopold Prein, Pächter einer
Hube im Rötzgraben, hat eine zweijährige Kalbin,
welche vor etlichen Tagen drei weibliche Junge zur
Welt brachte. Dieselben" sind munter und frisch.
Knittelfeld, 6. April. (Wahlprotest.)
Vergangene Woche fand die Neuwahl des Gemeinde­
rathes statt und erhielten die Socialdemokraten im
dritten Wahlkörper sämmtliche Mandate. Gegen
dieses Wahlergebnis wurde nun von der Bürger­
partei ein Protest erhoben, der sich namentlich auf
den Punkt 2 des§ 10 der steiermärkischen Gemeinde-
wahlordnung stützt, wonach in Taglohn stehende
Gehilfen und solche, welche keinen selbständigen
Erwerb haben, nicht wählbar sind. Somit dürfte
der Jubel, welcher unter den Arbeitern ob dieses
Wahlsieges herrschte, etwas verfrüht sein. Wie ver­
lautet, hielt die Arbeiterpartei eigens eine Ver­
sammlung ab, welche den Zweck hatte, gegen den
, genannten Protest schärfstenS Stellung zu nehmen.
diese geistlike Persönlikeiten ik oben der größten
Kreiz! „Bisof!" Bisof! ik werd' Sie firmen!"
Ein anderesmal, ehe noch das Exercieren
begonnen hatte, sprach der Oberleutnant in ge­
müthlichem Tone zu Bischof: „Bisof! Jk ab si
schon gesproken mit die Director von die Museum,
ik werd' Sie ausschöpfen lassen, Sie H'esel!"
Der blonde, gutgenährte Bischof ließ dies
alles, wie es auch seine Pflicht war, ruhig über
sich ergehen, und wurde schließlich sogar der Leib­
diener deS Gestrengen, der einmal bei der Aus­
gabe der Tagesbeschäftigung den mir unvergesslichen
Satz gebrauchte: „'einte Nakmittag wird nak die
Seide gesoffen, weil ohnedies, wenn regnet er,
wird sie 'alten der 'err 'auptmann Sul",— was
zu bedeuten hatte, dass im Falle eines Regens
statt des Scheibenschießens vom Herrn Hauptmanne
Schule gehalten werden sollte.
Obschon unser Oberleutnant sich sehr gerne
in den für ihn gewagten Schimpfworten wie
„Sweine'und", „'undseele", „misfik" und „Ram-
bratl" ergieng, so war er doch ein seelenguter
Mann und konnte es nicht sehen, wenn eine schon
verhängte Strafe zur Ausführung kommen sollte.
Beim Einrücken vom Exercierplatz wurden stets alle
Strafen nachgesehen mit der Bemerkung: „De
. nekstemal wird sie son besser maken."
> Gerne denke ich an diesen schönen schwarzen
Italiener, der, wenn er noch lebt, heute wahr­
scheinlich ein grauer Oberst sein dürfte."
(„Freie Stimmen".)
Kranichsfeld, 6. April. (Besitzwechsel.
— Landwirtschaftliches.) Das seit langen
Jahren von Herrn Böthe bestgesührte Gasthaus
sammt den dazu gehörigen Grundstücken gieng in
den Besitz des Herrn Valentin Mohorko über
und wird auch dieser bestrebt sein, die Gastwirt­
schaft in der bisherigen trefflichen Weise fortzu­
führen.— Der hiesige Herrschaftsbesitzer Herr
Vincenz Bachler hat eine große landwirtschaft­
liche Brennerei nach den besten bisher gemachten
Erfahrungen eingerichtet und wird dieselbe im
Laufe der Zeit noch vergrößert werden und zwar
in der Weise, um auch Presshefe erzeugen zu
können. Für die hiesige bäuerliche Bevölkerung und
jene der Umgebung ist es ein großer Vortheil,
dass für die landwirtschaftlichen Products wieder
ein neues Absatzgebiet erschlossen wurde und begrüßt
sie es auch mit Freudcn, dass Herr Vincenz Bachler
daran gieng, eine zwei Joch große Obstbaumschule
anzulegen.
Leoben, 5. April. (Ein Ueb erfall.)
Der Hausierer Richard Winter wurde auf der
Straße in Waasen von einem Burschen, mit welchem
er in einem Gasthause einen Streit gehabt hat, und
von einem zweiten angefallen und misshandelt.
Winter war blutüberströmt und hatte eine Stich­
wunde unter dem linken Auge, zwei Stichwunden
am Kopfe, sowie mehrere Beulen und Hautabschür­
fungen erhalten. Der Verwundete wurde nach An­
legung eines Nothverbandes in das Stephaniespital
gebracht. Die Thäter, der 29jährige Franz Lewart
und der 29jährige Jakob Moser, wurden dem
Gerichte angezeigt.
Waröurger Aachrichten.
(Todesfall.) In Graz ist am Donnerstag
der Gemeinderath und Hausbesitzer Herr Heinrich
Wastian gestorben. Der Verstorbene hat sich
um das Deutschthum viele Verdienste erworben und
wird seine Kraft besonders bei der „Südmark"
schmerzlich vermisst werden. Ehre dem Angedenken
eines echten deutschen Mannes!
(Evangelischer Gottesdienst.) Morgen
Sonntag um 10 Uhr vormittags wird Herr Vicar
Mahnert aus Mahrenberg in Marburg eine
Predigt halten.
(Deutscher Sprachverein.) Mittwoch,
den 11. d. findet um 8 Uhr abends im Casino-
Speisesaale die diesmonatliche Vereinsversammlung
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Vortrag des
Herrn Dr. Günther Alexander Saalfeld, Mitglied
des Gesammtvorstandes aus Berlin, über „Gustav
Frcytag und sein Verdienst um das Deutschthum".
2. Bericht des Herrn Stadtschulinspectors Franz
Frisch über die auf Gewinnung einer einheitliche»
Aussprache des Schriftdeutschen gerichteten Be­
strebungen. 3. Beantwortung sprachlicher Anfragen.
4. Vortrag von vierstimmigen steirischen Volks­
liedern.— Gäste sind willkommen.
(Mannergesangverein.) Am Dienstag
schlug der Männergesangverein in der Burg sein
neues Heim auf und veranstaltete aus diesem An­
lasse eine überaus lustige Uebersiedlungsfeier. zu
welcher sich die activen Mitglieder fast sämmtlich
und die Ehrenmitglieder, die Herren A. G ö tz,
Kontschan, Ko ko sch in egg, Pachner, Gustav
Scherbaum und Stiebler eingefunden hatten.
In der Begrüßungsrede hob der verdienstvolle Vor­
stand Herr Dr. Reidinger hervor, dass das
alte Heim, welches der Verein durch 32 Jahre inne
hatte und an das sich soviele angenehme Erinne­
rungen knüpfen, infolge Anwachsens der Sänger-
familie verlassen und ein neues, mehr im Mittel­
punkte der Stadt gelegenes Local bezogen werden
musste. Der Vorstand gab der Hoffnung Raum,
dass die Tendenzen die alten bleiben werden und
dass sich der Verein die Sympathien, die er besitzt,
auch fürderhin zu erhalten trachten wird. „Nie­
mandem zum Trutz, der deutschen Sache zu Nutz;
durch unseres Wahlspruchs Sang und deutschen
Liedes Klang bestimmt sei nunmehr diese Halle
deutscher Art und deutschem Liederschalle." Der
begeistert gesprochenen Anrede folgten brausende
Heilrufe. Nachdem hierauf einige Chöre gesungen
und durch die Hauskapelle mehrere lustige Weisen
gespielt worden waren, gedachte der Vorstand des
eifrigen Vereinswirtschafters, Herrn K o s ch a tz k y,
dem es "zu danken ist, dass die Uebersiedlung
so rasch durchgeführt worden und der Verein jetzt
schon in der Lage ist, sein Fest in den neuen Räumen
abzuhalten. Im Namen des Turnvereines sprach
Herr Ferdinand Küster und betonte die freund-


[ 2023-06-29 10:48:47.071 - 19000407 - Seite 5 ]
Seite 7.
-Nr. 37, 7. April 1900.
Marburger Zeitung
: Gramopbon, W i li UM Grund.
03
C3)
(tf^
^ «r
«o^
4P
r-
ca
^2
cP
r-

O Q
P-T
*§
.S' Ö
•S c
sä
CQ
■H
ja
t*
a»
a
«
'Ö
>H
f—S
o
«
r
cd
«■
I
=
03
5 >o
«
JT7S g
-an
j 2«
L L
s dii
Z ü
pH fl)
_ fe 2
_CO£ £4
r*a
IM
H
4P
Gß
4>
*
- t**.
ü£ §1
■a ft-
s
3 C
v
r- «3 r--
03 L
*P ft w
~» -g
- c s-
C /2
.ä
4P
M Ph
3 8
4P
«LP
*ÖJ0
cn
■ 03
CO^ rt
<—I„ *1
. 4»
i:®
« <4 V
h d
d
:8
«
CO
C *2
s-« 8*
4-T" -2C 2
■J2 Pb -2
£2 Qß
E -o
- «•■
§ s
*= v
iS
5 «2
—J co 4
cr:^
L S-*
cd-
JjT (M
03 C S ,£
■r—— LL.
o "u
CO A
•I L
<5 S
.e
o
.2 •-
J 3 4 P
TI -4--»
2 00
cd s
m s 4 P
03 üsu
C «5
o o
> ■£■ sT
a» «5£
5 =p
r 0
. 5? H
.03
4—
S
<
sf *S
Z j2
H
5 K
PS-
Ui§
^ SP
<=> s
4P
öo
0
s
s
CP
P3
K£
Cß
u
4P
CP
,2 :0 ^5
.4P
L --Z
s k
^ 1
4P
cö
oT
sS
-4-»
U.
O
P-.
S bo
do g
2 u.
l» pä
uT **“*
4P
-U>
• Cß
4P
Hd
4)
«
•H
0)
tf
PH
05
Lv
n
Eigene große Fahrschule in der Bürgerftraße, woselbst nach
Wunsch zu jeder Tageszeit Fahrun'terricht ertheilt wird.
Jabriks-Mederlage von Landw. Maschinen, Jahr-
rädern und Wähmaschinen
dai
Conrad Prosch, Marburg, Viktringhofgases
Grotzes Lager von neu verbesserten Dreschmaschinen, Futterschneidmaschinen, Trieurs rc., neu
verbesserten Nähmaschinen für Familien und alle gewerblichen Zwecke, ferner neuesten Gattungen
Fahrrädern.
Preiseourante auf Verlangen gratis. Eigene mechanische Wertstatte.
ffViiftfintfSkiir.
Die ersten Frühlingswochen sind gewöhnlich die Zeit, in welcher nach einem
Correctiv für die durch die Lebensweise im Winter häufig hervorgerufenen
Störungen in den körperlichen Functionen gesucht wird. Für diesen Zweck ist
B alkallaoher
4M P Rll’POüTjnMM
sowohl zur selbstständigen Hauskur als namentlich auch zur Vorktir
für die Bäder: Karlsbad, Marlenbad, Franzensbad und andere Kurorte von
ärztlicher Seite besonders empfohlen.
Haustelegrafen
Ilg*er, Uhrmacher, Burgplatz
Marburg.
Nach answärts prompter.Versandt van Telegrasen-
Artikeln mit Erklärung Mr Selbsteinleitung. 226


[ 2023-06-29 10:48:47.071 - 19000407 - Seite 6 ]
Seite 8
Marburg» Zeitung
Nr. 37. 7. April 1900.
Eröffnungs-Anzepg^
Teppifhe
Vorhänge
Lauf-Teppiche
Cocosteppiche
Bett-Vorlagen
Spitzen-
Vorhänge
Stoffvorhänge
Bettdeckeu
Tischdeeken
Flanelldecken
Kotzen
Reisedeeken
Baurawoll-
Decken
Specialität
Kirchen-
teppiche
S
1
Z.
s,
v S
5 5
O
a
cö
o
o
p

cS
NI
Ctf
L.
CS
cf
«
c2
cd
L.
<0
'S
2)
*0
cä
«•
u^
as s
«ö s
-s^
r-, o
« Z
o
C3 2
e
VL> ,2.
’S -Z •§
U- r~°
O« -M
*s®«
a.s?
^ 
03
Linolcnm i
Wachstuch
Linoleum-
Läufer
Wachstuch-
Läufer
Linoleum-
Teppiche
Tischlänser
Waschtisch-
Vorlagen
Matratzen
Bett-Einsätze
Rosshaare
Bettfedern
Tischwäsche
Weisswaren
Handtücher
Rüclientiiche]
Grösste Auswahl der Branche.
Omlhee- Trinker
kaufen
265
ü
Thee und Bum
am besten bei
Max Wolfram, Marburg.
Preiswürdig zu verkaufen ein Häusercomplex
bestehend cui§ vier ebenerdigen Wohnhäusern mit angrenzenden
Baugründen, beziehungsweise einem großen Magazin, in der
Nähe der Cavallcrickaserne und des Cadctten-Jnstitntcs gelegen.
Anzufragen bei dem Besitzer Ingenieur Oskar P C V t o,
Tcgctthosistraße 3, 2. Stock. 754
Parqueten u. Friesbretteln
liefern und legen aus bestem trockenen Material unter Garantie guter
Bearbeitung, schneller Bedienung zu den billigsten Preisen
gKarl Polestny «Jfc Robert Hüller,
Parquettentischler, GRAZ, lakominigasse 37.
Compagnon
mit einer Einlage von einigen Hundert Gulden und Mitarbeit
für ein hiesiges Fleisch-, Geflügel-, Eier-, Obst-, Wild- und
l'andcspeodneten-Bersandtqcschäft wird gesucht. Gefällige Anträge
wollen in der Bcrw. d. Blattes unter „Vorsanr»rg< schüft"
hinterlegt weiden. 718
Am Stadtpark
Bff“ ist eine elegante Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Balcon, Dicnstbotenzimmer und allen
üblichen Ncbenräumcn, sofort beziehbar, billig zu vermieten.
Vorzügliches Trinkwasser im Hause.— Auskunft
Parkstraße 16, 1. Stock, Thür 6. 644
Premstätter Strangsalzziegel
von A. Haas L Comp, in Premstätten
beste und billigste Racheindeckung.
Vertretung und größeres Lager bei C. Pickel, Betonwarcn-
fabrik, Marburg, Volksgartcnstraße 3l. 406
mw PEN
I älter Arien für häusliche II. öffent-
1 igchc Zwecke, Fabriken, Landwirt­
schaft, Bauten und Industrie.
BeÄmi-oiiäMscliläock.
Alle Arten Röhren.
JA A'G£ _.
/ neuester, verbessertes Eonssriictiou.
' Decimal-, Cenkesimal-' und LaufKe-
wichts-Brückeu-Waagen
aus Holz und Eisen, für Handel-, Ver­
kehr-, FabrikS-, landwirtschaftliche und
andere Zwecke, Personenwaagen, Waa­
gen für Hausgebrauch, Biehwimzen.
Commandit-CtoieUscliaft fttr Pumpen- und MaacMnenfabrio atlon
Kataloge TMT d. A 1? TTTHtTGt Wlsn, I., Wallfischgasse 14, Kataloge
gratis u. franco. I., Schwarzcubergstraße 6. gratis u. franco.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- -c. Handlungen, technische und Wasser-
leitungs-Geschäfte, Brunnenbau-llnternehmer rc. Man verlange ausdrücklich 704-
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
Bauplätze
parcellicrt, sind in Brunndorf
in der neu eröffneten Schostcritsch-
». Quergasse, in nächster Nähe
der 'Kirche zu verkaufen. Anzu­
fragen Mühlgasse 15. Der par-
ecllicrte Plan kann beim Gast­
wirt Herrn Stanzer in Brunn­
dorf angesehen tverdcn. 707
Geschäftsbücher
jeder Art, Patent- und gewöhn­
liche Copierbücher, Fac-
turcn-Ordner, verschiedene Sp-
stemc, Reise-, Copier- und Haupt­
bücher, Notizbücher, neueste
Hektographen- Blätter
per Blatt Kronen —60, 1 40,
1'50 und 2-—. Vorzügliche
Excclsior-Hcktographentinte in
allen Farben empfiehlt 671
And. Platzer
Marburg, Herrengasse3.
Wohnung'
sonnscitig, ein großes Zimmer,
Küche voni 1. Mai zu vermie­
ten. Burggasse 20. 684
Wohnung
im 1. Stocke, mit 2 gassenscingeu
Zimmern und ebensolcher Küche ist
sammt sonstigem Zubehör vom I.
Mai l. I. an um 14 fl. 56 kr. per
Monat in der Ncugasse I zu ver­
mieten. Anfragen sind zu richten
an Anton Götz, Marburg. 743
MpUepsi*
Wer an Fallsucht, Krämpfen u. and.
nervösen Anständen leidet, »erlange
Broschüre darüber. Erhäl.sich gra.is
ond franco durch die
ApotOdU, Kra«tf«rt «. M.
Rattentod
JetiX IrnrnrscH, Delitzsch
ist das beste Mittel, um Ratten u.
Mäuse schnell u. sicher zu vertilgen.
Unschädlich für Menschen u Haus­
thiere. Zu haben in Paketen ä 30 kr.
in der Mariahils-Apotheke, Tegett-
hoffstraße 3. 346
Gründlichen 432
Zither-Unterricht
ertheilt gegen mäßiges Honorar
in und außer dem Hause Th.
Tfchech, staatlich geprüfter
Lehrer. Kärntnerßraße 30.
C- 1
Oberstabsarzt u.Physikus
0? G.Schmidt s
Gü WrOcl
nibmtihenferSehutzmrkc
tesaiHql schnell ».gründlich
tamporarr
Taubheit Ohrenfluss,
Ohrensausen.»)
Schwerhörigkeit
Selbst in veralteten Fällen
MSI
fr. pftfk OestfL. 2.
mit Gebrßuchsanweisunq,
' Za bexiehen: DurcK di«
Apotheke
„zur Sonne“, 6raz.
rr~- Ti
Für alle Hustende sind
Kaiser s Brustbonbons
aufs dringendste zu empfehlen.
AAQA notariell be-
0“ O w glaubigte Zeug­
nisse liefern den besten Beweis
als unübertroffen bei
Husten, Heiserkeit, Ver­
schleimung und Katarrh.
Paket 10 und 20 kr. bei Rom«
Pachner in Marburg. 2268
, Dasbeste
, MUNDWASSER
I von den Professoren Hofrath Orootzec I
I SchniUler.KamtbauBMi.vA.selt 1
1 all Jahren cmpfohleaisl unstreitig das[
ANATHERIN
vom k.u.H.Hof«Imarzte
[Orj.G.Pop.p in Wien
kinflasc)ienafn.*iO-fU-fl-SO
\ von überraschender Wirkung.
^gegen ane MOnd u-Zahnübefi
^ /ahnschmerten.übelrie*/
lohenden Athem.lockercl
I /ähne.festiqt das Zahn-I
1 flessch. er hält die Zähne t
_T bis ms höh e Alter, schütt)_
Witn Kauapparatgegen faul;'
-Muss etc. ..
I Zahnpulver 63 kr., Anatherin]
Zahnpasta in Glasdosen 70 kr in I
1 Paketen 35 kr Zahnplombef\.1.-|
I aromatische Kräuterseife gegen
| Hautunreiniqkeiten 30 kr. L
I ln allen Apotheken, OroquerIen.E
I Parfümerien.
iVVr echt wtttnin Flasch**
m***ö*tisl*h*nd*miHtauer I-c
ItiVutllt i* frans. Spracht u [SJ
CattfSnsh mimtinw Firma. c2>
Nussbäume
zu verkaufen.— Gewölbe zu
vermieten. Domplatz 13. Anzu­
fragen daselbst, Gewölbe rechts.
Burggasse 20
werden Lehrsräuleins im
Bügeln gründlich unterrichtet;
Brautausstattungen sowie jede
andere Wäsche wird gewaschen,
gebügelt und zum glänzen an­
genommen. 89
Hins Realität
Sämmtliche Bestandtheile für die
Papier- und Kunst-
Blumen-Erzeugung.
Feinste Seiden- und Crcpcpapicr
in allen gangbaren Farben em-.
pfichlt zu billigsten Preisen
And. Platzer
Marburg, Herrengaffe 3.
Ster Sieg
war meinem gebrannten Kaffee
überall nach einmaligem Versuche
entschieden, denn derselbe wird heute.
von jeder Hausfrau mit größter
Befriedigung ausgenommen und ge­
sucht; empfehle daher zur geneigten
Abnahme: Karlsbader Melange,
sehr aromatisch fl 150, Wiener­
mischung, kräftig und reinschmeckend
fl. 1’60, westindische Mischung, baS-
feinste auf dem Gebiete des ge­
brannten Kaffees fl. 1'80 per Kilo.
Colonialgefchäft
Hans Andraschitz,
Marburg, Kärntnerstraße Nr. 27.
2 Bauplätze
in einer neuen Straße. 5370'
Klafter groß, eingezäunt, auch
für Garten geeignet, werden­
billig verkauft. Anfr. Kärntner-
straße 52, 1. Stock. 247
tfehiiimgeii
4zimmerige, sammt Zugehör, bis-
1. Juni, im Parterre, jährl. 400fl.
özimmcrige, sammt Zugehör, so--
gleich, im 1. Stock, jährl. 500 fl..
4zimmcrige, sammt Zugehör, bis
1. Juli. 2. Stock, jährl. 400 fl,
und eine
2zimmerige, sammt Zugehör, jährl.
200 fl., sogleich zu vermieten im-
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr..
Baumeister Deren»«h«Ic, Rei­
serstraße 26. 189
Zuverkaufen
Zimmercrcdenz, Küchcneinrich-
tung, Geschirr. Färbergasse 5.
Indian-Federn 5
neugebautes Haus mit 4 Wohnun­
gen sammt Küche, Waschküche, Kuh-
und 5 Schweinstallungen, 2 1 /., Joch
Grund, (2 leicht verkäufliche Bau­
plätze), an der Thesen gelegen,
Pettauerstraße, mit Gemüsegarten
und Brunnen um 7600 fl. unter
günstigen Zahlungsbedingungen;
weiters sehr guter TOein- und
Obstgarten, Winzereien 5 Joch
in Pernizen bei St. Margarethen
a. d. Pößnitz um 3000 fl. und eine
Wto*e mit 2 Joch in Willkomm
bei St. Margarethen zu verkaufen.
Preis 800 fl. Besitzer I. Weingerl
in St. Barbara. Auskunft ertheilt
Simon Soheweder, Wagner-
meister an der Thesen. 728
Harzer 168
Kanariensänger!
mit den schönsten Rolltouren ver­
sendet unter Nachnahme von 8—20
Mrk. Probe innerhalb 8 Tagen, auch
passende Gesang- und Rollcrkäfige.
Prospekte gratis. VT. Heering,
St. Andreasberg, Harz, 427.-
per Kilo 40 kr., so lange der-
Borrath reicht, zu haben bei
Marburg, Mellingcrstraße 3, im
Eier-Geschäft.
Schönr Wohnilllg
trocken, mit 1 Zimmer, Küche smt.
Zugehör und Garten in der Villa
Weinbaugasse 1, ist mit 1. Mai
1900 zu vergeben.— Vorzügliches
Quellenwasser vorhanden. 750
Woftnung
zwei Zimmer und Küche, loi--
seitig, im 1. Stock, Heric,-
gasse, am 15. April zu v.-
ziehen. Anfrage in dcr Bcuv
dieses Blattes. 587


[ 2023-06-29 10:48:47.071 - 19000407 - Seite 7 ]
Marburger Zeitung
Seite 5
Nr. 37. 7. April 1900
schastlichen Beziehungen beider Vereine, während
Herr Dr. v. Britto als Vertreter des philhar­
monischen Vereines auf die gleichen Ziele, die Pflege
der Kunst, hinwies, die nationale Seite beider
Vereine hervorhob und auf das Blühen und Ge­
deihen des Männergesangvereines trank. Mehrere
prächtig zu Gehör gebrachte Gesamintchöre.. unter
Herrn Wagners bewährter Leitung, launige
Couplets des unerschöpflichen Vereinsdichters Herrn
Dr. Duchatsch, Liedervorträgedes Herrn Waid ach er
und komische Vorträge ves Herrn Rabitsch ließen
die fröhlichen Stunden rasch verrinnen und wird
dieser gelungene Abend gewiss allen Theilnehmern
in angenehmer Erinnerung bleiben. Ihre Abwesenheit
hatten brieflich entschuldigt die Herren: Bundes-
Obmann R.V. Sch meide l. Bürgermeister Nagy.
Bürgermeisterstellvertreter Schmiderer, Tschelkgi
und der Vorstandstellvertreter Herr Finanzrath
Für egg. Die Vörraume waren mit Blattpflanzen
aller Art reich und geschmackvoll verziert, welche
von der bewährten Firma Klein schuft er bei­
gestellt wurden.
. (Gestorb'e n) ist in Graz gestern der auch
in Marburg bekannte k. k. Regierungsrath und
Gymnasial-Director i. P. Josef Steiner, Stief­
sohn des vor einigen Jahren verstorbenen Pens.
Bezirks-Sccrctärs G r u l e tz, und wird morgen in
Graz am St. Leonharder Friedhofe begraben werden.
(Ke.hr.aus im.Theater.) Mach Palm­
sonntag zerstiebt das fahrende KimstlerviKk tn alle
Winde und .über allen Coulissen ist.Ruh. Doch
ehe dies 'zu geschehen pflegt, gedenkt man noch der
„kleinen Leute", der Choristen und des technischen
Personals. So auch bei uns. Morgen gehen zu Gunsten
des Chorpersonales Schillers „Räuber" in Scene
und Montag zu Gunsten des technischen Personales
eine gemischte Vorstellung in fünf Abtheilungen,
und zwar das Solospiel: „Ahasver", das Lust­
spiel: „Im Wartesalon I. Classe", das Lustspiel:
„Eine Tasse Thee", dann folgen verschiedene Vor­
träge von Mitgliedern des Theaters und schließlich
eine „Apotheose" bei bengalischer Beleuchtung.
Hoffentlich wird der Besuch an den letzten zwei
Abenden ein recht zahlreicher, damit auch die kleinen
Theaterleute an ihrem einzigen Einnahmetag auf
die Rechnung kommen.
(Unsere Uhren) haben es ob ihrer Bock-
beinigkeit schon zu einer gewissen Berühmtheit ge­
bracht, und wer sich auf deren richtigen Gang ver­
lassen wollte, wäre zweifelsohne verlassen. Derzeit
geht wohl die Uhr am Franciscanerthurme richtig,
doch jene am Dome geht um volle fünf Minuten
später als die Bahnuhr, und wenn sich jemand zur
Bahn nach derselben richten wollte, hätte er das
Vergnügen, dem Zuge nachlaufen zu können. Da
letztere Uhr ein neues Werk hat, liegt es nur an
der Regulierung, welche competenten Orts ver­
anlasst werden sollte.
(Beim Turnen verunglückt.) In
Leibnitz ist vorgestern die neunjährige Schülerin Anna
Tiefenbrunner beim Hangeln an den wag-
rcchten Leitern heruntergestürzt und infolge Gehirn­
schlages sofort gestorben. Die Leitern waren so
niedrig gestellt, dass das Fußende kaum eine Spanne
vom Boden entfernt war. Die beaufsichtigende
Lehrerin trifft kein Verschulden.
(Aufnahme in die k. u.k. Infanterie-
Cadettenschule in Straß (Steiermark).)
Mit dem Beginne des Schuljahres 1900/1901
(20. September) werden in den ersten Jahrgang
30 bis 50 Studierende der Gymnasien und Real­
schulen als Zöglinge aufgenommen. Exemplare der
Concurs-Ausschreibung. dann der Vorschrift über
die Aufnahme von Aspiranten in die k. u. k.
Cadettenschulen, sind von der k. k. Hof- und
Staatsdruckerei oder von der Hofbuchhandlung
L. W. Seidel u. Sohn in Wien (Graben 13) zu
beziehen. Auszüge aus der Aufnahme-Vorschrift sind
bei der hiesigen Anstalt um den Betrag von 40
Heller erhältlich und ist das Commando gerne
bereit, anfragenden Personen einschlägige Auskünfte
mündlich oder schriftlich zu ertheilen.
(Für Sammler.) Zufolge Finanzministerial-
Erlasses vom 23. März 1900 Z. 9140 werden die
nach Aufhebung des Zeitungs-und Kalenderstempels
aus dem Verkehre gezogenen Stempelwertzeichen,
das sind die Zeitungsstcmpelmarken zu 1, 2 und
25 kr. und die Kalenderstempelmarken zu 6 kr. vom
1. April 1900 an nach Maßgabe der vorhandenen
Vorräthe bis auf weiteres beim Centralstempelamte
in Wien I, Riemergasse 7 im Einzelverschleiße zum
Nennwerte abgegeben.
Aufruf an die deutschen Volks­
genossen Marburgs und Umgebung!
Die Welt ist nicht aus Brei geschaffen,
Deswegen haltet Euch nicht wie Schlaraffen,
Harte Bissen gibt es zu kauen,
Wir müssen erwürgen oder sie verdauen.
Goethe.
Ausgehend von diesem Gedanken des deutschen
Dichterfürsten Goethe gibt es leider viele unserer
Volksgenossen, die sich dem um uns tobenden Kampfe
gegenüber ganz theilnahmslos verhalten. Die Jugend­
jahre werden in möglichst gcist- und sinnloser Weise
verbummelt und anstatt an schönen Sommertagen
hinauszuwandern in die Berge und Wälder. Volks­
spiele zu veranstalten oder Leibesübungen zu pflegen,
verkriechen sich viele in öffentliche Locale und Spiel­
höhlen, um dorr das schleichende und verderben­
bringende Gift der körperlichen und geistigen Ent­
mannung in vollen Zügen zu genießen. Leider
kommt die Erkenntnis größtentheils zu spät. Viele
unserer Volksgenossen sind wieder aus mancherlei
Gründen und Rücksichtnahme auf ihre Lebensstellung
verhindert, sich mit voller Hingabe der Pflege unseres
deutschen Volksthumes widmen zu können. Noch
mehr aber gibt es solche, die das Wort „Deutsch"
bei jeder Gelegenheit im Munde führen und der
Meinung sind, mit dem bloßen Bekenntnisse ihres
Deutschthums ihre Pflicht schon gethan zu haben.
Nur wenige Männer sind es, die frei vom egoisti­
schen Ehrgeize, mit vollem Ernste und voller Auf­
opferung in den verzweifelten Ningkampf um die
Seele des deutschen Volkes thatkräftig eingreifen,
die in diesem Kampfe ihren ganzen Mann stellen.
Nichts Halbes, nichts Zwitterhaftes, nichts Zaudern­
des, sondern Ganzsein heißt es heute und sich zur
Entschlossenheit bis zum Aeußersten aufraffen. Für
uns Deutsche im Untcrlande gibt es nur rin „Ent­
weder— oder, ein Siegen oder Fallen, ein Er­
würgen oder Verdauen". Fallen wir, so sinken wir
herab zum Culturdünger für andere Völker, und
alles, was wir durch Jahrhunderte hindurch mühsam
geschaffen, errungen, erdacht und gebildet haben,
wird eine Beute fremdvolklicher Gegner werden.
Unsere Nachkommenschaft wird sich nicht mehr zum
Germanenthume bekennen, sie werden nicht mehr
die Sprache ihrer Väter sprechen, sie werden nicht
mehr an den Ruhm ihres Volkes, dem sie ent­
sprossen find, denken, sie werden nicht mehr den
Stolz eines freien deutschen Mannes fühlen und
werden nicht mehr an der Geschichte eines Jahr­
tausende alten Volkes weiterbauen.
Man hat in allen deutschen Volkskreisen ein­
sehen gelernt, dass die Schaffung von Schutzver­
bänden eine dringende Nothwendigkeit ist. Der
Deutsche Schulverein und der Verein „Südmark"
sind Verbände, die berufen sind, auf pädagogischem
und wirtschaftlichem Gebiete für das ganze Unter­
land eine kräftige, nationale Wehr zu bilden, Stu­
dentenküche und Studentenheim sind wieder Ver­
bände. die unserer deutschen studierenden Jugend
die Mittel an die Hand geben, sich ausbilden zu
können und hiedurch in die Lage versetzt zu werden,
mit den erworbenen Kenntnissen in ihrem späteren
Mannesalter eine wirksame Thätigkeit im Dienste
ihres angestammten Volkes zu entfalten.
Em nicht zu unterschätzender Factor in der
nationalen Entwicklung unseres Volkes ist das
Turnwesen. „Die Leibesübungen sind ein
Mittel zu einer vollkommenen Volks­
bildung", schreibt Jahn in seinem deutschen Volks­
thum. Und. fürwahr, wer will es bezweifeln, dass
in einem gesunden Körper auch ein gesunder Geist
wohne? Ein regelrechtes Turnen gibt dem Körper
jene Ausdauer, Sicherheit und Ueberwindungskrast,
die ihn in den Stand setzen, den sich darbietenden
Hindernissen erfolgreich trotzen zu können. Sämmt­
liche Muskelpartien werden in Thätigkeit gesetzt,
die steigerungswcisen Uebungsarten verleihen Ge­
schicklichkeit. geben eine rasche Entschlossenheit,, wo­
durch der Muth, die Unternehmungslust, die Kühn­
heit eine erhebliche Steigerung erfahren, die Sinne
werden geschärft, jede Einseitigkeit ausgeglichen und
eine rege Blutcirculation hervorgerufen.
Mit einem Worte: ein regelrechtes Turnen
bildet einen beträchtlichen Bruchtheil der Grund­
lage einer gesunden und kräftigen Volksentwicklung.
Für jeden Einzelnen ist es daher eine moralische
Pflicht und Schuldigkeit, seinem Körper die richtige
Pflege angcdeihen zu lussen, nicht nur in seinem
eigenen Interesse, sondern im Interesse einer ge­
sunden Nachkommenschaft. Im Dunkel verkümmert
die Pflanze, im Winkel verrostet das Schwert,
ohne Gebrauch wird der Geist stumpf, ohne Aeuße­
rung der Wille zahm. Und wir in der „Südmark".
inmitten der hereinflutenden Pervaken und Scher­
wenzen, haben alle Ursache, kampfgerüstet zu sein,
die schlaraffenhaften Bequemlichkeiten auszumerzen
und durch eine beständige Thätigkeit in geistiger
und körperlicher Hinsicht unsere Kräfte zu sammeln
und zu stärken. Verzärtlichunge» und Verhätsche­
lungen waren noch immer die Todeskeime eines
untergehenden Volkes.
Und so rufen wir denn allen unseren deutschen
Volksgenossen Marburgs und Umgebung zu:
„A u f z u m T u r n e n.
auf zur nationalen Thätigkeit!— Der deutsch­
völkische Turnverein „Jahn" Marburgs hat sichs
zur Aufgabe gemocht, die deutsche Turnerei im
unverfälschten Sinne unseres Turnvaters Jahn zu
hegen und zu pflegen. Der Turnboden befindet
sich in der Turnhalle der Magdalena-Knabcnvolks-
schule, Josefgasse 13. Geturnt wird in zwei Ab­
theilungen. und zwar turnt die Jungmannschast
(Turner über 18 Jahre) jeden Dienstag und Freitag
von 8 bis 10 Uhr abends, die alte Herrenriege
jeden Donnerstag von ^8 bis 9 Uhr abends.
Beitrittsanmeldungen werden auf dem Turnboden
entgegengenommen. Mitglieder können nur Deutsche
(arischer Abkunft) werden. Gleichzeitig bitten wir
die nichtturnenden deutschen Volksgenossen, uns in
unserer nationalen Wirksamkeit unterstützen zu wollen
durch Beitritt als unterstützende Mitglieder (Jahres­
beitrag 1 fl.) oder durch Zuwendung nationaler
Schriften und Werke, um unserer Jungmannschast
Eingang in das Gebiet der völkischen Literatur zu
verschaffen.
Möge jeder deutsche Volksgenosse die Unter­
stützung der nationalen Wehrkraft als eine Ehren­
pflicht betrachten. Wer für sein Volk lebt, lebt für
seine Familie, für seine Kinder und für die Nach­
kommenschaft. Nicht mit Worten sollen wir deutsch
sein, sondern mit Thaten. Und nur dann wird die
deutsche Volkskraft bestehen zu Nutz und Frommen
der gesammten Menschheit. Hamerling, der heimische
Sohn unseres Volkes, der geistige Herold, sprach
es aus in den erhabenen, tiefsinnigen Worten:
„Germanische Kraft, titanisch gereift,
Wird ragen am Ende der Zeiten."
Der Turnrath
des deutschvölkischen Turnvereines „Jahn", Marburg.
Eingesendet.
Der schöne Frühlingstag am Dienstag lockte
auch mich in den Stadtpark und— Inst not Isa8t—
zu dem neu errichteten Gedenk-Obclisken. Ich muss
gestehen, dass der Gesammteindruck aus der Ent­
fernung ein sehr günstiger war, denn der Obelisk
ist im Entwürfe unü in der Ausführung der Stein­
arbeiten tadellos und gebürt für letztere dem hiesigen
Steinmetzmeister, Herrn Josef Peyer, uneinge­
schränktes Lob. Anders verhält es sich mit den
Emblemen. Der Schweif des Reichsadlers gleicht
viel eher jenem eines gestutzten Känguruhs, es wäre
denn, dass die plumpe Kürze das ständige Deficit
des Verschönerungsvereines versinnbildlichen sollte.
Bei der Ausführung des Relief-Medaillons scheint
der betreffende „Künstler" mit dem Schöpfer der
Fünskronenstücke, und zwar sehr erfolgreich con­
curriert zu haben, weil die Unähnlichkeit eine noch
bedeutend größere ist. Und zehn Jahre hat man
zur Ausführung des Obelisken gebraucht— denkt
man sich, wenn man die rückwärtige Inschrift liest,
die da lautet: „Vom Verschönerungsvereine unter
dem Obmanne Josef Kokoschinegg nach dem Ent­
würfe des Dr. Julius Feldbacher, begonnen 1888,
vollendet 1898", denn keinem mit den Verhältnissen
unvertrauten Menschen kann es einfallen, dass damit
die Errichtung der Anlagen und nicht jene des.
Obelisken gemeint ist. Es wäre demnach angezeigt,
zur Denksäule entweder eine Aufklärungstafel oder
eine noch halbwegs riegelsame Pfründnerin hinzu­
stellen, welche die räthselhafte Inschrift erläutert.
Spectator.
«Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 6. April. Eine Depesche des
Marschalls Roberts vom Gestrigen besagt, General
Methuen telegraphiert heute früh aus Boshof:
„Ich umzingelte heute den General
Villebois-Mareuil und eine Buren-
Truppe. Keiner entkam. Billebois und
sieben Buren wurden getödtet, achtBuren
verwundet und 54 gefangen genommen. Auf unserer


[ 2023-06-29 10:48:47.071 - 19000407 - Seite 8 ]
Seite 6
Marburger Zeitung
Nr. 37. 7. April 1900.
Seite wurden vier Mann getödtet und sieben ver­
wundet." Der Tod dieses Generals bedeutet sür
die Buren einen sehr schweren Verlust, weil er eS
war, der den ganzen FeldzugSplan ausarbeitete und
als Generalstabschef fungierte.
Eine andere Depesche Roberts vom Gestrigen,
9 Uhr abends, lautet: „Ich fürchte, dass drei
Compagnien Infanterie und zwei Compagnien be­
rittener Infanterie bei Reddcrsburg. östlich vom
Bahnhöfe von Bethulie. durch Buren umzingelt
worden sind. Es befand sich dort eine große Anzahl
von Buren mit vier oder fünf Geschützen. Die
Engländer hielten sich vom 3. d., mittags, bis
zum 4. d.. 9 Uhr vormittags, gut. Es ist anzu­
nehmen, dass sie sich dann ergeben haben. Sobald
ich am 3. d., nachmittags, Meldung von dem
Kampfe erhielt, befahl ich dem General Gatacre,
mit größter Beschleunigung von Springfontein nach
Reddersburg zu marschieren. Außerdem schickte ich
die Kameruner Hochländer von Bloemfontein nach
Bethani. General Gatacre traf, ohne auf Wider­
stand gestoßen zu sein, am 4. d. um halb 11 Uhr
vormittags in Reddersburg ein, konnte aber nichts
von der vermissten Infanterie erfahren. Es besteht
kein Zweifel, dass die Jnfanterietruppe
gefangen genommen worden ist."
Landwirtschaftliches.
(Kein ungarisches Hornvieh in
Paris.) Obwohl der französische Ackerbauminister
Dupuy den k. ung. Regierungscommissär für die
Pariser Ausstellung davon in Kenntnis setzte, dass
das ungarische Hornvieh zur Pariser Ausstellung
zugelassen werden wird, hat der k. ung. Ackerbau­
minister Dr. v. Darünyi dennoch mit Rücksicht auf
die vorgeschrittene Zeit wie auch darauf, dass die
"Thiere einer mehrtägigen Beobachtung unterzogen!
werden müssten und auf dem Wege nach Paris
ungefähr drei Wochen lang nicht normal gepflegt!
werden könnten, dass sie also bei der am 7. Juni
zu eröffnenden Thierousltellung nicht in jener Con­
dition erscheinen würden, wie dies die Interessen
der Züchter erforderten, im Einvernehmen mit den
ungarischen Züchtern den Plan der ^Vorführung
ungarischen Hornviehes auf der Pariser Ausstellung
fallen gelassen. Ebensowenig werden sich Oesterreich,
das Deutsche Reich und die Schweiz betheiligen.
(Eine praktische Einrichtung.) In
einzelnen Ortschaften des Wiesbadener Kreises sind
in den Wirtschaften Tafeln ausgehängt, auf denen
die Landwirte ihr verkäufliches Vieh anschreiben
lassen. Durch diese praktische Einrichtung wird be­
wirkt, dass die Händler und Fleischer nicht mehr
von Haus zu Haus laufen und Nachfrage halten.
Zu den Vortheilen dieser Einrichtung tritt noch der­
jenige einer Verminderung der Einschleppungsgefahr
von Viehseuchen, denn hier wie anderswo sind im
vorigen Jahre erwiesenermaßen gerade durch das
Betreten von Stallungen seitens fremder Händler
Viehseuchen verbreitet worden. Verdient nachgeahmt
zu werden!
(Der echte vierblättrige oder Glücks­
klee [Trifolium repens atropurpur. fol. quadrifol].)
Auf diese neue, sehr leicht zu ziehende Pflanze,
welche zugleich Jnteressantheit und Schönheit ver­
bindet, macht uns Herr Franz Rupprich, Gärtner
in Mähr.-Trübau, aufmerksam. Der Glücksklee ist
vollständig vierblättrig und die Blätter sind purpurn
angehaucht, mit einem grünen Rande umgeben. Die
sehr zahlreich erscheinenden Blüten sind sehr honig­
reich und schön rosa, auch weiß. Der Glücksklee ist
gleich schön als Einfassung um Gartenbeete wie
auch zur Cultur im Topfe am Fenster. Er eignet
sich auch sehr gut als Geschenk zu allen Gelegen­
heiten. Sehr interessant sind auch die essbaren,
rübenartigen Wurzeln. Knollen dieser interessanten
Pflanze liefert obige Firma zu 1 Krone 25 Stück
und zu Kronen 3 50 100 Stück.
Ein Volksmittel. Als solches darf der als schmerr-
stillende, Muskel und Nerven kräftigende Einreibung bestbe-
kannte „Moll's Franzbrantwein und Salz" gelten, der bei
Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen all­
gemeinste und erfolgreichste Anwendung findet. Preis einer
Flasche K 1. 80. Täglicher Versandt gegen Post-Nachnahme
durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Men,Tuch­
lauben 9. In den Depots der Provinz verlange man aus­
drücklich Moll's Präparat mit. dessen Schutzmarke und
Unterschrift. z
Zahnarzt Dr. Wachster, Graz. Jakomini­
platz 16, ordiniert täglich von 9— 5 Uhr. Dieses
renommierte Unternehmen wird bestens empfohlen.
vef gessmmten Heilkunde
9)r. Studolf StaucR
Zahnarzt
Sersrasigaas© iS
ordiniert ausnahmslos selbst von 9 —12 und von
2— 5 Uhr. 571
Will man sicher sein, eine gute und reine
Chocolade zu erhalten, so kaufe man
diese altbewährte, bestrenommierte Marke ist sorg­
fältig zubereitet, garantiert rein und in der ganzen
Welt beliebt.
HZ Ueberall käuflich. HZ
l4
J
(Zum Vergolden schadhafter Bilder­
rahmen) eignet sich vorzüglich K c i l's Goldlack.
Ueberstreicht man mit diesem Goldlack die abgestoßenen
weißen Stellen der Rahmen, so erhalten dieselben
wieder goldähnliche Farbe.— Flaschen zu 20 kr. sind
in der Droguerie Max Wolfram in Marburg,
Herrengasse 33, erhältlich. 3
SAUERBÖ
WELTBERÜHMTES
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
Hauptoertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus
Für Baumeister:
Fiumaner Zeichenpapier,
Rheinländer Zcichenpapier,
Skizzen-Papier,
Detail-Papier,
Pause-Papier 670
und vorzügliches schnellcopie-
rendcs Blitz-Lichtpause-
Papier, feinste Tusche, schwarz
und färbig, sowie alle Kanzlei-,
Schreib- und Zeichcnrequisiten
empfiehlt zu billigsten Preisen
And. Platzer
Marburg, HerrerigasseS.
♦ 000000000000* 0000000000^
0 Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke. 0
o l
Q '■«SS»»' Dost Q
0 Julius Schaumann, landschaftl. Apotheker in Stoekerau, 0
0 bei gestörter Verdauung u. gegen Magenleiden seit Q
Q vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel. Q
Q Zu haben in allen renommierten Apotheken der österr.-Ungar. Monarchie. A
* p|T“ Preis 1 Sohaohtel 75 kr. a
X Versandt per Post b. Abnahme v. mindestens 2 Schachteln geg. Nachnahme. X
V Haupt-Depot: Landschaft!. Apotheke des Julius Schaumann in 0
Q Stockerau. 2374 Q
♦ooooooooooooooooooooooow
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photographisches Geschäft in Marburg 1, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zur Anstatt durch die Krabengaffe, Z3adgaste und Icröriksgcrste.
Empfiehlt photographische Arbeiten JBdßsAltj VOdl MfidäillOO MS ZUsLßbGIlSflsÖSSB bei bester und billigster Ausführung.
Meine Frau litt schon 1V, Jahre
an heftigen nervösen Kopfschmerzen
(Migräne), Drücken u. Würgen im
Magen u. Hals u. Brechreiz, u.
wandte mich nach vielen vergeblichen
Heilvcrsuchen brieflich an Hrn.
C. B. F. Rosenthal, Spezial­
behandlung nervöser Leiden, Mün­
chen, Bavariaring 33, der meine
Frau in kurzer Zeit vollkommen
davon befreite. Wir geben daher
aus Dankbarkeit allen Nerven­
leidenden den aufrichtig gemeinten
Rath, die altbewährte, leicht durch­
führbare, briefliche Heilmethode
des Hrn. Bosenthal, zu welchem
man nicht selbst reisen muss, auch
zu versuchen u. sein Leiden dem
Hrn. Bosenthal brieflich mit­
zutheilen, zumal die Kosten sehr
gering si d.
iJScl
Mülhausen i. Elsaß, n
— Cliaptal^asse 61—
Eduard iLJ
Schröpf u. Frau.|J
Schlitze deine Frau!
Pas für jede Familie wichtig«
»re, ran Professoren u. Aerzten
empfohlene Buch über garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
I gegen au viel Kindersegen sendet 1
discret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlin S.W. 210
Lindenstraas« 56.
Schöne südlich gelegene
VvIl.Bri.ILK
bestehend aus 4 Zimmern sammt
Zugehör u. Gartenantheilist vom
1. Juli zu vermieten. Auskunft
Schillerstr. 12, F. K. Halbärth.
Gesucht werden
3 Zimmer mit Vorzimmer, licht,
innere Stadt, womöglich einge­
richtet, bald zu beziehen. Kein
Gegenüber angenehm. Anträge
an d. Verw. d. Bl. 783
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. Kleinschuster,
Postgasse 8.
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche,
Speis, Keller, nebst Gartenan-
thcil ist sofort billig zu vermieten.
Auskunft ertheilt der Hausbe­
sorger, Ueberfuhrstraße 15 in
Melling. 772
Alpen-
herrschaftliches Rindschmalz, bekannt
gute Qualität, zu den herannahen­
den Fasttagen, in der Spezereihdlg.
des Bans Andrasohltz, Mar­
burg, Kärntnerstraße 27. 757
Stall
für 5 Pferde ist am 1 Mai sammt
Zugehör zu vermieten. Tscher-
nitsohek, Theatergasse. 716
zu verkaufen. Kärntnerstraße 43.
Geehrte Hausfrau!
Sie bekommen zuverlässlich zu
den O sterfei ertagen 759
Diebe-
sten ungarischen Weizenmehle,Kaiser-
Auszug Nr. 00 per Kilo 15 kr. bei
Bans Andrasohltz, Marburg,
Kärntnerstraße. 759
Friseurin,
täglich ins Haus gesucht. Wo,
sagt die Verw. d. Bl. 748
Fräulein
aus besserer Familie sucht Stelle
zu größeren Kindern, tagsüber oder
auch an halben Tagen. Anfrage in
der Verw d. Bl. 777
Schöne Wall-
nüsse, neue Ware, per K'lo 24 kr.
bei Hans Andraschitz, Kärntner­
straße 27. 756
^
Wofinung
südöstlich gelegen, mit 4 geräu­
migen Zimmern und allem Zu­
gehör ist sogleich zu vermieten.
Anfrage Elisabethsir. 19. 468


[ 2023-06-29 10:48:47.071 - 19000407 - Seite 9 ]
-Nr. 37, 7 April 1900.
Marburger Zeitung.
Seite 9
Übernahme
von
Vertäfelungen
für
Badewannen,
Küchen, Closets
und
von
Graz
Oscar fJunsch
Postgasse 9
empfiehlt sein reichhaltiges
Graz
in einfachster moderner sowie feinster altdeutscher Rococo-Ausführung, Glasuren in
verschiedenen reinen Farbentönen, sowie Elfenbein und Majolika. Sepecialift
in Herdanlagen für Hotels, Restaurationen, Cafes und Privathäuser
nach eigenem bewährten System. 215
Alle Arbeiten werden unter Garantie für fachgerechte und geschmackvolle Ausführung bei
billigster Preisberechnung übernommen.
Lager
von
gemauerten u. trans­
portablen
Sparherden,
eisernen, emaillierten
Meidinger, Regulier-
Filll-
Dauerbrandöfen.
Kratrohrsterde von fl. 12
aufwärts.
Acetylen-Licht,
Acetylen-Apparate in vorzüglichster, solider und dauerhafter Ausführung, voll­
kommen explosionssicher, absolut sicher in ihrer Funcrionicmng, außerordentlich einfach in der
Bedienung, auch wahrend der Beleuchtung nachfüllbar, infolge Lessen keine
Unterbrechung im Lichte, empfiehlt als schönste und billigste Beleuchtung
-für Gasthäuser, Werkstätten, Villen, Fabriken u. s. w. hochachtungsvoll
Friedrich Wiedemann, Spengler ü, Installationsgeschäft,
Marburg, Hauptplatz Nr. 11.
Großes Lager von Carbit, aller Gattungen Brenner, sowie sä mmtlicher Bedarfsartikel für
Acetylen-Beleuchtung. 582
elektrischer Beleuchtung
von
835
FRANZ NEGER
Burggasse 29.
Niederlage Herrengasse 12.
Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Präcisions-Kugellager und weite Röhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach­
männisch und billigst aus­
geführt.
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
Allein-V erkauf
der berühmter: Köhler-Phönix-
Ringschiffmaschinen, Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp,
Elastik-Cylinder rc.
Ersatztheile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatic, Oele, Nadeln rc.
m
[
c
Oie geschmackvollsten
o 1 EXJHEITEN
. in•
Anzügen, Überziehern u. Sportröcken
Herren und Knaben
03
Ist
wie auch in
reizenden Kinder-Costümen
sind
in grösster Auswahl bereits vorräthig bei
Eimerich Müller,
Marburg, Viktringhofgasse 2.
"3g"
a
f-i
nur echt mit der rothen Ueberschrift
Fserhofer“- auf dem Deckel jeder Schachtel.
- Aeltestes seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem Publicum
,empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle Folgen schlechter
^Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen .... fl.— 21
1 Rolle mit 6 Schachteln .... fl. 1-05.
Diese .Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten unter dem
tarnen Pserhoferpillen oder J. Pserhofers Blatreinigungspillen
beim Publicum bekannt sind und nur echt erzeugt werden m
J. Pserhofers Apotheke, Wien, I., Singerstrasse 15.
u
Bau- und Kunstschlosserei
(vorm. Sirak) 6 6t
Marburg, Kärntnerstrasse 37
empfiehlt sich zur Uebernahme aller
Bau- und Kunstschlosser-Arbeiten, Baleon-,
Stiegen- und Gartengeländer, First- und Grab­
gitter, Blitzableiter, Sparherd n. Hausarbeiten
zu den billigsten Preisen und in solidester Ausführung.
Reparaturen werden schnellstens besorgt.
An das
749
p. t. Publikum von Marburg und Umgebung!
Da ich mit heutigem Tage den Betrieb meiner Soda­
wasserfabrik einstelle, so ersuche ich alle diejenigen, welche von
mir noch Flaschen besitzen, diese oder deren Gegenwert
binnen 8 Tagen verlässlich in meinem Geschäfte abzugeben
oder an mich zu übersenden, da ich nöihigenfalls genöthigt bin,
ernstliche Schritte behufs deren Wiedererlangung einzuleiten.
Ernst Tisso, Vurgplstz 8.
Musikalienhandlung
JJosef nnöfer
(Math. Tischler’s Nachf.)
Schulgasse 2 MARBURG Schulgasse 2.
I Grösstes Lager aller Musikalien.
Volksausgaben: Andrer, Breitkopf und Härtel, Litolff, Peters, Stein­
gräber rc. Schulen und Uebungsstücke für alle Instrumente. Reichhaltiges
Lager von allen Musikinstrumenten zu den billigsten Preisen. Vorzüg­
lich- Zithern von 5 bis 100 fl. (Anerkennungen von den Zitster-
meiftern Cnslrin. prafchinger, Sturm. Zech meister rc. Allein­
verkauf der anerkannt besten Zithersaiten von Karl Kirschner. Violinen
von 2 fl. bis ISO fl. Reparaturen fachmännisch, gut und billig.
Neu! Violinschule von Franz Schönherr. Heft 1.
Musikalien-Leihanstalt.


[ 2023-06-29 10:48:47.071 - 19000407 - Seite 10 ]
Seite 10
Marburgcr Zeitung.
Nr. 37. 7. April 1S00
Nur echt, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
A. Moll’S Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll's Scldlltz-Pulvoi' sind für Magenlel-
pende ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsifikate weiden gerichtlich verfolgt.
Nur* echt, wenn jede Flasche A. Moll's Schutzmarke
F trägt und mit der Bleiplombe ,,A. Moll“ versclossen ist.
Moll’s Franzbrantweln und Salz ist ein
namentlich als schmerzstillende Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Prell der plombierten Originalflaiche K 1*80.
MOLL’ 8 KINDERSEIFE
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K P80.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Haiipl-VerMauoi
bei
A. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wies.
Tuchlauben 9
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’i
Präparat zu verlangen und nur solche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’* Schutzmanie und Unterschrift versehen sind.
, s** Depots Marburg; Al. Hofinsk, Apotheker, it. Morte.
Judenburg: Ludw. Schüler. Apth.. Knittel seid: M. Za-
tversKy, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk. Apoth Radkersburg:
Max Leyrer, Apoth.
Ueberall za haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
mit EISEN
ton mebicinifcfieit Autoritäten, wie Hof-
rath Prof. Di. Kraun, Hofrath Prof.
Dr. Dräsche. Prof. Dr. Hofrath Frech,
von KrafN-Gblns. Prof. Dr. Won«.
Prof.Dr Ritter v. Wosetlg-Moorhof.
Hofr. Prof. Dr. Kensser. Prof. Dr.
Schaut«, Prof. Dr. Weintechner.
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Für
Schwächliche und Relonvairslkuteu.
Silhcrns Aellflilleu.
11. Medicinifcher CongrefS Hem 1894.
4. CongrefS für Pharmacie und Chemie
Neapel 189«
Jtal. General-Ausstellung Darin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894, Kiel
1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Paria 1895 Quebec 1897,
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstel­
lende Mittel wird feines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonder« von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
ES wird in Flaschen zu '/, Liter ä fl. 1.20 und 1 Liter ä fl. 2.20 in
allen Apotheken verkauft._ 2703
Apotheke Seravallo, Triest.
^ En Qros-Versandthaus von Medicinalwaren.
Gegründet 1848.' Gegründet 1848
I /jOw frwcrilta e fKCimandala taUameiite
Oi ivtirit«
>«- M^ekeper iMeÜsgaricMvalncdti'^ ,(®s t
f'*»1rs> da 2■ 3 kitieiarini »I fisene
FarmaciaSerravallo
ilgenfut
von einem eraten Bankhanse
unter sehr günstigen Bedingungen,
für den Verkauf von geietzllch
geitatteten Origlnal-Loaen
gegen Ratenzahlungen, zu ver­
geben. Nur anständige und redege­
wandte Personen wollen ihre Offerte
an RUDOLF MOSSE.Wienl
unter „Existenz" einsenden.
Slivovitz, Geleger
und
Treberbrantwein
aowle
feinen Rum
and
Medicinal- Cognac
verkauft in Vorzug!. Qua­
lität und preiswürdig
&aim. Wieser
Brennerei, Kätsch.
Erzeugnisse der Rerndcrfer Mc-
tallwarenkadrlk empfehlen
Alex. Staidovar
Nachfolger
Fröhlich& Hofmann
Grax. Herrrngassk Zg
unter Garantie schwerster Versil­
berung, für Private, Hotels, Pen­
sionen, von der einfachsten bis zur
reichsten Ausführung, wie Kestecke,
Tafelgrriitlse, Kaffee- und Tstee-
servire re. Feinstes Alparra als
Grundmetall.
Auszug:
12 Esslöffel.... fl. 16 .—
12 Tafelgabeln...„ 16.—
12 Taselmesser...„ 15—
12 Dessertgabeln..„ 12.50
12 Desserimesser ....„ 11.50
12 Dessertlöffel 12.50
12 Kaffeelöffel...„ 8.—
12 Moccalöffel...„ 5.70
1 Suppenschöpfer..„ 5—
I Milchschöpfer..„ 2.70
1 Gemüselöffel...„ 3.30
12 Messerrastel...„ 8.—
Silbcrauflagc auf jedem Stück ein­
geprägt. Preisblätter gratis. 2712
U
€he der Zukunft
47. «ulljgt, mit Abbildungen. yriijrmdStr
Ralbgrber für EhrgaNrn jeden Stande» und
Erwachsene beiderlei «eschlechte». Inhalt:
«uitnhrliche Besprechungen sSmmtl., selbst
der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe
vorkommen nnd Grund zu Sorgen und
Siörung de» Familienwohs« geben, resp.
Mann und Frau von der Reise an di» zum
kritischen Alter hin, sowohl voni wilsenschasii.
wie praliischen Eiandpun» >n,4 betreffen,
sowie Angabe werihvoller. lei'gcmätzer, bi»,
der wenig oder kaum gcl„»,uer natür.
sicher und künstl. Verb-Iliniigrinastregeln
sür alle Fälle. Höchst belehrend, menschen,
sreundlich und dochinieressani. Lcn Seiten
stark. Prei» 30 Ir. Paria 12 Ir. eplra, wo-
sür geschloffene Sendung (auch in österr.
oder Ungar. Marken).
3. Zarufia$ Co., ijamtitirg.
Nachnahme erhöbt den Preis um 23 kr.
Guten
Apfel- und Birnmost
per Liter von 7 bis 8 kr. versendet
p. Nachnahme Matthias Mayer,
Gleisdorf. Gebinde erforderlich. 241
Keine Hühneraugen mehr!
Wunder der Neuzeit!
Wer binnen kurzem Hühneraugen
oone Schneiden und jeden Schmerz
verlieren will, kaufe sich vertrauens­
voll das von William Endersson
erfundene 142
amerik. Kühneraugell-Erirakt.
Ein Fläschchen kostet 35 kr. Ver­
sendungs-Depot F. Slbllk, Wien,
HI., Salesianergasse 14. Depot in
Marburg bei Hrn. W. König, Apoth.
Unübertrefflich in seiner W irkung
Das besfrenoramitrte
-iCoisrn-Hrrsantsfflaus
Rudolf Baur
Innsbruck,
Rudolphstrasse Nr. 4
empfiehlt seine durchgehende
echten
Innsbrucker Schafwoll-
Stoff-Fabricate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks nnd Wettermäntel.
Kataloge nnd Mniter frei.
Zeichen- U. Mal-Atelier, Mariengasse.
Im Atelier des
akadem. Malers S. Frass
(studiert an der König!. Bairischen Akademie der bildenden Künste-
München)
werden Porträts nach dem Leben sowie nach guten Photon
graphien in verschiedenen Techniken angefertigt.— Ueber­
nahme auf Heiligenbilder, auf Leinwand, sür Kirchen tc. Inn
Zeichnen und Malen wird Unterricht ertheilt. Sprech­
stunden während des ganzen Tages. 24-
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2*80 aus guter
3*10 aus guter
4*80 aus guter
7*50 aus feiner
8*70 aus seiner
echter
Schaf.
wolle.
fl. 10*60 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
l fl. 13*95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu sebwarzem Salon-Anzu* fl. 10.—
Ueberzieher-Stoffe von fl. 3*26 per Meter aufwärts; Loden ln reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 8.—, 1 Coupon fl. 9*96; Peruvtenne und
Dosklngs, Staats-, Bahnbearaten- u. Mehter-Talar-Stoffe;feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoff« fttr die Finanz«
wach« und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
Tuchfabriks-
Niederlage
Muster gratis und frais o.— Vmstergetreae Lief «rau g.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei dlreetem Bezug« bedeutend
billiger «teilen, als di. von den Zwischenhändlern bestellten. Dm
F irme Klesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
Kiesel-Amhof in Brünn.
Herfc> abny’s unterphosphorigsaurnr
-EISEN-
i■
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge ange­
wendete, von vielen Ärzten bestens begutachtete und empfoh­
lene Brustzyrup wirkt schlrimlöFtnd, hnstrnÜiUrnd, fchwriß-
vermindernd, sowie die Eßlnst, Verdauung und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form
ist für die Sliilliildring, der Gehalt an löslichen Phasphor-
fialk-2alrru bei schwächlichen Kindern besonders der Knoä>rn|
bildung nützlich.
^rei» 1 Klasche 1 fk. 25 kr., per Post s
20 kr. mehr sür Packung.
Ersuchen stets aurdrüLttch J.
Herbabny’i Kalk-Elsen-Syrup
zu verlangen. AIS Zeichen der Echtheit
findet man im Glase und auf dem
Verjchlußkapsel den Namen „Ker-
öabtiy" in erhöhter Schrift und ist
jede Flasche mit nebiger beh. protok.
Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir
zu achten bitten. 2672
Alleinig» Erzengnng nnd Hauptveriandti teile:
WIEN, „Apotheke zur Barmherzigkeit“
Vll/1, Kaiserstrasse 73 u. 75.
Depot! In Maröurg: V. Koban, W. König, E. Taborsky
A. Hokinek. Cilli: C. Gela, M. Rauscher, Apoth. Deutsch-Lands­
berg: V. Daghofer. Feldbach: I. König. Fürstenfeld: A. Schröcken
sux. Graz: I. Strohschneider. Gonobitz: I. Pospisil. Leibnitz:£
Rußheim, Liezen: Gustav Gröfwang, Ap. Mureck: E. Reiche
Pettau: E. Behrbalk, V. Molitor. >• dkersburg: M. Leyrer. Wind.
Fcistritz: Fr. Petzolt. Wind.-Graz: t--. Uxa. Wolfsbcrg: A. Hutl
M
n


[ 2023-06-29 10:48:47.071 - 19000407 - Seite 11 ]
Nr. 37, 7. April 1900 Marburger Zeitung. Sette 11
Gestatte mir höflich, meinen geehrten Kunden
anzuzeigen, dass alle-
Neuheiten in Original englischen Stoffen
für Herren-Confeotion
in grosser Auswahl und nur in den besten Qualitäten
angelangt sind und lade ich meine geehrten Kunden
aur Besichtigung meines Stofflagers ergebenst ein.
Emerich Müller, Hesren-Modegaschäft,
Viktringhofgasse 2. 596
r _—i
Olga Zollenstein
Theatergaste 8, 1. Stock
ertheilt gründlichen Unterricht in
allen modernen Handarbeiten
u. übernimmt sämmtliche Kunst­
stickereien zur raschesten und
sorgfältigsten Ausführung. 719
Stiefmütterchen
blühend, in verschiedenen Farben
zu verkaufen; ein Stück 6 Heller.
Kärntnerstraße 108. 623
Ss,s»s»@ir
groß, mit oder ohne Möbel, sogleich.
Anfrage Kärntnerstraße 10. 731
ÜJlarie Siapper
Srfiusgalfe 2 Marburg $rfiiis schütten !! 1
FsfbensabHlrep vorm.
Friedr. Bayer& Co., Elberfeld.
Somatose
(lösliches Flcischciweist)
enthält die Nährstvffed.Fleisches
lEiweißkörper und Salze) als
fast geschmackloses, leicht lösli­
ches Pulver, ist das hervor­
ragendste
Ktäftigung8mittel
für schwächliche, in der Ernäh­
rung zurückgebliebenerPersonen,
Nervenleidende, Brustkranke,
Magenkranke, Wöchnerinnen, an
englischer Krankheit leidende
Kinder, Genesende rc., in Form
"'4a dH i»o«,
Bisvu 8«u>»t«s«
für
SIelcdsüchtigo
ärztl'ch empfohlen,— Eiscn-
Soinaiose besteht aus Somatose
mit 2 °/» Eisen in organischer
Bindung. *00
Son.atose regt in hohem Maße
den Appetit an.— Erhältlich ui
Apoltzeken u Drogucnyanolüug.
^ Qi
I
Die von mir erzeugten
Cement-Doppelfalz-Dachziegel
bieten den größten Bortheil aller bisherigen Systeme Falzziegel, da dieselben bei
Witterungswechsel weder verwittern noch springen, wie es bei Thon- und Schiefer-
Ziegeln unvermeidlich ist. Meine Eement Doppelfalzziegel sind je älter, desto
widerstandsfähiger und gewähren, da durch den Doppelfalz das Dach vollkommen ge­
schlossen ist und der Dachstuhl geschont bleibt, vollkommenen Schutz gegen Eindringen
von Kälte, Nässe, Schnee und Staub.— Erzeuge die Doppelfalzzigcl aus bestem/
langsam bindenden Portland'Cement.•■
Nur 15 Stück auf 1 Quadratmeter erforderlich
(von der früheren Gattung Lehmziegel wurden 35—40 Stück auf 1 Quadratmeter
gebraucht), daher meine Doppelfalz-Dachzstgel die billigste und beste Bedachung geben.
Zur geneigten Abnahme empfiehlt sich hochachtungsvoll
Paul Sr obre, Ziegeleibesitzer,
491: Meilingberg 51, nächst Villa Alwies.
Schutzmarke: Anker l,lll,,| *I
1 Liniment. Caps. comp. I
| aas Nichte» Apotheke in Prag, f
D anerkannt vorzüglichste I
- schmerzstillende Ein-s
£ reibung; zum Preise von 40kr.,-
£ 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen§
£ Apotheken. Man verlange dieser Z
1 tEptii itlitblt ^adailld f
£ gefälligst stets nur in Original-£
Z flasche« mit unserer Schutzmarke£
§ „Anler^' aus Richters Apotheke£
Z und nehme vorsichtiger Weise Z
- nur Flaschen mit dieser Schutz-
£ marke als Original--^
Z Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum
Goldene« Löwen
la Prag, Ettsabethstr-de 5.
Bewäbm Reilmittel der Katarrhe aller Schleimhäute, he-
sonders lener der Respiration»- und Verdauungtorgaue.
■V
!
1
ßlcichciibcracr --
(Jonstantin-, kmma-, Klausen-
quelle u. £onstantin-üuellsoole
Johannisbrunnen««««
als erfrlschanflsgeiränk.


[ 2023-06-29 10:48:47.071 - 19000407 - Seite 12 ]
Leite 12
Marburg» ^cttuny
'Jir. 37. 7. April 1900
'U U
otel „SÄofa.r"
( ist seit Donnerstag, den 15. März das V
berühmte I
Münchner Salvator-Bier\
L
in Ausschank und ladet ergebenst ein
Johann Sauer, Hotelier
’J
Sine {Partie JSaufteppicfie,
{Bettvorlegern. {fCastenßetten
wird billigst ausverkauft bei 779
R. Hlakotter, Möbelhandlung
Marburg, Kärntnerstrasse 17 und 24.
Oeffeutlicher Dank!
, Unterzeichneter fühlt sich verpflichtet. Herrn Dr. Her­
mann Kraus; für seine aufopfernde ärztliche Hilfe, die er
meiner Tochter, als auch ihrem Kinde, in so reichlicher Weise
entgegenbrachte, den ticfstgcfühltcn Dank auszusprcchcn und ihn
jedermann auf das Beste zu empfehlen. Hochachtungsvoll
Johann Resch.
20 Minuten von Wildon, 16 Joch Grund, bcstehd. in Accker,
Wiesen u. Wald, alles in einem Stück, ca. 300 meist tragbare
Obstbäume, ncugcbautcs Wohn- und Wirtschaftsgebäude re., wird
unter günstigen ZahlungSbcdingnisscn sofort verkauft. Näheres:
Rupert Härtner, Sukdull bei Wilvon. 762
Kundmachung 1.
Das Handels-Gremium in Marburg
gibt bekannt, dass die 766
Secretär-Stelle
mit einem Jahresgehalt von Kronen 1200 sofort zu
besetzen ist.. Perlangt wird, schöne Handschrift, Gewandtheit in der
Corrcspodenz mit den Behörden und im Verkehr mit den Gre­
miums-Mitgliedern, Kenntnis der nöthigen Gewerbe- und Ge­
nossenschafts-Gesetze und der Erlag einer Eaution von Kronen
1000 in Wertpapieren oder Sparcassebuch.
Bewerber mit kaufm. Bildung, die nach Marburg zu­
ständig oder mit den Vocalverhältnisscn möglichst vertrant sind,
werden bevorzugt.
Gesuche belegt mit Zeugnissen sind bis 15. April an
das Handels-Gremium in Marburg zu richten.
Marburg, den 5. April 1900.
And. Platzer, Obmann.
<v
Cfl
«3
vr
vr
2*
s
ffl
I
3 Burggasse 3
Wegen gänzlicher Auflösung
des Geschäftes
NU" werden so lange der Vorrath reicht
da
e
tief unter dem Selbstkostenpreise 31
verkauft.
fnSurggasse™U
Delicatessen-Filiale Scherbaum
Tegetthoffstrasse II
empfiehlt frische: Sardellen, Orade, Branzin, Stock­
fisch, Karpfen :c.
Nürnberger Tafclkren, Prager Schinken,
Original Krainerwürste. 769
Hochfeinsten Schmitzberger.
AelLere Köchin
bittet bei alleinstehendem Herrn
unterzukommen; geht auch aufs
vand. Burggasse 38, 1. Stock,
Thür 2. 771
Sin Maus
sammt Gemüse- u. Obstgarten,
in. der Nähe von Pragerhof ge­
legen, für jedes Geschäft oder
auch für Pensionisten geeignet
ist zu verpachten oder zu ver­
kaufen. Anzufragen: Lcdcrhand-
lung Tcgetthossstr.34, Marburg.
zwei große gassenseitige Zimmer
sammt Zugehör bis 1. Mai zu be­
ziehen. Draugasse 8. 782
*■
1 4
0)
ö
ö
o
8
u
-s
Ph
Direkt importiert
äoilliciioactipim
Thee
nnd
Rum
F. Scherbaum.
| Für Kenner!|
767
WOHNUNG
Zimmer und Küche sammt Zu­
gehör vom 1. Mai zu vermie­
ten. Bürgcrstraßc 7. 780
Zu vermieten
Zimmer und Küche bei Marie
Erhärt, Burggasse 6. Anzu­
fragen im I. Stock.
Wäscherin
die schön wäscht und glanzbügelt,
für Herrschaften sowie auch Hotel-
Passagiere zur vollsten Zufriedenheit
arbeitet. Mühlgasse 41, Thür 4.
Zuverkaufen
Ein- und Zweispänner, auch hübsche
Kntschlerwägen bei Franz
Ferk, Sattlermeister. 778
Blüten-
Waben-Tropfhonig, feinste verläss­
lich reine Naturware empfiehlt das
Kilo zu 56 kr. Hans Andraschitz,
Marburg, Kärntnerstraße 27.
Burggaffe Nr. 3
ist ein schönes großes Gewölbe
zu vermieten. 764
Warte Klemsche
geübte Damenkleidermacherin, em­
pfiehlt sich den geehrten Damen in
und außer dene Hause, übernimmt
auch auswärtige Arbeit gegen Zu­
schickung von passenden Leibern.—
Wohnhaft Augasse 6. 763
Neuheiten
in Ansichts-Postkarten,
Künstler-Postkarten,
Buren-Postkartcn,
Blumcn-Postkartcn
und größte Auswahl in schönen
Mer-Fostkarten
empfiehlt 668
And. Platzer
Marburg, Herrengasse 3.
Deutscher Schut'verein.
Die hiesige Frauen- und Mädchenortsgruppc sowie die
Männcr-Ortsgruppe veranstaltet Donnerstag, den 19. April
1900 um 8 Uhr abends im Casino-Spcisesaale gemcinschaflich ihre.
diesjährige Vollversammlung
mit folgender
Tagesordnung:
1. Erstattung der Jahres- und Cassabcrichte.
2. Wahl der Rechnungsprüfer.
3. Neuwahl des Ausschusses.
4. Wahl der Vertreter für die Hauptversammlung.
5. Freie Anträge.
In dem darauffolgenden unterhaltenden Theil wurde für-
musikalische und gesangliche Vorführungen reichliche Vorsorge,
getroffen.
Mitglieder und Freunde des Schulvercincs werden hiemit
freundlichst eingeladen, zu dieser Vollversammlung zu erscheinen.
Marburg, den 27. März 1900.
Zda Reifer m. p. Dr. Franz X. Krenn m. p.
Vorsteherin Obmann
derFrauen-u.Mädchen-Ortsgruppe. der Männer-Ortsgruppe.
^^ie Gefertigte dankt innigst der wohllöblichcn Lebens-
Verstcherungs- Gesellschaft „Janus" für die
sofortige Auszahlung der Versicherungssumme von 2000 Kronen,
nach meinem am 20. März l. I. verstorbenen Gatten, Herrn.
Josef Öuöck und fühlt sich dankbarst gedrängt, benannte
Lcbens-Versichcrungs-Gesellschaft jedermann bestens zu empfehlen..
St. Magdalena in Marburg, am 6. April 1900.
765 Marie öueek, Witwe.
AusHilfscas se -Worein Marburg.
Die Amtsstunden finden Dienstag und Freitag
von 9y 2 bis 1IV 2 Uhr vormittags statt. 776
Gemeinde -1Diener- Stelle
im Markte Hohenmauthen, Steiermark, ist sofort zu be­
setzen. Gediente Militär oder Personen mit irgend einer kleinen.
Pension rc. bevorzugt. Bewerber wollen sich ehestens bei dem.
Gemeindcamtc Hohcnmaurhcn brieflich oecr persönlich melden.
Hohenmauthen, 2. April 1900. 752
Der Bürgermeister: Erber.
Kundmachung.
Zum Zwecke der Bekämpfung des echten Mehlrhaues der
Reben (Oiciium Tuckeri) liefern sowohl die Landes Versuchs­
station Graz, Heinrichstraßc 39, als auch die Landcs-Vcrsuchs-
station Marburg zum Selbstkostenpreise:
1. Schwefelpulver in Säcken zu 50 Kilo um den Betrag von
8 Kronen. Mengen unter 50 Kilo können nicht abgegeben­
werden.
2. Rücken-Schwefcl-Apparate, System Flick (mit hölzerner Butte)
das Stück für 11 Kronen.
3. Rückcn-Schwefel-Apparat, System Nechville (mit Eisenblech--
Butte), das Stück für 20 Kronen 70 Heller.
Diese Preise verstehen sich für die Ware sammt Verpackung
und Frachtbrief. Besteller wollen sich daher unter Einsendung
der Geldbeträge und genauer Angabe der Adresse (letzte Post,.
letzte Bahnstation), an eine der beiden oben genannten Landes-
Versuchsstationcn wenden.
Vonseite der Fachorganc des Landes wurde der Schwefel.
bezüglich seiner Reinheit und Feinheit, die Schwefel-Apparate
bezüglich Brauchbarkeit geprüft. Den Bestellern von Schwefel
werden kurzgcfasste Gebrauchs-Anweisungen zugesandt.
Der Schwefel wirkt nur gegen das Oidium, nicht aber
gegen die Peronospora, daher die Reben sowohl zu schwefeln,
als auch mit der bekannten Kupferlalk-Lösung zu bespritzen sind.
Graz, im Februar 1900. 738
Der stcierm. Landes-Ausschuss.
Schöne Wohnung
3 Zimmer, 1 Dienstbotcn-
zimmer, Balcon, sammt Zugc-
hör ist sogleich zu vermieten.
Kaiscrstraße 14. 595
Zeitungs-
Makulatur oder große
Büchersormate kauft jcdes-
Quantum
L. Kralik, Postgssse 4.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Master unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig.
Specialität: Bedruckte Seiden-Foulard, Raye, Ca-
drille, Roh- u. Waschseide für Kleider p. Blousen, -von
60 kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u.
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei h
die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seictenstoff-Escport.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Panisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.
Das heutig.« Blatt besteht aus 12 Seiten und der Sonntags-Beilage.

