
[ 2023-06-29 10:33:56.490 - 19001023 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden Dienstag» Donnerstag «nd
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von i
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.<
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.);
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die bmal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
! Die Einzelnummer kostet 10 K.
Nr. 122
Dienstag, 23. Oktober 1900
30. Jahrgang
Me diesjährige Kröte in den Vereinigte»
Staate» «nd deren Kinftnss ans die
Waltnng der Getreidepreise.
Dem Monatsbericht des Bunves-Ackerbau-
Departements über den Stand der Ernte in den
hauptsächlichen Bodenproducten der Vereinigten
Staaten am 1. September wird besondere Bedeutung
beigemessen, sowohl weil er auf das definitive Ernte­
resultat ziemlich sichere Schlüsse zulässt, als auch
weil seine Angaben in vielen Fällen ungünstiger
lauten, als man erwartet hatte. Im Vergleich zu
dem Stande der Weizenernte, wie ihn der Bericht
für den 1. August ersehen ließ, ergibt sich aus den
Ziffern für den 1. September ein voraussichtlicher
Minderertrag an Sommer- und Wintcrweizen von
5,000.000 Bushel. Einzelangaben über den Umfang
der Sommer- und den der Winterweizen-Ernte sind
erst in dem definitiven Regierungsberichte zu er­
warten, der im December zur Ausgabe gelangt.
Auf Grund des neuesten amtlichen Berichtes wird
die Weizenernte auf insgesammt 508,733.000 Bushel
geschätzt. Bezüglich der Maisernte steht auf Grund
der neuesten Ziffern im Vergleich zu dem Bericht
dom 1. August ein Minderergebnis von 175,000.000
Bushel in Aussicht, denn während damals der auf
den amtlichen Ziffern basierende Voranschlag der
New-Iorker Productenbörse auf-2.190.700.000
Bushel lautete, sind es jetzt nur nur 2.015.860.000
Bushel. Im Vergleich zu dem definitiven Resultate
der letztjährigrn Ernte stellt sich das Ergebnis, wie
dasselbe auf Grund des neuesten Regierungs-
berichtes berechnet wird, wie folgt:
1900 1899
Weizenernte. Bushel 508,735.000 547.303.840
Weizenareal, Acres 43,113.000 44,592 516
Maisernte. Bushel 2,015,860.000 2,078,143.933
(Nachdruck verboten.)
Im Deiche des King-Iiu-We.
Roman nach chinesischen Quellen von Roger Ten-Costa.
(5. Fortsetzung.)
„Nun, ich glaube auch, dass wir vor ihnen
diese Nacht Ruhe haben", meinte jetzt Guthaus,
„aber das Gartenhaus können wir doch vor Tages­
anbruch nicht verlassen, denn ich wüsste nicht, wo
wir unsere Schützlinge und Schi-Tang hinbringen
sollten, wenn wir sie nicht etwa unter seiner Obhut
allein bis zum Morgen hier lassen wollen."
„Ich hatte den Plan, dass wir die Damen
in meine Wohnung brächten, und ich schlafe bei
Ihnen auf dem Sopha", sagte Davison.
„Dieser Ausweg wäre nicht übel, wenn unsere
Schützlinge so ohne weiteres allein gelassen werden
könnten", erwiderte Guthaus. „Ich glaube, sie
werden vor Schreck und Aufregung noch krank,
wenn wir sie in Ihre Wohnung bringen und dort
allein lassen. Und dann das Aufsehen, das dieser
Vorgang erwecken kann, wenn wir im Hause beob­
achtet werden".
„Ich bin der Meinung, dass es das Beste
ist, dass wir bis zum hellen Morgen hier bleiben
und dann die Damen zurück in ihr Haus bringen."
„Nun, wenn Sie dies für das Beste halten,
so füge ich mich Ihrem Wunsche", entgegnete Da­
vison. „Aber dann wollen wir die armen Ver­
folgten auch wieder aus ihrem engen Versteck
herauslassen und ihre Sorgen zerstreuen."
Die Männer beseitigten jetzt die Hindernisse,
hie sie vor dem Nebenraum des Gartenhauses aus-
1900 1899
Maisareal, Acres 83.300.000 82,108.587
Hoferernte. Bushel 777.280.000 769,1'7.713
Haferareal, Acres 27,369.000 26,341.380
Die Einzelangaben des neuesten Negierungs-
Ernteberichtes sind die folgenden: Der Stand der
Winter- und Sommer Weizenernte zusammen war
am 1. September 1900 durchschnittlich mit 69,6
(bei Annahme von 100 als Normalziffer) zu be­
zeichnen, gegen 70,9 am 1. September 1899, 80,9
am gleichen Tage des vorhergehenden Jahres und
80,9 als den Durchschnitt des September-Ernte-
bestandes in den letzten Jahren. Den Erntebestand
von Mais am 1. September d. I. bezeichnet die
Durchschnittsziffer 80,6. Das ist im Vergleich zum
1. August ein Rückgang um 6,9°/g und um 4,6°/,
niedriger als am 1. September 1899. Der Rück-
sland trifft die Staaten Iowa, Texas, Illinois,
Kentucky, Ohio, Tennessee, Nebraska, Pennsylvania,
Missouri und Kansas. Der Durchschnittsstand von
Hafer am 1. September 1900 war 82,9 gegen
85 am 1. August und 87,2 am 1. September
1899. Der Durchschnittsstand von Gerste am
1. September war 70,7 gegen 71,6 am 1. August
und 86,7 am 1. September- 1899. Der Stand des
Winter- und des Sommerroggens' am 1. September
war 84,2 gegen 82 am 1. September 1899. Der
Durchschnittsstand des Buchweizens am 1. September
war 80,5 gegen 87,9 am 1. August und 75,2 am
1. September 1899. Aus diesen vergleichenden
Zusammenstellungen geht hervor, dass die letzte
Weizenernte Nordamerikas um 8 Procent und die
Maisernte um 31 Procent geringer ist als die vor­
jährige Ernte und dass daher von Nordamerika
aus während des Winters große Myssenangebote
von Weizen und Mais zu niedrigen Preisen wohl
nicht zu erwarten sind, sondern wahrscheinlich eine
allmälige Steigerung der Weizenpreise gerade von
Amerika aus stattfinden dürfte, wenn auch der jetzige
gestellt hatten, und baten die Chinesinnen, wieder
hervorzukommen, da alle Gefahr beseitigt sei.
Bald kamen diese hervor und wollten ihren
Beschützern fußfällig danken, aber Guthaus und
Davison wehrten dies energisch ab und nöthigten
die Chinesinnen in der landesüblichen Weise platz­
zunehmen und zu ihrer Beruhigung ein paar Züge
aus den zierlichen Opiumpfeifen zu nehmen.
Bald geschah dies auch, während Guthaus
und Davison sich Cigarren anzündeten, und Schi-
Tang vor das Gartenhaus trat, um Wache zu halten.
Es war ein ebenso seltsames als reizendes
Bild, die beiden Chinesinnen und den Deutschen
und den Amerikaner in einem kleinen Kreise in
halb liegender Stellung auf eine Art niedriger
Divans sitzen zu sehen.
„Drei Erdtheile, Asien, Europa und Amerika
sind hier friedlich vereint", meinte Davison scherzend,
„möchte es doch auch in der großen Welt in Wirk­
lichkeit so sein."
„Die Zeit wird kommen, wenn alle Völker
von wahrem christlichen Geiste, von der Bruder­
liebe und der Gleichberechtigung des Nebenmenschen
erfüllt sind", sagte Guthans und in seinen Augen
flammte der deutsche Idealismus auf. „Und hinaus
in die weite Welt muss man treten, den Welt- und
Völkerverkehr und seine Nothwendigkeit sehen, dann
wird man auch begreifen, dass alle Menschen Brüder
werden müssen und dass der göttliche Nazarener
wahr und groß prophezeit hat, als er sagte: Und
es wird ein Hirt und eine Herde werden."
„Freilich hier in China wird es eine große
und langwierige, ja vielleicht auch blutige Arbeit
Stand des Getreidemarktes, auf welchem Landwirte
und Händler, um bare Einnahmen zu machen, zum
Verkaufe drängen, noch in Widerspruch damit steht.
Iotitische Umschau.
Inland.
— Die „Neichspost" will wissen, dass
Sectionschef Baron Doczi, der bekanntlich erkrankt
ist, in der nächsten Zeit zurücktreten werde. Als
sein Nachfolger werde Hofrath Adolf Plason
genannt. Da im nächsten Jahre die Verhandlungen
wegen Erneuerung der Zoll- und Handelsverträge
beginnen, werde auch in der handelspolitischen Ab­
theilung des Ministeriums des Aeußern eine Reor­
ganisation erfolgen.— Es wäre höchste Zeit.
— Die tschechischen Blätter meloen»
dass vorgestern in Wien eine gemeinsame Berathung
des conservativen Großgrundbesitzes mit den
Repräsentanten der ihm verwandten parlamentarischen
Gruppen stattfand. Hiezu waren eingeladen die
ehemaligen Abgeordneten: Povse, Barwinski»
Berks, Vukovic, Abt Treuinfels. Als
Einlader werden genannt: Graf Palffy, Prinz
Friedrich Schwarzenberg, Deym, Parish»
Mettal und Pa bst mann.
— In einer vorgestern in Kältern statt­
gehabten Vertrauensmänner-Versammlung wurden
Dipauli einstimmig, Zallinger mit 33
gegen 2 Stimmen als Reichsrathscandidaten a b-
gelehnt. Die Schöpfer-Gruppe beschloss, für alle
fünf Wahlbezirke eigene Candidaten aufzustellen.
— Für das erledigte Landtagsmandat
des Städte- und Märkte-Wahlbezirkes Hartberg
hat auch der pensionierte Landesgerichtsrath Thöny
seine Candidatur angemeldet.
— Die Wahl in Bruck-Leoben. Aus
Leoben telegraphiert man der „Tagespost": „Med.-
kosten. um diese Anschauung einzuführen", erwiderte
Davison. „Die Menschen in diesem Lande sind
zu verknöchert und einseitig und die Zustände sind
zu versumpft."
„Das gegenwärtige China gleicht in gewisser
Hinsicht dem alten, dem Untergang geweihten
römischen Reiche zur Zeit der Einführung des
Christenthumes", bemerkte Guthaus, „und wie
neben den Sclaven und Elenden in Rom die Frauen
und Jungfrauen sich oft mächtig zum Christenthum
hingezogen fühlten, so hoffe ich auch, dass neben
den Bedrängten und gescheiterten l^istenzen, die
jetzt vielfach in China bei den christlichen Mis­
sionären ihr Heil suchen, ebenfalls eine Anzahl
Frauen und Jungfrauen Chinas zum Christenthume
übertreten und die christlichen Keime in die chine­
sischen Familien verpflanzen. Dort wären die besten
Pflanzstätten."
„Was veranlasste Sie zu solchen kühnen
Hoffnungen?" frug Davison.
„Das Beispiel unserer beiden Schützlinge",
gab Guthaus rasch zurück. „Diese sind von einem
deutschen, in chinesischer Sprache das Evangelium
verkündenden Missionar schon vor zwei Jahren für
das Christenthum gewonnen worden, und zwar in
ganz elementarer Weise, wie nach den Schilde­
rungen der Apostelgeschichte durch die Wirkung des
Evangeliums auf das Gemüth. Religion ist
Gemüthssache, und bei den chinesischen Frauen und
Jungfrauen, die nicht so wie die Chinesen in starrem
Dunkel und anmaßender Halbbarberei stecken, kann
man sicher auch auf eine starke Gemüthswirkunz
des Christenthums rechnen."


[ 2023-06-29 10:33:56.490 - 19001023 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburgcr Zeitung
Nr. 122, 23. October 1900
Dr. Seeliger, Arzt in Frohnleiten, candidiert in
der Curie der Städte und Märkte des Wahlkreises
Leoben-Bruck für den Reichsrath auf Grund des
Programmes der Deutschen Volkspartei. jDie Can-
didatur dieses vollkommen unabhängigen Mannes,
der mit besonders kräftigen Accenten seine nationale
Gesinnung bekundet, welche übrigens seit langem
bekannt und von einer Reihe sehr maßgebender
Persönlichkeiten der Deutschen Volkspartei, sowie
der Deutschnationalen Partei verbürgt ist,
wurde hier freudigst begrüßt und es wurde ihr die
kräftigste Unterstützung zugesichert."— Diese von
dem liberalen Organe so warm begrüßte Candidatur
ist sehr verdächtig und soll thatsächlich Dr. Seeliger
der Vertrauensmann der „Tagespost-
sein. Von der Volkspartei wird diese Bewerbung,
die eine muthwillige Störung der deutschen Ein­
tracht bedeutet, energisch bekämpft werden.
— Gestern wurde vom Reichsgericht das
Urtheil über die B e s ch w erd e des B i s in arck-
Denkmal-Comitös in Eger wegen des Ver­
botes der Errichtung eines Bismarck-Denkmals ver­
kündet. Das Reichsgericht hat zu Recht erkannt,
dass durch die Entscheidungen der Bezirkshaupt­
mannschaft Eger, beziehungsweise der böhmischen
Statthalterei und des Ministeriums des Innern,
wodurch die Errichtung eines Bismarck-Denkmals
in Eger verboten wurde, eine Verletzung des im
Artikel XIX des Staatsgrundgesetzes gewährleisteten
politischen Rechtes zur Wahrung und Pflege der
Nationalität nicht stattgefunden hat. Das Reichs­
gericht hat sich der Anschauung angeschlossen, dass
in diesem Falle durch Errichtung des Denkmals die
patriotischen Gefühle der Bevölkerung verletzt werden
könnten.
— Herr Girstmayr hat die Voitsberger
Vertrauensmänner, die ihn als Candidaten ab­
lehnten, eine „Tarokpartie" genannt. Nun fand
eine W ä h l e r v e r s o m m l u n g in Voitsberg statt,
und diese sprach Herrn Girstmayr wegen seiner
Aeußerungen über die Voitsberger Vertrauens­
männer die Missbilligung aus.
Ausland.
— Nachrichten aus Panama besagen: Der
Bürgerkrieg in Columbia dauert noch fort.
Das Land wird allmählich aller Hilfsquellen beraubt.
Das Innere des Landes ist verwüstet.
— Wie „Pesti Hirlap" meldet, ist Abge­
ordneter Henta ller in den Besitz eines Exemplares
der 1891er Schlussrechnungen gelangt und
beabsichtigt hieraus in Form einer im Abgeordneten­
hause einzubringenden Interpellation der bosnischen
Regierung zahlreiche Missbräuche vorzu­
werfen.
— Die beiden Redacteure des officiösen
serbischen Organs der früheren Regierung „Male
Noviny", die wegen Majcstätsbeleidiguugcn zu sieben,
beziehungsweise fünf Jahren verurtheilt worden
„Ich gebe Ihnen Recht", sprach Davison, „aber
bei der Behandlung dieses Themas sind wir jetzt,
glaube ich, an einem Punkt angelangt, wo wir
auch unsere Schützlinge so viel als möglich in
unser Gespräch ziehen müssen."
„Sie verstehen freilich kein Englisch, und ich
habe noch nicht genug von der chinesischen Sprache
gelernt, um mich mit ihnen flott unterhalten zu
können, aber mein sprachkundiger deutscher Freund
wird wohl die Güte haben und den Dolmetscher
machen."
Davison blickte darauf die Chinesinnen wohl­
wollend an und musterte ihre Erscheinung, denn
infolge des ungewöhnlichen Zusammentreffens mit
ihnen und der seltsamen Vorkommnisse war er fast
noch gar nicht dazu gekommen, die beiden Töchter
des himmlicheu Reiches genauer in Augenschein zu
nehmen.
Es waren offenbar zwei Schwestern von be­
trächtlichem Altersunterschiede, denn die ältere,
ernstere hätte man leicht für die Mutter oder die
Tante der jüngeren halten können. Die letztere war
nun in ihrer Art eine sehr interessante, ja liebliche
Erscheinung. Freilich musste man sich bei ihrem
Anblick an die Eigenthümlichkeiten der chinesischen
Rasse, zumal an die geschlitzten und scheinbar schief-
stehenden Augen gewöhnen. Aber diese jugendliche
Chinesin besaß unzweifelhaft ein zartes, feines
Gesicht, einen allerliebsten, kleinen Mund, eine durch
die über den Kopf bauschig zusammengebundenen
glänzenden schwarzen Haare höher erscheinend reine,
weiße Stirn. Ihre Hände waren von entzückender
Zierlichkeit und Anmuth bei allen ihren Bewegungen
waren und gegen das Urtheil keine Berufung ein­
gelegt hatten, so dass es rechtskräftig_ geworden
war, wurden jetzt vom König begnadigt.
— Der Gouverneur von Deutsch-
Ost-Afrika, General v. Liebert, hat sich in
einer Versammlung in Stuttgart sehr entschieden
gegen die von Dr. Hans Wagner in der „Colonialen
Z-itschrift" gegen ihn erhobenen Anschuldigungen
verwahrt. Den Vorwurf, er habe die „Hüttensteuer"
mit Blut und Mord eintreiben lassen, wies er als
dreiste Unwahrheit zurück. Die falsche Nachricht von
der angeblichen Niedermetzelung von 2000 Menschen
aus Anlass der Eintreibung der Hüttensteuer sei
wohl dadurch entstanden, dass Hauptmann Johannes
zu Weihnachten vorigen Jahres gegen einen auf­
rührerischen Negerstamm eine Strafexpedition unter­
nahm, wobei etwa 300 Neger getödtet wurden.
General v. Liebert schloss mit der Versicherung:
„Ich habe ein absolut reines Gewissen und bin sehr
gespannt darauf, wie der betreffende Herr seine An­
schuldigungen vor Gericht beweisen will."
— Der Justizausschuss des ungarischen
Abgeordnetenhauses hat Samstag die De­
batte über das Gesetz, betreffend die Ehe des Erz­
herzogs Franz Ferdinand, zu Ende berathen.
Der Gesetzentwurf gelangt bereits am 29. d. im
Abgeordnetenhause zur Verhandlung. Am 26. d.
sinden sich die ungarischen Minister in Wien ein,
um dem Renunciationsacte und der Vermählung
der Erzherzogin Maria Raineria beizuwohnen, und
bei diesem Anlasse werden die Verhandlungen über
die bosnischen Eisenbahnen fortgesetzt werden.
— Eine der ersten Aufgaben Bülow's
wird die Ausarbeitung einer Nachgenehmigungs­
vorlage für China sein. Da die Kosten für den
Kriegszug dahin aus anderen als aus Reichsmitteln
bestritten wurden, so muss die Nachbewilligung beim
Reichstage nachgesucht werden. Das verfassungs­
mäßige Zustandekommen wird damit erreicht, dass
der Zug nach China als Strafzug anzusehen sei,
zu dem der Kaiser das Recht habe.
— Reichskanzler Bernhard Graf B ü l o w
erhielt von fast allen Herrschern und leiten­
den Ministern Glückwünsche. Den deutschen
Bundesfürsten hat der -Kaiser selbst Bülows Er
nennung angezeigt. In der Erwiderung der
Bundesfürsten findet die Anerkenung der Verdienste
Hohenlohes und ihre volle Zustimmung zur Wahl
des Kaisers vollen Ausdruck.
— In Spanien ist eine Cabinets-
krise eingetreten. General Agcaraga setzt seine
Bemühungen zur Bildung eines neuen Cabinetes
fort. General Weiler wird ungeachtet der Minister­
krise seinen Posten als Generalcapitän von Madrid
antreten.
— Wie verlautet, beabsichtigt dieenglische
Regierung nur unbedeutende Verände­
rungen im Cabinet vorzunehmen. So werde
Lord Lansdowne Kriegsminister bleiben.
und die kleinen Füße lagen fast grazienhaft gekreuzt
unter dem bauschigen Gewand.
Davisons Augen begannen bei dieser Beob­
achtung zu leuchten, und innerlich die Möglichkeit
zugebend, dass auch ein Europäer oder Amerikaner
sich in eine solche hübsche chinesische Lotosblume
verlieben und sie wohl auch heiraten könne, blickte
er bedeutsam auf Guthaus.
Dieser errieth sofort die Gedanken des Ameri­
kaners und entgeguete schlagfertig auf englisch:
„Ja. ja, lieber Freund, sie ist recht hübsch,
diese kleine La-Tai mit ihren schwarzen Mandel-
augen, aber zu Liebesabenteuern ist die Situation
doch zu ernst, und in einigen Tagen muss ich mich
ja auch mit Ihnen an der Erforschungsreise nach
den Bergwerken von Schansi betheiligen. Da müssen
erst recht alle anderen Gedanken und Pläne in den
Hintergrund treten, wenn wir mit Ehren unsere
Aufgabe lösen wollen.
Aber um Eins bitte ich Sie nochmals, lieber
Mister Davison. stehen Sie mir soviel als möglich
bei, die beiden Damen sicher in ihr Haus zu bringen
und vor ihren Verfolgern zu beschützen, denn Die
heimtückische Feindschaft in den Kreisen aller Chi­
nesen ist offenbar gegen die christlichen Chinesen
sehr zu fürchten."
„Ich theile da ganz Ihre Meinung, zumal
nach dem, was ich noch von Mister Blomfcld in
Tien-Tsin über den wahren Charakter der Chinesen
erfahren habe", antwortete Davison. „Danach zu
urtheilen, ist es doch aber auch sehr zu bezweifeln,
ob die beiden Schwestern in ihrem Hause in Peking
wirklich sicher sind, zumal wenn wir mehrere Wochen
Tagesneuigkeiten.
(Eine gestohlene Stationscasse.)
In das Casselocal der Vaskuter Eisenbahnstation
wurde eingebrochen. Die Thäter schleppten die
Wertheimcasse fort; die Gendarmerieforscht nach ihnen.
(Ein vereitelter Anschlag gegen
den Kaiser von Rußland.) Aus Odessa
werden den „Times" und dem „Daily Telegraph"
übereinstimmend Einzelheiten über ein Complot gegen
das Leben des Caren gemeldet, das vor einem
Monat in Vorbereitung gewesen und ganz zu­
fällig entdeckt worden war. Auf der Eisenbahn
von Losova nach Sebastopol. welche der Car und
seine Gemahlin auf ihrer Reise nach Livadia zu
passieren hatten, existieren mehrere Tunnels, von
denen der letzte 1600 Meter lang ist. An der
Einfahrt auf der Sebastopoler Seite befindet sich
ein gußeisernes Rohr, das den Tunnel gegen die
eindringende Feuchtigkeit schützt. Vierzehn Tage
vor der Ankunft des Kaisers und der Kaiserin,
ehe noch die zum Schutze derselben verwendeten
Truppen längs der Route aufgestellt worden waren,
wurde wahrgenommen, dass ein junger Mann fast
täglich dicht beim Tunnel unweit des erwähnten
Rohres Erde ausschaufelte. Es wurde in ihm ein
Student der Moskauer Universität, Sohn eines
Schifsscapitäns der Schwarzen Meer-Flotte, erkannt.
Anfänglich wurde seinem Treiben wenig Aufmerk­
samkeit geschenkt, denn man glaubte, dass er nur
Regenwürmer für den Fischfang suche. Das Ge­
baren des Studenten gelangte aber zur Kenntnis
eines Gendarmerieobersten, der sich sofortf eine
verbrecherische That witternd, mit seiner Mann­
schaft an Ort und Stelle begab. Bei dem Er­
scheinen der Gendarmen warf der Student die
Schaufel weg und nahm Reißaus. Seine Flucht
schien den Argwohn zu rechtfertigen. Ein Gendarm
hielt den Flüchtigen an und verhaftete ihn. Dann
wurde entdeckt, dass ein 56 Zoll langes Stück
des gußeisernen Rohres auSgegraben und, mit
Sprengstoff gefüllt, wieder vergraben worden war.
Am folgenden Tage wurde diese Mine auf freiem
Felde bei Sebastopol in Gegenwart der Polizei
und der Gerichtsbehörden unter fürchterlicher Wir­
kung gesprengt. Sachverständige gaben ihr Gut­
achten dahin ab. dass wenn das Attentat ausgeführt
worden wäre, nicht nur der kaiserliche Zug, sondern
auch der Tunnel zerstört worden wäre. Die Ein­
leitung der Untersuchung führte in Südrußland
und Moskau zu vielen Verhaftungen.— Man
wird sich erinnern, dass im Laufe des Processes
gegen den Mörder des Königs Humbert constatiert
wurde, dass die internationalen Anarchisten be­
schlossen haben, auch den Caren zu ermorden. Die
Untersuchung konnte indes die für diese Verbrechen
festgesetzen Daten nicht ermitteln. Es bleibt ab­
zuwarten, ob. was sehr zweifelhaft ist, das gegen­
wärtige Verbrechen im Zusammenhang mit dem
lang in der Ferne weilen und uns nicht nach ihnen
erkundigen können. Ich dachte schon daran, dass
ich die beiden christlichen Damen dem besonderen
Schutze des amerikanischen Gesandten Mister Conger
empfehlen wollte, aber wer weiß, ob dies viel nützt,
da im Chinesenviertel unsere Macht aufhört."
„Sie sprechen da Gedanken aus, die mich
sehr erregen", sprach Guthaus. „Sie haben ganz
recht, dass unsere Schützlinge in ihrem Hause nur
vorläufig gerettet sind, wenn wir sie dorthin bringen;
dass aber die finstere chinesische Reactionspartei in
unserer Abwesenheit alle Hebel in Bewegung setzen
wird, um sie wieder in ihre Hände zu bekommen.
Die maßgebenden Kreise Chinas sind ja noch heute
allen Christen bitter feind, sie lassen es sich nur im
Verkehre mit den Fremden nicht so merken. Es ist
eine heuchlerische Sippschaft. Was fangen wir nur
an, um den wegen ihres christlichen Glaubens ver­
folgten Schwestern eine dauernde Sicherheit zu
verleihen."
„Da ist guter Rath theuer", entgegnete
Davison.
„Aber fragen Sie dieselben doch zunächst, ob
sie sich in ihrem Hause künftig sicher fühlen werden.
Vielleicht erfahren wir durch ihre Antwort, was
wir dann thun müssen."
Guthaus frug die beiden Chinesinnen in deren
Muttersprache:
„Werden sich die Damen in ihrem Hause
sicher vor Verfolgungen fühlen, wenn wir sie dahin
bringen?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:56.490 - 19001023 - Seite 3 ]
Nr. 122, 23. Oktober 1900.
Marburger Zeitung
Seite 3
erwähnten Beschlusse der fremden Anarchisten steht,
oder ob sein Ursprung ein ausschließlich russischer ist.
(Ein grässlicher Unglücks fall) er­
eignete sich am Brücker Bahnhöfe. Der 22 Jahre
alte, nach Allerheiligen i. M. zuständige Bahn-
bedienstete Hermann Hofer war um diese Zeit damit
beschäftigt, ein während der Nacht ausgeladenes
Fass über die Geleffe zu rollen, als ein im Ver­
schieben befindlicher Zug heranrollte, den Hofer
trotz des gegebenen Warnungssignales nicht bemerkt
hatte. Hofer hatte eben das Fass über das vom
Zuge befahrende Geleise gebracht, als auch schon
der Puffer der Maschine den Gefährdeten zur Seite
schleuderte. Durch den Sturz kam der Arme so
unglücklich zu liegen, dass die Räder der Maschine
ihm über beide Füße giengen und dieselben voll­
ständig zerquetschten. Bahnbedienstete trugen den
Verunglückten sofort ins Rudolsspital und ver­
ständigten von dem Geschehnis sofort den Bahn­
arzt Herrn Dr. Bertha. Hofer hatte den Dienst
um 6 Uhr früh angetreten Er war erst drei
Monate bei der Bahn beschäftigt.
(Schlaumeier in Paris.) Ein kleiner
Obsthändler in Paris hat sich jüngst auf die
pfiffigste Weise ein reichhaltiges Apfellager zu
verschaffen gewusst. Er ließ eine Anzeige vom
Stapel, worin er einen' Preis von 5 Franks dem
aussetzte, der ihm den größten Apfel zuschickte.
In weniger. als zwei Wochen waren bei dem
Schlaukopfe 15 Säcke voll Aepfel eingelaufen,
Aepsel, von denen jeder mit dem_ anderen an
Riesenhastigkeit wetteifern konnte. Für den größten
zahlte er nun die versprochenen fünf Francs
als Preis, die übrigen, nicht prämiierten, verkaufte
er mit einem höchst stattlichen Gewinn.
(Italienisches Räuberunwesen.)
Aus Palermo meldet man: Prinz Starabba
Giardinclle wurde, als er abends von der
Domkirche nach seinem Palais zurückkehrte, auf
offener Straße von vier mit Messern bewaffneten
Individuen überfallen und der Brieftasche mit
1000 Lire, sowie der Uhr mit Kette und dreier
Ringe beraubt. Die Räuber haben ihn zu erstechen
gedroht, wenn er geschrieen hätte; die Bevölkerung
ist über die Verwegenheit der Räuber entrüstet.
(Zum Ausstande in Tr fest.) Die voll­
ständige Wiederaufnahme der Arbeit seitens der
stickenden Magazinsarbeiter und Verschieber in der
Triester Station erfolgte infolge der seitens der
Südbahnverwaltung gestellten Bedingung, dass einer
neuerlichen ernsten Prüfung der von den Arbeitern
erhobenen Forderungen seitens der Südbahn die
vollständige Beilegung des Strikes und die Wieder­
aufnahme der Arbeit vorangehen müsse. Auf Grund
des gestern erfolgten Arbeitsantrittes wurde eine
Deputation der Arbeiter von der Wiener General-
direction empfangen, um die diesbezüglichen Ver­
handlungen einzuleiten. Die Meldung, dass sich die
Südbahn-Gesellschaft zur Erhöhung der Accordlöhne
bis zu einem Gesawmtaufwande von 100.000 K
per Jahr bereit erklärt hätte, erweist sich als verfrüht.
(Der dritte Ausstieg des Zeppelin'schen
Luftschiffes.) Die Sonntag unternommene dritte
Auffahrt des Luftschiffes des Grafen Zeppelin, an
der Graf Zeppelin, Lieutenant von Krogh, der
Forschungsrehende Eugen Wolf und die Maschinisten
Burr und Groß theilnohmcn, begann bei regnerischem,
beinahe windstillem Wetter um 5 Uhr 2 Minuten
nachmittags. Das Luftschiff erhob sich, die Spitze
etwas nach oben, zunächst bis etwa 250 Meter Höhe
und führte, ungefähr einen Kilometer vom Lande
entfernt, verschiedene Wendungen im Auf- und Ab­
wärtsfahren mit bestem Erfolge aus. Nachdem das
Luftschiff den Curs gegen das schweizerische Ufer
genommen hatte und bis zu etwa 400 Meter Höhe
emporgestiegen war, fuhr es bis einige hundert Meter
vor der Halle bei Manzell zurück, wo es langsam
bis auf den Wasserspiegel herobgieng und um 5 Uhr
25 Minuten glücklich landete. Der König und die
Königin von Württemberg wohnten wiederum dem
Versuche auf einem Dampfer bei.
(Mädchen in Knabenschulen.) Der
Oberschulrath des Großherzogthums Baden hat ge­
stattet. dass ein junges Mädchen, vorher Schülerin
des Karlsruher Mädchengymnasiums, in das Pforz-
heimerKnabengymiiosium aufgenommen wurde. Sie
hatte, da das Mädchengymnasium dem Plane der
Resormgymnasien folgt, eine Aufnahmsprüfung zu
bestehen, wurde für die entsprechende Classe (Ober­
prima) reif erklärt und besucht nun als einziges
Mädchen das Knabengymnasium. Da man schon
aus verschiedenen Realschulen kleinerer Städte sehr
gute Erfahrungen mit dem gemeinschaftlichen Unterricht
von Knaben und Mädchen gemacht hat, war das
Wagestück mit einem Gymnasium nicht so groß.
Wenn die Erlaubnis für den Eintritt in die Prima
ertheilt worden ist, so ist anzunehmen, dass für
Sexta keinerlei Einwendungen erhoben werden, da
es doch jedenfalls noch unbedenklicher ist, Kinder
von jung auf gemeinschaftlich zu unterrichten, als
ohne vorangegangene Gewöhnung in einem „ge­
fährlicheren" Alter. Dass die „sittliche Gefährdung"
in viel geringerem Grade vorhanden ist, als bei
getrennter Erziehung, ist durch das Beispiel vieler
Staaten bewiesen, in denen der gemeinschaftliche
Unterricht allgemein gebräuchlich ist.
ßigen-Aerichte.
L e u t s ch a ch, 20. October. (Militär-
Veteranen -Verein.) Am 28. October ver­
anstaltet der Militär-Veteranen-Verein eine Er­
innerungsfeier anlässlich der vor 40 Jahren behufs
Gründung dieses Veteranen-Vereines erfolgten kirch­
lichen Weihe der 1. Vereinsfahne und gleichzeitig
verbunden mit dem üblichen Jahres-Vereinsfeste.
Programm. Am 27. October: Abends 7 Uhr
Zupfenstreich mit Fackelzug im Markte Leulschach
und sodann geselliges Beisammensein im Vereins­
locale verbunden mit einem Vortrage über die
Ursache der Entstehung des Vereines durch den
Gründer desselben. Am 28. October: Früh 5 Uhr
Tagreveille. Vormittags 8 Uhr Versammlung dee
anwesenden einheimischen und fremden Veteranen
im Vereinslocale. Raillierung 3/ 4 9 Uhr gegenüber
dem Feuerwehrdepot und Ehrung durch Schmückung
der alten Vereinsfahne. Abmarsch um d 1/ i Uhr in
die Pfarrkirche zum Festgottesdienste. Nach dessen
Beendigung Defilierung vor den anwesenden Hono­
ratioren und Rückmarsch in das Vereinslocale,
dann Mittagspeisen der Festtheilnehmer nach
Belieben. Abends Tanzkränzchen mit dem Be­
ginne um 8 Uhr in Löschers Gasthaus. Eintritt
1 Krone, Damen frei. Zu dieser seltenen Feier
ergeht an alle Gönner und Freunde die höfliche
Einladung.
Leibnitz, 20. October. (Einbruchs-
Diebstahl.) Gestern nachts wurde von unbekannten
Thätern bei Herrn Alois Kada, Bäckermeister,
Eisenhändler und Trafikbesitzer, eingebrochen und
außer dem in den Geldladen befindlichen Kleingelde,
Briefmarken sowie Cigarren und Gegenstände, zu­
sammen im Werte von 200 K gestohlen.
Langenwang, 21. October. (Todes­
fall.) Der Bäckermeister und Realitätenbesitzer
Johann Panhofer, weit bekannt durch gemeinnützige
Thätigkeit, ist gestern gestorben.
M u r e ck, 22. October. (Die neue Mur­
brücke.) Mittwoch, den 24. d. um halb 4 Uhr
nachmittags findet hier die feierliche Eröffnung und
Schlusssteinlegung der neuen Murbrücke statt. Die
Bevölkerung wird den Tag festlich begehen. Die
Brücke, ein Erzeugnis inländischer Eisenwerke, ist
ein Prachtbau. Sie kostet ungefähr 70.000 fl.,
wozu der Bezirk im höchsten Falle 20.000 fl. bei­
trägt. Sie ist bestimmt, noch nach Jahrhunderten
von dem wackeren Walten des abtretenden Bezirks­
ausschusses Zeuge zu sein.
Pettau, 22. October. (Ehrung.) Der
Gemeinderath hat in seiner heutigen außerordent­
lichen öffentlichen Sitzung mit Stimmeneinhclligkeit
den hochverdienten Bürgermeister Josef O r n i g
zum Ehrenbürger der Stadt Pettau ernannt.
Diese Ehrung hat allenthalben Zustimmung und
Befriedigung hervorgerufen, denn die Verdienste des
populären Bürgermeisters Ornig um die Stadt
Pettau sind so große, dass der Gemeinderath damit
nur eine längst bestandene Schuld abtrug.
Leibnitz, 22. October. (Zur Reichs­
rathwahl im Leibnitzer Bezirke.) Ueber
Einladung des Deutschen Wählervereines in Leibnitz
fand gestern im Gasthofe des Herrn Joh. Neuböck
eine Vertrauensmännerversammlung der Wähler des
Reichsrathswahlbezirkes Leibnitz-Radkersburg-Voits-
berg-Deutschlandsberg statt. Die Grundlage der
Besprechung bildete eine in der Hauptversammlung
des Deutschen Wählervereines vom 30. September
gefasste Entschließung, dahingehend, von einer
Wiederwahl des bisherigen Abgeordneten Girst-
mayr abzusehen, eine Verstärkung des radicalen
Flügels der Deutschen Volkspartei ins Auge zu
fassen und die Aufstellung des Gutsbesitzers Herrn
Vincenz Malik als Reichsrathscandidaten zur
Aeußerung zu unterbreiten. Zur Versammlung
waren die Vertrauensmänner der Orte Mureck,
Stainz, Voitsberg, Köflach und Leibnitz erschienen.
Fabriksbesitzer Herr Czerweny gab die Erklärung ab,
dass er der Versammlung nur als Gast behufs
Information beiwohne. Buchdruckereibesitzer Stiasny
sprach für die Candidatur Maliks. Nach diesen
Ausführungen gab Herr Vogel aus Arnfels die
Erklärung ab, dass eine von 40 Wählern besuchte,
am 20. d. stattgefundene Wählerversammlung sich
einstimmig für die Candidatur des Herrn Vincenz
Malik ausgesprochen habe. Die Vertreter aus
Mureck gaben die Erklärung ab. dass sie sich in
einer kommende Woche stattfindenden Wählcrver-
sammlung entscheiden werden. Die Vertreter aus
Stainz sprachen den Wunsch aus, dass sich Herr
Vincenz Malik in einer Wählerversammlung dort­
selbst vorstellen wolle. Die Vertreter aus Voitsberg
sprachen sich gegen eine Wiederwahl des Herrn
Girstmayr aus, wiesen die Beleidigung der Voits-
berger Wählerschaft und des Bürgermeisters Herrn
Dr. Griß auf das Entschiedenste zurück und bean­
tragten, Herrn Vincenz Malik als Candivaten für
den Reichsrathswahlbezirk aufzustellen. Herr Malik
entwickelte sein Programm, worauf folgende Ent­
schließung beantragt wurde: „Die heute, den 21.
October, in Leibnitz versammelten Vertrauensmänner
sprechen sich sowohl aus nationalen als auch aus
localen Gründen für die Candidatur des Herrn
Vincenz Malik aus; sie erwarten von ihm im Falle
seiner Wahl eine Verstärkung des radicalen Ele­
mentes im parlamentarischen Verbände der Deutschen
Volkspartei, sowie die rücksichtsloseste Vertretung
nationaler und wirtschaftlicher Interessen des
deutschen Volkes. In localer Hinsicht erwarten sie
von dem Candidaten, als im Centrum des Wahl­
bezirkes sich befindend und daher die Wünsche und
Beschwerden der Wählerschaft größtentheils aus
eigener Anschauung kennend, dass er jederzeit warm
für das wirtschaftliche Wohl seines Wahlbezirkes
eintrete. In diesem Sinne empfiehlt die heute
tagende Vertrauensmännerversammlung die Wahl
des Herrn Vincenz Malik, Gutsbesitzers in Hasel­
brunn, auf das wärmste." Diese Entschließung
wurde von den versammelten Vertrauensmännern
der Wahlorte Leibnitz, Voitsberg und Arnfels ein­
stimmig angenommen. Weiters ist aus Groß-Florian
eine Drahtung folgenden Inhaltes eingelaufen: „Ver­
hindert, theilzunehmen, gebe bekannt, Lass Florian
für radicalen Candidaten ist. Schreiner." (Heilriffe.)
Die anwesenden Vertrauensmänner der Orte Stainz,
Mureck und Köflach sprachen den Wunsch aus.
Herr Vincenz Malik möge sich an diesen Orten in
einer Wählerversammlung vorstellen. Am 59. d.
findet eine Wählerversammlung in Voitsberg und
am 30. d. in Köflach statt, wobei sich Herr Vincenz
Malik über Wunsch der dortigen Wählerschaft vor­
stellen und sein Programm entwickeln wird.
Wasserleitung.
Wasserleitungs-Ordnung sür die stabt.
Wasserleitung in Marburg a. D.
II. Bestimmungen über die technische
Ausführung der Privatleitungen.
(Fortsetzung.)
8^5. Jede Privatleitung erhält in der Straße
nächst der Abzweigung eine Absperrvorrichtung, deren
Benützung nur den städtischen Organen zusteht.
8 26. Unmittelbar hinter dem Wassermesser
ist ein Absperr-Niederschraubenventil mit Entleerungs­
vorrichtung für die ganze Hausleitung, in einem aus
Beton oder in Cementmörtel gelegten Mauerwerke
hergestellten mindestens 70 cm im Quadrat messenden
Schachte anzuordnen.
Hiebei ist für einen weiteren Abzugscanal
Sorge zu tragen.
8 27. Abzweigungen dürfen erst in einer
Entfernung von mindestens 1°0 m vom Wasser­
messer geschehen.
8 28. Sämmtliche Rohre muffen, damit sie
vollständig entleert werden können, ein ununter­
brochenes Gefälle nach der Entleerungsvorrichtung
hin erhalten.
8 29. Die Absperr- und Entleerungsvor­
richtungen dürfen keine geringere Weite erhalten, als.
die Rohre, in welche sie eingebaut sind.
8 30. Alle Leitungen sind so anzulegen, dass
sie den Einwirkungen des Frostes nicht ausgesetzt
und durch Stoß nicht geschädigt werden können; in
ersterer Beziehung sind nur jene Leitungen ausge­
nommen, welche für Gärten, Springbrunnen rc. an­
gelegt sind und welche im Winter ganz abgestellt
und entleert werden können.
Steigrohre und Abzweigungen davon sind


[ 2023-06-29 10:33:56.490 - 19001023 - Seite 4 ]
'Seth 4
möglichst durch frostfreie Räume zu führen und
nicht in die äußeren, sondern in die inneren Wände
der Häuser zu legen.
§ 31. Die Rohre im Keller können frei am
Verputz liegen, müssen jedoch mit einer doppelten
Filzumwicklung versehen werden.
§ 32. Steigleitungen innerhalb der Häuser
müssen in Nischen von mindestens 8 ein Tiefe ein­
gelassen werden, welche Nischen am besten mit Schutz­
brett statt mit Verputz zu decken sind. Ueberdies
sind diese Leitungen ebenfalls mit einer zweifachen
Filzlage zu umwickeln, wenn befürchtet werden kann,
dass ein Einfrieren möglich ist.
§ 33. Sollten mehrere senkrechte Abzweigungeu
ausgeführt werden, so muss ein jedes Rohr an der
tiefsten Stelle mit einer Absperr- und Entleerungs­
vorrichtung versehen werden.
§ 34. Horizontale oder schiefe Richtungs­
änderungen in ein und derselben verticalen Steig­
leitung dürfen eine Länge von 2 0 in nicht über­
steigen.
§ 35. Die unmittelbare Einmündung der Ab­
laufrohre in Fäkalien-Canälen oder Senkgruben ist
unstatthaft, vielmehr muss jedes Rohr an der tiefsten
Stelle einen Siphon erhalten, damit ein Abschluss
derselben hergestellt werde.
§ 36. Für die Spülung von Abortanlagen
(ClosetS) sind kleine Reservoirs anzuordnen, welche
mit einem Schwimmkugel- Ventilverschluss bester
Construction zu versehen sind.
Der Wasserstoß in den Closets darf nicht
mehr als eine Atmosphäre betragen.
Closets sind mit einem Siphon von mindestens
10 cm Weite zu versehen.
8 37. Zum Abzapfen des Wassers dürfen
nur Niederschraubventile aus Messing oder Nickel in
Verwendung kommen, keinesfalls aber Wirbel- oder
Conushähne, um den Rückstoß auf die Leitungsrohre
und das Platzen derselben zu verhüten.
§ 38. Unter jeder Auslausstelle ist ein Wand­
brunnen, d. i. eine Wasserschale aus emailiertem
Eisen oder Porzellan anzuordnen.
§ 39. Jede Auslausstelle resp. deren Wasser­
schale muss in eine Abflussleitung münden.
DieAbflussleitungen können aus galvanisierten
schmiedeisernen, Mannesmann-, Guss- oder aus
dünnwandigen geschwefelten Bleirohren hergestellt
werden.
Z 40. Zu Hausleitungen können galvanisierte
schmiedeiserne, Mantel- oder geschwefelte Bleirohre
in Verwendung kommen.
Es empfiehlt sich jedoch, die Hausleitungen
lediglich aus geschwefelten Blei- oder Mantelröhren
herzustellen, da diese weit dauerhafter und ver­
lässlicher sind als schmiedeiserne Rohre, auch be­
halten diese stets auch im gebrauchten Zustande
einen gewissen Handelswert bei.
8 41. Alle Leitungen ob Steig- oder Abfluss­
leitungen, die einer eventuelle Frostgefahr ausgesetzt
sind, müssen mit 1—iy 2 cm starken Filzstreifen
spiralförmig umwickelt werden. Uebrigens sind Frost­
stellen möglichst zu vermeiden und nur in Aus­
nahmefällen zu benützen.
§ 42. Als mindeste lichte Röhrenweite für
Hausleitungen wird das Maß von 13 festgesetzt.
Senkrechte Abflussleitungen haben eine lichte
Weite von mindestens 40 und längere horizontale
eine solche von mindestens 80 zu erhalten.
Für die von der Gemeinde herzustellenden Zu­
leitungen wird ein Mindestmaß von 25 cm fest­
gesetzt.
ß 43. Für Leitungen, die in das Erdreich
zu liegen kommen, ist die Verwendung von Bleirohren
nur dann gestattet, wenn dieselben eine eiserne Um­
hüllung erhalten oder in separat für diese aus Ziegeln
hergestellte Leitungscanäle zu liegen kommen.
An Stellen, wo Bleirohre eingemauert werden,
müssen diese unter allen Umständen eine Filz­
umwicklung erhalten, da Bleirohre durch frischen
Kalkmörtel angegriffen werden.
Bleirohre sind vor dem Verlegen vollkommen
gerade zu richten, damit keine überflüssigen Reibungen
entstehen.
8 44. Alle Leitungen, welche durch Privat­
installateure ausgeführt werden, sind in der Gegenwart
-eines Organes der Gemeinde einer Druckprobe zu
unterziehen.
Die Höhe des Probedruckes wird mit 10
Atmosphären festgesetzt, hierbei darf das Manometer
bei einer 10 Minuten dauernden Probe nicht über
eine Atmosphäre zurückgehen.
Marburg« Zeitung
8 44. Die zur Verwendung gelangenden
Röhren müssen die in den nachstehenden Tabellen
verzeichneten Wandstärken und Gewichte besitzen.
(Schluss folgt.)
Waröurger Nachrichten.
(Kaiser!. Rath Nedwied 7.) Nach
langer Krankheit ist gestern in Graz der Südbahn-
Jnspector und frühere Stationschef in Graz. Herr
kaiserl. Rath Alfred Nedwied im Alter von
54 Jahren gestorben.
(Trauung.) Vorgestern fand in der hiesigen
Domkirche dieTrauung des Fräuleins Mizi Gaißer,
Tochter des Papierhändlers Herrn Hans Gaißer
unv der Frau Auguste Gaißer, mit Herrn Karl
Bennat, Inhaber der protokollierten Firma Johann
Ott in Graz, statt. Trauzeugen waren Herr Hans
Gaißer. Kaufmann in Graz, Bruder ver Braut,
und Stadtrathsbeamter Herr Alois Waidacher.
Der Philharmonische Verein, dessen Mitglied die
Braut war, sang in erhebender Weise unter Herrn
Rosen st einers Leitung einen Trauungschor, zu
dem HerrMusikdirector Binder die Orgel spielte.
(Veränderungen im politischen
Dienste.) BezirkscommissärHeinrich v. Lorang
wurde der Bezirkshauptmannschaft Marburg zur
ferneren Dienstleistung zugetheilt; der provisorische
Statthalterei-Concipist Oscar Kordin wurde anlässlich
seiner Ernennung zum definitiven Statthalterei-
Concipisten nach Gröbming übersetzt. Dem Statt-
Halterei-Concipisten Dr. Alfons von Buchta wurde
zur Wiederherstellung seiner Gesundheit ein drei­
monatlicher Urlaub bewilligt. Der Bezirkshaupt­
mannschaft Feldbach wurden zur Dienstleistung zu­
gewiesen: der Bezirkscommissär Robert Costa-Rossetti
Edler von Rossanegq, der Statthalterei-Concipist
Dr. Hans Ritter v. Szeth und der Statthalterei-
Conceptspraktikant Dr. Eugen Netoliczka. Ferner
wurde der Bezirkshauptmannschaft Feldbach zuge­
wiesen der zum Statthalterei-Kanzlisten ernannte
Rechnungs-Unterofficier 1. Classe, Josef Breiner.
(Aus dem steiermärkischen Landes­
schulrat he.) Der steiermärkische Landesschulrath hat
in seiner letzten Sitzung der Ccntralleitung des kath.
Schulvereines in Wien die Errichtung und Eröffnung
einer fünfclassigen Privat-Knabenvolksschule in Graz
mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 unter Ge­
nehmigung des vorgelegten Lehrplanes bewilligt, dann
über eine Anzahl von Gesuchen um Zuerkennung von
Dienstalterszulagen undErziehungsbeiträgen entschieden.
Angestellt wurden: Als Oberlehrer an der Volksschule
St. Georgen am Donati, Bezirk Rohitsch, der defini­
tive Lehrer und Schulleiter Simon Sekirnik dortselbst;
an der Volksschule in Polenschak, Bezirk Umgebung
Pettau, der definitive Lehrer und Schulleiter Anton
Kukovic dortselbst; an der Volksschule in Lichendorf,
Bezirk Mureck, der definitive Oberlehrer Franz Groh-
mann in Weixelbaum; an der Volksschule in Neu­
kirchen, Bezirk Umgebung Pettau, der definitive Lehrer
Peter Kavcic dortselbst; als Lehrer und Schulleiter
an der Volksschule in Svetina, Bezirk Umgebung
Cilli, der definitive Lehrer Martin Krajncic in St.
Veit bei Ponigl; an der Volksschule in Topolschitz,
Bezirk Schönstem, der definitive Lehrer Richard Kokot
in Heil. Geist bei Loce; als Lehrer, beziehungsweise
Lehrerin an der Volksschule in Maria-Neustift,
Bezirk Umgeb. Pettau, der definitive Lehrer Joh.
Klemencic in Schillern; an der Volksschule in St.
Johann am Draufelde, Bezirk Umgebung Pettau,
der provisorische Lehrer Karl Maser dortselbst; an
der Knabenvolksschule in Judenburg der definitive
Lehrer Pankratz Bauer in Thörl; an der Volks­
schule in Stainz der provisorische Lehrer Rudolf
Musger dortselbst; an der Volksschule St. Georgen,
Bezirk Judcnburg. der Lehrer-Supplent Gottfried
Baierl in Groß-Lobming; an der Volksschule in
Wöllan. Bezirk Schönstein, der definitive Oberlehrer
Franz Skaza in St. Johann am Weinberge; an
der Volksschule in Wölling, Bezirk Mureck, der
definitive Lehrer Stephan Kos in Maxau; an der
Volksschule in Polenschak, Bezirk Umgebung Pettau,
die provisorische Lehrerin Philomena Kofi in St.
Andrä-Leskovec; an der Volksschule in St. Peter,
Bezirk Judenburg, die definitive Lehrerin Olivia
Andres in Steieregg; an der Volksschule in St.
Dorothea (Dornau), Bezirk Umgebung Pettau, die
provisorische Lehrerin Johanna Swoboda dortselbst.
— Als Arbeitslehrerinnen wurden bestellt: An der
Volksschule in Söchau und Uebersbach, Bezirk
Fürstenfeld, die formell befähigte Arbeitslehrerin
Eleonore Tureczek in St. Ruprecht a. d. R.; an
der Volksschule in Pobersch, Bezirk Umgebung
Nr. 122, 23. October 1900.
Marburg, die nichtactive formell befähigte Arbeits-
lehrerin Karoline Vadnou in Marburg; an der
Volksschule in Brunnsee, Bezirk Mureck, die formell
befähigte Arbeitslehrerin Josefa König in Süßen­
berg, unter Belasfung auch auf ihrem gegenwärtigen
Dienstposten.— Der definitiven Lehrerin Josefa
Schopp in Mitterndorf. Bezirk Aussee, wurde der
erbetene Austritt aus dem öffentlichen Schuldienste
unter Zuerkennung der normalmäßigen Abfertigung
krankheitshalber bewilligt.— In den Ruhestand
wurden versetzt: der definitive Oberlehrer Johann
Tritscher in Ramsau, Bezirk Schladming; der
definitive Oberlehrer Peter Jakopp in Deutsch-
Feistritz. Bezirk Frohnleiten; der definitive Ober­
lehrer Karl Rußbacher in Paldau, Bezirk Feldbach,
und der definitive Lehrer Johann Kunstic in Trifail,
Bezirk Tüffer, und zwar die ersteren in bleibenden,
der letztere in den zeitlichen Ruhestand.
(Gebürenfreie Telegramme über
P e st a u s b r ü ch e.) In Anwendung der Bestimmung
der im Einvernehmen mit den übrigen k. k. Mini­
sterien und Centralstellen erlassenen Handels-
ministerialverordnung vom 17. October 1869 wird
den telegraphischen Anzeigen an die politischen Be­
hörden über Pest- oder pestverdächtige Erkran­
kungen und Todesfälle (Pestausbruch), Die aus
diesemAnlassenöthigen prophylaktischen Maßnahmen,
die Ueberwachung einzelner, aus pestverdächtigen
Gegenden eingelangter Personen und dergleichen
die Gebürenfreiheit in demselben Umfange ein­
geräumt, in welchem dieselbe mit der Handels-
ministerialverordnung vom 8. November 1892 den
telegraphischen Anzeigen über Choleraausbrüche
zugestanden worden ist. Hienach werden die in
Rede stehenden Anzeigen an die politischen Be­
hörden, mögen diese Anzeigen von k. k. Behörden
selbst oder aber von Gemeindevorstehern. Aerzten,
Gendarmeriecommanden und anderen öffentlichen
Organen, von Transportunternehmungen oder
endlich von Privatpersonen aufgegeben werden, bei
der Beförderung in den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern als gebürenfreie Dienst­
telegramme zu behandeln sein. Die Telegraphen­
annahmestellen werden jedoch auch bei Aufgabe
dieser Telegramme darauf zu achten haben, dass
dieselben auf den unumgänglichen nothwendigen
Umfang eingeschränkt bleiben.
(Sanctionirtes Gesetz.) Dem vom
steiermärkischen Landtage beschlossenen Entwürfe
eines Gesetzes, betreffend die Befreiung der in den
Jahren 1899 bis Ende 1911 in der Ortsgemeinde
Bruck a. d. Mur auszuführenden Neu-, Um-, Auf-
und Zubauten von der Entrichtung der Gemeinde­
umlagen, sowie die Befreiung der in den Jahren
1899 bis Ende 1910 in der Ortsgemeinde Bruck
an der Mur auszuführenden Neu-, Um-, Auf- und
Zubauten von der Einrichtung der Bezirksumlagen
auf die Dauer von 12 Jahren, ist die kaiserliche
Sanction ertheilt worden.
(Der Verein der Postexpeditoren
von Steiermark und Kärnten) hat in
seiner am 18. d. stattgefundenen Ausschufssitzung
und außerordentlichen Vereinsversammlung ein­
stimmig beschlossen, eine Abordnung an das
Handelsministerium nach Wien zu dem Zwecke
zu entsenden, um die so vielfach erwähnte traurige
Lage dieses Standeskörpers in einer Petition neuer­
dings eingehend zu schildern und um ehethunlichste
Reorganisierung abermals auf das Dringendste zu
bitten.
(Jahresversammlung des deutschen
Lehrervereines in Marburg.) In der am
vergangenen Sonnabend abgehaltenen Vollversamm­
lung des deutschen Lehrervereines, der auch die
Berufsgenossen aus Kärnten, die Herren Bastl,
Rainer und Mertlitsch, welche den Bürgerschul-
lehrercurs besuchen und die Herren Oberlehrer
Wernitznigg und Lehrer Klauscher der Schule in
Pobersch als Gäste anwohnten, machte der Obmann
Herr Sedlatschek die erfreuliche Mittheilung, dass
der Verein in jüngster Zeit abermals eine Stärkung
erfahren habe, indem 'diesem die Fräulein Daut
und Schuster und die Herren Oberlehrer Fersch
und Lehrer Griendl als Mitglieder beitraten. So­
dann warf der Vorsitzende einen kurzen Rückblick
über die Tage des 12. und 13. v. M., als der
Verband der deutschen Lehrer und Lehrerinnen in
Steiermark in unserer Stadt war und dankte allen
jenen, welche mithalfen, dass diese Tage für die
deutsche Lehrerschaft einen erhebenden Verlauf
nahmen, insbesondere der löblichen Stadtgemeinde
für den ansehnlichen Beitrag, den Herren Stavt-
schulinspector Frisch und Bürgerschullehrer PraLak


[ 2023-06-29 10:33:56.490 - 19001023 - Seite 5 ]
Marburger Zeitung
Seite 5
Nr. 122, 23. Oktober 1900
ffür die beifälligst aufgenommenen Vorträge und
den Herren Director Riedler und Oberlehrer Fersch
für die Veranstaltung der Lehrmittelausstellung.
Der Rechenschaftsbericht des abtretenden Ausschusses
wurde zur Kenntnis genommen und dem Säckel­
warte Herrn Lehrer Krätzig die Entlastung ertheilt.
Mach einem sehr gelungenen und mit großem Bei­
falle aufgenommenen Vortrage des Herrn PraLak
„Ueber Lautbildung, Lautzusammenhang und Laut­
wandel" erfolgte die Neuwahl des Ausschusses.
-Gewählt wurden zum Obmanne Herr Sedlatschek,
zum Obmann-Stellvertreter Herr PraLak, zu
Schriftführerer Herr Max Kowatsch und Fräulein
Daut, zum Zahlmeister Herr Philippe! und
zu Ausschüssen Fräulein von Pebal und Herr
Gassareck. Nach der Vereinsversammlung fand
eine gemüthliche Zusammenkunft im grünen Zimmer
des Casinos statt, in der viel Unterhaltendes ge­
boten wurde.
(Elite-Concert im Casino.) Die Süd-
'bahnwerkstätten-Musikkapelle veranstaltet Samstag,
Len 27. d. im neu hergerichteten Casino-Concertsaale
ein Elite-Concert, bei welchem unter auserlesenen
schönen Vortragsstücken auch einige Neuheiten zum
'Vortrage gelangen. Nachdem auch Herr Sauer sein
Bestes in Bezug auf Speisen und Getränke leisten
'wird, steht ein genussreicher Abend in Aussicht und
wäre zu wünschen, dass dieses Concert recht gut
besucht würde, damit die wackere Kapelle angeeifert
wird, diese Concerte nicht vereinzelt, sondern ständig
5 zu veranstalten.
(Von der Südbahn.) Wie uns das
Betriebs-Jnspectorat der Südbahn mittheilt, können
lebende Thiere und verderbliche Güter nach Triest
-S.-B. und k. k. St.-B. wieder aufgegeben werden.
(Aus dem Handelsregister.) Im
Register für Gesellschaftsfirmen wurde die neue
-Firma Anton Seiberth und Karl Pickel zum Be­
triebe einer Fabrik für Gas- und Wasserversor-
. gung, Ventilationen uud Centralheizungsanlagen
rn Marburg eingetragen.— Im Register für
° Einzelfirmen wurde die Firma Josef Stark zum
Betriebe eines Lederhandels in Marburg eingetragen.
(H e r b st l i e d e r t a f e l.) Die Südbahnlieder­
tafel veranstaltet am Sonntag, dem 28. October in
. Götz' Saalräumen ihre Herbstliedertafel unter Leitung
ihres Sangwartes Herrn Franz S ch ö n h e r r, wobei
'die Südbahnwerkstättenkapelle unter Leitung des
-Herrn Kapellmeisters Max Schönherr mitwirken
wird. Die Vortragsordnung ist eine sehr gute und
. zweifellos wird auch die Ausführung in nichts zurück­
stehen.
(Wasserleitung.) Mit der Rohrlegung
wird in der Josefigasse Mittwoch oder Donnerstag
begonnen und da diese Gasse an manchen Stellen
sehr eng ist, wird der Fuhrverkehr durch die Banca-
. larigasse oder Werkstättenstraße geleitet.
(Ein neues Postamt.) Mit 1.November
'1900 tritt in der Ortschaft Pischätz (polit. Bezirk
Rann) unter gleichzeitiger Auflassung des für die
- Gemeinden Pischätz und Globoko eingerichteten Land­
briefträgerdienstes, ein k. k. Postamt in Wirksamkeit,
welches sich mit dem Brief- und Fahrpostdienste,
dann mit dem Postsparcassendienste zu befassen hat
und mit dem k. k. Postamte in Rann durch eine
täglich einmalige Fußbotenpost in Verbindung ge­
setzt wird.
(Weidmannsheil.) Im Reviere Feld-
ckirchen bei Graz wurde von einem Theilnehmer der
Schentur'schen Jagdgesellschaft ein seltenes Exmplar
eines weißen Rebhuhnes erlegt.
(Die Floßsahrt auf der Mur.) Mit
"Rücksicht auf den derzeit sehr niedrigen Wasserstand
der Mur werden von der Statthalterei die Be­
stimmungen der Floßfahrtordnung vom 12. Jänner
-1877 in Erinnerung gebracht. Danach (§ 16, letzter
Absatz) ist die Fahrt von Obersteiermark bis Graz
bei einer Wasserhöhe von 24 Centimeter (9 Zoll)
- über den Nullpunkt der Pegel und darunter unter­
sagt. sobald das Fahrzeug den Durchlass eines
Abfallrohres zu passieren hat. Ist dies nicht der
. Fall, so ist die Fahrt, jedoch mit geringer Ladung
und insolange gestattet, als die Wasserhöhe noch
' 16 Centimeter (6 Zoll) beträgt. Uebertretungen
dieser Vorschrift würden gemäß§ 12 der citierten
Floßfahrtordnung mit Geldstrafen von 2—200 K
oder mit Arrest von sechs Stunden bis 14 Tagen
geahndet werden.
(Aufgehobene Hundecontumaz.)
Nach einer Mittheilung der Bezirkshauptmann­
schaft Nadkersburg ist die über die Gemeinden
Stanz, Laafeld, Sicheldorf, Dedenitz und Zelting
verhängte Hundecontumaz mit 13. d. wieder auf­
gehoben worden.
(Thierseuchen.) Steiermark: Es herrscht
1. Räude der Pferde in der Gemeinde Neustift des
Bezirkes Hartberq. 2. Rothlauf der Schweine in
den Gemeinden Fraßlau des Bezirkes Cilli, Maier­
dorf des Bezirkes Feldbach, Hohenau des Bezirkes
Hartberg. 3. Schweinepest in den Gemeinden Graz
des Bezirkes Stabt Graz, Neuberg des Bezirkes
Bruck a. d. Mur. 4. Bläschenausschlag der Zucht­
rinder in der Gemeinde Oberfeistritz des Bezirkes
Marburg.— Erloschen ist: 1. Rothlauf der
Schweine in den Gemeinden Graz des Bezirkes
Stadt Graz, Fürstenfeld des Bezirkes Feldbach,
Schwarzenbach des Bezirkes Judenburg, Tauben­
bach des Bezirkes Rann, Kohlschwarz des Bezirkes
Voitsberg, Skalis des Bezirkes Windisch-Graz.
2. Schweinepest in den Gemeinden Kapfenberg des
Bezirkes Bruck a. d. Mur, Pinzgau des Bezirkes
Hartberq, Knittelfeld des Bezirkes Judenburg.
(Zugelaufener Hund.) Ein schöner großer
schwarzer Hund ist herrenlos den 23. d. früh in der
Tegetthoffstraße zugelaufen. Abzuholen bei Josef
Weinberger, Kriehubergasse 3. Das Thier soll, wie
wir hören, dem Zuge entsprungen sein.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für Me­
teorologie vom 22. October. Mäßiger Nordostwind,
wechselnde Bewölkung, stellenweise Niederschläge und
kühleres Wetter voraussichtlich.
(Der indiskrete Scheinwerfer.) Ein
äußerst amüsanter Fall wird gegenwärtig in der
malerischen, holländischen Stadt Haarlem vor dem
Civilgerichte verhandelt. Die ganze Einwohnerschaft
sieht mit der größten Spannung dem Urtheil ent­
gegen. Professor Stoker und Jusvrouw Dahmais,
eine junge Schullehrerin, sind die Kläger. Sie sind
verlobt und wollten demnächst heiraten. Eines
Abends giengen sie im Stadtparke spazieren, in dem
Liebespaare die Stunden des Zwielichtes zu ver­
bringen pflegen. Plötzlich erleuchtete ein Heller
Strahl elektrischen-Lichtes die Stelle, ans der das
Paar in zärtlicher Umarmung einen Augenblick
verweilte. Der verrätherische Scheinwerfer war von
dem Besitzer einer Billa der Nachbarschaft projiciert
worden, der seine Gäste durch einen nicht für die
Oeffentlichkeit berechneten Anblick gratis amüsieren
wollte. Am folgenden Tage war das Abenteuer
des gelehrten Paares Stadtgespräch, und der dadurch
veranlasste Klatsch führte zur Entlassung des Pro­
fessors und seines Schatzes. Nunmehr verklagten
sie den zu Scherzen aufgelegten Eigenthümer auf
40.000 Kronen Schadenersatz. Die holländischen
Richter stehen also vor der Entscheidung der
schwierigen Frage, ob, wie der Beklagte beansprucht,
jeder das Recht hat, einen elektrischen Scheinwerfer
nach Belieben auf die schattigen Winkel des öffent­
lichen Parkes zu richten, oder andererseits, ob die
Liebenden, die durch seine Jndiscretion materiellen
Schaden erlitten, einen Anspruch auf Schaden­
ersatz haben.
Die Lage in Kyina.
Unruhen in den südlichen Provinzen.
London, 22. October. Dem „Standard"
wird aus Shanghai vom 21. October be­
richtet: Eine Depesche aus Swatow meldet, dass
am Mittwoch eine große chinesische Streitkraft unter
dem Befehle des notorischen Schwarzflaggcn-Generals
Linzungfu bei Hweichaofu in Kwangtung, siebzig
Meilen östlich von Canton, von dem patriotischen
Triadenheer vollständig besiegt wurde. Das letztere
treffe jetzt Vorbereitungen, um Canton anzugreifen.
Die Führer des Geheimbundes, die im Juli
eine Anzahl Missionäre in Chuchau (Schekiang) er­
morden ließen, wurden endlich gefangen genommen
und nach Hangchau gebracht, um dort bestraft zu
werden.
Ein ernster Aufruhr fand am 8. October in
Hsinchang (Kwangsi) statt. Der Präfect und mehrere
Mitglieder seines Personales wurden verwundet, das
Damen theilweise zerstört und die Regierungscasse
geplündert. Die Unruhen werden indes rein örtlichen
Ursachen zugeschrieben.
Der Taotai Sheng empfing eine amtliche Be­
stätigung der Niederlage der Regierungstruppen in
Kwangtung. Alle chinesischen Generale in Kwangtung
und Kwangsi bitten um Verstärkungen.
Der Krieg in Südafrika.
C a p st a d t, 21. October. Die Buren wurden
bei ihren Angriffen auf Jagersfontein von den Be­
wohnern der Stadt, Männern und Frauen, unter­
stützt. Sie wurden jedoch unter schweren Verlusten
zurückgeschlagen. Bei seinem Marsche nach Zeerust
überraschte Lord Methuen den Commandanten
Lemmer, erbeutete 225 Wagen und nahm 12 Buren
gefangen. Berittene Infanterie warf die Buren aus
ihrer Stellung an der Eisenbahn bei Kroonstad.
Auch bei Faureshmit und Frederiksstaad haben die
Buren Niederlagen erlitten.
Durban, 20. October. (Reuter-Meldung.)
General Buller ist an Bord der „Hawarden-Castel"
nach England abgereist.
Loureneo-Marques, 20. October. (Reuter-
Meldung.) Präsident Krüger ist an Bord der
„Gelderland" abgereist.
L o n d o n, 22. October. Reuters Office meldet
aus Capstadt: Infolge der neuerdings wachsenden
Thätigkeit der Buren im Oranje-Freistaate und der
zunehmenden Geneigtheit derjenigen Buren, welche
den Neutralitäts-Eid geleistet haben, den Feind zu
unterstützen, entschieden sich die Militärbehörden für
kräftige Maßnahmen, um die marandierenden Trupps
niederzuwerfen und die Neutralen für jede Ver­
letzung des Eides strenge zu bestrafen.
Eingesendet.
Unser Dampfbad kann in keinem Falle als
Musteranstalt bezeichnet werden, abgesehen davon,
dass die Reinlichkeit nicht überall die beste ist, fehlt
in neuerer Zeit wieder der Badediener und zwar
seit einigen Tagen. Bei den hohen Preisen sollte
man doch in jeder Richtung auf Ordnung Anspruch
machen können. Es thäte Noth, dass seitens des
Stadtrathes jemand zur ständigen Jnspection des
Bades bestellt würde. Den Pächter sollte man wegen
Nichterfüllung seines Vertrages empfindlich strafen,
eventuell mit der Kündigung vorgehen.
Mehrere Badebesucher.
Verstorbene in Marburg.
14. October: Gtowacki Julius, Gymnasialdirectorssohn, 2
Monate, Bürgerstraße, Enteritis.— Wellei Franz,
Fuhrmannssohn, 5 Wochen, Elisabethstr., Schroderma.
17. October: Machonig Margaretha, Inwohnerin, 68 Jahre,
Kärntnerstraße, Altersschwäche.
18. October: Oernüie Rosalia, gew. Winzerin, 78 Jahre,
Fischergasse, Magenentartung.
19. October: Fiebiger Albert, Kupferschmiedmeister, 50 Jahre,
Kärntnerstraße, Knochensarcom.
Verstorbene im allg. Krankenhause.
2. October: Agnes Polaischanig aus Marburg.
2.„ Maria Scherbe! aus Prebukovja.—Johann
Markooic aus Pobersch.
6.„ Karl Meletzo aus Schloßberg.
9.„ Georg Tramscheg aus Oberfeistritz. —Joh.
Ravnjak aus Padeschberg.— Maria
Ultschnig aus Marburg.— Barbara Jareiä
. aus Gams.
BV* 60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der
Jnvalidendank-Lotterie, welcher mit 20°/, Abzug bar aus­
gezahlt wird. Wir machen unsere geehrten Leser darauf
aufmerksam, dass die Ziehung am 10. November stattfindet.
^^
Kl« U. Dr.
Karl Ritter von Dietrich
ist zurückgekehrt
und ordiniert wie vordem von 2 bis% 4 l
Uhr nachmittags.
und höher!— 12 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Wur echt, wenn direct von mir bezogen.
6. Henneberg, SeiMMtaiit, Zürich
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:33:56.490 - 19001023 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburger Zeitung
Nr. 122. 23. October 1800
ÄtlarbukZer OfFlarhfbeirichf.
Vom 13. bis 20. October I960.
Die Marktpreise sind in Kronen-Währung angegeben.
Gattung
Preise
! von !! bis
per 1 K b II K h
Gattung
Pr ei
> von
per! je h
e
bis
K h
Fleischwares.
Wachholderbeeren
Kilo
50
56
Rindfleisch
Kilo
88
1'36
Kren
fT
40
50
Kalbfleisch
1
4
1|28
SupvengrüneS
30
32
Schaffleisch
72
1
—
Kraut saueres
M
20
Schweinfleisch
u
1
4
140
Rüben sauere
Kops
20
„ geräuchert
„
1
50
1 60
Kraut 100
3
80
6
—
r, Fisch
1
40
1 50
Getreide.
!
Schinken frisch
1
—
1
4
Weizen 100
Kilo
16
1016
90
Schulter„
90
94
Korn„
14
—
14
80
Bictualien.
Gerste„
12
70 13
50
Kaiserauszugmehl
30
32
Hafer
12
60'13
40
Mund mehl
26
28
Kukurutz„
14
20:15
—
Semmelmehl
22
24
Hirse„
14
—
14
60
Weißpohlmehl
18
20
Haiden„
14
—
14
80
Schwarzpohlmehl
14
16
Fisolen„
18
—
22
—
Türkeumehl
20
22
Geflügel.
Haideumehl
40
42
Indian
Stck.
2
50
4
—
Haideubrsis
Liter
26
28
Gans
2
40
3
20
Hirsebrei»
.
22
26
Enten
Paar
2
10
3
—
Gerstbrei»
24
26
Backhühner
1
20
1
50
Weizengxies
Kilo
30
32
Brathühner
1
50 2
50
Türkengries
f
22
26
Kapaune
Stck.
Gerste gerollte
ff
40
60
Reis
28
64
Obst.
Erbsen
48
52
Äpfel
Kilo
10
20
Linsen
60
72
Birnen
10
20
Fisolen
20
21
Rüste
28
32
Erdäpfel
rr
5
6
Zwiebel
10
14
Diverse.
Knoblauch
,,
46
50
Holz hart gcschw.
Met.
6
—
6
40
Eier 6
Stck.
40
„„ ungcschw
6
80
7
20
Käs» steirischer
Kilo
30
60
„ weich gcschw.
4
60
4
90
Butter
2
—
2 80
„„ ungcschw.
5
40
6
MUch frische
Liter
20
Holzkohle hart
Hktl.
1
40
1
50
„ abgerahmt
f,
16
„ weich
„
1
40
1
50
Rahn« süß
u
40
hb
Steinkohle 100
Kilo
2
20
2
40
„ sauerer
„
56
62
Seife
Kilo
40
64
Kilo
24
Kerzen Unschlitt
96
1
—
Rinvschmalz
1 99
2
—
„ Stearin
,,
1
60
1
68
Schweinschmalz
..
i
„ Styria
„
1
50
1
60
Speck gehackt
1 32
1;40
Heu 100
Kilo
3
80
4
20
„ frisch
„
1
8
1112
Stroh Lager„
„
4
4
60
„ geräuchert
ff
1 20,
1124
„ Futter„
2
80
3
20
Kernfctte
ff
120
1
24
„ Streu„
2
70
2
90
Zwetschken
50
56
Bier
Liter
36
40
Zucker
88
92
Wein
64
1
28
Kümmel
„
1
—
140
ürantwein
,,
60
1
60
KchmeLterttngssamrnLung
bestehend in circa 300 Exemplaren Tag- und Nachtfalter, ist
sehr billig zu verkaufen. Auskunft ertheilt Herr Gaiszer,
Marburg, Burgplatz 4. 3253
Verschiedene Maschinen:
zwcipfcrdigcr Gasmotor, Kaffcc-Bearbcitungs-Maschinen, Trans­
missionen, Bandsäge, hydraulische Pressen, amerikanische Pumpen,
Werkzeugmaschinen, alle fast neu oder kaum gebraucht, zu
billigem Preise zu verkaufen. 3261
Zelinabl& Co.— Triest
3 CO
N C3)
CO—
4= ä
CO JS*
JE C
o o
# CÖ "O
c
S
ft
E
o
•ft
o
S
L
ü
L
■o
o
L
U.
3
Gelegenheitskauf! I
Solange die Borräthe reichen, offerieren wir Pierer's
neueste Auflage 1893, vollständig in zwölf hocheleganten Original-Einbänden, mit 541
schwarzen und bunten Bildertafeln,
statt 102 Mark für nur 48 Mark!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monatliche
Theilzahlung> en von mindestens 3 Mark
Gegen Barzahlung wird der Preis auf 45 Mark ermäßigt. 1 Probeband steht zur
Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
Seimar 3f£aünes Siucüüandiung
Berlin 8., Frinzenstrasse 54.
SMC Bestellungen sind durch die Expedition dieses Blattes erbeten, woselbst das
Konversationslexikon besichtigt werden kann und Bestellscheine sowie ausführliche Prospecte
über obiges Lexikon zu erhalten sind.
Emige Nrthetle über obiges Konversations-Lexikon:
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch' ein umfangreiches und hübsch ausgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst Uost, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Kon­
versations-Lexikon erfüllt meine Ewartungen voll­
kommen. Ein derartiger vortheilhafter Gelcgen-
heitskauf ist für Jedermann sehr zu empehlen.
Daber, 23. Oct. 1899, Ergebenst
Kpiminoki, Äpothekenbesitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Konversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht so
vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
Heilbronn, 18. Oct. 1899. Hochachtend
A. G. Malter, Baugeschöft.
Den Empfang des mir mit Ihrem Geehrten
vom 13. d. avisierten Konversationslexikon hier­
mit bestätigend, danke ich Ihnen bestens für Ihre
prompte Zusendung; gleichzeitig gestalte ich mir,
Ihnen meine volle Befriedigung über dieses Werk
auszusprechen und zeichne hochachtend
Iserlohn, 18. Jänner 1900.
Mm. Meide.
Waschen* der Kinder verwenden g*
können. Erhältlich überall za I«
Um ßdcna.
Rcmati von Tdä fl©y= €i(t»
Die „Gartenlaube“ eröffnet mit dieser
hervorragenden Romanscböpfung der gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Quartal.
tfbonnementspreis viemijäbrl. r Kronen to R.
Zu blieben durch alle Buchhandlungen u. Postämter.
Probc-nummem gratis und franko durch alle Buch­
handlungen, sowie direkt von der Verlagshandlung
Ernst Keil’* Nachfolger 6. tu. b. B. in Leipzig.
Clavier- M Harmonium-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- n. Zither-Lehrerin
Zeitungs- DTtacutatur
wird jedes Quantum angekauft bei
L. Kralik, Marburg, Postgasse 4...
Marburg,
Hauplplah, Cslompikbk., 1. St'
Große Auswahl in neuen Pianinos'
u. Elaviercn in schwarz, nuss matt|
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korselt, Hölzl& Heitzmann,§
Reinhold, Pawlck und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29,
Lehrjunge
und ein jungen Commis,
beider Landessprachen mächtig,
finden Aufnahme bei C.Drolz,
Gemifchtwarengeschäft in Markt
Tüffer. 3278
Kohlen
franco ffaspn Station Mali Bol St. Stefan
liefert prompt die Fsrma
ScRerer& Gomp.
Klagenfurt.§


[ 2023-06-29 10:33:56.490 - 19001023 - Seite 7 ]
'Nr. 122. 23, October 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
Die Bauunternehmung Rumpel L Waldek in Wien
^welche mit der Bauausführung der hiesigen städtischen Wasserleitung betraut ist und zu diesem Zwecke ein ständiges Bureau im Hause
Marburg, Kärntnerstrasse 17
errichtet hat, empfiehlt sich für die Herstellung von
2Vasserleitungs-3fnstaUationen in den Seßäuden
d. i. Einrichtung von
/Auslaufstellen mit Wandbrunnen, Baderäume, Wasserclosets, Pissoirs, Entwässerung
mittelst rationeller Kanalisation etc.
-alles in zweckentsprechender solider und den neuesten Anforderungen entsprechender Weise.— Unseren fachmännischen Bath, sowie
JProjecte und Kostenberechnungen stellen wir den Herren Keflectanten kostenlos zur Verfügung und bitten die­
selben sich vertrauensvoll an unsere hiesige Baukanzlei zu wenden.
Hochachtungsvoll Kumpel «& Waldek.
Manz'sche k. u. k. Hof-Verlags- und Universitäts-
Buchhandlung in Wien,
Kohlmarkt 20.
In unserem Verlage ist erschienen:
Andreas Haidinger's
ZelbsiaüMat
oder v
Gemeinverständliche Anleitung, 8
wie man sich in
Rechtsgeschäften aller LrL selbst vertreten
und die nöthigen schriftlichen Aufsätze, wie:
Eingaben, Gesuche, Contraete, Recurse rc. rc.
ohne Hilfe eines Advocaten vollkommen rcchtsgillig ab­
fassen kann.
Auf Grundlage der neuesten Gesetze bearbeitet und durch mehr
als 500 Beispiele und Formularien erläutert.
Siebzehnte, vielfach vermehrte und verbesserte Auflage. Groß 8»
Format. 1237 Seiten. Preis gebunden 13 K 30 h.
Zu brndjrit durch alle Buchhandlungen.
Ein gutgehendes
Gemischtwarengeschüst
auf sehr gutem Posten in Pettan, mit anstoßender Wohnung,
nebst Keller und Magazin, ist wegen Uebernahme eines größeren
Geschäftes nur um den Warenpreis von circa 1000 X sogleich
abzulösen. Zins 36 Kronen per Monat.— Zuschriften unter
„Lebensfähig" Postamt Pettan. 3239
vis feinste
Ta 886 Th 66
bereiten Sie aus meiner
Kaiser-Mischung
bei Zuthat meines echten Jamaika-
Rum.
MAX WOLFRAM,
Marburg, Herrengasse.
97iarie Sfiapper
Stsiufgaffc 2 Marburg Stfmsgafle 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc,
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold.u. Silber.
Vordruckerei und Monogramme in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.
■
Nur dann eoht, wenn die dreieckige Flasche mit nachstehendem
Streifen (rother u. schwarzer Druck ausgelbem Papiere) verschlossen ist.
Bis jetzt unübertroffen!!
W. HAIGEB’S echter gereinigter
Le'toeirtli.ira,»
(in geschlickt geschützter Adjustierung)
gelb per Flasche X 2.—, weiß per Flasche X 3.—.
von Wilhelm j?ln»g**r in Wien.
Von den ersten medicinischen Autoritäten geprüft und seiner
leichten Verdaulichkeit wesen auch für Kinder besonders em­
pfohlen und verordnet in allen jenen Fällen, in welchen der Arzt
ciue KrüHiaunji; des eaii7.ru Organismus, insbesondere der
Brust und Lunge. Zunahme des Körpergewichtes, Ver­
besserung der Stifte, sowie lteinigung des Blutes über­
haupt herbeiführen will.
Zu bekommen iu den meisten Apotheken und Droguerien
der österr.-ungar. Monarchie.
General-Depot und Haupt-Versandt für die ÖBterr.-ung. Monarchie
"W". Maager, Wien III./3, Heumarlrt 3.
8V" Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt."T8
Spurlos
verschwunden 2
Hautunrcinigkeiten und Haut-
ausschläge, wie Flechten, Finnen,
Mitesser, Blüthchen, rothe Flecke rc.
durch den täglichen Gebrauch von
Bergmann'» Carbol-
Theerschwefel-Seif'e
v. Bergmann& tzo. in Dresden-
Hetschen a/'E. (Schutzmarke: 2 Berg-
mäuner) ä Stück 40 kr. bei Drog.
W. Wolfram, Marburg. 936
Wofinung
Parterre, mit 1 Zimmer, Küche
sammt Zugehör mit 1. December
eventuell früher zu vermieten.
Monatlicher Zins 20 K 80 h.
Anzufragen bei Anton Götz,
Brauerei. 3248
faMarten
und fracfltscheine
na-ati Amerika
königl. Belgische Postdampfer der
„Red Star Linie“
von
AntwNM birert «ach Jlcnivatlt ii. stljiiadcljihia.
Conc. von der hohen k. k. Oesterr. Regierung.
Auskunft ertheilt bereitwilligst
„X&ed Star Linie“ in Wien, IY.
Wiedner Gürtel 20
Julius Popper, Bahnstrasse 8, Innsbruck oder Anton Rebek, Bahn­
hofgasse 29, Laibaeb.
Grosse BElitair-Invaliden-_ I Letztes Monat
Gold- und Silber-Lotterie.!
Haupttreffer 60.000 Kronen
■ "bar mit 20%
■ h' X
empfiehlt 3117
Marburger Escomptebank und die Verwaltung d. Bl.


[ 2023-06-29 10:33:56.490 - 19001023 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburg« Zeitung
Nr. 121, 20. October 1900
USaxrl Rfflairk, Hutfabrikslager
Tegetthoffstrasse 35 MARBURG Tegetthoffstrasse 35
empfiehlt für
Hertost- und Wintersäison
beste Qualität in
feinen Filz- u. Wollhiiten, wasserdichte Steirer- u. Lodenhüte, billige Knaben-Schulhüte
neueste Damenloden- und Buren-Hüte
Grösstes Lager in
Filzschuhen, Sport- und W int er kapp en.
Ausserdem erlaube ich mir, die P. T. Kunden aufmerksam zu machen, dass mein neuester illustrierter
Preiscourant erschienen ist und empfehle denselben bestens zur Durchsicht.
bei sehr anständigen Damen, für Beamte und bessere Arbeiter
im Abonnement, Mittagmahl und Nachtmahl für nur 15 fl.
monatlich, auch getheilt.— Bestellungen bei Marie Winkler,
Burggasse 2 im Hof, Eingang Brandisgasse beim Thor. 3274
1969
Gesang-Unterricht
ertheilt
Frau Johanna ßonteiuer
Kärntnerstratze 21,
1. Stock.
Jßefirjunge
für Manufacturgeschäft wird
aufgenommen. Anfrage bei K.
Pichler, Hauptplatz. 3271
Für Mitte November
tüchtiger jüngerer 3273
Manufactunst
mit Kenntnis des Slovenischen
gesucht, Franz Huth, Völker­
markt, Kärnten.
Wohnung
3 Zimmer, billigst zu vermieten.
Tegetthosfstraße 44. 3254
Ein gut erhaltenes 3175
CLAVIER
ist zu verkaufen. Zu besichtigen bei
Tischler P u r g e i, Kaiserstraße 16.
Ansländ. Mädchen
mit Jahreszeugnissen, welche auch
häusliche Arbeiten verrichtet, sucht
Posten zu Kindern. Anfrage in der
Verw. d, Bl. 3262
Billig und gut
werden alle Gattungen Strümpfe
und Fußsocken unterstrickt Näheres
Stabsprofoßensgattin, Draukaserne.
Brückenwage
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Zuschr. erbeten unt. Dr. Pa.
an die Verw. d. Bl. 3243
Werkstätte
auch als Magazin zu verwenden
sowie ein Keller zu vermieten.
Theatcrgasse 11. 3179
Schönes 3250
mit Zimmer, Küche, Vorzimmer
sammt Zugchör vom 1. Novem­
ber zu vermieten. Mellinger-
straßc gegenüber der Landwehr-
kaserne. Anzufr. Verw. d. Bl.
Damenhüte
werden billigst modernisiert bei
Ludwig Hlustig, Drau-
gasse 6. 3277
Helene Kühner
stattlich geprüfte Lehrerin
ertheilt Unterricht in der fran­
zösischen, englischen und italie­
nischen Sprache
Kärntnerstratze 21,
1. Stock. 1970
Franz Kollaritsch'
Käufer,
Gerichtshofgasse 14 u. 16, sind
mehrere Wohnungen mit drei
Zimmern, Wasserleitung und
Badezimmer sowie Verkaufsge­
wölbe sammt Zugchör zu ver­
mieten.— Auskunft bei der
Administratur. 3156
Muimig 8 Rackfotger
Kunst- und Wau-Kteinmehgeschäst
in Marburg
Kcnserstraße und HHeatergasse 18
empfiehlt sich zur Ausführung von Kanzeln, Altären,
Grüften und Grabmonumenten rc. rc. in gediegener
Herstellung und anerkannt billigen Preisen.
Größtes Lager fertiger neaer Grakßeine
in Unlersteierwark.
Zeichnungen und Kostenanschläge.
Anton Gaiscr, Karl Koeianöiv,
Inhaber. Steinmetzmeister.
IDa.rilcsa.g'u.ng-
Für die aufrichtigen Beweise inniger Theilnahme, welche mir schon während
der Krankheit wie anlässlich des Ablebens meines unvergesslichen guten Gatten, des
Herrn
Mett Tiebiger
Kupforsolimlcdmolstors und Hausbesitzers,
von allen Seiten in so zahlreicher und herzlicher Weise zugekommen sind, sowie für
die ehrende große Betheiligung— trotz der Ungunst der Witterung— beim Leichen­
begängnisse, als auch für die schönen prächtigen Kranzspenden, spreche ich allen
Freunden und Bekannten, da es mir unmöglich ist, jedem speciell zu danken, auf
diesem Wege meinen tiefgefühlten herzlichen Dank aus.
Insbesondere danke ich den Herren Mitgliedern des Gesangvereines „Frohsinn"
für den Vortrag der ergreifenden Trauerchöre und den Herren Mitgliedern der
Metallarbeiter-Genossenschaft. Zum besonderen Danke fühle ich mich verpflichtet dem
Herrn Doctor Filipp Terö für seine unermüdliche Thätigkeit bei der Behandlung
meines verstorbenen Gatten.
Marburg, am 22. October 1900.
Die tieftrauernde Witwe: Cäcilie Fiebiger.
A: k
Soeben erschienen und im Verlage von L. Kralik (Postgasse) zu haben:
Deutscher Kote für Steiermark
unb tarnten
= mtt vielen in den Tret gedruckten Kitdern.^^
Nebst den allgemein üblichen Kalendertexten enthält dieser Kalender für das Jahr
1901 in seinen unterhaltenden Theile interessante Originalbeiträge aus be­
währter Feder. Als Nachschlagebuch soll dieser Kalender in keiner Familie fehlen.
Adrrssrn-Vrrzeichnis sämmtlicher Kaufleute und Gewerbetreibenden,
Aemter, Vereine, Genossenschaften etc. etc.
Preis steif gebunden 00 Heller (30 kr.), mit Post-
versendung 70 Heller (35 kr.)
Ein Remont
4jährig, braun, figurant, 15 3 hoch,
mit selten schöner Gangart, gerit­
ten, wegen Abreise einer Herrschaft
billig zu verkaufen.— Anträge an
Dr. Stehlik, Graz, Auenbrucker-
gasse 9, 1. Stock. 3279
Ein schön möbliertes
Si ma er
separiert, wünscht ein junger Herr
bei einer alleinstehenden jungen
Dame oder Witwe mit Kost zu
mieten. Gest. Anträge unter „Möbl.
Zimmer" Marburg, postlagernd
(Bahnhof). 3276
Commis
flinker Verkäufer, beider Landes­
sprachen mächtig, wird sofort
gesucht. Offerte cm die Verw.
d. Blattes. 3272
Einige Tausend
alte, gut reparierte
Getreidesäcke
sind abzugeben bei Josef Zucker in Marburg, Tegett-
hoffstraße 37. 327J>
Grosser Gelegenheitskauf.
Nur noch einige Tage!
Fahrräder, Nähmaschinen u, Bestandtheile
zu 3280
staunend billigen Preisen
bei
Alois Heu, Herrengasse 27.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

