
[ 2023-06-29 10:33:48.129 - 19001120 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 X, vierteljährig 3 X, monat­
lich 1 X. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasfe 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und vor»
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnnmmer kostet 10 h.
Nr. 134
Dienstag, 30. November 1900
39. Jahrgang
Die Frage der Krikgskojleiikatslhädigilns
gegenüber W«a.
Die Thronrede des deutschen Kaisers und die
Eröffnung des deutschen Reichstages haben die Frage
der Kriegskostenentschädigung gegenüber China in
den Vordergrund des öffentlichen Interesses gerückt,
denn nicht die nachträglich vom Reichstage zu er-,
langende Zustimmung und Deckung für die 153
Millionen Kriegskosten sind die Hauptfrage, sondern
der Cardinalpunkt besteht darin, ob und in welcher
Weise China gewillt und imstande sein wird, die
täglich enorm anwachsenden Kriegskosten den acht
betheiligten Großmächten zu bezahlen. Wahrscheinlich
werden die zunächst vom deutschen Reichstage ver­
langten Credite für die 153 Millionen Mark Kriegs­
kosten in der chinesischen Frage gor nicht langen,
und man kann annehmen, dass 200 Millionen
Kriegskosten für Deutschland entstehen. Das ist aber
nur die Ausgabe einer Großmacht und würde nur
die Entschädigungsfordcrung für den betheiligten
Staat bilden, die Entschädigungen für deutsche und
andere in China zu Schaden gekommenen Kaufleute,
Ingenieure, Techniker, Missionäre, Gelehrte und
andere Private würden daher extra zu verlangen
sein. So dürfte leicht die gesammte von China zu
beanspruchende Entschädigung die Niesensumme von
zwei tausend Millionen Mark erreichen. Wird das
morsche, in allen Fugen wackelnde chinesische Reich
diese gewaltige Summe zahlen können und zahlen
wollen? Der Weg, um in dieser heikeln Frage zu
einem gedeihlichen Ziele zu gelangen, wird ein lang­
wieriger und dornenvoller sein, denn aus seinen
eigenen Mitteln kann China jetzt und auch in zehn
Jahren noch nicht zwei Milliarden Schulden be­
zahlen. Nun will man neuerdings in Londen wissen,
dass die chinesische Regierung die vor kurzem nochmals
gestellten unwiderruflichen Frievensbevingungen an­
nehmen werde mit der einzigen Einschränkung, dass
die chinesische Regierung nicht darein willigen werde,
die der Mitschuld an den Boxerausständen ange­
klagten Prinzen und hohen Würdenträger enthaupten
zu lassen. Wir glauben, wenn sich die Großmächte
auf den chinesischen Stundpunkt stellen, so werden
sie, wenn China alle anderen Forderungen bewilligt,
schließlich in der Art der Bestrafung der hochgestellten
Uebelthäter noch mit sich reden lassen. Dieser Krieg
in China soll bekanntlich nach der Darstellung der
Diplomaten der Großmächte gar kein Krieg mit
China, sondern nur das Bemühen, eine aufständische
Bewegung zu unterdrücken, sein. Wenn man aber
bedenkt, dass in Taku, Tientsin und Peking kaiserlich-
chinesische Truppen unter chinesischen Generalen und
Vicekönigen gegen die Fremden gekämpft haben, so
ist cs ganz unhaltbar zu sagen, dass die Großmächte
sich mit China nicht im Kriege befänden. Ist dies
aber sachlich richtig, so sind die am Kriege be-
theiligtcn Chinesen eben doch im Kriegsrecht nach
ihrer Auffassung und haben eben alle ihnen zu Ge­
bote stehenden Gewaltmittel angewandt, um den
ihnen verhassten fremden Einfluss los zu werden.
Dass die Chinesen dabei schwere Irrthümer und
Greuel begiengen, das steht ja außer Zweifel, und
dass es gut ist, dass die Großmächte auf eine Anzahl
Strafen und Sühnen bestehen, ist auch nicht zu be­
zweifeln, aber wegen der Frage d.-r Bestrafung der
Prinzen und hohen Würdenträgen kann der Krieg
nicht noch ein halbes oder ganzes Jahr in China
weitergeführt werden. Die Großmächte müssen sich
mit Absetzungen und Verbannungen an Stelle der
Hinrichtungen begnügen, wenn letztere bei der
chinesischen Regierung in Bezug auf die beschuldigten
Prinzen und Großwürdenträgec nicht zu erlangen
sind, damit China zur Ruhe kommt, und die chinesische
Regierung die Frage der Kriegskostenentschädigung
durch Verpfändung der Zolleinnahmen in den Hafen­
städten und Aufnahme einer Anleihe lösen kann,
denn das Wichtigste bei der Kriegskostenentschävigung
ist die baldige Beendigung der Unruhen in China.
Uotitische Ilmschau.
Inland.
— „Pcster Lloyd" meldet aus Wien, die
Einberufung des Reichsrathes sei für
den 25. Jänner geplant.
—■ Vierzig Mitglieder ves Industrie-
rathes richteten an den Handelsminister eine
Zuschrift, worin sie die Einberufung einer
außerordentlichen Tagung fordern.
— Die „Politik" berichtet, dass sich das
Compromiss zwischen der tschechischem
Agrarierpartei und den Jungtschechen
endlich zerschlagen habe. In 15 von 17 Wahl­
bezirken würden die Agrarier selbständige Candi-
dalen aufstellen, darunter auch ein Mitglied des
Exccutivcomiles der jungtschechischen Partei.
— Der mährische Landtag wurde für
den 17. December zur Berathung des Voranschlages
für 1901 einbe.rusen.
— Die Kosten der oft asiatischen
Expedition betragen für Oesterreich-Ungarn
bisher- nicht ganz drei Millionen Kronen.
:— Am Sonntag hat in Prag die Ver-
trauensmänner-Versammlung der
DeutschenFortschrittspartei in Böhmen
stattgefunden, die von mehr als 200 Vertrauens­
männern aus allen Bezirken des Landes besucht
war und vom Obmanne des Deutschen Landtags­
clubs. Abg. Siegmund, geleitet wurde. Dr. Pergelt
entwickelte die Ursachen der gegenwärtig in Oester­
reich herrschenden, trostlosen politischen und natio­
nalen Verhältnisse und die sich daraus ergebenden
nationalen und politischen Forderungen der Deutschen:
(Nachdruck verboten.)
Im Weiche des King-In-We.
Roman nach chinesischen Quellen von Roger Ten-Costa.
(15. Fortsetzung.)
Dies war auch bei dem rachedurstigen Li-
Ha-Tung der Fall, der gar bald dahinter gekom­
men war, dass zwei fremde in der Nachbarschaft
wohnende Teufel mit Hilfe von Chinesenchristen,
ihren Dienern, ihm den bösen Streich in Bezug
auf die Entführung der Schwestern La-Tai und
La-Tso gespielt hatten. Durch schlaue Ränke ge­
dachte er deshalb Guthaus und Davison zu ver­
derben oder doch in schlimme Verwickelungen zu
ziehen und da er zunächst damit bei der Vorsicht
seiner Gegner wenig Gelegenheit hatte, so erstreckte
er seine Netze auch auf deren Diener, um aus
Verlegenheiten, denen er diesen bereitete, auch deren
Herren in die Falle zu locken und es war dem
argen Ränkeschmied gelungen.
Da cs in China allen Männern unter 40
Jahren verboten ist, den bekannten lang herab­
hängenden chinesischen Schnurrbart zu tragen und
erst Männer, die über sechzig Jahre alt sind, sich
den als ehrwürdig geltenden Greisenbart nach Be­
lieben wachsen lassen können, so ist der Stand der
Barbiere im Reiche des Kon-Fu-Tse außerordentlich
verbreitet, denn jeder Chinese im Alter von sech­
zehn bis siebzehn Jahren lässt sich fast jeden Tag
rasieren. Ein chinesischer Barbier kennt daher in
einem Orte oder Stadtbezirke alle Menschen, hört
alle Neuigkeiten und wird dadurch sehr oft zum
geschickten Angeber und Helfer für die Polizei und
für die Pläne schlauer Jntriguanten. So ein alles
wissender Barbier namens Schung-La-Meh war
auch der Helfershelfer bei Li-Ha-Tungs Rache­
plänen. Schung-La-Meh hatte es herausgebracht
und Li-Ha-Tung mitgetheilt, dass Pei-Heng, der
Diener von Guthaus, ein intimer Freund von
Schi-Tang, dem Diener der Schwestern La-Tai
und La-Tso war, Schung-La-Meh hatte ferner fest­
gestellt, dass Schi-Tang sich wiederholt in Li-Ha-
Tungs Haus eingeschlichcn und dort herumspioniert
hatte, und die Folge davon war. dass Li-Ha-Tung
bei der Polizei Schi-Tang als Dieb und Gauner
verdächtigte und dessen Verhaftung durchsetzte, als
Schi-Tang, um Li-Ha-Tungs weitere Pläne zu er­
forschen, eines Abends wieder in dessen Haus sich
eingeschlichen hatte. Bei dieser Gelegenheit war aber
auch Pei-Heng, der bei seinen Erkundigungen nach
dem Schicksale der Schwestern La-Tai und La-Tso
sich mit Schi-Tang in Verbindung gesetzt und vor
Li-Ha-Tungs Hause Wache gestanden hatte, er­
wischt und als Spießgeselle Schi-Tangs mit fest­
genommen worden. Am Tage darauf hatte ver Li-
Ha-Tung dem ebenfalls im Dienste der Reactions-
partei stehenden Taotai einen Besuch gemacht und
diesem die strengste Bestrafung der angeblichen
Schurken Pei-Heng und Schi-Tang ans Herz ge­
legt. Die Folge davon war, dass, wie schon er­
zählt worden, Pei-Heng und Schi-Tang mit schreck­
lichen Folterqualen zu dem Geständnis einer Schuld
gepresst und dann womöglich geköpft oder voch zu
langer Kerkerhaft verurtheilt werden sollten.
Damit nun der teuflische Plan recht gut in
Scene gesetzt und keine Marter gespart würde, um
die als Räuber und Diebe verdächtigten Diener zu
einem Geständnis zu zwingen, hatte sich der saubere
Li-Ha-Tung am anderen Tage auch nochmals per­
sönlich in das Iamen des Taotai begeben, um
dort womöglich selbst dem Folterungsprocesse der
Unglücklichen beizuwohnen und da hörte der gelbe
Teufel zu seiner diabolischen Schadenfreude von
den Polizeibeamten, dass Pei-Heng und Schi-Tang
so lange in die Sonne gehängt und hinterher in­
folge eines von zwei Fremdlingen zu ihrer Be­
freiung verursachten Tumultes noch so gründlich
verprügelt worden waren, dass sie jetzt zu jeder
Schuldfrage „Ja" sagten, das heißt, die fast zu
Tode Gequälten waren keines Wortes mächtig und
die stumme Ergebung in ihr Schicksal galt bei den
chinesischen Schergen als ein Eingeständnis der ihnen
zur Last gelegten Verbrechen. Der schändliche Li-
Ha-Tung triumphierte über dieses befriedigende Re­
sultat seiner Tücke und List und als er dann gar
noch erfuhr, dass die beiden in das Gefängnis ge­
worfenen Fremdlinge seine beiden verhassten Nach­
baren waren, die er als Mithelfer bei der Be­
freiung der Schwestern La-Tai und La-Tso erkannt
hatte, da verfiel der schlimme Mann in einen wahren
Taumel der Schadenfreude und er vertheilte reich­
liche Trinkgelder an die Aufseher und Polizeimann­
schaften, ihnen zugleich einschärfend, dass sie ja die
beiden fremden Teufel so lange als nur möglich
in dem finsteren Loche stecken lassen und erst in
einigen Tagen vor den Taotai führen möchten.
Dem Taotai machte aber Li-Ha-Tung wohl­
weislich persönlich keine Mittheilung davon, dass-
zwei Mitglieder der kaiserlichen Universität in Peking,


[ 2023-06-29 10:33:48.129 - 19001120 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 134, 20. November 1900
Unanfechtbare Feststellung der deutschen Staats­
sprache und nationale Scheidung auf allen Gebieten
des öffentlichen Lebens in Böhmen. Namens der
Parteileitung beantragte Dr. Pergelt die Annahme
eines an das deutsche Volk in Böhmen gerichteten
Wahlaufrufes.
— Der Innsbrucker Staatsanwalt
hat am Samstag nicht nur das „Tiroler Tagblatt",
sondern auch die Burschennummer des „Scherer"
beschlagnahmt, letztere u. a. auch wegen eines
Ausspruches des Kaisers Franz I. Die
veranstaltete zweite Ausgabe verfiel gleichfalls der
Beschlagnahme. Erst die dritte Auflage fand Gnade
vor den Augen des Staatsanwaltes.
— Rücktritt d es Dr. Neckermann.
Ein Grazer Blatt erhob gegen die Jndustriegesell-
schast »Tire Goriach Coal-Mining- and Gyps-
AVorks-Limited“, welche in Steiermark industrielle
Werke zu schaffen gedenkt, versckfiedene Anwürfe.
Da der Vorstand der „Südmark" Herr Dr. N ecke r-
mann, der auch der Parteileitung der Deutschen
Volkspartei angehört, diese Gesellschaft vertritt,
legte er djese beiden Stellen nieder und gedenkt sich
insolange am öffentlichen Leben nicht zu betheiligen,
bis dieses Unternehmen eine den heimischen In­
teressen nützliche Thätigkeit entfaltet.
Ausland.
— Vor dem Bukarest er Gerichtshof
hat der Process wegen der an rumänischen
Staatsangehörigen durch Bulgaren und Macedonier
aus politischen Motiven begangenen Mordthaten
begonnen. Zunächst handelt es sich um die Er­
mordung des Professors Fitkavski; von den An­
geklagten gestehenMitcw,Stoitschew undKarambulow
ihre Mitschuld an den begangenen Verbrechen ein,
sie wollen aber nur als Werkzeuge des macedonischen
Actionscomilös gehandelt haben. Hiebei gibt Karam-
bulow zu, dass zugleich ein Complott gegen den
König von Rumänien bestanden habe; der Mit­
angeklagte Boydanow sei dazu bestimmt gewesen,
den Mordanfall auszuführen.
— Zur Erhöhung der Betriebs­
sicherheit ans den preußischen Eisen­
bahnen ist in Aussicht genommen, die bis jetzt
dem Locomotivführer und dem Heizer obliegende
Verpflichtung, sich während der Fahrt von dem
Zustande des Zuges und dem Vorhandensein des
letzten Wagens zu überzeugen, auf den Zugführer
und die Bremser auszudehnen. Die geplante Maß­
nahme scheint mit dem Eisenbahnunglück bei Offen­
bach zusammenzuhängen.
— Die ministeriellen „Bcrl. Pol. Nachr."
bringen eine scharfe Auslassung gegen den
Erzbischof Dr. v. Stablewski vonPosen
wegen seiner wiederholten Eingriffe gegenüber dem
Eandidaten der deutschen Katholiken bei der Reichs­
tagsersatzwahl im Wahlkreise Bomst-Meseritz, dem
Propst v. Krzesinski. Das Regierungsblatt erklärt
an den beiden Fremden verhaftet worden waren,
denn so sehr er auch davon überzeugt war. dass
der Taotai im Fremdenhasse mit ihm gleich fühlte,
so wusste er doch auch, dass jeder chinesische Be­
amte sich ungemein hütete, etwas zu thun oder ge­
schehen zu lassen, was einem höheren Vorgesetzten
oder gar dem kaiserlichen Hofe missliebig war und
die Mitglieder der kaiserlichen Universität standen
unter dem besonderen Schutze des Kaisers und
rvaren nicht dazu da, um im Uebereifer der Polizei
ins Gefängnis gesteckt zu werden. Je später es der
Taotai also erfuhr, dass zwei Mitglieder der Uni­
versität verhaftet worden waren, desto länger blieben
sie auch im Kerker.
Diese Zeit, wo er sich in seinen Ränken vor
seinen Gegnern sicher fühlte, benutzte aber nun Li-
Ha-Tung eifrig, um La-Tai und La-Tso wieder in
seine Gewalt zu bekommen oder sie doch ihrem
christlichen Glauben abspenstig zu machen. Der er­
finderische Bösewicht verfiel dabei, als La-Tai und
La-Tso sich in kein Haus ihrer Feinde locken ließen;
auf eine ganz neue List.
In China besteht die merkwürdige Sitte, dass
zunge Mädchen ohne ihr Wissen oft schon im zarten
Alter durch Heiratsvermittler mit ihnen ganz unbe­
kannten jungen Männern verlobt werden. Der
Heiratsvermittler besorgt dieses Geschäft nur zwischen
den Eltern der Braut und des Bräutigams und
die Verlobung bleibt das Geheimnis der Eltern
des zukünftigen jungen Paares bis zu dem Tage
der öffentlichen Verlobung und der unmittelbar
darauffolgenden Hochzeit. Ein junges Mädchen kann
also in China mehrere Jahre lang einem jungen
hiebei, diese Stellungnahme des Erzbischofs in
nationalen Fragen könne nicht ohne Einfluss auf
das Verhalten der preußischen Regierung bleiben,
die geradezu genöthigt sei, den Clerus des Bis­
thums Posen als einen entschiedenen G e g n er der
Bestrebungen zur Förderung desDeutschth um s
in den Ostmarken zu behandeln. Die Auslassung
schließt mit einer Mahnung an die katholische
Priesterschaft und die deutschen Katholiken Ober­
schlesiens, dort einer ähnlichen Entwicklung vor­
zubeugen.
— Wie in den letzten Tagen verlautete, soll
Präsident Krüger nicht in Frankreich, sondern
in Neapel oder Genua landen. Nun wird aber
versichert, dass die Landung in Triest erfolgen
werde.
— Die neue deutsche Canalvorlage soll
bereits fertiggestellt sein und wird dem Land­
tage sofort nach Zusammentritt zugehen. Die
Gesammtkosten der neuen Wasserstraßen werden
420 Millionen Mark betragen.
Tagesneuigkeiten.
(Josef der Zweite über das Mönch-
thum.) „Ich habe ein schweres Geschäft vor mir:
ich soll das Heer der Mönche reducieren, soll die
Fakirs zu Menschen bilden, sie, vor deren ge­
schorenem Haupt der Pöbel in Ehrfurcht auf die
Knie niederfällt, und die sich eine größere Herrschaft
über das Herz des Bürgers erworben haben, als
irgend etwas, welches nur immer einen Eindruck
auf den menschlichen Geist machen konnte." (An
den Erzbischof von Salzburg, Februar 1781.)—
„Die unechten Begriffe (des Mönchthums) von der
Religion verbreiteten sich aus den gemeinen Manu;
er kannte Gott nicht mehr und hoffte alles von
seinen Heiligen. Die Rechte der Bischöfe, die ich
wieder entsetzen werde, müssen die Denkungsart
des Volkes zum Theil mit umschaffen." (An den
k. k. Minister in Rom; Oct. 1781.)— „Wir
haben diesen Dingen (dem Mönchthum) den Ver­
fall des menschlichen Geistes zu verdanken. Die
Grundsätze des Monachismus von Pachomius an
bis auf unsere Zeiten sind dem Lichte der Vernunft
gerade entgegen gewesen; sie kommen von der
Hochschätzung ihrer Stifter bis zur Anbetung selbst,
so dass wir in ihnen die Israeliten wieder auf­
leben sahen, welche gen Bethel giengen, um goldene
Kälber anzubeten." (An den k. k. Minister in
Rom, Oct. 1781.)
(Hinrichtung.) Gestern früh wurde in
Rovercto der wegen Raubmordes, begangen an
Professor Alton und dessen Nichte, verurtheilte
Florian Gcoßrubatscher im Hofe des Gefängnisses
hingerichtet. Großrubatscher ermächtigte seinen Beicht­
vater, das Gericht zu verständigen, dass er im
Jahre 1899 den Raubmord an der Anna Span
in Innsbruck begangen habe.
Manne versprochen sein, ohne dass sie es weiß
und bei dem unbedingten Gehorsam, den in China
die Kinder, zumal die Mädchen ihren Eltern schulden,
ein Gehorsam, der ein Hauptgegenstand des zur
Mitreligion in China erhobenen Ahnencultus ist,
gilt es so gut wie ausgeschlossen, dass eine solche
heimlich Verlobte sich weigert, den Willen der
Eltern auszuführen und die Verlobung nicht zu halten.
Auf diese tief. eingewurzelte Sitte baute der
listige Li-Ha-Tung seinen Plan und zwar war
dies um so leichter möglich, weil La-Tai und La-
Tso vor zwei Jahren in einer in Peking grassie­
renden Typhusepidemie ihre Eltern und auch ihre
drei Brüder verloren hatten, so dass sie jetzt ohne
den Schutz ihrer nächsten Anverwandten in der
Welt standen, zugleich aber ein großes Haus, zwei
ertragreiche Obst- und Gemüsegärten und auch noch
Geld besaßen. Ein habgieriger Seidenhändler Namens
Tom-Wu-Huh war bald bereit, auf die Schwindel­
verlobung, die Li-Ha-Tung im Verein mit seinem
für Geld zu jeder Schandthat fähigen Helfershelfer
Schung-La-Meh ausgeheckt hatte, einzugehen. Der
stadtkundige Barbier, der allerdings auch als Heirats­
vermittler und Freiwerber bekannt war, erschien
eines Tages bei den Schwestern und verkündigte
ihnen, dass genau vor drei Jahren La-Tai's Vater
und der brave, reiche, ehrwürdige Seidenhändlcr
Tom-Wu-Huh, der einen schönen, liebenswürdigen
Sohn Fa-Na-Reh besitze, ihre Kinder La-Tai und
Fa-Na-Neh nach der Landessitte heimlich verlobt
und dabei bestimmt hätten, dass in drei Jahren
die Verlobung bekannt gemacht und die Hochzeit
stattfinden sollte.
(Der älteste Mann und die älteste Frau.)
Beide sollen in den Vereinigten Staaten leben.
Als der älteste Mann in der Welt gilt Noah Roby.
Er ist der Sohn eines indianischen Vaters und
einer weißen Mutter und wurde in Nord-Carolina
geboren. Er ist seit 30 Jahren in einem Armen­
hause in Newjerscy und sagt, er werde im nächsten
April 128 Jahre alt. Dieser Noah ist noch guten
Muthes. Ec hat seit seinem achten Lebensjahre
geraucht und mäßig getrunken. Er ist erblindet und
schläft sitzend in einem Stuhle, aus Furcht vor
Blutandrang nach dem Kopfe beim Niederlegen.
Die älteste Frau der Welt, die 112jährige Nancy
Hallifield in Ellenborvugh, Nord Carolina, geht
ihrem Ende entgegen. Sie ist fünf Jahre älter
als Margaret Neve, die ihren 107. Geburtstag
im letzten Januar im Arbeitshause der Grafschaft
Middlesex feierte.
(Neue Planeten.) Fünf kleine Planeten
sind von Professor Wolfs auf der Sternwarte von
Heidelberg aufgefunden worden. Die kleinen Kör­
per. die sich durch ihre Spuren auf der photo­
graphischen Platte verriethen, waren so hell wie
Sternchen zwölfter und dreizehnter Größe. Sie
standen in den Sternbildern der Fische und des
Widders.
(Po st raub durch italienische Bri­
ganten.) Aus Rom wird berichtet: Fünf Ver­
mummte überfielen gestern Nachts den Postwagen
von Panzano in der Povinz Florenz. Sie nahmen
den Passagieren die Barschaft ab und schleppten
den Postsack, der Geldbriefe mit mehreren tausend
Lire enthielt, in einen nahen Kastanienwald. Ein
Bauer wurde als vermuthlicher Thcilnehmer an
dem Raubanfalle verhaftet.
(Folgen einer Eisenbahn-Katastrophe.)
Aus Paris wird berichtet: Die bei dem Eisenbahn­
unglück bei Dax schwer verwundete Herzogin von
Carnevaro befindet sich in Bayonne im Spital.
Sie hatte Schmuck im Werte von einer Million
mit sich geführt, vie Tasche mit den Wertsachen
ist aber verschwunden.
(Ly nchj ustiz gegen ein Kind.) Aus
Limon in Colorado wird berichtet: Hier wurde
ein Negerknabe, der ein elfjähriges Mädchen er­
mordet hatte, von der wüthenden Volksmenge auf
einem Scheiterhaufen verbrannt. Der Vater des
Mädchens zündete den Scheiterhaufen selbst an.
(Zusammenstoß zweier deutscher
Kriegsschiffe.) Beim Einlaufen des Geschwa­
ders in den Hafen von Kiel collidierten die Linien­
schiffe „Kaiser Friedrich III." und „Kaiser Wilhelm II."
Das letztgenannte Schiff, das den Geschwader-Chef
Prinzen Heinrich an Bord hatte, erhielt ein Leck
und die Abtheilung II füllte sich mit Wasser.
(Zucker-Export nach der Levante.)
In Triester Handelskreisen wird eine große Agitation
gegen die ungarischen Cumulativ-Frachten
für via Galatz nach der Levante entwickelt, da
La-Tai und auch deren Schwester La-Tso
geriethen über diese Mittheilung in die größte Be­
stürzung, denn wenn sie in derselben auch einen
Anschlag Li-Ha-Tungs fürchteten, der sie durch
diese Heirat dem Christenthume und dem Einflüsse
der Fremden wieder entreißen wollte, so wagten sie
doch aus angeborenem Respecte vor der Landessitte
die angebliche Verlobung nicht ohne weiteres als
Schwindel zu erklären, denn dies hätte ihnen allerlei
andere Nachtheile zuziehen können. Die klug und
kühl urtheilende La-Tso fand in der peinlichen Lage
zunächst aber doch die richtige Antwort. Sie gieng
scheinbar auf die Mittheilung Schung-La-Mch's
ein, erklärte ihm aber, dass sie als ältere Schwester
und wegen des Todes der Eltern und Brüder erst
dafür sorgen müsse, dass der heiligen Sitte gemäß
die Verlobung La-Tai's mit dem ehrenwerten Fu-
Na-Reh erst ordentlich „fest und sicher" gemacht
würde.
Schling La-Meh, der schlaue Fuchs, war auf
diese seltsame, auf dem Glauben der Chinesen an
Heiratsorakel fußende Sitte des „Festmachens"
heimlicher Verlobungen aber schon vorbereitet, und
schlug sofort mit frecher Heuchelei den großen und
guten Vetter Li-Ha-Tung als die ehrwürdigste
Person vor, welche die Ceremonie des „Festmachens"
der Verlobung der schönen, herrlichen Rose La-Tai
mit dem einem blühenden jungen Oelbaum gleichen­
den Fa-Na-Neh sicher und feierlich vollbringen
werde.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:48.129 - 19001120 - Seite 3 ]
Nr. 134, 20. November 1900.
Marburger Zetwng
Seite 3
durch dieselben die Concurenz der österreichischen
Zuckerfabriken unmöglich gemacht wird. Es wurde
eine außerordentliche General-Versammlung der
Interessenten des Zuckerhandels abgehalten, in welcher
beschlossen wurde, eine Deputation nach Wien zu
senden, um die Hilfe der Ministerien und der
interessirlen Factoren zu erwirken und die Agitation
in der Handelskammer in öffentlicher Sitzung
fortzusetzen.
(Die Röntgen-Strahlen als Mittel
gegen Kahlköpfigkeit.) In der Wiener
Gesellschaft der Aerzte stellte Dr. Kienböck einen
26jährigen Mann vor, der seit 3 Jahren an
chronischer Kahlköpfigkeit litt und durch Einwirkung
von Röntgen-Strahlen wieder normalen Haarwuchs
erhielt. Als der Patient seinerzeit in Behandlung
des Arztes trat. war sein Kopf mit lichtem, äußerst
schütterem Wollhaar bedeckt und nur an wenigen
einzelnen Stellen befanden sich noch normale Haare.
Die kahle Partie bildet eine rundliche Platte
(Alopecia areata). Das Wollhaar war so zart
und spärlich, dass es nur bei genauer Beobachtung
aus unmittelbarer Nähe zu bemerken war. sonst
aber die kahle Kopfhaut vollständig zur Geltung
kam. Das Ganze erschien als eine ausgedehnte
Glatze, die von einem spärlichen Kranz normaler
Haare begrenzt ist. Dr. Kienböck hat nun einzelne
kahle Kopspartien am Vorderkopfe in 6 Sitzungen
je 15 Minuten der Einwirkung der Röntgen-
Strahlen ausgesetzt. Während die Wollhaare an
den nicht bestrahlten Stellen erhalten blieben,
fielen sie an jenen Partien, auf welche die Rönt­
gen-Strahlen einwirkten, aus und wurden im
Laufe zweier Monate durch normale, dichte dunkel­
gefärbte Haare ersetzt. Die Untersuchungen werden
fortgesetzt werden. Jedenfalls werden sich kahlköpfige
„Patienten" noch ein wenig gedulden und weitere
Resultate derartiger Röntgen-Experimente abwarten
müssen, bevor sie in den ^-Strahlen ein Univer­
salmittel gegen die Glatze begrüßen dürften.
Gigen-ZZerichte.
Leoben, 17. November. (Gemeinde-
wahlen.) Die Gemeindewahlen der 3 Wahlkör­
per endeten heute erst in später Nachtstunde. Von
1254 Wahlberechtigten wurden 484 Stimmen
abgegeben. Gewählt wurden mit 344 bis 384
Stimmen zu Gemeinderälhen die Herren Fleisch­
hauer Franz Berger. Dr. Ignaz Buchmüller, Prof.
Arthur Cafasso, Spenglermeister Karl Krieger,
Baumeister Johann Lindner, Spenglermeister
Gottlieb Prennig, Hausbesitzer Josef Schirnhofer,
Gasiwirt Gottfried Steinbichler, Spediteur Max
Withalm, Lederermeister Joses Wolsbauer; zu Er­
satzmännern die Herrn Buchhändler Max Enserer,
Schneidermeister Franz Schlosser, Gastwirt Franz
Schrök, Schuhmachermeister Anton.Tomasini. Die
socialdemokratischen Bewerber blieben mit 99 bis
118 Stimmen in der Minderheit.
Mürzzuschlag, 19. November. (Ein­
weihung der evangelischen Kirche.) Gestern
Sonntag, den 18. d. fand die feierliche Einweihung
und Eröffnung der evangelischen Kirche in Mürz­
zuschlag statt. Der Ort war aus diesem Anlasse
reich beflaggt. Um 10 Uhr vormittags begaben sich
die Theilnehmer an der kirchlichen Feier im fest­
lichen Zuge vom Bahnhöfe !zu dem neuen Gottes­
hause. Auch viele Landleute hatten sich mit ihren
Familien eingefunden. Architect Steinhölzer übergab
dem Vorsitzenden des Kirchenbauvcreines, Herrn
Karl Micrhaus, die Schlüssel, das Thor wurde
geöffnet und die Festgäste zogen in die Kirche ein.
Für diejenigen, welche in derselben keinen Platz
fanden, hielt Pfarrer Antonius eine Bergpredigt.
In der Kirche hielt nach einer Ansprache des Super­
intendenten Winkler Kaplan Kappus' die Fest-
previgt. Abends wurden in der dicht gefüllten
Kirche zwei Taufen, zwei Trauungen und die
Ausnahme von zwölf neuen Glaubensgenossen,
welche aus der katholischen Kirche ausgetreten
waren, Vollzogen.
Siluationsßericht der Aöstver-
wertungsstelke in Hraz
am 5. November 1900.
(Fortsetzung.)
Wenn sich daher Personen zur augenschein­
lichen Umgehung von Gesetzen— darunter auch
die Handels- und Gcwcrbegesetze— zur Ucber-
schreitung des Rahmens derselben aus persönlichem
Eigennutz verabreden und danach handeln, soll
die Staatsgewalt denn doch berechtigt— wo nicht
gar verpflichtet— sein, denselben ohne Rücksicht
auf Geburt und gesellschaftliche Stellung das üble
Handwerk zu legen, da es sich beim Wucher im
Warengeschäfte ebenso wie beim Wucher im Geld­
geschäfte nicht mehr um den gesetzlichen bürgerlichen
Gewinn handelt, sondern gleichfalls um die Be­
wucherung und Uebervortheilung, um die materielle
Bedrückung und Untergrabung des Wohlstandes
und der Steuerkraft ganzer Kategorien und Classen
von Staatsbürgern und Ländergebieten; um das
Anwachsen der Zahl der den Gemeinden zur Last
fallenden Armen; endlich— wie uns der vorige
Winter zeigte— um eine große sociale Gefahr!
Der Ruf: „Unter Curatel mit gemeingefährlichen
KohlenwerkSbesitzcrn und Kohlenhändlern" darf nicht
verhallen, bis nicht ehrliche Leute zu ihrem natür­
lichen Rechte, zu ihrem ehrlichen Verdienste ge­
kommen sind, zur größeren Wohlfahrt und zum
größeren Frieden des Meiches! Um diese Wohlfahrt,
diesen Frieden aber möglichst bald zu erreichen,
müssen alle ehrlichen Kräfte, alle ehrlichen Männer
furchtlos den Wucher bekämpfen, seien dieselben in
welcher Stellung immer.
Infolge unserer Frachtsatzmisere kommen derzeit
Obstsendungen von mehr als 10 Kilogramm ab
Graz via Steinamanger-Agram-Fiume (605 Kilo­
meter) in die Herzegowina und Bocche di Cattaro
billiger zu stehen, als via Triest (365 Kilometer).
Durch Einführung des Marken-Colliverkehres
auf den Hauptlinien der Staatsbahnen und der
Südbahn sind für den Localverkehr wesentliche Ec-
mäßungen und Erleichterungen eingetreten. Zur
Frankierung der Transportgebüren im Mindestbetrage
von 50 5 bei Beförderung von im Tarife ange­
führten Eilgutsendungen bis zu 10 Kilogramm auf
Entfernungen bis zu 330 Kilometer, oder von solchen
Sendungen über 10 bis zu 20 Kilogramm auf Ent­
fernungen bis zu 160 Kilometer wurde nämlich im
Localverkehr die Verwendung einer auf 50 5 lautenden
Frankierungsmarke eingeführt. Diese Marke besteht
aus zwei Theilen mit gleichen Nummern. Einen
Theil derselben bekommt der Absender als Ueber-
nahmsbestätigung, und der zweite Theil wird von
den Bahnorganen auf das Collo aufgeklebt. Damit
ist der Aufgeber abgefertigt. Das Collo geht dann
mittelst Begleitscheines an den Empfänger, welcher
die Zustellungsgebür und, wenn bei der Abgabe ein
höheres Gewicht als 10, respective 20 Kilogramm
constaticrt wird, auch die Differenz auf die ermäßigte
Eilgütergebür.zu zahlen hat.
Auf dem Colli ist die Adresse des Absenders
und die des Empfängers sowie auch der Inhalt des
Colli ersichtlich zu machen. Diese Daten können,
wo es angeht, auf das Colli selbst, oder auf einen
darauf geklebten Zettel Papier, oder auf einen an
Spagat befestigten Carton- (Pappendeckel-) Streifen
(z. B bei Körben) geschrieben sein.
Zur Vermeidung von Uebergewichten und der
damit verbundenen Folgen der Zahlung höherer
Frachtsätze empfiehlt es sich demnach, zuerst das
Packgefäss (Kistchen oder Korb) abzuwägen (tarieren)
und dann in dasselbe nur so viel einzupacken, dass
das Gewicht lieber einige Deka weniger als mehr
hat. Auf der Adresse ist dann bei „Inhalt" anzu­
setzen: wie viel Gewicht an Ware (zu zahlen!), wie
viel an Tara, und wie viel zusammen.
Bei Obstsendungen bis zu 10, resp. 20 Kilo­
gramm ist es auch daher nothwendig, aus dem
„Cvnducteur" die Entfernung derAbgabsstatwn fest­
zustellen. Kicnreichs sehr praktischer und billiger
Taschenfahrplan (zu haben Graz, Sackstraße) wäre
ohne Preiserhöhung durch Aufnahme der Kilometer-
Entfernungen— wie im Cvnducteur— sehr Vor­
theilhaft und würde dadurch reichlicheren Absatz
erzielen.
Weiter wäre der Ausbau der Linie Hartberg-
Aspang-Wien im Interesse der steirischen Landwirte
und der Stadt Wien dringend geboten. Aber auch
aus militärischen Gründen dürfte sich dieser Ausbau
empfehlen, weil dann für die Verschiebung von
Truppen und Heeresbedürfnissen die Linie von und
zu den Landesgrenzen ab und nach Wien über
Leoben-Villach und Hartberg-Graz-Marburg zur Ver­
fügung wäre; was in Zeiten der Noth und Gefahr
für das Reich umso wichtiger wäre, als bekanntlich
die derzeit einzige Linie „Südbahn" nicht besonders
verlässlich functioniert und selbst bei der jahrelangen
tadellosen Functionierung ein höchst störender, folgen­
schwerer Unfall im kritischesten Momente sich er­
eignen kann. Die Linie Wien-Steinamanger-Kanizsa-
Pragerhvf wäre alsdann die dritte Verkehrslinie von
und zur Grenze.
Wir stehen jetzt an der Schwelle des Winters
und fragen uns: Welche Socke und wie viel im
ganzen sind einzuwintern für eine bürgerliche und
fortschrittliche Familie, wie viel auf Passagierschiffen
und Kriegsschiffen zur See? Auf der Bremer Obst­
ausstellung wurden drei Metercentner für eine
bürgerliche, fünf für eine herrschaftliche Familie,
zehn für ein Hotel, zwanzig für einen Schnelldampfer
des Norddeutschen Lloyd für die Zeit vom 1. October
bis Ende Jänner (Reije nach Amerika) angenommen.
Für Kriegsschiffe wurde ein Quantum nicht ange­
geben (war auch nicht im Programm); dasselbe
richtet sich nach der Größe der Besatzung und Dauer
der Fahrt. Zehn Metercentner zu einer Fahrt von
4 bis 5 Monaten dürften jedoch nicht zu hoch ge­
griffen sein, wenn die so nothwendigen, zahlreichen
ausnahmsweisen Ordinationen von gedünstetem frischen
(oder gedörrtem) Obste für Kranke und Marode
berücksichtigt werden.
Im Folgenden seien nun die Aepfel- und
Birnensorten nach Reifezeit und Haltbarkeit nach
pomologischen Werken verzeichnet, um sich danach
richten zu können. Dabei wurden die im steier­
märkischen Grundbuche angeführten mit noch einigen
Sorten aufgenommen. Die mit einem Stern (*)
bezeichneten Sorten sind steirische Exportsorten (siehe
auch Schlussbemerkung). (Schluss folgt.)
Maröurger Nachrichten.
(Ernennung im Justizdienste.) Der
Justizminister hat den Gerichtsadjuncten Dr. Johann
Spanner in Gleisdorf zum Staatsanwalts-Sub­
stituten in Leoben ernannt.
(Der Voranschlag des Stadtschul­
fonds.) In der letzten Sitzung berieth der Stadt­
schulrath über die laufenden Kosten der Erhaltung
der städtischen Schulen und Kindergärten. Die
Gesammtsumme der Erfordernisse beläuft sich auf
25.761 K 90 h, wovon auf die Knabenschulen I
4768 K, II 2353 K 90 h, III 7510 K 20 h-
auf die Mädchenschulen I 4454 K 60 h, II 4156 K
und III 2519 K 20 h entfallen. Zu diesen Kosten
kommen noch die Erfordernisse für allfällige aus
dem Stadtschulfonds zu bezahlende Supplierungen,
Auslagen für Amtsdiener und die Schulkinder­
beschreibung, ferner Gehalte. Amts- und Kanzlei-
erfordernisse des Stadtschulrathes nebst anderen
Verwaltungsauslagen in Schulangelegenheiten,
Schulstiftungszinsen u. s. w. mit zusammen 4778 L
20 h., wodurch sich ein Gesammterfordernis im
Betrage von 30.540 K 10 h für den Stadtschul­
fonds ergibt. Hiezu kommt das Erfordernis für die
drei öffentlichen städtischen Kindergärten mit 8040 K,
wovon auf den Kindergarten I 3000 K, II 2930
und III 2110 K entfallen. Das Gesammterfordernis
für Schulen, Amt und Kindergärten beträgt sohin
38.580 K 10 h. Die Bedeckung dieser Summe
ergibt sich aus folgenden Einnahmen: Beitrag der
Stadtgemeinde Marburg für die Schulen und Amts­
erfordernisse 29.183 K 32 h, Beitrag der Gemeinde
Rothwein für die eingeschulte Ortschaft Thesen
485 K 50 h, Schulstrafen 100 K, Schulstistungs-
zinsen 771 K 28 h, Beitrag der Stadtgemeinde
für die Kindergärten 5540 IC, Beitrag der Süd­
bahn für die Kindergärten 300 K, Kindergarten­
geld von Zahlzöglingen 2500 K, Summe 38.580 K
10 li. Nach Abschlag der Verzinsung der Schul-
hausbau-Capitalicn für die Schulen in St. Mag­
dalena vermindert sich der gesammte Beitrag der
Stadtgemeinve Marburg zu sämmtlichen Kosten
auf die Summe von 27.893 K 12 h.
(Der Deutsche Lehrerverein Um­
gebung Marburg hielt am Donnerstag in
einem Lehrzimmer der städtischen Mädchen-Volks­
und Bürgerschule unter großer Theilnahme seiner
Mitglieder seine letzte diesjährige Vollversammlung
ab. Herr Stadtschulinspector Frisch bereicherte
die Tagesordnung durch einen zeitgemäßen, überaus
beifällig aufgenommenen Vortrag: „Ueber gram­
matischen Sprachunterricht in der Volksschule". Er
bot einen geschichtlichen Ueberblick über die ver­
schiedenen im Laufe des verflossenen Jahrhunderts
in dieser Unterrichtsdiseiplin von bedeutenden Schul­
männern verfochtenen Richtungen, hob deren Licht-
und Schattenseiten zweckmäßig hervor und folgerte
aus dem gesammelten Materiale in lichtvoller Weise
das Vorgehen des Praktikers der Gegenwart. Reich­
licher Beifall lohnte den Vortrag. Da der vierte
Punkt der Tagesordnung „Ueber den Anschauungs­
unterricht" wegen Erkrankung des Sprechers ent-


[ 2023-06-29 10:33:48.129 - 19001120 - Seite 4 ]
Sette 4
Marburger Zeitung
Nr. 134, 20. November 1900
fallen musste, wurde zur Berathung des Einigungs-
Vorschlages der Lehrerschaft des Umgebungsbezirkes
Graz übergegangen. Aus den bezüglichen Wechsel-
reden ergab sich der einstimmig gefasste Beschluss,
zum Einigungsvorschlage Folgendes auszusprcchen:
„Der deutsche Lchrervercin Umgebung Marburg
spricht sich nicht gegen eine Vereinigung der beiden
Landes-Lehrerverbände aus, glaubt aber, dass zur
Durchführung der Geschäfte, welche gemeinsame
Standesangelegenheiten betreffen, ein von beiden
Verbänden nach Verhältnis der Kopfzahl zu wählen-
der und in gegebenen Zeiträumen in Thätigkeit
tretender Ausschuss genüge, also die Schaffung
eines dritten sogenannten Gesammtbundes über­
flüssig mache." Von einem Mitgliede wurde nicht
ohne Grund und unter Zustimmung der Versamm­
lung gelegentlich der Wechselreden die Befürchtung
ausgesprochen, es könnte bei der bekannten Sinnesart
gewisser „auch deutscher" Amtsgenossen im ge­
wünschten „Gesammtbunde" zu ähnlichen Auftritten
kommen, wie sie sich bei der denkwürdigen Osterver­
sammlung 1897 abspielten; die spießige Schreib­
weise der für die „Einigung" berechneten Artikel
der „Deutsch-österreichischen Lchrerzeitung" (Rr. 22
vom 15. Novembers und namentlich der „Steiri­
schen Schul- und Lehrerzeitung" lassen diese Be­
fürchtung gewiss begründet erscheinen. Im Verlaufe
der weiteren Verhandlungen sprach sich die Ver­
sammlung über Antrag des Herrn Wernitznigg
für den Anschluss des Deutschen Lehrervereines
Umgebung Marburg an den Verein zur Schaffung
von Arbeitsstellen für entlassene Sträflinge, sowie
an den Deutschen Sprachverein aus. Die nächste
Vollversammlung findet über Beschluss am 7.
Februar nächsten Jahres abermals in Marburg statt.
(Ein Sängerfest) erhebender Art fand
am Sonntag abends im Casinosaale statt. Der
Radkersburger Männergesangverein war hierher ge­
kommen, um den seinerzeitigen Besuch des Mar­
burger Männergesangvereines zu erwidern. Die
durch die bestbekannte Firma Kleinschuster
glänzend und geschmackvoll geschmückten, hell be­
leuchteten Räume konnten kaum die Scharen der
wackeren Sänger fassen. Zu Beginn des Festes
-trat das Hausorchestcr unseres Gesangvereines auf
den Plan und gab mehrere Stücke in vollendeter
Weise zum Besten. Den Reigen der Ansprachen
eröffnete der Obmann des Marburger Männer-
gesangvereines Herr Dr. R e i d i n g e r mit der Be­
grüßung des Herrn Bürgermeisters Nagy, der Ehren­
mitglieder, der Herren Dr. Schmiderer, Gustav
Scherbaum, Anton Götz, des Obmannes des Sprach-
vereines Herrn kais. Rathes Dr. Mallh, des Ob-
mannes des philharmonischen Vereines, Herrn
Schulrathes R. v. Britto, des Herrn Oberingenieurs
Walenta als Obmann der Studentenküche und des
Obmannes des Zweigvereines der Südmark Herrn
Director E. Schmid, worauf er eine herzliche Be­
grüßungsanrede auf den Radkersburger Bruder­
verein hielt, die mit Begeisterung aufgenommen
wurde. Der Obmann des Radkersburger Vereines,
Herr Dr. Kamniker, dankte für den überaus
freundlichen und glänzenden Empfang, versicherte,
dass die Radkersburger mit Freude zu dem Bruder­
verein gekommen seien und schloss nach längerer, vom
Beifalle unterbrochener Rede mit einem „Heil" der
Eintracht. Freiheit und Freundschaft. Hierauf sang
der Radkersburger Verein „Lacrimae Christi“ von
Weinzierl und „LiebeStraum" von Waldmeister
mit einem Wohllaut und Geschmack, die ebenso
auf glänzendes Stimmenmaterial, als auf die
Tüchtigkeit des Sangwartes schließen lassen. Der
Marburger Verein brachte in gewohnt tadelloser
Weise zwei Vollgesängec „Die Hahnenfeder winkt
vom Hut" und „Im Maien" zum Vortrage, worauf
Herr Dr. Schmiderer das Wort ergriff, namens
der Stadt Marburg die Sänger begrüßte, die
Freundschaft der beiden Schwesterstädte Marburg
und Radkersburg hervorhob und den Erfolg des
deutschen Liedes, das von der Mur bis zum Rheine
freudigen Widerhall finde, pries. Mit dem Wunsche,
das deutsche Lied möge das Band zwischen den
beiden Städten noch fester schlingen, schloss Redner,
worauf der Wahlspruch gesungen wurde. Herr
Director Schmid erinnerte an die nationale
Noth und gedachte der starken Wacht in Radkers­
burg; das Lied möge uns zum Hochhalten des
nationalen Hochgedankens aneifern und diesen
stärken. Herr Waid ach er erfreute sodann die
Gesellschaft durch mehrere, von Herrn Rosensteincr
trefflich am Clavier begleitete Lieder, welchen ein
humoristischer Vortrag des Herrn Gassareck,
benannt „Der letzte Schuss", ein heiteres Lied aus
der Vorgeschichte von Nadkersbug, folgte. Zum
Schluffe wurde das große, secessionistische Ton­
gemälde des vortrefflichen Sangwartes des Mar­
burger Vereines, Herrn R. W a g n e r, „Der Traum
des Mameluken", aufgeführt und viel belacht und
beklatscht. Noch wanch prächtiger Sang erfreute
die Anwesenden, insbesondere fanden die Vier­
gesänge der Radkersburger Sänger, der Herren
Wagner, Gregoritsch, Ribitsch undSem-
litsch rauschenden Beifall. Stunde um Stunde
verann in heiterer Runde durch Gesang gewürzt
und erst spät gieng man auseinander mit dem
Wunsche: „Auf Wiedersehen".
(Ein Candidat um jeden Preis.)
Eine der lächerlichsten und zugleich traurigsten
Figuren spielte bei den Gemeinderathswahlen der
bisherige Obmann der Finanzsection im Gemeinde­
rathe Herr Anton Stieb! er. Ueber Nacht hat
er sein socialdemokratisches Herz entdeckt und ist
durch und durch roth geworden, so dass ihn die
Soci in ihre Mitte aufnehmen konnten. Wie dem
Genossen Stiebler die politische Häutung bekommen
wird, dürfte er kaum bedacht haben, als er seine
Ueberzeugung einem Gcmeinderaths-Mandat opferte,
denn er hat sich politisch und gesellschaftlich un­
möglich gemacht. Wie wir hören, beabsichtigen auch
schon die verschiedenen Vereine, darunter auch der
Deutsche Lehrerverein, denen er bisher als Mitglied
angehörte, die Consequenzen aus seiner Handlungs­
weise zu ziehen und auf die Ehre seiner Mitglied­
schaft fernerhin zu verzichten. Ein eventueller Ein­
wand, Genosse Stiebler hätte den Pact nicht unter­
fertigt, ist nicht stichhältig, denn dann hätte er
sofort z. B. durch Maueraisichlag vor der Wahl
kundgeben müssen, dass er auf die Candidatur seitens
der Socialdemokraten nicht reslectiere. Wie Esau
um ein lumpiges Linsengericht sein Erstgeburtsrecht,
so hat Genosse Stiebler, wohlhestalltcr Volks­
schullehrer und Hausbesitzer, seine ganze bisherige
Vergangenheit und politische Anständigkeit um ein
Gemeinderathsmandat verkauft, wahrlich ein lächer­
licher Preis für den Verlust der politischen Ehre,
die jedermann' unverkäuflich bleiben sollte. Wenn
auch Genosse Stiebler das Glück erreichte, neben
Adler und Verkauf und den übrigen jüdischsocialen
Größen in erster Reihe zu stehen, es wird ihm
dies niemand neiden, bei uns zählt er zu den
politisch Todten. Haheat sihi.
(Verzehrungssteuer-Pachtung.) Am
26. November um 10 Uhr vormittags findet bei
der k. k. Finanz-Bezirks-Direction in Marburg die
Pachtversteigerung des Bezuges der Verzehrungs­
steuer vom Wein, Weinmost, Obstmost- und Fleisch­
verbrauche für das Jahr 1901 bezw. 1902 und
1903 in dem Einhebungsbczirk Schönstem (Gerichts­
bezirk Schönstein) statt.. Dieser Einhebungsbezirk
bezirk umfasst die Sectionen Schönstein und
Wöllan. Die näheren Daten können bei der k. k.
Finanz-Bezirks-Direction in Marburg eingesehen
werden.
(Population in Marburg.) Die Ge-
sammtzahl der Eheschließungen betrug im III. Quartal
55 gegen 49 im II. Quartal und 60 im I. Quartal.
Geboren wurden 184, wovon 6 lodtgeboren. Es
starben im ganzen 147 (wovon 35 Ortsfremde)
gegen 135 im II. Quartale und 217 im I. Quartale.
Von den Verstorbenen war beinahe ein Drittel,
nämlich 42 unter einem Jahre alt, 57 über 50
Jahre alt, 22 über 70 Jahre alt. An Tuberculose
starben 39, an Lungenentzündung 2, an Gehirn­
schlagfluss 7, an Herzfehler 14, an Krebs 6, an
zufälligen Beschädigungen 5, an Selbstmord 1. Die
73 übrigen Todesfälle vertheilen sich auf die ver­
schiedensten anderen Krankheiten. Todesfälle an
ansteckenden Krankheiten kamen im III. Quartale
nicht vor.
(Ein 2 ivio-Held.) Als am Sonntag
abends die Radkersburger Sänger am hiesigen
Bahnhöfe anlangten, wurden sie von einer hundert­
köpfigen Menge mit lebhaften Heilgrüßen empfangen.
Dies passte dem hiesigen Advocaten Dr. Ivan
Glaser nicht in den Kram und durch eine andere
als nationale Begeisterung angespornt, brüllte er
mit schwerer Zunge in der lieblichen Weltsprache
sein 2ivio hinein. Natürlich machten ihn mehrere
Herren in unzweideutiger Weise begreiflich, dass er
seine Freude über die Ankunft deutscher Sänger
zu dämpfen habe. Für diesen urslovenischen Pro-
vocator wäre wohl keine Zurechtweisung scharf
genug gewesen; hätte sich dies unter gleichen Ver­
hältnissen ein Deutscher bei Ankunft slovenischer
Sänger erlaubt, wäre es ihm sicher schlechter er­
gangen, als Herrn Ivan. Das Traurigste ist aber,
dass Deutsche, ja sogar angesehene deutsche Firmen
zu der Clientel dieses windischen Jntelligenzmeiers
gehören. Hoffentlich werden sie sich nach dieser
neuen Probe eines Besseren besinnen.
(Gerücht.) Im Stadtgebiete Marburg hat
sich das Gerücht verbreitet, dass ein seit Ende
Juni 1899 verschollener Mann Namens Franz
Strohberger ermordet und in einem Garten in der
Josefgosse vergraben worden sein soll. Die von der
Behörde angestellten Nachforschungen haben ergeben,
dass an benannter Stelle der Cadavec eines ver­
endeten Schweines ruht.
(Haupt st ellung 1901.) Wir machen
wiederholt darauf aufmerksam, dass die zur nächst­
jährigen Hauptstellung berufenen Stellung-pflichtigen
der Geburtsjahrgänge 1878, 1879, 1880 sich noch
im Laufe des Monats November dieses Jahres
bei der heimatlichen oder Aufenthaltsgemeinde
schriftlich oder mündlich zu melden haben, da sie
sonst straffällig werden. Hierorts werden diese
Meldungen beim Stadtrathe (Nalhhaus, in der Zeit
der Amtsstunden) angenommen.
(Verunglückt.) Der in der Colonie wohn­
hafte, 80 Jahre alte I. Bann wurde gestern abends
beim Ueberschreiten der Bahngeleise nächst dem
Heizhause von einer Locomotive niedergestoßen und
erhielt hiebei schwere Verletzungen an der Ferse
und am Kopfe.
(Der Kalender „DeutscherBote für
Steiermark und Kärnten") für das Jahr
1901 ist im Verlage der Buchdruckerei L. Kralik
erschienen und kann durch diese, oder durch die
bekannten Verschleißstellen zu dem erniedrigten Preise
von 30 Kreuzern (60 Hellern) bezogen werden.
Die Herneinderathswaht.
Die deutschen Wähler haben unsere Mahnung,
geschlossen und einig vorzugehen, nicht beherzigt. Lässig­
keit einerseits, kleinliche persönliche Sonderintcrcsscn
andererseits haben der internationalen Propaganda den
Weg in unsere Gemeindestubc geebnet. Es ist tief be­
dauerlich, dass ein großer Theil der Wählerschaft die
politische und wirtschaftliche Bedeutung eines social­
demokratischen Erfolges nicht begreift, nicht politisch
reif genug ist, die Gefahren zu erwägen, die dem
Dcutschthum daraus erwachsen, denn die Majorisicrung
des Gemeinderathes bedeutet dessen Entnationalisierung.
Während die Socialdemokraten durch Pflichtgefühl
geleitet, geschlossen zur Urne schritten, legte ein großer
Theil der Wählerschaft des 3. Wahlkörpers die Hände
in den Schoß und sah zu, wie die Internationale
eine Schanze unserer deutschen Hochburg nahm. Wir
sind der Ueberzeugung, dass der Grundstock der Bür­
gerschaft, die Gewerbetreibenden und Handelsbeflissenen
nur zum kleinsten Theile durch Einflüsterungen der utopi-
stischen Zukunftsmusik der Socialdemokraten ein ge­
neigtes Ohr leihen, weil sie nicht wissen, dass letztere
zu unseren Feinden zählen, und nicht bedenken, dass
sie sich auf diese Weise den Ast unter den Füßen
absägen.
Die Gewerbetreibenden sollten sich erinnern, dass
es der socialdemokratische Abgeordnete Kiesewetter war,
der im Abgeordnetcnhause den von ihnen angestrebten
Befähigungsnachweis als Hemmschuh und den Gesetz­
entwurf wegen Einschränkung des Agenrcnwesens als
kleinbürgerlich-reactionär bezeichnete und siehe da, sämmt­
liche 14 socialdemokratische Abgeordnete stimmten
gegen das Gesetz. Hätte sich dieser kleine Theil der
Wähler, der schon jetzt im Banne der Gegner steht,
besonnen und wären jene, die den Wahlgang als über­
flüssig erachten, aus ihrer Lethargie aufgerüttelt wor­
den, wäre es den Socialdemokraten nicht gelungen,
sämmtliche Mandate an sich zu reißen. Hiezu kommt noch
die von einer gewissen Partei inscenicrte Verwirrung
durch neue Candidatennennungen, welche gleichfalls
eine Stimmenzersplitterung herbeiführten. Nun denn,
wir wollen uns über die Tragweite der beschämenden
Thatsachen nicht hinwegtäuschen, aber deshalb auch
nicht die Flinte ins Korn werfen.
Dadurch haben unsere Gegner noch lange
nicht das ganze Spiel gewonnen, noch ist der zweite
und erste Wahlkörper da und jetzt müssen alleHebel
angesetzt werden, damit uns kein einziges Mandat
verloren gehe. Die erlittene Schlappe muss uns
zur Verdopplung unserer Kräfte anspornen, damit
in die beiden noch zu erledigenden Wahlkörper
energische Männer gewählt werden, welche die streng
deutsche Art unserer Stadt wahren, dagegen ab­
zielenden Versuchen unerschrocken und nachdrücklichst
entgegentreten und sich von keiner Einflußnahme
abschrecken lassen, ihrer Ueberzeugung mannhaften
Ausdruck zu verleihen. Durch Schaden klug muss
die deutsche Bürgerschaft an eine durchgreifende


[ 2023-06-29 10:33:48.129 - 19001120 - Seite 5 ]
Nr. 134, 20. ^November 1900 Marburger Zeitung Seite 5
Schaubühne.
Organisation schreiten, nicht erst wenn die Wahlen
vor der Thüre stehen, nein, das ganze Jahr hindurch
muss gearbeitet werden, um auch jene politisch reif
zu machen, die es bisher nicht sind. In dieser Be­
ziehung müssen wir von unseren Gegnern lernen,
die in zahlreichen Versammlungen die Angehörigen
ihrer Partei politisch schulen und in ihnen das
Interesse an politischen Dingen wecken. Es muss
den bürgerlichen Wählern wiederholt Gelegenheit
gegeben werden, ihre Feinde und Freunde kennen
zu lernen, dann werden sie sicherlich einer Wahl
das entsprechende Interesse entgegenbringen und es
wild keiner llcberredung mehr bedürfen, sie erst
zur Ausübung ihres Wahlrechtes zn bewegen.
Wer dann. aber erst dann, noch nicht zur
Wahl schreitet, ist des ihm eingeräumten Wahl­
rechtes unwürdig und steht auf der denkbar niedrigsten
Stufe, etwa der eines Bewohners Patagoniens.
**
*
Die Wahlbewegung war eine intensive, ver­
lief jedoch in ruhiger Weise. Vormittags sind über
600 Stimmen abgegeben worden, im ganzen zählte
man 1038 Stimmen. Mehrere Socialisten sprachen
auch im Locale der Deutschen den Getränken fleißig
zu, nachdem sie dazu von einem Unterhäuptling
aufgefordert worden waren. Sämmtliche Mandate
sielen den Socialisten zu. Gewählt wurden:
Eiletz Franz 519, Hronovsky Wenzel
520, Jako b itich Ignaz 526, Krainer Johann
564, Krup ka Rudolf 523, Musek Martin 527.
Poleg eg Otto 524. Noschanz Franz 560,
Stieb ler Anton 605, Strutz Josef 517
Stimmen.
In der Minorität blieben: Bürgermeister
Nagy Alexander 515, Leeb Josef 499, Schmidl
Karl, Lehrer 443, Dr. Mally Arthur 510,
HavliLek Franz 451, Girstmayr Franz 477,
Wolfram Max 432, Kralik Leopold 480,
Neger Franz 501, Pirch Karl 390 Stimmen.
Ferner fielen auf Futter Christof 48,
Sauer 50, Scho sie ritsch 61, Wreßnigl5,
Küster 61 Stimmen. Die übrigen Stimmen zer­
splitterten sich.
Aus dem Herichtslaate.
(Ein alter Wüstling.) Gestern hatte
sich in nicht öffentlicher Verhandlung vor dem
Schwurgerichte der 58jährige Schuhmacher Franz
Potoenik aus Fahrnbüchel wegen des an einem
neunjährigen Kinde begangenen Verbrechens der
"Nothzucht und wegen Uebertretung gegen die öffent­
liche Sittlichkeit zu verantworten. Die Geschworenen
fanden ihn beider Delicte einstimmig schuldig, wo­
rauf Potoönik zu vier Jahren schweren Kerker,
verschärft mit einmaligem Fasten in jedem Monate
verurtheilt wurde.
(Einbrecher und Landstreicher.) Heute
stand der wiederholt vorbestrafte 28jährige Schmied
aus St. Ruprecht. Anton Kotz deck vulgo 2imauc
wegen mehrerer Einbruchsdiebstähle und Landstreicherei
vor den Gerichtsschranken. Die Anklageschrift führt
diesbezüglich folgendes aus: Am 15. September 1899
fand vor dem Kreis- als Geschworenengerichte in
"Marburg die Hauptverhandlung gegen den be­
rüchtigten Einbrecher Franz Fellner und seine Hehler
"Agnes und Maria Dvorsak statt, die damit endete,
dass Franz Fellner zu achtjährigem schweren Kerker,
seine Hehlerinnen gleichfalls zu empfindlichen Kerker­
strafen verurtheilt wurden. In dieser Strafsache
spielte auch ein gewisser „Toni" eine Rolle, von
dem es außer Zweifel stand, dass er jener Complice
des Franz Fellner war, der denselben auf seinen
' Beutezügen begleitete; es gelang indessen lange nicht,
seiner habhaft zu werden, weil er sich in Marburg
und Umgebung nicht mehr blicken ließ. seitdem Fellner
dingfest gemacht worden war. Endlich wurde der­
selbe bei dem später zu erörternden Diebstahle zum
Nachtheile des Johann Gimpel in Sulzhof, Bezirk
Deutsch-Landsberg aufgegriffen. Die Identität des
Beschuldigten mit dem in der Strafsache gegen Franz
Fellner vorkommenden Complicen „Toni" ist außer
jeden Zweifel gestellt. Abgesehen davon, dass eine
Reihe von Personen den Beschuldigten als diesen
„Toni" wiedererkannten, -erscheint dies durch die
Angaben des Franz Fellner sichergestellt. Franz
Fellner sagte es dem Beschuldigten sogar ins An­
gesicht, dass ihm derselbe bei Verübung der Dieb­
stähle zum Nachtheile der Josefa Wolfgang, Helena
Hiter, des:Victor Schet'na und Theresia Rauscher
behilflich gewesen ist. Beschuldigter legte auch unter
- dem Drucke- dieser Aussage ein Geständnis ab, welches
er denn allerdings wieder mit der Begründung wider­
rufen hat, dass er das Geständnis nur deshalb
abgelegt habe, um Ruhe zu haben. Den Diebstahl
zum Nachtheile des Franz Sernc in Hollern, dessen
Franz Fellner gleichfalls schuldig gesprochen wurde,
leugnet derselbe zwar verübt zu haben; da dieser
Diebstahl jedoch gleichzeitig mit dem von Fellner
zugestandenen Diebstahle zum Nachtheile des Victor
Schetina verübt worden ist, und beide Diebstähle
überdies im gleichen Hause stattfanden, kann füglich
nicht bezweifelt werden, dass auch der Diebstahl zum
Nachtheile des Franz Sernc von Fellner und Kotzbeck
verübt wurde. Am Nachmittage des 23. Juli 1900
war der Besitzer Johann Gimpel vulgo Schnätel in
Selzhof mit sämmtlichen Hausleuten am Felde be­
schäftigt. Als dessen Schwester Barbara sich nach
Hause begab, um die Jause zu holen und eben das
Hausthor aufsperren wollte, vernahm sie ein Geräusch
im Innern des Hauses. Als sie das Hausthor
nach längerem Bemühen aufmachte, verschwand bei
der gegenüberliegenden Thüre ein Mann, auf das
Geschrei der Barbara Gimpel kamen Leute herbei,
welche dem Eindringling nachsetzten und ihn ein­
holten. Beschuldigter— denn das war dieser
Mann— leistete anfänglich der Aufforderung mit­
zugehen, scheinbar Folge, er zog jedoch auf dem
Wege zum Gemeindevorsteher, wohin er geführt werden
sollte, sein Messer und hielt es mit der Begründung,
er könne von seinen Begleitern etwa beraubt werden,
offen in der Hand. Beschuldigter weigerte sich dann
auch zum Gemeindevorsteher zu gehen und wollte
zum Gendarmerieposten geführt werden, was ihm
auch zugesagt wurde; auf dem Wege dahin versuchte
Beschuldigter plötzlich die Flucht zu ergreifen und
war schon einige Schritte vorgelaufen, als Johann
Gimpel ihn um die Mitte erfasste und festhielt;
Beschuldigter holte nun mit seinem Messer zum
Schlage aus, versetzte dem Johann Gimpel einen
Stich in den linken Arm und wollte eben ein zweites-
mal stechen, als ihm Markus Hammer das Messer
aus der Hand schlug. Die nun herbeigeholte
Gendarmerie verhaftete den Beschuldigten, der sich
dem Gendarmen anfänglich Kramberqer nannte; bei
der Leibesdurchsuchung wurde beim Beschuldigten
eine Barschaft von 17 K 70 h, die er sammt dem
Geldtäschchen bei Johann Gimpel gestohlen und in
deren Besitz er sich durch die eben geschilderte Ge­
waltanwendung zu erhalten versucht hatte, vorge­
funden. Diese entwendete Barschaft von 17 X 70 ti
hatte sich in einem Kasten im Wohnzimmer des
Gimpel'schen Hauses befunden; in demselben Kasten
befanden sich außerdem 'noch eine Barschaft von
90 fl., weiters Uhren, Kleider und Wäsche im Werte
von circa 500 X und kann wohl nicht bezweifelt
werden, dass Beschuldigter sich auch diese Gegen­
stände zugeeignet haben würde, wenn er an seinem
Vorhaben nicht durch das Erscheinen der Barbara
Gimpel gehindert worden wäre. In der Nacht zum
2. November 1899 drangen Diebe in das versperrte
Weingarthaus des Hofrathes und Kreisgerichts­
präsidenten Robert Greistorfer in Schmitzberg ein,
nachdem sie die versperrt gewesene Thür mittels
eines Nachschlüssels geöffnet hatten. Die Diebe
hatten sich der sicheren Ueberzeugung, hingegeben,
dass sich die Winzer im tiefen Schlafe befinden und
hatten deshalb im Weingarthause sogar Licht ge­
macht, um bequemer stehlen zu können; die Winzers­
leute waren indessen bei einem Besitzer in der Nachbar­
schaft auf Arbeit gewesen und erblickten das Licht
im Weingarthause, als sie gegen 11 Uhr nachts
heimkehrten, sie schlossen sofort die Hausthür und
holten die Gendarmerie; im Weingarthause wurde
darauf der wegen Verbrechens des Raubes und des
Diebstahles oft bestrafte, äußerst gefährliche Ein­
brecher Anton Öuöek festgenommen; seinem Complicen
— dies war der Beschuldigte Anton Kotzbeck—
war es indessen mittlerweile gelungen, durch eine
Bodenöffnung zu entkommen. Die Diebe hatten
bereits eine Anzahl von Gegenständen im Vorhause
zum Wegtragen zusammengelegt, als sie überrascht
wurden. Beschuldigter ist dieses Dicbstahlsversuches
geständig. Beschuldigter gibt auch zu. dass er sich
den ihm verhaftenden Gendarmen David Eggeler
gegenüber Kramberger genannt habe und dass er
seit Herbst 1899 geschäfts-und arbeitslos umherzog.
Die Verhandlung, bei welcher Herr L.-G.-R. Dr.
Föhn präsidierte und Herr Dr. Haas die Ver­
theidigung führte, wurde mittags unterbrochen und
um 4 Uhr nachmittags fortgesetzt. Ueber den Schluss
werden wir am Donnerstag berichten.
Am Dienstag gieng Otto Ernst's deutsche
Komödie „Die Jugend von heute" in Scene
und fand eine beifällige Aufnahme. Durch geschickte
äußerliche Mache weiß der Verfasser den Zuschauer
über die Hohlheit und Morschheit des ganzen Ge­
bäudes hinwegzutäuschen, erst bei späterem Nach­
denken stellt sich diese Erkenntnis ein. Der brave,
in seiner Jugend ebenso einfältige als wissens­
durstige Dr. Hermann Kröger (Herr Werner-Eigen)
steht unter dem Einflüsse der beiden „Modernen",
des beruflosen Erich Goßler (Herr Schmidt) und
des „Literaten" Egon Wolf (Herr Brandt). Ersterer
wirst mit Dummheiten herum und auch Nietzsche
und Stirne wird dieses Epitheton zutheil. letzterer
macht lyrische Gedichte in der Art von Arno Holz
und ist sehr hungrig dabei. Herrmann ist derart
unter dem Banne Goßler's, dass er sich dessen
perverser Weltanschauung, das Nichtsthun sei die
einzig wahre Freiheit, anschließt. Seine Jugend­
gespielin, die Malerin Clara Hendrichs (Frl. Hell)
soll berufen sein, ihn der Arbeit und der Familie
wiederzugeben, doch geschieht dies merkwürdigerweise
ohne ihr Zuthun infolge einer von Goßler ver­
fassten abfälligen Zeitungskritik und dadurch, dass
sein jüngerer Bruder Hans (Frl. Arnim), den er
Goßler's Obhut anvertraut, in eiuem Nachtkaffee­
hause gestochen und von ihm „gerettet" wird. Trotz
eines langathmigen Vortrages, warum der schließlich
gleichfalls gebesserte Erich den Hermann gebraucht
habe,• finden wir keinen Erklärungsgrund dafür,
denn er ist ein Mensch von niedriger, gemeiner
Gesinnung und unwillkürlich drängt sich der Ge­
danke auf, dass Hermann eigentlich ein großer
Schafskopf ist, sich von derlei Tröpfen leiten zu
lassen. Schließlich bekommt Hermann seine Clara,
die er schon im Alter von zehn Jahren liebgehabt
haben will, und damit hat sich die Komödie in
Wohlgefallen aufgelöst. Die Darstellung war zum
großen Theile eine gute zu nennen. Fräulein Hell
lieh der Clara ihren Verstand und ihre Liebens­
würdigkeit, sowie ihr parodistisches Talent, Herr
Werner-Eigen dem Hermann eine wohl­
thuende Natürlichkeit. Selbst wenn aus der Rolle
des Erich überhaupt etwas zu machen sein würde,
wäre Herr S ch m id t nicht der richtige Mann dazu.
Treffliche Chargen boten Herr Brandt als Literat
Wolf, welche Rolle in mehrfacher Beziehung an
jene des Panizza im „Heiratsmarkt" erinnert, dann
Herr Nekut als Schauspieler Normann und Herr
Paulmann als Medicinalrath Dr. Bröcker.
Fräulein Arnim als Studiosus Hans war von
übersvrudelnder Frische; Herr Friedrich und
Frau P o l l a gaben das Elternpaar entsprechend
warm und schlicht, das vergessliche Dienstmädchen
Anna wurde von Fräulein Selldorf ganz er­
götzlich, die Schriftstellerin Rosa Belli von Frau
Köstler anpassend dargestellt, in kleineren Rollen
waren Herr Lee und Herr Guttmann gut am
Platze. Ob unter den Zuschauern jemand unsere
moderne Jugend für so dumm hielt, wie Otto Ernst
in diesem Stücke, ist kaum glaublich. -soll.
Die Lage in Gyina.
London, 18. November. Wie „Daily
Telegraph" aus Shanghai vom 17. d. meldet,
bewegen sich 3 chinesische Generale mit 13.000
Mann längs der Grenze der Provinz Tschili, um
dem weiteren Vordringen der Verbündeten westwärts
entgegen zu treten.— „Daily News" melden
aus Peking vom 16. d.: Fürst Uchtomsky ist heute
hier eingetroffen.
Die Bestrafungsfrage.
London, 19. November. Wie der „Times"
aus Peking vom 15. d. M. telegraphiert wird,
theilte Li-Hung-Chang mit, Prinz Tuan sei, um
sich in Sicherheit zu bringen, nach Niusiahsieng
geflohen. Die fremden Gesandten berathen jetzt
wieder über die Frage der Bestrafung der chine­
sischen Prinzen und Würdenträger mit dem Tode.
Die Gesandten verlangen jetzt statt der Todesstrafe
die schwerste Strafe, die das chinesische Gesetz
kennt; dabei wurde aber übersehen, dass die Prin­
zen dem gemeinen Rechte nicht unterstehen.
Höchste Auszeichnung tittt» alten Hausrnittels.
Der seit 35 Jahren erzeugte Bräzay'sche Franzbrantwein
erhielt auf der Pariser Weltausstellung die höchste Auszeich­
nung, den Grand Prix. Wir registrieren dies bereitwil­
ligst von einer einheimischen Marke, die es verstand, dieses
wirksame Hausmittel in alter unverfälschter Eigenart bei
allen Völkern beliebt und begehrt zu machen.


[ 2023-06-29 10:33:48.129 - 19001120 - Seite 6 ]
Seit: 6
Mz^urger Zelrune<
l>kr. 134, 20. November 1900.
^2Uar durger ^Nsarirfderrckti.
Vom 10. bis 17. November 1900.
Qggr Die Marktpreise sind in Kronen-Währung angegeben.
Gattung
Preis
| von
Der i k h
e
bis
K h
Gattung
Pr ei
s von
per! x h
e
bis
K h
Fleischwarcu.
sd
Wachholderbeeren
Kilo
50
56
Rindfleisch
Kilo
1 36
Kren
„
40
50
Kalbfleisch
1
4
1128
SupvengrüneS
„
30
32
Schaffleisch
72
1
—
Kraut saueres
16
20
Schweinfleisch
1
4
1.40
Rüben sauere
Kops
16
20
„ geräuchert
1
50
160
Kraut 100
3
60
6
—
„ Fisch
1
30
140
Getreide.
Schinken frisch
96
1
—
Weizen 100
Kilo
Schulter„
,,
82
86
Korn„
Aictualien.
Gerste„
..
Kaiserauszugmehl
30
32
Hafer„
„
Mundmehl
26
28
Kukurutz„
,,
Semmelmehl
22
24
Hirse
„
Weißpohlmehl
18
20
Haiden„
„
Schwarzpohlmehl
16
18
Fisolen ,,
„
Türkenmehl
20
22
Geflügel.
Haideumehl
38
40
Indian
Stck.
2
50
3
90
Hmdenbrein
Liter
28
30
Gans
„
2
40
3
20
Hirsebrei»
22
24
Enten
Paar
2
20
3
20
Gerstbrein
20
22
Lackhühner
„
1
20
1
50
Weizcngries
Kilo
30
32
Brathühner
„
1
40
2
40
Türkengries
22
26
Kapaune
Stck.
Gerste gerollte
40
60
Reis
28
64
Obst.
Vrbsen
ss
48
52
Äpfel
Kilo
12!
16
1 «Men
'
60
72
Birnen
„
10
1 b
Fisole»
20
2l
Nüsse
„
34
40
Erdäpfel
5
6
Zwiebel
12
14
Diverse.
Knoblauch
48
52
Holz hart gcschw.
Met.
6
—
6
40
Eier 6
Stck.
40
„„ ungeschw
tt
6
50
6
80
Käse steirischer
Kilo
32
64
„ weich gcschw.
„
4
80
5
20
Butter
ss
2
2 80
„„ ungeschw.
„
5
60
6
—
Milch frische
Liter
20
Holzkohle hart
Hktl.
1
40
1
50
„ abgerahmt
16
„ weich
„
1
40
1
50
Rahm süß
40
iöö
Steinkohle 100
Kilo
2
30
2
40
„ sauerer
56
164
Zeise
Kilo
40
64
Salz
Kilo
24
Kerzen Unschlitt
„
96
1 1
—
Rindschmalz
190
2
—
„ Stearin
„
1
60
1
68
Schweinschmalz
,,
140
1 44
„ Styria
„
1
50
1 60
Speck gehackt
1'36
1 40
Heu 100
Kilo
„ frisch
1
8
1J12
Stroh Lager„
„
„ geräuchert
„
1 20
1,24
„ Futter„
ft
Kerns ette
„
1,16
1:20
„ Streu
ft
Zwetschken
50
Ob
Bier
Liter
40
Zucker
92
96
Wein
„
64
1
28
Kümmel
1
—
l'io
ürantwein
..
60
1
60
Leinstes
präpariert für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochen öl-
Fabrik von
H. Moebius& Fils
Basel (Schweiz.)
Zu haben bei
R. Strassmayr, Marburg,
Büchsenmacher. 1304
Wertheim „Electra“.
Das in fast allen Orten der ö.-u.
Monarchie eingeführte 3241
Ulihmaschinen -Uersandt- Aaus
Ltrauss, Visa
VII, Itlariahilferstrasse 62,
berühmt durch seine Lieferungen an
Mitglieder von Lehrer- und Bc-
amtenvereincn, versendet die ab­
solut geräuschlos und leicht nähende,
mit allen Verbesserungen der Neuzeit
ausgestattete, vorzüg­
lichste Familien­
maschine der Gegen­
wart, für Fußbetrieb
mit
Verschlusskasten.
Wertheim-) Nr. 2 ft. 35.50
Elrrtra) Nr. 5 fl. 39—
4wöchcntl. Probezeit, 5jähr. Garantie
Maschinen, die sich in der Probe­
zeit nicht vorzüglich bewähren,
nehme ich anstandslos auf meine
Kosten retour.
Verlangen Sie Preisliste, Näh­
muster und Anerkennungen.
++++++++ +++ +++++++ 4+
Die feinste
Tasse Thee
bereiten Sie aus meiner
Kaiser- Mischung
bei Zuthat meines echten Jamailra-
Uum.
MAX WOLFRAM,
Marburg, Herrengasse.
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein
und nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, kür kurze Zeit
und nur bi« auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder"
Gewinn zu verzichten. Wir liefern
58^“ für nur 7 fl. 50 kr.
ein
Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild) sammt prachtvollem, eleganten Barock-
rahmen, dessen mindester Wert 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau,
seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener Ver­
wandten oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende Photo­
graphie, gleichviel in welcher Stellung, einzusenden und erhält binnen.
14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste überrascht und>
entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Be--
stellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit dem Porträt un­
beschädigt retourniert wird, werden gegen Postvorschuss (Nachnahme).■
oder vorheriger Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung und.
naturgetreue Aehnlichkeit wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkennung?- und Dankbriefen liegen zur öffent­
lichen Einsicht für Jedermann auf und werden auf Wunsch franco zuge­
sendet. 306S>‘
„Kosmos“
Wien, VI, Mariahilferstraße 116.
i
H
©
©
©
®
i
©
©
©
Die bestens eingerichtete
t f
W W
ln,
im
4 vostguste 4
ausgestattet mit den neuesten und modernsten Lettern, empfiehlt fich zur
Anfertigung von vrucksonen aller Jlit
Kr Korporationen ums Vereine:
Kr Aemter, Alsnoratell n. Notare:
Formularicn, Tabellen, Vollmachten,
Blanquctte, Expenfare, Quittungen.
Kr tlie fficftsiaftsmcCs:
Preislisten, Wertpapiere, Rechnungen,
Facturen, Circulare, Karten jeder Art,
Firmadruck auf Briefe und Couverts.
Kr Kötels ums (Bajtsiöfe:
Speise- und Getränke-Tarife, Kellner-
Rechnungen, Etiketten, Menukartcn,
Fremdenbücher rc.
Kr [sim ßiltsicniunif:
Werke, Broschüren, Zeitschriften, Fach-
blätter, Kataloge für Bibliotheken.
Statuten, Jahresberichte, Aufnahms­
karten, Liedcrtcpte, Ball-Einladungen,
Einzahlungs-Tabellen, Caffabüchcr:c.
Allgemeiner Art:
Anschlagzettel in jeder Größe und
Farbe, Sterbe-Parte, Trauuugskartcn.
Verlags-Drncksorten für Gemrindrümker, Schullrikungen, Verphrungssteuer-Abfindungsverrme,
Vefirkskrankenraffen, Genossenschaften, für die Herren Rerste, Baumeister elc. ete.
Solideste Ausführung sowie schleunige Lieferung bei lrilligster Berechnung.
Neuischev WMt
für Steiermark und Kürnten.
Mavöm'gev Aritung
erscheint wöcHentLicH dreimcrK
8
ö
G


[ 2023-06-29 10:33:48.129 - 19001120 - Seite 7 ]
Nr. 134, 20. November 1900. Marburger Zeitung
Seite 7
Karl Mark, Hutfabrikslager
Tegetthoffstrasse 35 MARBURG Tegetthoffstrasse 35
empfiehlt für
Hiertost- und. Wintersaison
beste Qualität in
feinen Filz- u. Wollhüten, wasserdichte Steirer- u. Lodenhüte, billige Knaben-Schulhüte
neueste Damenloden- und Buren-Hüte
Grösstes Lager in Filzschuhen, Sport- und Winterkappen.
Ausserdem erlaube ich mir, die P. T. Kunden aufmerksam zu machen, dass mein neuester illustrierter
I*reiscourant erschienen ist und empfehle denselben bestens zur Durchsicht.
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich 1696
Gorillas Weinessig
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinlwasser einen Thee­
löffel Goriup’s Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien aygemein genannte
A c e t i n a.
au beste Reciame
für
Hoteliers, Mmotemc, pil)lciiMlirr und
Migkii Industriellen rtc.
empfiehlt sich, wenn sie ihre Hotels, Restaurationen, Mühlen,
Fabriksgebäude, Geschäftshäuser, Auslagefenster re. in hübscher
Weise auf ihre Drucksorten: Speisekarten, Briefen, Rech­
nungen, Adresskarten rc. anbringen lassen.
Der Fortschritt'in den graphischen. Fächern ermöglicht dies
ohne besondere große Opfer. Nach. einer guten Photographie oder
Zeichnung des betreffenden Objectes, Hotels, Mühlen rc. wird
ein photozinkographisches Gliche angefertigt, welches
der Photographie ganz gleiche' Bilder zeigt. Dieses
’ Gliche kann in beliebiger Größe hergestellt werden und ist sodann
als Eigenthum des Bestellers für alle feine Druck­
forten verwendbar. Es kostet die erste Anschaffung desselben
einige Gulden, dafür können aber die Drucksortcn jedesmal in
Buchdruck hergestellt werden. Der Besteller erspart sich die Mehr­
kosten der Lithographie und ist Besitzer des Clichö's,
was weit billiger kommt, als wenn. er sich die Gravur sammt
Stein ankauft und kauft er sich nicht den Stein sammt Gravur,
dann ist er an die Steindruckerei gebunden, welche die Gravur
seines Hotels rc. besitzt, trotzdem er gewöhnlich den 4- bis öfachen
Betrag eincs photozinkographischcn Cliches für die Gravur zahlte.
Dabei bringt, wie oben erwähnt, eine Photozinkographie ganz
der Natur, resp. der Photographie gleiche Bilder, was bei billigen
lithographischen Arbeiten nicht der Fall ist und auch nicht ver­
langt werden kann. Wie weit diese lithographischen Ausführungen
oft gegen die Wirklichkeit zurückbleiben, zeigen z. B. in Marburg
die Titelbilder der Speisekarten mehrerer Hoiels und Restaura-
- tionen.
Der Buchdruck ist schöner und reiner als jeder durch
Steindruck erzeugte Umdruck von Buchdrucklcttern, das photo-
zinkographische Cliche ersetzt in vielen, Fällen die lithographische
Zeichnung vollständig, ist naturgetreu, leicht aufzubewahren und
hält 100.000 Abdrücke aus; außerdem stellt sich der Buchdruck
billiger als der Steindruck, daher dieses neueste Ver­
fahren als Ersatz der Lithographie, welches in den meisten
Städten schon lange Eingang gefunden hat, auch
hier bestens anzuempfehlen ist.
Bestellungen auf Photozinkographie- Cliches, Autotypien,
Xylographien^ rc., sowie der damit verbundenen Arbeiten: Preis­
courante, Briefpapiere, Rechnungen, Adresskarten, Speisekarten,
-Kellnerzettel, Austheilzettcl, Ansichtskarten rc. rc. übernimmt und
sorgt für hübsche Ausführung zu billigen Preisen die
Bnchdrnlkcrci L. Krnlik, Marburg,
Postgasse 4.
Gesang-Unterricht
ertheilt 1969
Frau Jobanna Bimste»'
Kärntnerstratze 21, j
1. Stock.
Clawr- und Harnn»
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
tzauptplah, Eslompirblr. 1. St.
§
5’
CO
o
SS
CO
Ö
Große.Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korselt, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. L9
Helene Kühner
stattlich geprüfte Lehrerin
ertheilt Unterricht in der fran­
zösischen, englischen und italie­
nischen Sprache
Kärutnerstratze 21,
1. Stock. 1970
Clavier
wegen Mangel an Raum sofort
billig zu verkaufen. Brandisgasse 3,
Hofgebäude. 1. Stock links. 3433
|Urr Sprachen kennt, ist reich zn nennen. ISai
Das
Meisterschafts-System
zur praktischen und naturgemässen Erlernung
der deutschen, französischen, englischen, italienischen, spanischen,
portugiesischen, holländischen, dänischen, schwedischen, polnischen,
russischen und böhmischen
Geschäfts- und Umgangs-Sprache.
Eine neue Methode, in drei Monaten eine Sprache sprechen,
schreiben und lesen zu lernen.
Selbesri.Qh.t
von Dr. Richard S. Nofeuthal.
Franzöfch-Englifch-Spanisch-Polnisch, complct in
je 15 Lectionen ä 1 Mk.
Jtalienifch-Rufsisch, complet in je 20 Lectionen ä 1 Mk.
Schlüssel hiezu& 1 Alk. 50 Pf.
Deutsch-Holländisch-Dänisch-Schwedisch-Portu­
giesisch-Böhmisch, complct in je 10 Lectionen ä 1 Mk.
Probebriefe aller 12 Sprachen ä 50 Pf.
Leipzig. Rosenthal’sche Verlagshandlung.
Seltene Gelegenheit!!!
300 Stück um ff. 1.80.
1 elegante Uhr mit 3jähriger Garantie sammt schöner Kette, 1 wunder­
schöne Cigarettenfpitze mit Bernstein, 1 prachtvolle Cravattennadel mit
Simill-Brillant, 1 hocheleg. Fingerring mit imit. Edelstein für Herren
od. Damen, 1 prachtvolle Garnitur bestehend aus Manschetten-, Kragen-
und Brustknöpfen, 1 prachtvolles Taschenschreibzeug besteh. ans 3 Gegen­
ständen, t Paar feine Fußsocken, 1 hocheleg. Pariser Brosche f. Damen,
neuester Fagon, 1 prachtvoller Toilcttespiegel mit Etui nebst fein. Kamm,
80 Gegenstände s. Schreibcorrespondenz u. noch über 250 Stück Diverse,
die im Hause nützlich und unentbehrlich sind. Jeder Schwindel ist aus­
geschlossen, weil Nichtpassendes nehme sofort retour. Bei Abnahme von
2 Pak. gebe ich ein schönes Taschenmesser mit 2 Klingen gratis.— Zu
beziehen per Postnachnahme od. Vorausgeldsendung durch d. Warenhaus
Ernst Buchbinder, Krakau, Postfach Nr. E 100.
»lttaculatur-üerkauf*
ganze Bogen Zeitungen ab 100 Kilo 8 fl. 50 kr. (17 Kronen)
illustrierte Zeitungen per 100 Kilo um 1 fl. höher bei
L. Kralik, Marburg, Postgasse 4.
Willy Köhler
Musiklehrer am philharmonischen
Verein in Marburg
ertheilt auch
Arivat-Unterricht
in Clavier, Bioline und
Cello. 3301
Kärntnerstraße 18.
LoNNIro Neins Frau!
Das für jede Familie wichtig«
»ts, von Professoren u. Aerzten
empfohlene Buch Uber garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
| gegen za viel Kindorsegea sendet I
discret verschlossen gegen 40 kr.
Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
o Berlin S.W. 210
Lindenstrasse 56.
Kohlen
franco fapi Station Prärali mi St Stefan
liefert prompt die Firma
ScRerer& Comp.
Klagenfurt.|


[ 2023-06-29 10:33:48.129 - 19001120 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburgcr Zeitung
Nr. 134, 20. November 1900
Danksagung und Empfehlung!
Herr Johann Spes, Bauunternehmer in
Marburg, hat unser Schulgebäude so solid und tadellos
ausgeführt, dass er nicht nur den Gemeinden zur Ausführung
öffentlicher Bauten, sondern auch den Privaten auf das wärmste
anempfohlen wird. 3439
Ortsschulrath St. Georgen a. Donati, 14. November 1900.
Simon S c k i r n i k, Obmann.
Knudiuachung.
Die Stelle eines Hilfsbcaintcn für den Landcs-Revisor
dcr Raiffciscn-Vorschusscasscn in Steiermark kommt mit 1. Jänner
1901 zur Besetzung.
Mit dieser Stelle, welche monatlich gekündigt werden kann,
ist ein Monatsgehalt von 160 X (cinhundertsechzig Kronen),
ferner bei Dienstreisen ein Zehrgeld von 6 X (sechs Kronen)
und die Vergütung der Reisekosten d. i. auf Eisenbahnen der
Fahrtkostcn II. Classe und wo Eisenbahnen nicht benützt werden
können, eine Gebühr von 52.72 Heller per Kilometer.
Von den Bewerbern um diese Stelle wird nebst anderem
als Vorbildung die Absolvierung einer Mittelschule, ferner der
Nachweis der mit Erfolg abgelegten Prüfung über- Staatsvcr-
rechnungs-Wisscnschaft und Kenntnis der slovcnischcu Sprache
gefordert.
Sonst geeignete Bewerber können bei Mangel einer der
beiden letzteren Bedingungen dennoch Berücksichtigung finden,
wenn sie sich verpflichten, die fehlende Bedingung binnen Jahres­
frist zu erfüllen.
Competenzgesuche sind bis 15. December 1900 an den ge­
fertigten Landcsausschuss zu richten. 3462
Graz, am 14. November 1900.
Vom steierm. Larrdes-Ausschusse.
# «Marten
und fracHtscheine
na.cti Amerika
königl. Belgische Postdampfer der
.Red Star Linie“
von.
Antwerpen direct nach jltroprlt ii. Philadelphia.
Conc. von der hohen k. k. Oesterr. Regierung.
Auskunft ertheilt bereitwilligst
Red Star Linie“ in Wien, IV.
Wiedner Gürtel 20
Julius Popper, Bahnstrasse 8, Innsbruck oder Anton Rebek, Bahn­
hofgasse 29, Laibach.
33
&
,;li‘SIMMs
käCtal
Roman von T(I<$
Die „Sartenlaube" eröffnet mit dieser
hervorragenden Romanscböpfung der gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Quartal.
nvonnementtprei; viertelsährl. r fronen loh.
Zu bejicbcn durch alle Buchhandlungen u. Postämter.
probe-nummem gratis und franko durch alle Buch­
handlungen, sowie direkt von der Vcrlagsbandlung
ernst Neil'r Nachfolger 8. tn. v. H. in Leipzig.
Die Herren
Wähler
des II. und I. Wcchlkörpcrs bitte
ich höflichst, bei den diesjährigen
G emeindcrathSwahlcn von meiner
Person Abstand zu nehmen.
Leopold 5lralik.
K
fc
Q
S
<
O
Es
o -=
o.“
2 S
a>®
c«
= 3
co
3
cS
"o
s
ctf
QL
3
<
SERUM 1
35 jährige Weltmarke
UNENTBEHRLICHES HAUSMITTEL.
VORZÜGLICH [ii[INREIBUNGEtii!iERKMTÜNCEN.GICmilHEÜMA:KBfF'ji
HAUT-REINK3UNG.ZAHN& MUND-PFLEGEus.wLAUTGEBRAUCH5AHVVE!S0NG.
'A BOUT. K.1. 'A BOUT. K.1.80.
ÜBERALL ERHÄLTLICH
in ApothekeaDrogerienundallen besseren Geschaffen.
ECHTHEIT GESETZLICH GESCHÜTZT.
BUCAREST
MOSKAU
ro
CD
VS~
CO =3
CO CO
rst 777
CD CO
2- o
I_h
st
&
>
ö
w
»-4
r
Soeben erschienen und im Verlage von L. Kralik (Postgasse) zu haben:
Deutscher Bote für Steiermark
und Kärnten
— mit vielen in den Tret gedruckten Krldern. ZU
Nebst den allgemein üblichen Kalendcrtcxtcn enthält dieser Kalender für das Jahr
1901 in seinen unterhaltenden Theile interessante Originalbeiträge aus be­
währter Feder. Als Nachschlagebuch soll dieser Kalender in keiner Familie. fehlen.
Mireflen-Verzeichms sämmtlicher Kaufleute und Gewerbetreibenden»
Aemter, Vereine, Genoflenschaften etc. etr.
Preis steif qebunden 60 Heller (30 kr.), mit Post-
, Versendung 70 Heller (35 kr.).
T
(
Xcttcä flinkes
dflädefien
welches eine Wohnung mit 5
' Zimmern und Küche rein halten
und auch ein wenig beim kochen
helfen kann, wird sofort mit
einem Monatslohn von 14 X
aufgenommen. Wo, sagt die
Verw. d. Bl.
i
Wichtig
für
Tischler- und Jimmermrister!
Schöne Nuss-, Ahorn- und
Birkenbretter sowie zweizöllige
Eichcnpfosten hat abzugeben
Viktor Janfchitz in Wind.-
Fcistritz.
BllliWUcrkullfcn
neue Waschmaschine, Drehbank,
alte Kisten. Anfrage Maschiucn-
geschäft Hcrrcngasse 23. 3420
Solides
ÜUäddien
deutsch und slovenisch sprechend, im
Rechnen geübt, wird als Verkäuferin
aufgenommen.— Anfrage in der
Verw. d. Bl. 3435
Gründlichen
Zither- tt. staid|!itl|cr=
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
(vereh. Bratusicwicz)
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzichcr
Bürgerstratze 39, 3. Stock
Thür 12.
Haus
mit in Betrieb stehender Seifen­
siederei, einzige im Bezirke, ist
sammt dazu gehörigen Aeckcrn u.
Wiesen sofort zu verkaufen. An­
zufragen bei der Eigenthümerin
Frau I. Remi; in Pettau.
Wohnung
2 Zimmer, Küche und Zugchör
vom 1. Jänner an zu vermieten.
Nagystraße 10,2. Stock. 3434
Schöne Wuhiinng
sonnscitig, Hochparterre, mit 3
Zimmern und Zugchör sofort
zu vermieten. Anzufr. Bürger-
straße 14/1. St. links. 3459
Kausverkauf.
Im Ortr St. Veit am Bogau,
nahe der Kirche, ist ein Haus, mit
Ziegeln gedeckt. 5 Zimmern, Spar­
herdküche, schönem Wirtschaftsge­
bäude, gewölbtem Stall, 3 Joch
Grund, mit oder ohne denselben zu
verkaufen. Günstige Verkaussboding-
nisse. Auskunft ertheilt aus Gefällig­
keit Ant. Trapper, Kaufmann, St..
Veit am Vogau. 3441
Lehrmädchen
werden aufgenommen für
Weitznäherei. Tegetthosf-
straße 36, 1. Stock. 3467
Wisse
mit 7 Joch zu verkaufen a. d.
Bczirksstraßc Hollern und
Maria-Rast. Auskunft bei
Peter Marin, Bergcnthal 102.
Therese
möge Brief beheben 5 87.
Einige geübte
Waldarßeiter
werden aufgenommen. Genaue
Adressen unter Al. K. Postfach
Nr. 41, Marburg. '3464
Hausfelegrafen
Ilger, Uhrmacher, Burgrplatz
fl arburg.
Nach. auswärts prompter Versandt von Telegrafen
Artikeln mit Erklärung zur Sclbstcinlcitung. 226-
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

