
[ 2023-06-29 10:33:32.251 - 19000828 - Seite 1 ]
;'0
r.
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 Ky halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags.Postgasse 4.
jDie Verwaltung befindet.sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und. von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, Bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 k.
Nr. 98
Dienstag, 38. August 1900
30. Jahrgang
Mm flicht st China kincil Kaistr.;
Da die Auftheilung Chinas nicht auf dem
Programme der Großmächte steht, so ist es für die
Wiederherstellung des Friedas und die Neuordnung
der Dinge in China unbedingt nöthig, eine neue,
feste Negierung mit einem Kaiser an der Spitze
zu schaffen. Die Kaiserin-Witwe und der Kaiser
Kwangsu sind nun aber aus Peking verschwunden
und die Großmächte dürsten anch nicht geneigt sein,
die Kaiserin-Witwe oder den Kaiser Kwangsu wieder
aus den chinesischen Thron zu setzen, denn die
Kaiserin-Witwe hat sich in den gegenwärtigen Un­
ruhen als Mltanstiftcrin und Mitschuldige zu schwer
kompromittiert, um das Vertrauen der Großmächte
zu verdienen, und ihr Adoptivsohn. Kaiser Kwangsu.
ist ein' zu schwacher, wankelmüthiger Fürst, um
überhaupt regieren zu können, es' muss also für
China ein neuer Kaiser gesucht werden. Dies wäre
nun an sich nicht sehr schwer, da cs eine ganze
Anzahl MandschuprinzeN gibt, und der fremden­
freundliche und energische Mandschuprinz Tsching
eine geeignete Persönlichkeit für den chinesischen
Thron ist/ Die Schwierigkeiten sind aber anderer
Natur. Das chinesische Volk und zumal die Boxer
hängen mit einer fanatischen Vorliebe an' der
Kaiserin-Witwe und ihrem Nathgeber, dem freniden-
srindlichen Prinzen Tuan, und dieser tyrannische
und ränkesüchtige Prinz Tuan wusste ganz genau,
was er that, als er auf seiner Flucht die Kaiserin-
Witwe und den Kaiser mit sich nahm, denn er hat
dadurch die Mittel in der Hand, die Unruhen in
China zu verlängern, ja, falls ein anderer neuer
Kaiser von den Mächten auf den chinesischen Thron
gesetzt wird, diesen Kaiser durch die Kaiserin-Witwe
und den Kaiser Kwangsu für ungesetzlich zu erklären
und den Bürgerkrieg in China zu entfesseln. Bevor
für China ein neuer Kaiser proklamiert werden
kann, müssten also unbedingt die Kaiserin-Witwe,
(Nachdruck verboten.)
Die Söhne des Kapitäns.
Erzählung von Karl Western.
(9. Fortsetzung.)
Richards Gesichts verzerrte sich:
„AuS meinen Augen! James, Will, diePeitsche,
die Hunde!"
Aber Grico el Fallermo sprang auf den Un­
seligen zu, zog mit Blitzesschnelle ein Messer und
stieß «S dem Erden von Aroundlehall zweimal in
den Leib; James konnte den Sterbenden noch eben
auffangen, der Thäter aber floh durch den Park,
schwamm durch den See und verschwand auf der
Landstraße nach Dundee zu.
James hatte den Sterbenden in den Pavillon,
der in dieser Geschichte mehrfach eine Nolle spielt,
geschleppt; er rief nach Hilfe.
Man holte den Dorfchirurgen und sandte zum
Arzte, aber zu spät. Ehe beide kommen konnten,
kniete Lord Manning neben der Leiche des eben
wiedergefundenen Sohnes. May war tief erschüttert,
Mylady aber fiel aus Krämpfen in Krämpfe; ehe
noch der Sohn begraben war, lag sie gebrochenen
Herzens todt auf ihrem Bette.
Lord Manning war halb wahnsinnig vor
Schmerz.
Statt der großen Freude herrschte nun tiefste
Trauer auf Aroundlehall.
**
*
Capitä» Ralph Oldham saß neben Frau
der Kaiser Kwangsu und Prinz Tuan von den
Großmächten gefangen genommen und zur Ab­
dankung gezwungen werden. Bei der großen Aus-,
)ehnung des chinesischen Reiches dürfte eine Ge­
fangennahme der Kaiserin-Witwe, des Kaisers und
)es Prinzen Tuan noch am. leichtesten durch eine
größere Neitertruppe und reitende Artillerie zu er­
reichen sein. Gelingt dies aber nicht und können
die Mächte der entflohenen Kaiserin und des Kaisers
nicht habhaft werden, dann tritt, in China eine
schwere Complication in der Kaiser- und Regierungs-
frage ein. Es würde zwar nicht schwer fallen,
einen neuen Kaiser zu, nominieren, aber es tritt
dann eben sofort die Gefahr ein,.dass Prinz Tuan
und die Kaiserin-Witwe eine Gegenregierung organi­
sieren und dann ein ausgedehnter Bürgerkrieg in
China auSbricht, in welchem sich die Großmächte
auf Seite des von ihnen proklamierten neuen Kaisers
stellen und diesen mit Truppenmacht unterstützen
müssten. Kurz, die Kaiser- und Regierungsfrage
befriedigend zu lösen, könnte sich für die Mächte
als eine der schwierigsten Aufgaben erweisen. Die
Schaffung einer chinesischen Negierungsinstanz, die
zwischen den Mächten und .dem Throne vermittelt,
beziehungsweise die Verhandlungen führt und
eventuell abschließt, scheint ur.S das Nächstliegende
zü'ffein. Prinz Tsching. und zweifellos auch der
Vicekönig Li-Hung-Tschang könnten dabei nur gute
Dienste leisten., Als solche Vermittlungsinstanz
ist ja derzeit auch Li-Hung-Tschang mit seinen
neuerlichen Vermittlungsgesuchen bei den Mächten
zu betrachten. Die Haltung der Mächte zu den­
selben mag jetzt noch eine ablehnende sein, aber es
könnte sehr wohl noch der Fall eintreten, dass die
Mächte sich im weiteren Verlaufe der Ereignisse
doch noch genöthigt sehen würden, auf die Ver­
mittlung dieses chinesischen Staatsmannes zurück­
zugreifen..
Elisabeth, die Thränen in den Augen hatte, weil
Edward soeben abgereist war.
Der junge Mann hatte Aroundlehall in den
letzten Tagen umschlichen, aber weder Malcolm,
noch May getroffen. Nun war er nach Woolwich
zurückgekehrt.
Capitän Ralph aber sagte:
„Was. meinst Du. Elisabeth? WaS Flügel
hat, muss fliegen! Den Jungen gehl es gut! Was
willst Du mehr?"
Da trat rin Fremder ein.
„Ich bin der Pfarrer Robert Lyndball aus
Aroundle-Village! Ich habe die Ehre. Capitän Ralph
Oldham zu sprechen?"
„Mein Name ist Ralph Oldham!" Der Pfarrer
sah ihm in das ehrliche Gesicht. Wahrlich dieser
Mann musste treu wie Gold sein.
„Ich möchte Ihnen einige Fragen vorlegen",
begann der Pfarrer.
„Bitte, fragt", gab der Capitän zllrück.
„Kennt Ihr den Namen Kevar O'Donnel?"
Der Capitän sprang auf:
„Himmel, das ist ja der Name jenes Todten—
er starb auf hoher See— der mir Rowland und
Edward auf die Embarkton im Hafen zu Portsmouth
brachte!"
„Also doch! Er brachte Euch zwei Knaben
von vier und zwei Jahren?"
„Ja, meine Adoptivsöhne."
„Er sagte nicht, wie die Knaben hießen?"
„Bei seinem Tode sagte er mir, es seien, nicht
seine Söhne, sondern die des Lord Aroun —! Hier
schnitt der Tod seine Rebe ab!"
Fotitische Umschau.
Inland.
— Der Ausschuss des Bezirks­
lehrervereines Umgebung Graz hat eine
Flugschrift herausgegeben, die dafür eintritt,
dass die in verschiedene Lager getheilte anti­
klerikale Lehrerschaft Steiermarks in
den gemeinsamen wirtschaftlichen und freiheitlichen
Standesfragen gemeinsam vorgehe. Die be­
stimmten Vorschläge lauten: 1. Sämmtliche deutschen
Lehrpersonen und Lehrcrvereine treten dem Der-,
bände der deutschen Lehrer und Lehrerinnen Steiee-
mark bei. 2. Sämmtliche slovenischen Lehrpersonen
und Lehrervereine treten einem zu gründenden Ver­
bände slovenischer Lehrer und Lehrerinnen Steter-
marks bei. 3. Jeder dieser beiden Verbände hat.
seinen eigenen Bundesausschuss, seine eigenen
Delegierten- und Hauptversammlungen und ist in
Bezug aus die nur ihn betreffenden internen An­
gelegenheiten, vom anderen vollkommen unabhängig.
4. Beide Verbände jedoch bilden zusammen den
Steiermärkischen Lehrerbund. Sie wählen aus ihrer
Mitte einen gemeinsamen Bundesausschuss,, welchem
nur die Behandlung und Erledigung der gemein­
samen Standesfragen, sowie die Verwaltung der
Bundesvermögens, der Franz Josef-Stiftung zu­
kommt. 5. Der gemeinsame Bundesausschujs besteht
aus Lehrpersonen beider Nationen nach dem Ver­
hältnisse der Mitglieder jedes Verbandes. 6. Der
Obmann des Verbandes der deutschen Lehrer und
Lehrerinnen in Steiermark ist zugleich Vorsitzender
des gemeinsamen Bundesausschusses und Obmann
des Steiermärkischen Lehrerbundes. 7. Der Obmann
des slovenischen Lehrerverbandes ist zugleich Ob­
mann-Stellvertreter im gemeinsamen Bunbesaus-
schusse und des Steiermärkischen Lehrerbundes.
8. Der gemeinsame Bundesausschuss kann auch
gemeinsame Delegierten- und Hauptversammlungen
„Weiter, Sir!"
„Ich ließ nach meiner Heimkunft diese That­
sachen in die Zeitungen rücken und einen Aufruf
drucken. Niemand meldete sich. Da habe ich die
Knaben mit Zustimmung der Behörden adoptiert."
„Sind sie daheim?"
„Keineswegs, Ew. Ehren. Rowland ist als
Midshipman auf der Jnvicible und auf der Reise
nach Indien, Edward steht im Begriff, dasselbe auf
einem anderen Schiffe Ihrer Majestät zu werden."
„Ich danke Euch. Hatten die Knaben besondere
Kennzeichen?"
Hier fragte Lady Elisabeth:
„Ihr wollt uns doch die Söhne nicht ent­
führen, Sir?"
„Keinesfalls. Lady Oldham, da die Eltern
todt sind, aber ich möchte ihnen Rang und Ver­
mögen ihrer Eltern zurückerobern."
„Nun denn", entgegnete Lady Oldham, „sie
haben Kennzeichen."
„Welche?"
„Rowland hat eine Narbe am Kinn, Edward
eine Narbe am Munde."
„Und jener Schotte nannte sie die Söhne des
Lords Aroun —?"
„Ja!"
„Arvundle!" sagte der Pfarrer.
Der Capitän fuhr zurück:
„Ew. Ehren!"
„Ja, es ist so! Lest dieses!"
Der Pfarrer zog Malcolms Bekenntnis hervor
und reichte es Oldham. Der las es und rief:


[ 2023-06-29 10:33:32.251 - 19000828 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 98, 28. August 1900
einberufen, wenn dies von einem der Verbände
gewünscht wird. 9. Der Verband deutscher Lehrer rc.
tritt in seiner Gesammtheit dem Deutschösterreichischen
Lehrerbunde, der.Verband slovenischer Lehrer einer
ihm beliebigen slavischen großen Lehrcrvereinigiing bei.
— -.Dem Handelsminister Baron Call, dem
Ackerbauminister Baron Giovanelli und dem
Ministers.Dr. Pientak ist die Würde eines Ge­
heimen Rathes verliehen worden.,'; s,
i Eine Enquete- über■ den Getre i d e-
T er m i n Handel, diesen" Schädling der Land­
wirtschaft, .wird vom 11. October bis 17. No­
vember im Äckerbauministerium abgehalten werden.
— Dem tschechischen Landsniannminister Dr.
Rezek wird von tschechischer Seite große Dauer­
haftigkeit zugeschrieben, eine größere, als dem ganzen
Ministerium Koerbcr. Wenigstens versichern die
„Plzenske Listy": „Wenn das Cabinet Koerbcr
fällt, so wird-das kommende Ministerium voraus­
sichtlich von derselben wenig prononciertcn politischen
Färbung'sein,' wie das gegenwärtige, und juict) der
Posten eines tschechischen Land'smaunmlnisters wird
besetzt bleiben,- Man kann,-sogar.mit Sicherheit
voraussagen, dass dieses Portefeuille tvieder in den
Händen Dr. Rezcks verbleiben wird, der das Ver­
trauen der Krane in hohem Grade genießt." Für
die Beurtheilung der Lage und der Aussichten der
Deutschen sind solche Mittheilungen, die offenbar
wohlbegründet sind, sehr wichtig. Die Deutschen,
die sich so gerne in Vertrauensseligkeit einlullen
lassen, mögen es sich stets vor Augen halten, dass
die Wünsche der Tschechen einen Fürsprecher im
Ministerium haben, und dass dieser Fürsprecher sich
oben persönlich unentbehrlich zu machen ver­
standen hat.
— Am Sonntag fand aus dem Berge Rip
bei Naudnitz eine tschechische Massenver­
sammlung statt. Angeblich sollen 30.000 Leute
dort gewesen sein. Unter anderen sprach auch Abg.
Gregr. Dann wurden die bekannten maßlosen
Forderungen der Tschechen in einigen Entschließungen
verlesen und einstimmig angenommen. Als beim
Abmarsche der Negierungsvertreter und Bezirks-
leiter im Wagen nach Raudnitz fuhr, bemerkte er
im Zuge eine schwarze Hussitenfahne mit einem
rothen Kelche, deren Entfaltung er verboten hatte.
Er verlangte deren Entfernung. Die murrende
Menge machte keine Miene, zu gehorchen. Daraus
sprang er aus dem Wagen, entriss die Hussiten­
fahne dem Fahnenträger, zerbrach die Fahnen­
stange und nahm das Fahnentuch an sich. Als die
Menge in Naudnitz einzog, kam es vor der Bezirks­
hauptmannschaft zu Ausschreitungen. Gen­
darmen zerstreuten die Menge.
— Am Sonntag sind 56 ungarische
Staatsangehörige, durchwegs'Kroaten,
die von der englischen Regierung aus
Johannisburg ausgewiesen worden' waren,
in Wien eingetroffen. Sie wurden provisorisch in
einer Schule untergebracht. Die Vertriebenen
„Wie sind die Wege Gottes wunderbar. Was
soll ich thun?"
„Euer Bekenntnis ebenso verfassen als dieses
hier!"
„Das will ich! Und dann?"
„Soll der Erbe von-Aroundlehall selbst be­
stimmen was er thun will. Mich dünkt, die Sache
gehört vor die Kingsbeach und muss dem Gerichte
der Lords unterbreitet werden."
„Ihr. habt Recht, Ew. Ehren. Machen wir
die Sache gleich."
.. Der Capitän brachte seine Aussage zu Papier,
Pfarrer Lyndhall unterzeichnete, händigte beide
Papiere dem Capitän ein und sagte:
, „Verwahrt sie wohl, sie sind für Lord Aroundle
von unschützbarem Werte."
Dann nahm er Abschied.
Als der. Pfarrer nach ein paar Tagen von
dem Morde auf Aroundlehall und dem Tode der
Myladh Hörle, wie auch, dass der Lord, schwer krank
liege, sagte er dumpf:
„Das Gericht Gottes."
Die Oldhams jubelten nach drei Monaten
hell auf, es kam ein Schreiben von Rowland aus
Bombay, worin er mittheilte, dass er vor Ab­
sendung des Schreibens zum Lieutenant zur See
ernannt sei.
„Amen, Amen!" rief Frau Elisabeth.
**
*
Ein Jahr war verflossen.
Auf Aroundlehall war es still wie in der
Kirche. May saß in tiefer Trauer vor oem Bette
beabsichtigen, beim Minister des Aeußern, Grafen
Goluchowski, Beschwerde einzubringen und ihre
Schadenersatzansprüche an die englische Regierung
geltend zu machen. Nachdem Johannesburg von
den Engländern occupiert lvorden war, machten am
12. Juli die englischen Soldaten Razzia nach den
Fremden. Die Kroaten wurden ausgehoben und
zur Militärbehörde gebracht. Diese verfügte kurzweg
ihre,: Ausweisung. Man ließ ihnen nicht einmal
Zeit, ihre Effecten mitzunehmen. Zuerst wurden sie
nach London gebracht, von wo sie dann nach Wien
transportiert wurden. In London wurden sie von
der Bevölkerung verhöhnt. Das auswärtige Amt
hat durch das Consulat in Johannesburg ange­
ordnet. dass die im Transvaal- zurückgebliebenen
Habseligkeiten der Kroaten nach Oesterreich gebracht
werden. Die Ausgewiesenen haben sich nach Triest
eingeschifft und werden wieder nach Afrika abreisen.
Ausland. M
— Der M i l i t ü r- C o m m g n d a nt von
Bitlis, Ali Pascha, ist nicht, wie kürzlich ge­
meldet wurde, mit der Untersuchung der Vorgänge
in Spaghank beauftragt, sondern vielmehr infolge
der Vorstellungen des russischen Botschafters bei
der Pforte äbgcsetzt worden.
— Dem „Messagero" zufolge haben die Be­
hörden das gerichtliche Verfahren gegen
einen Pfarrer im Weichbilde Roms eingeleitet,
welcher in einer Osteria in der Via Appia die
Aeußerung gethan haben soll. Brescihabe gut
daran gethan, den König zu tobten;
man werde sehen, welches der Tod seines Nach­
folgers sein werde. Der Pfarrer soll entflohen sein.
— Nachdem das Vukarester Meeting
dcnKrieg mitBulgarie ns orderte und
Gerüchte über.eine geheime Mobilisierung
Rumäniens einliefen, glaubte die bulgarische
Regierung, einige Regimenter nach dem von Truppen
entblößten Nikopolis und Sistöwo senden zu
müsseu, um nicht überrascht zu werden. In Bulgarien
verhält sich das Volk ruhig. Die öffentlichen Organe
billigen ausnahmslos die Defensivmaßregeln.
— Kaiser Nikolaus von Rußland em-
pfieng am Samstag im Palais zu Peterhof den
Gesandten der südafrikanischen Republik Dr. Leyds
in Audienz.
Hagesneuigkeilen.
(Friedrich Wilhelm Nietzsche g e-
st o r b e n.) Ein seit elf Jahren geistig todter.Mann ist
vor kurzem gestorben. Friedrich Wilhelm Nietzsche,
der deutsche Umsturz-Philosoph, der durch seine
Schriften unter seinen Zeitgenossen eine größere
Aufregung und Verwirrung yervorgerufen hat, als
irgend ein philosophischer Schriftsteller vor ihm,
und der dann in geistige Umnachtung und unheil­
baren Wahnsinn verfiel, ist dem körperlichen Siech­
thum. womit die Zerstörung- seines Geistes ver-
ihres kranken Vaters, der überall bei seinen Leuten
und in der Umgegend Wohlthaten ausstreute.
Es war Spätsommer. May hatte die Fenster­
flügel des Zimmers, in dem ihr Vater lag, weit
öffnen lassen.'
Der Lord seufzte.
„Du seufztest?" fragte May.
„Ich bin besorgt um Deine Zukunft, mein
gutes Mädchen", sagte der Lord, „unser Besitz ist
Krön- und Lehnsgut, wenn ich sterbe,- stehst-Du
schutzlos da."
May lächelte: „nein, Papa."
j „Wse so, mein Kind?"- --
May erröthete:
„Ich .will es Dir sagen, Vater, ich bin seit
Jahresfrist heimlich— verlobt.".
„Mein Gott! Und davon sagtest Du nichts?"
„Durfte ich? Aber jetzt hat mich mein Ver­
lobter dazu ermächtigt."
„Und wer ist es, der seine Hand nach meinem
Kleinod ausstreckt? Rede!"
„Es ist ein ehrenhafter Mann!"
Der Lord zuckte zusammen. Nach langer Pause
fragte er:
„Sein Name?"
„Rowland Oldham, Lieutenant zur See."
„Himmel!"
In diesem Augenblick trat jemand ein:
„Ein Capitän Ralph Oldham wünscht Seiner
Lordschaft zu sprechen wenn's möglich."
May erglühte.
„Ist er's selbst?" fragte Lord Monning.
bunden war, erlegen. Er ist in Weimar gestorben,
wo er seit einiger Zeit unter der sorgsamen Pflege
seiner Schwester vegetierte, Seine Laufbahn als
Schriftsteller war mit der eines glänzenden und
blendenden Meteors zu vergleichen, daS plötzlich in
finsterer Nacht erlischt. Ec war am 13. October
1844 in dem kleinen Orte Nöcken bei Lützen als
Sohn des dortigen Pfarvers geboren. An der
Universität galt er als ein philosophisches Genie
und wurde im Alter von 25 Jahren als Professor
der Philologie nach Basel berufen. Dort veröffent­
lichte ec 1872 sein erstes, aufsehenerregendes Werk,
in welchem er die Nothwendigkeit einer vollkommenen
Umgestaltung der künstlerischen Vorstellungen und
Ideen proclamierte— „die Wiedergeburt der Tra­
gödie aus dem Geiste der Musik". Er gab dann
die Philologie ganz auf und wendete sich aus­
schließlich philosophischen und künstlerischen Studien
zu.' Eng befreundet war er viele Jahre lang mit
Richard Wagner, dem Nietzsche als Denker und
Gelehrter. imponierte. Um so schroffer war dann
der Bruch zwischen den beiden in mancher Beziehung
gleichartigen Charakteren, und Nietzsche erließ eine
Anzahl heftiger Streitschriften gegen Wagner, dessen
künstlerische Tendenzen er nun ebenso streng ver-
urtheilte. wie er sie früher übertrieben verherrlicht
hatte. Dieser Conflict war ein schwieriger Fall für
viele Anhänger der beiden Reformatoren, die nun
nicht wussten, wem sie Recht geben und ferner an­
hängen sollten. Man hat als Grund des Bruches
jene Ideen Richard Wagner's bezeichnen wollen,
aus denen der „Parsifal" hervorgegangen ist.
Andererseits wird aber versichert, es sei -ein persön­
licher Conflct gewesen, der aus den unduldsamen
Charakteren der beiden Männer hervorgieng.
Nietzsche habe Wagner gegenüber nicht bloß, ein
Philosoph, sondern auch ein bedeutender Musiker
und Tondichter sein wollen, und das habe natür­
lich „der Meister" nicht vertragen. Schon 1879
musste Nietzsche wegen einer Ueberreizung des
Gehirns, die ein schweres Augenleiden zur Folge
hatte, sein Lehramt in Basel aufgeben. Er führte
seitdem ein. unstetes Wanderleben, hielt sich mit
Vorliebe in Italien auf, war aber dabei rastlos
schriftstellerisch thätig, indem er alle Jahre eine
neue philosophische Arbeit erscheinen ließ. Seine
Freunde äußerten schon damals die Besorgnis, dass
er sich durch diese Art der literarischen, Production
aufreiben müsse. In den Jahren 1883 und 1884
erschien sein Hauptwerk unter dem mystisch-symboli­
stischen Titel: „Also sprach,Zarathustra", der in
Deutschland zum geflügelten Worte geworden ist
und durch den das Buch auch bei Jenen, bie; es
nicht gelesen haben, populär geworden ist. In diesem
Werke begründete er in einer stellenweise allerdings
dunklen Sprache seine Forderung der vollständigen
„Umwertung" aller bisher giltigen sittlichen Vor­
stellungen, Begriffe und Gesetze und des Bruches
mit jeder religiösen Doctrin und Tradition; ferner
erläuterte er darin den von ihm construierten Begriff
„Nein, sein Adoptivvater", entgcgnete May.
„Höre ihn!" 4 ,.)fp
fl,Gehe hinaus", gebot der Lord, „denHerrn,
James, führe herein!"
Capitän Oldham trat ein, straff, mit eiserner
Miene, als er aber den Kranken sah, ward sein
Gesicht milder.
„Ich darf Euch sprechen, Ew. Lordschaft?"
fragte er.,,
„Ja."
„Seid Ihr auch starken Aufregungen ge­
wachsen?"
„Ich denke, sie werden mir nicht zu stark sein."
. „Gut, so spreche ich."
„Redet!"
Oldham begann:■••
„Mylord, Ihr wisst, dass Ihr Euch zu Un­
recht im Besitze von Aroundlehall befindet?"
„Ich weiß cs", lautete die leise Antwort.
„Ihr wisst, dass Euer Neffe Rowland, mein
Adoptivsohn noch lebt?"
„Ich weiß es!"-
„Rowland-ist Lieutenant, er bittet Euch durch
mich um die Hand Eurer Tochter May. Dagegen
wird er alles vorbringen, Eure Ehre zu-schonen."
Lord Mannings Miene hellte sich auf.
„Ich kenne ihn nicht, aber ich willige in alles,
wenn Ihr für ihn bürgt."
„Ich bürge für ihn."
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:32.251 - 19000828 - Seite 3 ]
■" Marburgcr Zeitung-
Nr. 98, 28. August 1900.»
des „Uebermenschen", den er als daS Product
der natürlichen Weiterentwickelung des Menschen­
geschlechtes darstellte. Auch das Wort vom „Ueber-
menscheu- ist landläufig geworden v; allerdings
in einem Sinne, der nicht ganz den Absichten seines
Urhebers entsprach. Es folgten dann noch mehrere
Schritten Nietzsche's. namentlich die Einleitung in
eine Pholosophie der Zukunst unter dem Titel:
„Jenseits von Gut und Böse", die unter allen
Schriften/Nietzsche's den heftigsten Widerspruch
hervorrief. Seine Gesundheit verfiel aber immer
mehr und, mehr, die Schlaflosigkeit, die ihn quälte,
suchte er durch übermäßigen Gebrauch narkotischer
Mittel zu bekämpfen, und. im Jahre 1889 kam
bei ihm. als er sich in Turin aufhielt, das Gehirn-
leiden. das sich langsam entwickelt hatte, zum Aus-
bruch. Er wurde in eine Heilanstalt nach Jena
gebracht, wo sich aber seine.Erkrankung bald als
unheilbar herausstellte. Als ein körperlich und
geistig ganz gebrochener und zerstörter Mensch kehrte
der Mann, der eine neue Welt der Ideen hatte
schaffen wollen, in das Haus seiner Mutter nach
Naumburg zurück. Auch die zärtliche Sorgfalt der
Mutter und Schwester konnten keine Besserung
seines Zustandes bewirken. Nach dem Tode der
Mütter gieng die Schwester mit dem Unglücklichen,
der sich aber seines Zustandes nicht mehr bewusst
war, nach Weimar, und dort ist nun der letzte
Rest von Leben in seinem körperlichen Organismus
erloschen.:,
(„Umarmen und Küssen nicht ge­
statte t!") Placate mit diesem merkwürdigen Verbot
sollen demnächst— wie aus New-Dork geschrieben
wird— in allen Wagen der „Brook yn Rapid-
Transit-Company" angebracht werden. Zu dieser
etwas seltsam berührenden Maßnahme sieht sich die
Gesellschaft infolge zahlreich eingelaufener Klagen
von älteren Passagieren über das anstößige Betragen
verliebter Paare veranlasst. Die Fahrgäste der in
den Abendstunden von Coneh Island nach New-
Iork gehenden Trolley-Cars konnten in der That
bisher stets das Vergnügen haben, so und so viele
zärtlich werdende Pärchen, die nach einem im Freien
verlebten Nachmittag nach der Stadt zurückkehrten,
zu beobachten. Die verliebten Leutchen beschränkten
sich aber keineswegs darauf, Hand in Hand zu sitzen
und' sich heimlich die Finger zu drücken. Ungeniert
legte der Jüngling den Arm um-,dir Taille seiner
Gefährtin und sie fand nichts dabei, vor den Augen
der fremden Menschen ihren Arm um seinen Hals
zu schlingen. Dabei blickten sie sich mit jenem
närrischen Ausdruck, den nur die Physiognomie eines
Verliebten ausweisen kann,, in die Augen und gaben
sich auch ab und zu einen Kuss. -Da es den un­
behelligten Mitpassagieren nichts half, wenn sie
sich beim Conducteur beschwerten/ haben sie jetzt
energisch bei der Direction Klage geführt. Jeder
Schaffner hat nun seine sofortige Entlassung zu ge­
wärtigen, wenn er ein sich unziemlich benehmendes
Paar nicht sogleich aus dem Wagen weist. Zur
Warnung aller eine Trolley-Car besteigenden Pärchen
gedenkt die Company die erwähnten Placate im
Innern jedes Wagens aufhängen zu lassen.
(Aberznals, ein-Bojen fund .bei'Js-
lan d.)>Auö--Kopenhagen wird berichter: „Wie
Ritzau'S Bureau erfährt, sendete der Gouverneur
von Island an die dänische Regierung eine zu Ende
Juli in der Nähe Islands gefundene Boje, welche
wahrscheinlich von Andröes Polar-Expedition her­
rührt. Die Boje, welche- in einem versiegelten
Kasten ankam, wurde dem Ministerium des Aeußern
übergeben, welches dieselbe der schwedischen' Ne­
gierung zur Untersuchung zustellen wird."— Eine
zweite Kopenhagener Meldung besagt: „Die in der
Nähe Islands aufgefundene Boje trägt die In­
schrift /„Andrees Polar-Expedition, 1896. Nr. 8."
Die Boje trieb am 28. Juli bei Grindavik ans
Land und wurde durch einen Mann aus der dor­
tigen, Gegend gefunden. Der Minister des Aeußern
stellte heute die Boje dem schwedischen Geschäfts­
träger zu."— Bekanntlich wurde schon vor vier
Wochen an der Westküste Islands eine von Andröe
herrührende Boje aus dem Meere gefischt. Warum
man von dem neuerlichen, bereits Ende Juli ge­
machten Bojenfund erst jetzt Mittheilung macht,
wird in der vorliegenden Meldung nicht gesagt.
(Was im Sultanspalaste gelesen
wird.) Im Mdiz-Kiosk, dem Palais des Sultans,
gibt cs neben den zahllosen Aemtern des groß­
herrlichen Hofstaates auch ein Uebersetzungsamt.
Eine Schar von Beamten, die alle orientalischen
und europäischen Sprachen reden und schreiben,
orbeitet ununterbrochen. Alle politischen und illu­
strierten Zeitungen von Bedeutung sind hier
abonniert und werden für den Sultan auszugs­
weise übersetzt. Das Amt zählt fünfzehn höhere
Angestellte, die Sccretär-Dragomane genannt werden
und einen Gehalt von 10 bis 40 Pfund monatlich
beziehen. Außer den politischen Aufsätzen werden
für den Sultan Romane und Novellen aller
Sprachen übersetzt; bisher sind aus diesem Amte
5500 Erzählungen in die kaiserliche Bibliothek
gewandert/' Alles wird auf dickem weißen Papier.
Großoctav mit Goldschnitt, geschrieben und von
den Uebersetzern selbst mit grünen und rothen
Bändern geheftet. Die Manuscripte wandern durch
den ganzen Harem und werden dann aufbewahrt.
Die deutsche Sprache ist in diesem Amte durch
einen geborenen Deutschen. Wely Bey, Sohn eines
Bremer Kaufmannes, Bolland, vertreten. Der
Sultan liebt besonders Criminalgrschichten.
(Boshafte Denkmalszerstörung.) Wie
vom Oesterrcichischen Touristenclub mitgetheilt wird,
ist die auf dem Gipfel des Patscherkofels zur Erin­
nerung an die Besteigung dieses berühmten Aussichts-
berges in der Nähe Innsbrucks durch Kaiser Franz
Josef I. als Erzherzog errichtete Gedenksäule in den
letzten Tagen von ruchloser Hand in Trümmer ge­
schlagen worden. Leider liegen gar keine Anhalts-,
punkte zur Ermittlung des Thäters vor.
(Granaten aus Drutsch-Ost a frika.)
Unser Consulat in Zanzibar macht darauf aufmerksam,
dass in Dcutsch-Ostafrika ein Granalenbergbaufcld
erschlossen wurde. Der Eigenthümer dieses Feldes
ließ zu Beginn dieses Jahres die Schürffelder in
Bergbaufcldcr umwandeln. Er sandte bereits. 600
Kilogramm Granaten nach Hamburg, welche günstige
Preise erzielten. Demnächst soll der fachtcchnische Abbau
in Angriff genommen werden.
(E x p l o s i o n e n.) Aus Innsbruck berichtet
man: Die eine Viertelstunde von Fügen im Zillcr-
thäle entfernte 'Pulvermühle flog mit 200 Kilogramm
Pulver in die Luft. Die Trümmer der Mühle wurden
weit Herum zerstreut; in der Umgebung wurden
Bäume entwurzelt. In Fügen wurden in der Kirche
und in mehreren Häusern die Fenster eingedrückt.
Glücklicherweise ist kein Mensch hiebei verunglückt.—
Aus Berlin wird berichtet: Infolge einer Grauatcn-
Explosion im königlichen Feuerwerks-Laboratorium in
Spandau wurden zwei Arbeiter gctödtct und zwei
schwer verletzt.' Der Materialschaden ist bedeutend.
(Pariser Weltausstellung.) Wie wir
erfahren, sind die Fabricate der Firma F. A. Sarg's
Sohn L Co., Wien, insbesondere das bekannte, all­
gemein beliebte Zahnputzmittcl „Kalodont", dessen
Unentbehrlichkeit allgemein anerkannt wird, aus der
Pariser Weltausstellung mit der goldenen Medaille
ausgezeichnet worden- Die Auszeichnung für Toilette-
Artikel ist von umso größerer Bedeutung, als Paris
und Frankreich selbst an der Spitze' dieser Branche
stehen.'
:' (Ein Ei senbahnzusa mm cnsto ss.) Auf
her Station Anderstön-Cross bei Glasgow fuhr am
'Sonntag abends ein Pcrsonenzng von rückwärts in
einen zweiten, der in der-Station stand. Vier Wagen
des stehenden Zuges wurden völlig ^zertrümmert und
yierundzwanzig Personen schwer verletzt.
(DäS'Thermit.) In technischen Kreisen
spricht man jetzt viel von einer interessanten Er­
findung, mit der man in kürzester Zeit und auf
bequemstem Wege an jeder Stelle Temperaturen er­
zeugen kann,' welche die des Sauerstoffgebläses weit
übertreffen. Diese Erfindung ist das Thermit, und
der Erfinder- ist Dr. Hans Goldschmidt in Essen.
Das Thermit ist ein Pulver, welches man ohne alle
Schwierigkeiten und Gefahren mit sich führen kann.
Es besteht im Wesentlichen aus Aluminium und
wird durch Ueberstreuen von Magnesium zur Ent­
zündung gebracht. Die entzündete Masse erreicht in
wenigen Secunden eine Temperatur von mehr als
3000 Grad -Celsius, also eine so hohe Temperatur,
dass- ein starkes Metallstück dabei schmilzt wie ein
Eisblock, den man mit heißem Wasser übergießt.
Für das Schweißen von Schienen, Röhren, starken
Metallplatten u. s. w. ist das Thermit schon innerhalb
der sehr kurzen Zeit seines Bekanntwerdens von
großer Bedeutung geworden. Phantasiereiche Techniker
denken sogar an die Construction von Geschossen,
welche, mit Thermit gefüllt, die stärksten Schiffs­
panzer bis auf die Holzwandung abschmelzen sollen.
Bei manchen Industrien aber hat das Thermit eine
große Beunruhigung hervorgerufen. Besonders die
Cassenschrank-Fabrikation steht vor einem ganz neuen
Problem. Kaum ist es der Technik gelungen, die
Cassen einigermaßen vor dem Sauerstoffgebläse zu
schützen, so kommt jetzt das Thermit, das bei ge­
schickter Anwendung Eisen- und Panzerplatten wie
ASeite 3
Wachs dahinschmelzen lassen kann.— Soweit wäre
alles recht schön, wenn die Hundstag-Geschichte nur
nicht ebenso ein Ulk ist, wie jener mit dem neuen
Metall „Magnalium" von dem auf 100 Kilo 103
Kilo gehen und dass so manches Kopfzerbrechen ver­
ursacht haben mag.
(Soldaten miss Handlung.) Wie das
„Kärntner Wochenblatt" erfährt, soll bei den jetzt
in Krain stattfindenden Manövern ein Reservist
der Siebener Jäger, der seine letzte Waffenübung
mitmachte, vom Hauptmann Stusche der ersten
Compagnie einen solchen Hieb mit dem Säbel er­
halten haben, dass ihm das Blut in Strömen
über die Wangen floss und als er sich noch zehn,
Schritte weiter geschlept hatte, bewusstlos zur
Erde sank. Und die Ursache? Schrecklich! Die bisher
in Vigaun einquartierten Jäger mussten nach Ankunst
der 12. Brigade ihr Quartier verlassen. Nach be­
schwerlicher Uebung bei großer Hitze marschierten
sie um 1 Uhr mittags durch Nakek auf Planina
zu. Die Bewohner von Rakel hatten Wasser an
die Straßen gestellt, damit die durstigen Soldaten
sich erquicken. Besagter Hauptmann soll aber der
Mannschaft das Trinken verboten, der betreffende
Reservist aber seine Feldfllasche mit dem aufgestellten
Wasser gefüllt haben, um während des Marsches
trinken zu können, worauf der Hauptmann den
Säbel gezogen haben soll. Die. 8—10 Centimeter
lange klaffende Wunde soll hierauf vom Regiments-
arzte verbunden und der arme Teufel von Reservisten
ins Marodehaus abgegeben worden sein.
Gigen-Aerichte.
Knittelseld, 26. August. (Äür ger­
meist erwähl.) Bei der in der letzten Gemeinde­
rathssitzung vorgenommenen Wahl des Bürger­
meisters der hiesigen Stadt gieng der Kaufmann
Herr Josef Kappel als solcher hervor. Zu Gemeinde-
räthen wurden gewählt die Herren Dr. Anton
Pölz. Dr. Claudius v. Kießling, Franz Glatz,
Josef Rosenbichler. Cajctan Fradl und Anton Wutz.
Peftau, 26., August. (Das deutsche
Studentenheim in Pettau) wird gleich­
zeitig' mit dem dortigen Landesgymnasium am
1. September' eröffnet. Bewerber um Aufnahme
wollen sich an den Leiter des deutschen Studenten­
heims, Gymnasialdirector Gubo, wenden.
Z i r k o v e tz, 26. August.' (Gesteinig t.)
Als am 15. d. Anton Vouk aus Micheldorf nach
Zirkovetz gieng, wurde er von mehreren unbekannten
Burschen überfallen und gesteinigt, wodurch er
schwere körperliche Verletzungen erlitt. Die Gen­
darmerie wird hoffentlich die rohen Burschen aus-,
forschen, und sie der verdienten Strafe zuführen.
Polenschak, 26.August. (Unfug in der
Kirche.) Der'übelbeleumundete:und schon wieder­
holt abgestrafte Keuschlerssohn Johann Sorko aus
Pollanzen setzte sich'vor kurzem in, der-Kirche in
Polenschak während des-Gottesdienstes in- einen
Beichtstuhl und machte hiebei solche Scherze, dass
die anwesenden Kirchenbesucher dadurch gestört
wurden und in der Kirche ein allgemeines Gelächter
entstand. Der Missethäter wird sich vor dem Straf­
gerichte zu verantworten haben.,
- .St. Margarethen bei Pettau, 26. August.,
(Beim F e n st e r l n.) Die Keuschlerssöhne Michael
Savetz und Josef Krainz aus Gorischnitz haben den
August Voisk und den Simon Rlschner beim ,'
Fensterln derart,, misshandelt, dass letztere schwere
körperliche Verletzungen erlitten. Michael Savetz
und. Josef Krainz wurden, von der Gendarmerie
dem Strafgerichte Pettau eingeliefert.
Luttenberg. 26. August. (Slomschek-
Feier.) Am 8. September planen die Windischen
von Luttenberg eine Slomschek-Feier, im großen
Stile. Der Hauptmacher bei der Sache ist natürlich
der sattsam bekannte Dr. Rosina. Zur Feier, bei
welcher 6000 Fremde erscheinen -sollen (eine Null
können wir getrost streichen), sind sämmtliche win-'
dischen Feuerwehren der Bezirke Luttenberg, Ober-
Radkersburg. Friedau und Pettau und alle anderen
windischen Vereine der genannten Bezirke (Vete­
ranenvereine ü. s. w.)> die Cillier Sokolisten und
die Studentenverbindung,„Triglava" geladen, mit
einem Worte: eine sehr würdige Gesellschaft. An
die deutsche Gemeindevertretung von Luttenberg
wurde die kecke Zumuthung gesteckt, sie solle die
Verantwortung für jede Ruhestörung übernehmen.'
Selbstverständlich wurde jede Verantwortung in An­
betracht dieser illustren Gäste zurückgewiesen. Fragen
wir nach dem Zwecke der Feier, so ist die Antwort
leicht gefunden: Luttenberg soll dadurch zu einem


[ 2023-06-29 10:33:32.251 - 19000828 - Seite 4 ]
Seite 4
windischen Orte gestempelt werden. Wie kommt die
deutsche Gemeinde Luttenbcrg duzn, sich solches ge­
fallen lassen zu müssen? Ist es den.Herrn Win­
dischen wirklich nur darum zu thun, ihren großen (?)
Slomschek zu feiern, so mögen sie hinausgehen in
das nächstbeste windische Dorf, dort können sie
ungehindert feiern und sich dann gegenseitig ohr­
feigen ä la Drachenburg. Die hiesige politische
Behörde hat die Feier in ollen ihren Theilen bereits
bewilligt. Ob die Statthalterei dasselbe thun wird?
Wollte sie consequrnt sein, so müsste sie hier geradeso
wie in Cilli verbietend einschreiten. Bei ungünstiger
Witterung findet die Feier im windischen,Schul­
hause statt. Ob das der geeignetste Ort für eine
politische Hetze ist,' sei den Schulbehörden über­
lassen. Wir sind sehr begierig, ob sich die um­
liegenden Feuerwehren wirklich hergeben werden,
für den Dr. Nosina in Politik zu machen. Den
Cillier Mordgesellen und der „Triglava" möchten
wir auch den Rath geben, hübsch fein zuhause zu
bleiben. Viel gibt es in Luttenberg nicht zu holen.
Leibnitz/ 27. August. (Christliche
-Gottesdienste.) Sonntag, den 2. September
findet im evangelischen Gotteshause in Leibnitz um
10 Uhr vormittags ein altkatholischer Gottesdienst
statt, den der Pfarrer Schindelar abhalten wird.
— Am 9. September vormittags 10 Uhr findet
im gleichen Gotteshause ein evangelischer Gottes­
dienst statt.
Leibnitz. 27. August. (Landwirtschaft­
liches. Am 2. September hält die Filiale Leibnitz
der k. k. steierm. Landwirtschafts-Gesellschaft im
Schulhause in' Tillmitsch eine Wandcrversammlung
ob, bei welcher kais. Rath Müller die durch die
allgemeine Versammlung in' Graz zuerkannten
Prämien überreichen und Herr C. Größbauer über
Obstverwertung sprechen wird.,
Leibnitz, 27. August. (Wandert) er-
sammlunq.) Die gestern nachmittags auf dem
Besitze des Herrn Lieschnegg in Sernau abgehaltene
Wanderversammlung war recht gut besucht. Herr
Coloman Größbauer sprach in fesselnder Weise
über die Obstverwertung und Sortenwahl. Herr
Filialvorsteher Adolf Ritter von Jenisch sprach dem
Vortragenden für seine Mühe den Dank aus.
Graz, 26. August. (Radfahrer-Fest-
züg.) Anlässlich des Gautages des Steirischen
Radfahrer- Gauverbandes findet in Cilli am
8. September mittags halb 12 Uhr vom Bahnhof-
platze aus eine große Festauffahrt, statt, an der sich
nahezu sämmtliche steirische Radfahrer-Vereine und
auch die größeren Vereinigungen der Nachbarländer
mit ihren Standarten und. Bannern betheiligen.
Hiebei erfolgt, die Vertheilung von Erinnerungs-
Fahnenbändern an die mit ihrem Banner er­
scheinenden Vereine.
Herbst-Trabrennen.
Früher als sonst veranstaltete der Marburger
Trabrenn-Verein das heurige Herbstrennen auf der
Thesen. Dasselbe fand am Sonntag bei günstigem
Wetter unter befriedigender Betheiligung statt und
bot manche sehr interessante Momente, so z. B. das
Distanzfahren, welches das Rennen wohl in die
Länge zog, doch harrten sämmtliche Theilnehmer
bis zum Schlüsse aus. Der Rennplatz wies die
gewöhnliche lebhafte Physiognomie auf. die Vete-
ranenkapellr füllte die Pausen mit fiotten Weisen
aus, bei den Zelten, die verschiedene Erfrischungen
boten, herrschte reges Leben. Der Totalisateur
wurde auch diesmal ziemlich in Anspruch genommen.
Als Präsident fungierte auf der Schiedsrichter-
tribüne der Obmann des Trabrennvercines, Herr
R. v. Roßmanit und wurde später, da er sich beim
Distanzfahren betheiligte, durch Herrn Karl Pachner
abgelöst. DaS Rennen wickelte sich in nachstehender
Ordnung ab:
I. E r'ö f f n u n g s f a h r e n. Für 3- bis
8sährige, in Steiermark geborene und gezogene
Hengste und Stuten. Pferde mit einem Kilometer-
Record von 2 Min. 5 Sec. oder schlechter giengen
vom Start, für jede bessere Secunde 15 Meter
Zulage, 3jährigen 50 Meter, 4jährigen 25 Meter
erlaubt. Die Distanz betrug 2000 Meter. Vier
Preise mit zusammen 250 X, gegeben vom Acker­
bäuministerium. Zu diesem Rennen waren acht
Nennungen erfolgt. Anfangs gewann der 3jahrige
steirische Hengst „Pluto" des Herrn Trümmer aus
RadkerSburg (1950 Meter) einen Vorsprung, den
ihm die 3jährige Stute „Lotti" des Herrn Krainz
aus Obrisch (1950 Meter) mit Erfolg streitig machte.
In der zweiter Runde wurden beide von Costella'»
Marburger Zerrung
(Gösting) Zjähriger Brauustüte „Gct-Awi,y" (2070
Meter) und dem 4jährigen Schwarzschimmelhrngste
„Sandor" des Herrn.Philos aus Graz.(1975Meter)
überholt.- „Get-Away" erster mit 4 Min. 2 Sec.,
>„ Sandor" 4 Min. 3 Sec., „Lotti" 4 Min.'6 Sec.,
„Pagat Ultimo", 5jähriger Hengst des Herrn Alois
Costella (2165 M.) 4 Min. 9 Sec. Totalisateur 1:4.
II. Fahren u m d e n Badener Preis.
Für Pferde aller Länder. Pferde mit einem Kilo­
meter-Record von 1 Min. 45 Sec. oder schlechter
vom Start. für jede bessere Secunde 20 Meter Zu­
lage. Distanz 3000 Meter. Drei Preise zusammen
350 K, gegeben vom Trabrennvereine in Baden
bei Wien und vom Trabrennvereine in Marburgs
In den Wettkampf traten drei Concurrcnten. An­
fänglich übernahm die 7jährige steirische Fuchsstute
„Vercse" des Herrn Vollgruber, Cilli (300 Meter)
die Führung.. In der zweiten Bahnlänge gewann
dle 6jährige italienische Schimmelstutr „Elsa" des
Herrn Oberlieutenants Czeipck, Graz (3180 Meter)
über, „Vercse" und den fünfjährigen Rapphengst
„Ocsini" des Alois Costella bedeutende Vortheile
Und gieng schließlich als erste nach 5 Min. 23 Sec.
durch das Ziel, gefolgt von „Vercse"- mit einem
Zeitunterschiede von einer halben Secunde (5'Min.
23 Sec,) und von „Orsini" in 5 Min. 27 Sec.
„Elsa" wurde jedoch wegen einer Unregelmäßigkeit
disqualificiert und fiel daher der erste Preis der
„Vercse" zu. Totalisateur 1:3.
III. Preis von Lulteizberg für or'ei-
bis achtjährige in Steiermark geborene und gezogene
Hengste und Stuten im Besitze bäuerlicher Züchter.
Pferde mit einem Kilometer-Record von 2 Min.
10 Sec. oder schlechter vom Start, für jede bessere
Secunde 15 Meter Zulage. Dreijährigen 50 Meter,
vierjährigen 25 Meter erlaubt. Distanz 2000 Meter.
Vier Preise mit zusammen 250 Kr., gegeben vom
Ackcrbauministerium und vom Wiener Trabrcnn-
vereine. „Lotti" (1950 Meter) hatte mit dem fünf­
jährigen Hengst „Toni" des Anton Slav'c in
Grabendorf (2000 Meter) und mit der vierjährigen
steirischen Stute „Luca" des Alois Sagai (1975
Meter) eine scharfe Gegnerschaft zu bestehen, doch
Wulste sie die Führung zu behaupten und lief nach
4 Min. 11 Sec. als erste durchs Ziel. „Toni"
4 Min. 12 Sec.) „Lucä" 4 Min. 20 Sec., „Betti",
vierjährige steirische Stute des Johann Perschak in,
JgelSdorf (1975 Meter). 4 Min. 50 Sec; zwei
Concurrcnten fuhren aus der Bahn. „Totalisateur.1:3.
IV. Marburger Fahren, offen fürPferde
aller Länder und jeden Alters im Besitze pon in
Marburg.ansässigen Herren., Inländern 50 Meter
erlaubt. Distanz 2000, Meter. Drei Ehrenpreise,
gegeben vom Marburger Trabrennvereine. Um den
Preis rangen der 5jährige steirische Wallach „Prix"
)es Franz Vogler, die 3jährige' ungarische Stute
„Olga" des KarlJellek. die5jährige steirische Stute
„Zebra" des Ritter v. Nowakow-ki, die 7jährigc
ungarische Stute „Julcsi" des Andreas Krois, und
die 7jährigc steirische Stute „Laura" des Ritter
v. Nowakowski. Alle fünf giengen vom Start.
Das Rennen bot, bis zum Schlüsse dasselbe Bild,
nur zwischen „Olga" und „Julcsi" entstand schließlich
ein Wettbewerb, in welchem sich „Olga" den dritten
Preis errang. Record,: „Zebra" 5 Min. 14 Sec.
(erster Preis); „Prix" 5 Min. 16 Sec. (zweiter
Preis); „Olga" 5 Min. 18 Sec. (dritter Preis).
„Julcsi" legte die Bahn in 5 Min. 28 Sec. und
„Laura" in 5 Min. 35 Sec. zurück. Totalisateur 1:1.
V. Wiener Preis, für3jährige und ältere
in Oesterreich-Ungarn geborene und gezogene Pferde.
Pferde mit einem Kilometer Record von 1 Min.
50 Sec, oder schlechter vom Start, für jede bessere
Secunde 20 Meter Zulage, dreijährigen 50 Meter,
vierjährigen 25 Meter erlaubt. Distanz 3000 Meter,
vier Preise, zusammen 400 X, gegeben vom Wiener
Trabrennvereine. Dieses Rennen gestaltete sich sehr
interessant. Die sechs Concurrenten waren von
wechselndem Glücke begünstigt, daher erschien das
Feld bald geschlossen, bald weit auseinander; doch
blieb die Reihenfolge der einzelnen Pferde beim
dreimaligen Passieren des Starts dieselbe. Als erste
langte „Vercse" am Ziele an (3000 Meter). 5 Min.
29 Secunden. Die übrigen Records waren „Pagat
Ultimo" (3000 Meter). 5 Min, 34 Sec.; „Get-
Away" (2950 Meter), 5 Min. 35 Sec.; „Ovina",
5jährige steirische Schimmelstute des Oberlieutenants
Czeipek in Graz (3000 Meter), 5 Min. 47 Sec.;
„Sandor" (2975 Meter), 6 Min. 11 Sec.; „Pluto"
(2950 Meter), 6 Min. 13 Sec. Totalisateur 1:4.
VI. Fahren um den Thesen-Preis
für in Oesterreich-Ungarn geborene und gezogene
Pferde, deren Besitzer in den politischen Bezirken
Nr. 98, 28. August 1900
Marburg. Pettau, Luttenberg, Cilli und Radkers-
burg ansässig sind. Pferde mit einem Kilometer-
Record von 2- Min. 10 Sec. oder schlechter vom
Start, für jede bessere Secunde 20 Meter Zulage.'
Pferde^ welche in diesem Rennen schon einen ersten
Preis gewonnen haben, sind ausgeschlossen. Drei­
jährigen 50 'Meter, vierjährigen 25 Meter erlaubt.
Distanz> 2000 Meter. 1. Ehrenpreis (Reungig)
im Werte von 260 Kronen. 2. Ehrenpreis (Gigge­
schirr). 3. Preis 30 Kronen, gegeben vom steier­
märkischen Landtage und vom Marburger Trabrenn-
vereinc. Die 3jährige steirische Schimmelstute „Ella"
des Johann Komäuer in Schleinitz- (1950 Meter)
konnte den gewonnenen Vorsprung nur in der ersten,
Runde behaupten: „Toni" (2090 M.) überholte
sie schon in der zweiten halben Bahn, und gieng
znm Schlüsse in scharfem Spurt vor. Zwischen
„Vercse" (2380 M.) und „Zebra" entstand in der
zweiten Runde ebenfalls ein interessanter Kampf
mit wechselndem Erfolge, der sich aber dann immer
mehr auf Seite „Vercses" neigte. „Toni" hatte
alle seine Concurrenten überholt, da er nach 4 Min.'
7 Sec. als erster durchs Ziel lief, „Ella" folgte
mit 4 Min. 9 Sec.. -„Vercse" mit 4 Min. 21 Sec..
„Zebra" mit ’4 Min. 28 Sec. Totalisateur 1:2.
An der D i st a n z f a h r t (zweispanniges'
Herrenfahren) betheiligten sich Frau Ella' von
Hoffinger (Schloss Nenstift bei Graz) mit der
7jähr. ung. Ärannstute „Mira" und dem 3jähr.
cisl. Rapp-Hengst „Don Giovanni", Herr Ober-
lieutenant Czeipek in Graz mit der 6jähr. ital.
Schimmelstute „Elsa" und dem 4jähr! .cislejth.
Braunhengst „Giusto", Herr Baron Schilling
aus Schloss Klingenstein mit der 8jähr."steirischen
Fuchsstute „Whynot" und dem 7jähr. ung. Wallach
„Pountsch" und Herr Gutsbesitzer Alfred R. v.
Roßmanit aus Schloss Nothwein bei Marburg'
mit dem ?jähr. steir. Wallach „Jllo" und der
7jähr. niederösterr. Schimmelstute „Stojan". Die
Distanzfahrt gieng vom Rennplätze weg über Thesen,
St. Johann am Draufelde,' Haidin bei Pettau,
Kranichsfeld, Schleinitz und zurück zum Start auf
dem Rennplatz nnd betrug 46 4 Kilometer. Für das
Rennen wurden vier Preise gewidmet Mit zusammen
1700 X, gegeben vom Wiener und Marburger
Trabvereine, vom Wiener Herrenfahrer-Club und
Herrn Ernst Herzfelder. Jeder Distanzfährer- wurde
von einem Mitgliede des Marburger Trabrenn­
vereines als Zeügeit begleitet. Nach dem dritten
Fahren (Preis von Luttenberg) wurden die Fahrer
in der obangegebeUen Reihenfolge- abgelassen. Frau
Ella v. Hoffinger fuhr um 4 Uhr 37 Min. ab,
die anderen drei Wagen folgten in Zwischenräumen
von fünf zu fünf Minuten. Als Erste'traf wieder
Frau v. Hoffinger ein; sie hatte die Fahrt in 2 St.
10 Min. 8, Sec. zurückgelegt. Als Zweiter kam
Herr Baron Schilling mit einer' Fahrzeit von
2 St. 4 Min. 32 Sec. an, als Dritter Herr
Alfred R. v. Roßmanit mit 2 St: 4 Min. 14Sec.
Herr v. Roßmanit blieb also Sieger; er legte durch­
schnittlich den Kilometer in 2 Min. 351/3 Sec.
zurück. Herr Obrrlieutenant Czeipek gab unterwegs
das Nennen auf.
Waröurger Nachrichten.
(Germanenbund „Wölfung".) Das
pünktliche Erscheinen bei der Sonnabend den 1. Schei-
dings 1900 im Casinosaale um 8 Uhr abends statt­
findenden Sedanfeier, wird für alle Mitglieder des
Germancnbundes „Wölsung" von der Leitung des
selben für bindend und als Ehrenpflicht bezeichnet.
Dies zur Beachtung!
(Genehmigter Landtagsbeschluss.)
Der vom steiermärkischen Landtag beschlossene Gesetz­
entwurf, betreffend die Errichtung eines öffentlichen
Krankenhauses in Boitsberg, hat die kaiserliche Be­
stätigung erhalten.
(Der Steierm. Gewerbeverein) sendet
folgende Zuschrift an sämmtliche Brudervereine in
Steiermark: Infolge der beim Pfingstausfluge nach
Marburg gemachten Anregung, ein fröhliches Bei­
sammensein der Gewerbevereine in Graz zu ermög­
lichen, geben wir uns hiemit die Ehre, die geehrte
Leitung und die P. T. Mitglieder sammt den
Familienangehörigen höflichst zur Theilnahme an
der für den 8. und 9. September d. I. geplanten
Zusammenkunft derGewerbevereine Marburg, Pettau,
Cilli, Knittelfeld nnd Graz einzuladen. Wir erbitten
uns die ehethunlichsteMitheilung derTheilnehmerzahl
(wenigstens annähernd), sowie um Bekanntgabe,
ob die Besorgung eines Quartieres erwünscht ist.
Das Programm werden wir demnächst mittheile».


[ 2023-06-29 10:33:32.251 - 19000828 - Seite 5 ]
Nr. 98, 28. August 1900
Marburger Zeitung
Seite 5
..(Jn.de r M u r er t runksn.) Samstag
-Würbe aus Graz gemeldet, dass der Subdirector
-Her Südbahn. kaiserlicher'Roth Michael Mund e r-
bald in g er. der seit längerer Zeit unter hoch­
gradiger nervöser Gereiztheit" gelitten hat. seit
Dienstag der vorigen Woche unttf Umständen ver­
misst werdeHdie zu den schlimmsten Befürchtungen
Anlass, geben. Gestern wvrdr' «vS» Graz« gemeldet.
Lass Verkehrschef Herr Wunderbaldinger bei Wildon
ajs Leiche aus der Mur gezogen wurde.— Schon
1Üt längerer Zeit machte sich bei Wunderbaldinger
ein schwer^ Nervenleiden geltenL.l und et: musste
-am 1. April sich krank melden.-Bor-wenigen Dogen
begab er sich in die Heilanstalt in Maria-Grün
bei Graz, auslwelcher, er steh am Dienstag abends
um 10 Uhr' entfernte und sich mit der elektrischen
Bahn nach Graz begab. Er dürfte in der Nähe
der Ferdinandsbrücke in die Mur gesprungen sein.
fl (Der RaMaHr,er.-G'a u vc r-
band) richtet-awüllt Radfahrer/die'aüdeM Häupt-
gßutagc in Cilli theilzunehmdm beabsichtigen, die Bitte,
dies bis längstens 1. September dem Obmanne des
Eillicr Festausschusses, Dr. Eugen Regn, bekannt zu
geben/ um bei dem voraussichtlichen Andränge die
Bohnungen rechtzeitig vertheilen zu können. Am Fest-
oxte selbst erfolgt die, Zuweisung^.per, Quartierean
die angemeldeten Festtheilnehmer im Cafo „Mercur"/
'i (D a s Wald fest) der frein). Feuerwehr in
Rothwein wird Sonntag, den 2. September mit
allen angekündigten Belustigungen und unter Mit­
wirkung der vollständigen Südbahnwerkstättcnkapelle
wiederholt werden/Däs Fest wird wieder in dem so
prächtig gelegenen Calvarienbergwalde in Ober-Roth-
chein abgehalten werden. Ein allfälliger^ Reinertrag,
welcher bei der ersten Abhaltung des Festes nicht er­
zielt werden konnte und für diesmal erhofft wird,
fließt Feuerwehrzwecken zu.
/ (Das letzte Parkconcert) findet be­
kanntlich, morgen, um 6 Uhr abends, statt. Aus
"diesem Anlasse wurde ein auserlesenes.Programm
neuester Compositionen^ zusammengestellt.' welches
sehr Wiele Proben, erforderte-und großes Interesse
erwecken• dürkte/ Wir' sprechen gewiss' allen Be­
suchern der Concerte aus dem Herzen, wenn wir
am Schluffe dem hochverdienten Leiter der Südbahn
Werkstättenkapelle, Herrn Max Schön Herr, und
den wackeren Musikern die vollste Anerkennung
zollen.// Hoffentlich werdenmich'Rücksicht. aüf den
regey.Besuch auch im nächsten Jahre Concerte im
Stadtparke abgehalten werden/ denn eben der conti-
nuirrlich starke Besuch gab Zeugnis davon. wie. sehr
eS am .Platze war. solche zu veranstalten. Die
Südbahnwerkstättenkapellr gehört heute zu den be
gehrtesten- Musikkapellen, weshalb wir nicht daran
zweifeln/ dass sie nicht auf dem jetzigen künstlerischen
Niveau, verbleiben, sondern noch größeren An
forderungen^ gemäß verstärkt werden wird.
/ (Die/Zolltarifenqueten der Handels
rrnd«/Gewerbekammern.) Im Anschlüsse an
unsere Mittheilung erfahren wir, dass das voll
-ständige, Programm der in Wien in den nächsten
Wochen abzuhaltenden Enqueten folgendermaßen
lautet: Wachstuch, und Wachstaffet am 29. Augus
Lucker. Spirituosen und Speise-Essig am 30. August,
EsSwaren am 31. August, physikalische.- optische
und' chirurgische Instruments am 1. September,
-Eisen und Eisenwaren am 3. und 4. September,
"Maschinen und Eisenbahnfahrzeuge am 5. September
sonstige Fahrzeuge, darunter Fahrräder und Auto
mobile am ,6. September, unedle Metalle und
Waren daraus am 7. September, chemische Roh
stoffe am 10. und 11. September. Arzneien und
Parfümerirstoffe, dann Gummen und Harze am
12. .September, chemische Produkte am 13. Sep
- tember. Zündwaren am 14. September, Färb- und
Gerbstoffe am 15. September, elektrotechnische
Maschinen und Apparate am 17. September. Spiel
waren am 18. September, Posamentierwaren am
19. September. Uhren und Waren auS edlem
Metalle am 20. September, Drechslerwaren am
'21. September. Alle Interessenten werden auf­
gefordert. ihre Wünsche in Bezug auf den neuen
autonomen Zolltarif umgehend der Handels- und
Gewerbekammer in Graz mitzutheilen und dieser
auch ihre etwa beabsichtigte Theilnahme an einer
dieser Enqueten, welche in der Wiener Handels
und Gewerbekammer stattfinden, anzuzeigen. Die
bedeutendsten Firmen des Kammersprengels werden
noch besondere Einladungen und Zolltariscntwürfe
von der Handels- und Gewerbekammer in Graz
erhalten.
(Erhöhung der Köhlenpreise.) Am
September, werden die Preise der böhmischen, Kohle
neuerdings/erhoht^uM^zwar. um L0:Kronen per 10
Tonnen. Auch in hetz ober- und niederschlesischen Be­
zirken syll/xine neuerliche Erhöhung der Kohlenpreise
stattfinden/' Wie man weiß, „kann" die/Regierung
dagegen nichts machen, folglich hcißt's: zahlen.,
, (Wetterbericht) der Centralanstalt für Me­
teorologie vöms27/ Uügust^ Schwache Winde unbe­
stimmter Richtung> votwiegend heiteres und warmes
Wetter mit Gewitter voraussichtlich./
Landwirlschastticheß.
Ueber Obst- und Weinpresten.
Man .sieht in. den, meisten Gegenden der
-Monarchie /einerLehr reichen Obst- und/Weinernte
entgegen und für manchen Landwirt, bezw. 28/
garten- sind Baumgutsbesitzer tritt die Frage
Anschaffung einer praktischen, Obst- oder Weinpresse
herän.xWenn in^xeichen.Obstjahren auf eist möglichst
vollständiges Auspressen der Maische weniger gesehen
wird'und 'sich mancher mit einer alten Presse von
geringer Leistungsfähigkeit' behilft, so mag dies
anscheinend zu entschuldigen sein. In Wirklichkeit
ist aber wohl in jedem Betriebe eine Sparsamkeit,
welche sich aus die Nichtanschaffung von /guten, die
Arbeit raschiförderden und-sorgfältig ausführenden
Geräthen bezieht, höchst unrentabel. Dies trifft ins-
lesondere. wie aus. Nachstehenden hervorgeht,
ren Obst- oder Weinpreffen zu.
Unvollkommen construierte Pressen ergeben
eine um 10—20°/g geringere Saftausbeute gegen
über Pressen besten Systems. Die höhere, Ausbeute
>ei Verwendung guter Pressen ist fast aanz als
reinerGewinn anzusehen. Dos möglichst vollkommene
Auspreffen des Saftes bietet aber noch einen weiteren
großen Vortheil. Der zuletzt ablaufende Saft ist be-
onders reich an Zucker und anderen, dem Obst­
wein große Haltbarkeit und Wohlgeschmack verkei­
lenden Stoffen( infolge des höheren Zuckergehaltes
des-vollständig abgepressten Saftes gegenüber dem
auS unvollständig abgepresster Maische ist der aus
ersterem hervorgegangene Obstwein alkoholreicher
und auch aus diesem Grunde haltbarer als aus
letzterem entstandener. Den Beweis für diese Be­
hauptung liefert der Umstand, dass bei un­
vollkommenen Pressen ein Wasserzusatz zum ob­
gepressten Troß und ein nochmaliges Abpressen
nöthig wird, oder dass derselbe eingemaischt und'
gebrannt noch eine ansehnliche Ausbeute an Brant-
wein liefert.'■^'"'■ ///
" Bei Anschaffung einer Obst- oder Weinpresse
sollte man darauf sehen, dass dieselbe die höchste
Saftausbeute liefert, aus tadellosem Material pvd
sorgfältig hergestellt. ist- und bei geringer Kraft­
anwendung in kurzer Arbeitszeit die höchste Druck­
wirkung erzieln läßt. Solche Pressen sind bei Be­
rücksichtigung ihrer Leistungsfähigkeit. bei der mi­
nimalen Abnutzung und bei der Sicherheit des Be­
triebes die billigsten.
Die von Ph. Mayfarth L Comp, in Wien
II. Taborstraße 71, construirte'Wein-. Obst- und
Beerenpressc „Herkules", welche in 8 Größen her­
gestellt wird, entspricht allen Anforderungen, die
wir. an eine gute Saftpresse stellen müssen.
Das aus chemisch präparirtem Eise» und mit
einer unangreifbaren Glasur gefertigte Biet ist be­
sonders stark, so dass ein Verbiegen oder Zer
springen desselben auch bei stärkster Kraftentsaltung
ausgeschlossen ist. Die Glasur schützt den Saft vor
jeder Berührung mit Eisen, so dass ein Schwarz­
werden, ein Verlust an Gehalt und Aroma und
eine Schädigung der Farbe des Weines nicht ein­
treten kann. Auf Wunsch werden auch Eichenholzbiete,
die aber etwas theurer sind und mehr Raum ein­
nehmen, geliefert.
Die Spindel besteht nicht aus Eisen, sondern
aus bestem Feinkornstahl. Sie ist in das Biet ein-
gcschliffen, verschraubt und verankert, so dass ein Un-
dichüverden und damit ein Saftausfluss unmöglich ist.
Die Stärke der Spindel schliesst ein Verbiegen der­
selben aus. Die Gewinde sind so geschnitten, dass
die höchste Ausnützung der Kraft ermöglicht wird.
Zu den Pressen mit Eichenholzbieten werden auf
Wunsch Kupferstiefel geliefert, welche den Saft vor
der Berührung mit der Spindel schützen, so dass
derartig ausgestattete Pressen ohne Bedenken auch
zur „Fruchtsast-Presserei" Verwendung finden können.
Die Presse ist mit einem continuirlich wirkenden
Doppeldruckwerk ausgestattet, welches bei jeder Be­
wegung des Hebels, einerlei, yb vor- oder rückwärts,
zupreßt; dadurch wird die Arbeitszeit auf die
Hälfte reducirt. Durch die• große Angriffsbasis und
die hohe Uebersetzung läßt sich bei geringer Kraft­
anwendung ein.seyr/tarier Dvuch d^s/PresSwerkes
erzielen/
Besonders wertvoll ist, dass sich die Druckkraft
regulieren läßt, und- zwar: vl., in Bezug auf btfe
Schnelligkeit der Zuvressung und 2. in Bezug auf
hie Entfaltung der Druckkraft, so dass wechselweise
beide verdoppelt werden können..
Die Verdoppelung der Druckkraft ist. haupt-
sächtlich erwünscht,. wenn die Zupressung ihrem
Ende entgegengeht.''
Recht willkommen ist es auch. dass durch
eine sinnreiche Vorrichtung in der Hälfte der Zeit
— gegenüber dem Zupressen —/ das Aufpreffen
erfolgt; es ist also doppelte Krastentfaltung bei
halber Arbeitsdauer möglich.-
Der Presskorb /gestattet einen ungehinderten
Saftabfluss, er ist senkrecht und wagrecht in 4 Viertel
theilbar. lässt also ein vollständiges Auspressen
ohne Aufschrauben und ohne Unterlage neuer
Pressklötze, zu. Durch die Theilbarkeit wird das/
Einbringen deS Trostes und das Abschaufeln der
Trester erleichtert und dadurch eine bedeutende Er­
sparnis an Zeit und Arbeitskraft erzielt.
- Die Firma stellt aber auch Pressen mit
Oberdruck her, welche einen vollständigen Ausschluss
jede Berührung des/ Obstmostes mit Eisen und
Metall gewährleisten,/ um auch denjenigen Kunden
zu genügen, welche diese Anforderung stellen.-
Der Krieg in Südafrika.
Eine neue Proclamation Roberts'.
London. 27, August. Die Blätter veröffent­
lichen eine Depesche- aus Pretoria, wonach Lord
Roberts eine Proclamation erlassen habe, welche
besagt, dass jeder Eigenthümer von Grundstücken,
auf denen Minenanlagen sich befinden, die von Eng­
ländern besetzt wurden, möge er anwesend oder
abwesend sein. verpflichtet ist. die der Transvaal-
Regierung schuldigen Abgaben, an die von Roberts
eingesehen fiskalischen Beamten zu leisten.
Gefangennahme des Generals Olivier.
London. 27./August. Lord Roberts meldet
aus Belfast unter dem Heutigen: Der Feind griff
gestern Winburg von drei Seiten an, wurde aber.
von den Generalen Bruce und Hamilton mit be-'
trächtlichen Verlusten zurückgeschlagen, wob-i/General/
Olivier mit drei Sühnen gefangen genommen würde.
Der Krieg in Wna.
Brüssel. 25. August. Aus den Provinzen:
Chinas laufen schlimme Nachrichten ein. Der Vice-/
könig von Jangtse proclamiert namens derKaiserin-i
Witwe ein Edick, welches die Ermordung aller/
Europäer anbefiehlt. Ans Shanghai gehen europäische/
Truppen nach Jangtse ab..
Paris. 25. August. Ofsiciell wird gemeldet:'
Neben dem Generalstab des Grafen Waldersee/
wird eine internationale Commij|ioit;
functionieren. bestehend aus je 8 Mitgliedern aller/
coalierten Mächte. Dieser Commission, würden'
strategische und intendantorische Aufgaben zufallen.
/ (Herbststimmnng) erwecken trotz des
draußen/ lachenden Sonnenscheines die reizenden
Jacken und Neisemäntech sowie, die englischen Herbst­
kleider, die die „Wiener Mode" fürsorglich wie>
immer in ihrem soeben erschienenen Hefte! 23 des-
13. Jahrganges veranschaulicht. Auch reizende Herbst-/
hüte und Hauskleider wurden nicht vergessen, so.,
dass es den Abonnentinnen dieses mit Recht/ so-
stark verbreiteten Blattes an Auswahl der apartesten
Modeneuheiten nicht fehlen wird. Die Rubrik Hand-\
arbeit enthält nebst anderem einige reizende Lampen-■
schirme in moderner Ausführung, sowie eine für i
den Herbst besonders zweckmäßige und für jede'
elegante Dame schier unentbehrliche Halsschärpe ml
irischer Spitzenarbeit. Die Unterhaltungsbeilage/
„Im Boudoir" bringt außer literarischen Beiträgen'
auch solche belehrenden und bildenden Inhalts. Ein-
Schnittmusterbogen ist gratis beigefügt. Preis viertel­
jährlich '3 KZ, einzelne Hefte 50 h. Probeabonnement
für den Monat September zum Preise von 1 K,;
Oeffentl. Gommunal-Handelsschule
in Wels.
. Beginn des XI. Schuljahres am
16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schäler.
Schnlprogramme kostenfrei durch die
Dlrectlon.


[ 2023-06-29 10:33:32.251 - 19000828 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburgrr Zeitung
Nr. 98, 28. August 1900
QUarburrjer ^Marktbericht.
Dom 18. bis 25. August 1900.
VM" Die Marktpreise sind in Kronen-Währung angegeben.
Gattung
Prei I
1 von
per i k h
t
bis
K h
Gattung
$£etf
I von
per! x n!
e
~W
K h
Fleischwaren.
Wachholderbeeren
Kilo
50
56
Rindfleisch
Kilo
88
1
36
Kren
40
50
Kalbfleisch
..
1
1
28
SupvengrüneS
30
52
Schaffleisch
72
1
—
Kraut saueres
1
Schweinfleisch
..
1
1
40
Rüben sauere
„ geräuchert
1
50
1
60
Kraut 100
ITopf
1
„ Fisch
H
1
40
1
50
Getreide.
Schinken frisch
1
6
1
10
Weizen 100
Kilo
15
70
16
50
Schulter„
1
—
1
2
Korn„
12
10
12
90
Aictualieu.
Gerste„
12
6t);
12
90
Kaiserauszugmehl
30
32
Hafer
•r-
12
20
13
—
Mundmehl
26
28
Kukurutz„
,,
14
10
15
—
Semmelmehl
22
24
Hirse
15
16
—
Weißpohlmehl
18
20
Haiden„
17
18
—
Schwarzpohlmehl
16
18
Zisolen„
18
—!
20
—
Türkenmehl
h
20
22
Geflügel.
Haidtnmehl
40
42
Indian
Stck.
2
50
3
80
Haidenbrein
Liter
28
30
Gans
2
—
3
—
Hirsebrei»
22
24
Enten
Paar
2
!
3
—
Gerftbrein
20
22
Lackhühner
u
1
20
i
50
Weizengrics
Kilo
30
32
Brathühner
. r
1
50
2
40
Türkengries
22
26
Kapaune
Stck.
Gerste gerollte
40
ob
Reis
36
64
Obst.
Erbsen
50
56
Äpfel
Kilo
10
16
Linsen
60
72
Birnen
„
10
16
Fisolen-
20
24
irasse d,.
„
Erdäpfel
5
6
Zwiebel
H'
16
20
Diverse.
Knoblauch
t
56
bb
Holz hart geschw.
Met.
5
30
b
80
Eier 8
Stck.
38
' 1
40
„ ungcschw
6
40
6
80
Käse steirischer-
Kilo
30
60
„ weich geschw.
..
4
50
4
80
Butter
2
—
2 80
„„ ungeschw.
..
5
60
6
'
Milch frische
Liter
20
Holzkohle hart
Hktl.
1
40
1
50
„ abgerahmt
16
„ weich
1
40
1
50
Rahm süß
40
56
Steinkohle 100
Kilo
i
2
10
„ sauerer
56
62
Seife
Kilo
40
64
Salz
Kilo
24
Kerzen Unschlitt
„
96
1
—
Rindschmalz
1 90
2
—
„ Stearin
1
68
1
72
Schweinschmalz
u
1
1
42
„ Styria
1
50
1
56
Speck gehackt
f.
cho
1
41
heu 100
Kilo
3
3Q
3
80
„ frisch
w
1116
1
20
Stroh Lager„
3
80
4
40
„ geräuchert
„
m
i;3o
„ Futter„
2
60
2
90
Kernfette
r ,‘
1 20
i
24
„ Streu
2
20
2
60
Zwetschken
50
56
Bier
Liter
36
40
Zucker
88
96
Wein
64
i
68
Kümmel
90
i
—
Brantwcin
60
i
SO
Gelegenheitskauf!
Solange die Vorräthe reichen, offerieren wir Pierer s
^c>^vsrLLt 1 on.L-IäSxikvL,
neueste Auflage 1893, vollständig in zwölf hocheleganten Original-Einbänden, mit 541
schwarzen und bunten Bildertafeln,
statt 102 Mark für nur 48 Mark!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern, wir gegen monatliche
Theilzahlimgen Bon ninbeften^ 3 Mark
' Gegen Barzahlung wird der Preis auf 45 Mark ermäßigt. 1 Probcband steht zur
Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
SelmarMahne s Stucfiftandlung
Berlin S., Prinzenstrasse 54.
UW" Bestellungen find durch'die Expedition dieses Blattes erbeten, woselbst das
Konversationslexikon besichtigt werden, kann und Bestellscheine sowie ausführliche Prospccte
über obiges Lexikon zu erhalten sind.
Einige Urtheile über obiges Konversations-Lexikon:
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch' ein umfangreiches und hübsch ausgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher tu meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
. Teterow, den 19. FSbruar 1898.
Ernst Uotz, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Picrer's Kon­
versations-Lexikon erfüllt meine Zwartungcn voll­
kommen. Ein derartiger vortheilhafter Gelegen­
heitskauf ist für Jedermann sehr zu empehlen.
.Daber, 23. Oct. 1899, Ergebenst
/ Szpminskt, Apoihekenbesitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Konversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht so
vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
Heilbronn, 18. Oct. 1899. Hochachtend
A. E. Malter, Baugeschöft.
Den Empfang des mir mit Ihrem Geehrten
vom 13. d. avisierten Konversationslexikon hier­
mit bestätigend, danke ich Ihnen bestens für Ihre
prompte Zusendung: gleichzeitig gestatte ich mir,
Ihnen meine volle Befriedigung über dieses Werk
auszusprechen und zeichne hochachtend
Iserlohn, 18. Jänner 1900.
Mm. Meide.
'-''■
Seidenbörse
Clavier I
Samstag abends verloren. Ab- und Schreibtisch wegen Abreise
zugeben mit Inhalt gegen Be- sehr billig zu verkaufen bei
lohnung in Dw. d. Bl. 1858> Häring, Götz' Bicrhallc.
Tischlerwerkstatt,
welche zugleich als Magazin ver­
wendet werden kann,' ist zu ver­
mieten. Anfr. Dw. d. Bl. 1622'
Die bestens eingerichtete
r If: f
4 Postgaste 4
ausgestattet mit den neuesten und m o d e nt sten Lettern, empfiehlt fich zur
Mertigung von Drucksorten aller Art.
Kr Bcnitcr, JMoocafcu n. Notare:
Formularicn, Tabellen, Vollmachten,
Blanqucttc,' Expensare, Ouittüngcn.
Kr iste Geschäftswelt:
Preislisten, Wertpapiere, Rechnungen,
Facturcn, Circulare, Karten jeder Art,
Firmadruck auf Briefe.und Couverts.
Kr Kötels Mtl (Baftfiöfc:
' Speise- und Gctränkc-Tarifc, Kellner-
Rechnungen, Etiketten, Menükartcn,
Fremdenbücher re.
Kr lteil ßfufuriMtit:
Werke, Broschüren, Zeitschriften, Fach­
blätter, Kataloge für Bibliotheken.
—:
Kr Eorsioratioilea um£ ücrciac:
Statuten, Jahresberichte, Aufnahms-
farten,' Liedcrtcxte, Ball-Einladungen,
■ Einzahlungs-Tabellen, Cassabüchcr:c.
Nllgememer Nrt:
Anschlagzettel in jeder' Größe und
Farbe, Sterbe-Parte, Trauungskarten.
Berlags-Drucksorten für Gemeindeämter, Schulleitungen, Vrr;ehrungssteuer-Abfindungsvereine,
Vefirkskrankenrasfen, Genolfenschsften, für die Herren Rrrste, Baumeister etr. etc.
Solideste Ausführung sowie schleunige Lieferung lrei di lli g st er Berechnung.
Marüuvgrv IeiLung.
erscheint ivöchentticH dreirncrt.
Deutscher Note
für Steiermcrr?: und Aürnten.


[ 2023-06-29 10:33:32.251 - 19000828 - Seite 7 ]
Nr. 98, 28. August 1900.
T■- i
jS tp*v Kie eine Frauen-Zeitimg abonnieren, betrachten Sie
da» neue, reich illustrierte Siatt.;
?1k06
.... ... .fä-
vr Sewöiße
mit .2. Ziiiimcrn, Küche und 2
Magazins ist bis 1. September
zu.'pcrmieteu.— Anzufragen
Tegetthoffstraßc -42, beim Haus­
meister.,. 1698
Fraüheimer
feinst,- garantiert- echt, verkauft
jeden- Samstag am Hauptplatz
FM. Berlittger aus- Dber-
Pnlsgau.' '' -4758
PISONI« MUMELTER
W eingrossliandlung u. Weingutsbesitzer
Südtirol Bozen Südtirol
liefern
und
.1783.
auf' feste Rechnung oder commissionsweise.
Porziigliche Kedieilnug.
-.x. (. .. s ..!-' ...
Preise.
Elegante Wohnungen
bestehend aus drei Zimmcru, Vorzimmer, Dicustbotenziiumcr,,
Balcon und allem anderen Zugehör per 1. September und 1.
October zu. vermieten. .Parkstraße 16-— Anskunst, dortselbst int
1. "Stock, Thür 7.' ,1853
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal
. öer „gsrtenlauve". Daneben wird der packende Roman
aus dem großstädtischen Gesellschaftsleben..
s® von Robrati Ä§) j
weitergesü^rt werden.•- I
f? M»»in»t>nrprei^ vintelfSdrlicl, 2 ge»»e« ,» Urne,.>
0» 1. und 2. Quartal kann zu diesem Preise äurch-alleguchdanälungen:
•■: •:: und Postämter nachbezogen, we/den.-- l
fflv. 8363, Die zur. Bereitung eines.
;. kräftigen und gesunden Haustrunks"
-nöthigen Substanzen ,,
ohne „Zucker, .empfiehlt-
vollständig ausreichend
. z.z'nlW Liter
ApolLeker Hartmann
Steckborn, Schweiz und Konstanz,, Äadcm
' Vor schlechten Nachahmungen'tvird aus­
drücklich gewarnt. -Zeugniffe gratis und. f
franco zu Diensten. Die Substanzen sind
amtlich geprüft. Verkauf vom hohen k. k.„
Ministerium des Innern sub Nr. 19.830
vom -27. Jänner 18S0 gestattet.' —Allein
echt zu haben bei .. ■’? 575
Martin Scheidbach
in Altenstadt Nr. 101 bei Feldkirch in
Vorarlberg.— Preis 2 Guldrrw
fürz ulle, durch jugendliche Verirrungen Er»"
' tränkte ist das berndmle Werk:
DrI Retau's Selbstbewahrung ||
)8I. Austage. Mit 27 Abbildungen. Preis 2 st.,
"Lese es Jeder.Zder an, den ,Fplgen. solcher^ i
Laster leidet. Tau send e verdanken dem-
s..e l b e n i h r e Wiede r.h e, r st e l l u n g., Zu
beziehen durch das' V e r l ag S- M a g az i iT
in Leipz i g, Aeamarkt Nr. 21, sowie durch
- jede Buchhandlung.


[ 2023-06-29 10:33:32.251 - 19000828 - Seite 8 ]
Sette 8
Mardurgcr Zrtwng
Nr. 98. 28. August 190a
1- beste Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende.
Erbrechen und Diarrhoe ausgeschlossen.
Approbiert von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen
Kinderspitälcrn in Verwendung. Eine Dose Kindermehl K 1.80. Musterdosen
von Kinde,mehl auf Verlangen gratis und franco. 1337
Central-Depot F. Berlyak, Wien, I., Näglergasse 1. Nestle's condensierte Milch mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zucker „Viking" (Neuheit) per Dose 1 K.|
Johann Minhrecht vulgo Jägcrwirt
in Heiligengeist am Osterberge
verkauft aus freier Hand sein nächst der dortigen Kirche gelegenes
Touristen-Gasthaus
mit ca. 5 Joch, 300 Klafter Grund dazu. Das Haus ist in
gutem Zustande, enthält 3 Zimmer, 1 Sparherdküchc, 2 sehr
schöne Keller und einen Sommersalon.— Concession für alle
geistigen Getränke. Vielbesuchter Ausflugs- und Wallfahrtsort
mit herrlicher gesunder Lage und bcstbekannter Fernsicht.
Kaufpreis 250« fl. 1852
Wrr Sprachra kennt, ist reich ;n nennen. "W
Das
Meisterschafts-System
zur praktischen und naturgemässen Erlernung
der deutschen, französischen, englischen, italienischen, spanischen,
portugiesischen, holländischen, dänischen, schwedischen, polnischen,
russischen und böhmischen
Geschäfts- und Umgangs-Sprache.
Eine neue Methode, in drei Monaten eine Sprache sprechen,
schreiben und lesen zu lernen.
Selfes'fe’vixj.tessiQb.ts
von Dr. Richard S. Rosenthal.
Französch-Englisch-Spanisch-Polnisch, complct in
je 15 Lcctioncn ü 1 Mk.
Italienisch-Russisch, complct in je 20 Lcctioncn ü 1 Mk.
Schlüssel hiezu ü 1 Mk. 50 Pf.
Deutsch-Holländisch-Däuifch-Schwedisch-Portu-
giesisch-Böhmisch, complct in je 10 Lcctioncn ä 1 Mk.
Probebriefe aller 12 Sprachen ä 50 Pf.
Leipzig. Rosenthal’sche Verlagshandlung.
2 Kostfludenten
aus besserem Hause werden zu nicht
hohen Bedingungen, bei einer an­
ständigen Familie in gute Kost und
Verpflegung genommen. Auskunft
in der Verw. d. Bl. 1820
Zu vermieten
ein Magazin oder Arbcits-
local, licht, 5 Fenster, 15 Meter
lang. Anfrage bei Al. Heu,
Herrcngassc 27, Marbg. 1842
Local gesucht
für einen kleinen Kaffeeschank, ein
größeres Zimmer mit Küche und
Zugehör für 15. September oder
1. October. Womöglich Hauptplatz
oder Tegctthosfstraße. Aufrage in
der Verw. d. Bl. 1810
Kutscher-
verlässlich und nüchtern,, mit
längeren Zeugnissen, wird auf­
genommen. Hcrrcngassc- 30.,
Ein elegantes
Fahrrad
fast neu, ist preiswürdiq zu ver­
kaufen. Anfrage Jrgolitsch, alte
Colonie 6. 1815
Buchhaltung 1
einfache und doppelte. Wechsel-
lehre, Rechnen, Correspondenz,
lehrt ein Praktiker. Schiller-
straße 12, 2. Stock rechts.
Elegantes

i-t
o
Große Auswahl in neuen PianinoS-
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen-
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,.
Reinhold, Pawlet und Petras zm
Original-Fabrilspreisen. 29»
2 }Ula SSertfia
Badlgasie 115,
2 südseitige Zimmer, kl. Veranda^
Küche, Speise, 12 fl. per Monat,,
zu vermieten. 1621
Wofmung
2. Stock, 2 Zimmer, Küche u-
Zugehör mit 1. September zrr
vermieten. Allerheiligcngasse 22.
2 sVobllllusvll
mit 1 und 2 Zimmer sammt
Zugehör zu vermieten. Urbani-
gasse 4.
der
k. kpriv.Südöahw
sammt Nebenlinien
für
Antersteiermarki
Giliig vom 1. Nai 1900.
Zu haben in der Buchdruckerei.
des L. Kral».
99** Preis per Stück 5 ft-
i:
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

