
[ 2023-06-29 10:48:53.487 - 19001220 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat-1
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jede» Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
I Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
; Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein-
: schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
:Die Einzelnummer kostet 10 K.
Nr. 147
Donnerstag, 30. December 1900
39. Jahrgang
Aas den SihiiiM >rs sttikmärKWm
KndesansHiiffes.
Dem Verbände der untersteirischen Freiwilligen
Feuerwehren in Sachsenfeld wird über sein An­
suchen um Unterstützung eröffnet, welche Unter­
stützungen an dem Verbände angehörige Feuer­
wehren gewährt wurden, und der Verband ersucht,
die Gesuche der Feuerwehren bis Ende December
des der Unterstützung vorausgehenden Jahres an
den Landesausschuss im Wege der Centralleitung
des Verbandes zu leiten.
Der Landesausschuss fasst den grundsätzlichen
Beschluss, auch jene im Stande der ausübenden
Mitglieder einer Freiwilligen Feuerwehr stehenden
Bediensteten, welche für bestimmte Leistungen von
der Feuerwehr besoldet werden, wie z. B. Zeug-
warte, Maschinenwärter rc., welche bei Eingreifen
gegen Feuers- oder andere Elementargefahren oder
bei einer Uebung verunglücken, nach den bestehenden
Vorschriften aus dem Landes-Feuerwehrfonde zu
unterstützen.
Der Vortrag des Referenten über den Rech­
nungsabschluss der Landesfonde pro 1899 und
den Voranschlag pro 1901 wird zur Kenntnis ge­
nommen.
Die Vergebung der Restauration in der
Landes-Curanstalt Neuhaus wird ausgeschrieben.
Bezüglich der für den am 1. Februar 1901
beginnenden Hebammencurs zu verleihenden 17 land­
schaftlichen Stipendien wird ebenfalls die Aus­
schreibung veranlasst.
Infolge Landtagsbeschlusses, betreffs Er­
richtung einer Winzerschule im Weinbaugebiete
Mureck wird die Pachtung von Grundstücken behufs
Errichtung einer amerikanischen Demonstrations­
anlage ui» den jährlichen Pachtschilling von 300
Kronen ans 12 Jahre abgeschlossen.
(Nachdruck verboten.)
Zm Weiche des King-Kn-Me.
Roma» nach chinesischen Quellen von Roger Ten-Costa.
(26. Fortsetzung.)
„So ist es recht, gnädiger Herr!" rief Pei-
Heng, „auch der Heiland ist für seine große Mission
in den Tod gegangen und auch China wird seine
Blutzeugen für das Evangelium erst reichlich auf­
weisen müssen, ehe es bei uns feste und tiefe Wurzel
fassen kann."
„Geh' nun zurück zu Deinem Herrn!" befahl
Davison dem Diener Pei-Heng, „und theile ihm
mit. dass ich ihn Nachmittag A> Uhr in seiner
Wohnung besuchen und das weitere mit ihm in
der Sache besprechen werde. Eher kann ich doch
nicht zu ihm kommen, denn ich habe jetzt auch
nothwendige Vorbereitungen für die Expedition
noch zu treffen!"
„Einen neuen Diener für die Reise darf ich
Ihnen wohl besorgen, gnädiger Herr?" frug Pei-
Heng noch im Fortgehen.
„Ja, das sofft Du thun, aber ich «flectiere
nur auf einen getauften Chinesen. Hörst Du!"
„Jawohl gnädiger Herr!" bestätigte Pei-Heng
und verschwand.
Pünktlich um 4 Uhr fand sich Davison bei
Guthaus ein. Sie wurden dort bald darüber einig,
dass eS das Beste sei, bei Herrn Blomfeld telegra­
phisch anzufragen, ob er den Brief erhalten und
ob es ihm und seiner Frau passe, die beiden christ­
lichen Chinesinnen eine Zeit lang in ihr Haus
aufzunehmen.
Ueber eine bezügliche Anfrage der Statt­
halterei wird hinsichtlich des Schilchergebietes auf
die Errichtung einer amerikanischen Anlage in der
Gemeinde Deutschlandsberg verwiesen und anlangend
die aus den Bezirken Feldbäch und St. Leonhard
gestellten Anträge auf Errichtung von Demon­
strationsanlagen erwidert, dass darauf derzeit nicht
eingegangen werden könne, sondern vorerst die Er­
ledigung der Anfrage des Landesausschusses an das
k. k. Ackerbauministerium wegen Beitragsleistung
zur Schaffung neuer amerikanischer Rebenanlagen
abgewartet werden müsse.
Ueber Antrag des Landescultur-Jngenieurs
werden 9 Meliorationsprojecte mit dem Betrage
von 2159 X 30 h subventioniert; die Subventions­
gewährung besteht in der unentgeltlichen Abgabe
des Drainröhren-Materiales und den Kosten für
den Vorarbeiter und erfolgt unter bestimmten Be­
dingungen.
Der landwirtschaftlichen Genossenschaft in
St. Egydi bei Wöllon werden zur Herstellung einer
Wasserleitung für die Molkerei die Kosten für die
erforderlichen Eisenrvhren mit circa 140 Kronen
aus Landesmitteln bewilligt.
Die Aufnahme und das Markieren von an­
gemeldeten Kühen und Kalbinnen bei den Stier-
Haltungs-Genossenschaften Gams und St. Stephan
ob Stainz, sowie Edelschrott und Bärnbach wird
den landschaftlichen Bezirksthierärzten übertragen.
Das Ansuchen, des Raiffeisenvereines Löbers­
dorf um ein unverzinsliches und um ein niedrig­
verzinsliches Darlehen aus dem Landesfonde wird
dem Verbände der landwirtschaftlichen Genossen­
schaften in Steiermark zur weiteren Amtshandlung
abgetreten, da vom Landcsousschusse nunmehr nach
Bildung vorgenannten Verbandes an neu sich bildende
Raiffeisencassen keinerlei Darlehen mehr hinaus­
gegeben werden dürfen.
. Es gelangen zahlreiche Recurse in Armen-
Die Depesche wurde dann aufgesetzt und von
Pei-Heng auf das Telegraphenamt getragen.
Davison und Guthaus befragten sich dann
gegenseitig über ihre letzten Vorbereitungen für die
Expedition, und trafen noch manche Ergänzung.
Da es inzwischen schon 6 Uhr geworden war, be­
schlossen sie gemeinsam zu Abend zujessen und dann
auf die Depeschen-Antwort zu warten. Es vergieng
aber Stunde um Stunde und es kam keine Ant­
wort. Bei der nicht sehr großen Entfernung zwischen
Peking und Tientsin war dies Ausbleiben der
Antwort von Blomfeld befremdlich. Aber die In­
genieure bedachten auch, dass es in China war,
wo sie depeschirt hatten, und dass da schon eine
Antwortdepesche eimmal einen halben Tag unter­
wegs sein könne, wie ja auch auf vielen chinesischen
Eisenbahnen die Züge sehr unregelmäßig ankommen
und abfahren, so dass es einem fremden Reisenden
dabei himmelangst werden kann. Die beiden Ingenieure
trennten sich daher gegen Mitternacht mit der
Hoffnung von einander, dass wahrscheinlich am
andern Morgen die Depesche von Herrn Blomfeld
eintreffen und die Frage dann entschieden werden
würde, ob La-Tai und La-Tso sich nach Tientsin be­
geben würden oder nicht.
Am folgenden Vormittage traf dann endlich
die erwartete Antwortdepesche von Blomfeld aus
Tientsin an Davison ein. Sie enthielt die Nachricht,
dass Blomfeld bereits vor acht Tagen einen Brief
an Davison gesandt habe. Die beiden bedrängten
chinesischen Damen könnten in Blomfelds Hause
eine Zeit lang Unterkunft finden, aber es sei
Blomfelds erwünscht, wenn die Chinesinnen in
H Mit einer Beilage. Hü
angelegenheiten zur Entscheidung und werden Blindcn-
unterstützungen an bedürftige Personen verliehen.
Der Beschluss der Gemeinde Pernitzen auf
Einhebung einer Todtenbeschaugebür von 2 X für
jede beschaute Leiche sowie der Beschluss des Ge­
meindeausschusses in Ardning auf Erhöhung der
Todtenbeschaugebür von 3 X auf 6 K wird provisorisch
genehmigt.
Der Vorstellung einer Gemeinde gegen das
vom Landesausschusse erlassene Verbot auf Ver­
rechnung von je einer Krone seitens der Gemcinde-
ausschussmitglieder anlässlich der Theilnahme bei
Gemeindeausschuss-Sitzungen, wird keine Folge ge­
geben.
Der Beschluss der Gemeinde Hölldorf auf Ein­
hebung einer Hundeauflage von 4 X jährlich (mit
Ausnahme der Ketten- und Kriegshunde und der
zum Gewerbebetriebe erforderlichen Hunde) wird ge­
nehmigt.
Gegen die Einsichtnahme in die beim k. k. Ver­
waltungsgerichtshofe erliegenden Administrativacten
in Angelegenheit der Beschwerde der Stadt Graz
in der Unterstützungsfrage der M.F. durch den Ver­
treter der Stadtgemeinde wird keine Einwendung
erhoben und wird zu der öffentlichen mündlichen
Verhandlung in dieser Angelegenheit der Referent
ersucht, persönlich zu intervenieren.
Da mehrere Gemeinden dem Aufträge auf
Beschlussfassung in Armenunterstützungs-Angelegen-
heiten trotz wiederholter Betreibung nicht entsprochen
haben, werden die angedrohten Geldbußen für ver­
fallen erklärt und die Berichterstattung unter An­
drohung neuerlicher höherer Ordnungsbußen abge­
fordert.
Die vom Armen- und Findelinspector Kulil
erstatteten Berichte über die Monate August und
September 1900 werden in den Blättern für das
Armenwesen veröffentlicht.
Der Schuhmacher- und Lederhändler-Genossen-
Begleitung Davison's in Tientsin einträfen, falls
er dazu noch Zeit habe.
Jetzt nach Tientsin zu reisen und La-Tai
und La-Tso in Blomfelds Haus zu bringen, das
war nun freilich Davison nicht mehr imstande,
da morgen die Expedition nach Schansi abreiste,
aber dennoch freute sich Davison über die günstige
Antwort, denn er sah daraus, dass Blomfelds
bereit waren, an den wegen ihres neuen Glaubens
verfolgten Chinesinnen ein Werk christlicher Nächsten­
liebe zu üben und sie in Schutz zu nehmen. Den
fehlenden Brief Blomfelds schien Davisons davon­
gelaufene Diener mitgenommen zu haben oder er
war auf der Post verloren gegangen,
Davison eilte mit der Depesche alsbald zu
Guthaus, um diesem die günstige Nachricht zu
überbringen. Und nun galt es die Zeit auszunutzen,
und den beiden Damen zu melden, dass sie in
Tientsin gute Aufnahme finden würden.
Guthaus und Davison beschlossen, dies gleich
persönlich zu thun, damit La-Tai und La-Tso mit
Vertrauen die Reise zu Blomfelds antreten würden.
Zugleich galt es ja auch, sich von den Damen zu
verabschieden.
Pei-Heng mußte alsbald zwei von Kuli'S
gezogene Kaleschen bestellen, und wenige Minuten
später fuhren Guthaus und Davison unter Füh­
rung Pei-Heng's in die Straße, wo La-Tai und
La-Tso ihre Wohnung hatten. Es war eine ziem­
lich belebte Geschäftsstraße, wo die Damen wohn­
ten, und ihr Haus war ein zwar nur zwei Stock
hohes, aber, für chinesische Begriffe stattliches Ge­
bäude, dessen Dach in einem Thürmchen mit


[ 2023-06-29 10:48:53.487 - 19001220 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburg» Zeitung
Nr. 147, 20. December 1900
schaft von Leibnitz wird zur Bestreitung der Kosten
des Meistercurses 100 K als Subvention gewährt.
Der Anbringung zweier neuer Telcphondach-
fländer am Joanneumsgebäude und eines neuen
'Mauerträgers am Museumsgebäude sowie der Aus­
wechslung zweier bereits bestehender Mauerträger
an diesen Gebäuden wird unter Aufrcchthaltung der
seitens der k. k. Post- und Telegraphen Direction ein­
gegangenen Verpflichtungen zugestimmt.
Die an der k. k. Lehrerbildungsanstalt in
Marburg in Erledigung gekommenen 10 Stipendien
ü 300 K werden nach dem Antrage der Direction
verliehen.
Der Landesausschuss ertheilte die Zustim­
mung, dass an der städtischen Volksschule in Fricdau
mit deutschem Unterrichte vorläufig eine provisorische
Parallele als. dritte Classe activiert werde.
Für mehrere Krankenanstalten wird eine außer­
ordentliche Jnventaranschafsung bewilligt.
Die Drucklegung der vom statistischen Landes­
amte ausgearbeiteten Statistik der Sparcassen
und Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften pro
1899 wird im Umfange der vorhergehenden, den
gleichen Gegenstand betreffenden Hefte veranlasst.
Der Gemeinde Arnstein wird für den Bau
der Toigitschbachbrücke eine Subvention von 1000
Kronen, dem Bezirksausschüsse St. Leonhard für den
Bau der 2. Section der St. Leonhard—St. Ge­
orgen—St. Jakob-Bezirksstraße II. Classe eine Sub­
vention im Höchstbetrage von 4700 Kronen, ver
Gemeinde Blaindorf für Behebung von Hochwasser­
schäden eine Subvention von 1000 Kronen, der
Gemeinde Süssenheim anlässlich der Rutschung der
Gemeindestraße eine Subvention von 100 Kronen
in Aussicht gestellt und der Bezirksausschuss St.
Marein beauftragt, in Hinkunst zur Hintanholtung
von derartigen Katastrophen den Betrieb der Stein­
brüche zu beaufsichtigen. Ferner wird aus Anlass
von Hochwasserschäden der Gemeinde Podgorjc eine
Subvention von 1080 Kronen, der Gemeinde Umg.
Schönstein eine solche von 560 Kronen und der
Gemeinde St. Florian eine solche von 320 Kronen
in Aussicht gestellt.
Fotitische Umschau.
Inland.
— Bisher wurden in den Reichsrath ge­
wählt: 6 Slovenischclericale, 2 Croaten, 30 Re-
gierungspolen, 5 Jungruthenen, 5 Altruthenen, 3
von der Polnischen Volkspartei. 3 Rumänen, 1
Socialdemokrat, zusammen 55 Abgeordnete.
— Bei den vorgestrigen Reichsrathswahlen
aus den fünf Landgemeinden-Wahlbezirken in Kcain
wurden alle bisherigen Abgeordneten
wiedergewählt, und zwar: Im Wahlbezirke
Laibach Johann Vencajz mit 5431 Stimmen, im
Wahlbezirke Krainburg Josef Pogacnik mit 5429
Stimmen, in Adelsberg Dr. Ignaz Zitnik mit
2839 Stimmen, in Rudolfswerth Wilhelm Pfeifer
mit 3072 Stimmen, im Wahlbezirke Gottschee Franz
Povse mit 2198 Stimmen. Sämmtliche Abgeordnete
sind slovenisch-clerical.
— Die Brantweinsteuervorlage ist
vom dalmatinischen Landtage abgelehnt
worden, und zwar mtt— Stimmengleichheit. Es
Schnörkelbogenstile auslief und dem Hause daS
charakteristische chinesische Ansehen gab.
Pei-Heng meldete die Herren an, alsbald
erschien der Diener Schi-Tang, um die vornehmen
Ankömmlinge mit der üblichen tiefen Verbeugung
Zu empfangen und in das Haus zu geleiten.
Der Verkehr der Frauen in China ist nicht
immer in so enge Kreise gebannt, wie man viel­
fach annimmt, sondern sie dürfen auch Besuche
machen und Besuche empfangen, wenn es ihnen
nicht gerade ein überaus harter und mißtrauischer
Hausherr verbietet. Einen solchen Zwang gab es
ja für La-Tso und La-Tai nicht, auch nahmen sie
seit ihrem Uebertritt zum Christenthume die strenge
chinesische Etikette nicht mehr so genau.
Sie empfingen daher Guthaus und Davison
freundlich und ungezwungen, wie liebe alte Freunde,
und vernahmen auch von Guthaus gern die
Mittheilung, dass sie in der Familie Blomfeld in
Tientsin gastliche Aufnahme für längere Zeit fin­
den könnten. Als aber Davison die Bemerkung
daran knüpfte, dass cs ihm wie Guthaus unmög­
lich sei, die Damen nach Tientsin zu begleiten,
so geriethen diese in Aufregung und Bestürzung.
(Fortsetzung folgt.),
hat also nur eine Stimme gefehlt, so wäre die
Vorlage durchgedrungen. Als Grund der ablehnen­
den Haltung wird von der Oppositionspartei an­
gegeben, dass durch den staatlichen Zuschlag zur
Brantweinsteuer das Land allzu sehr belastet würde.
Die Vorlage wurde abgelehnt, trotzdem die Re­
gierung in der Sitzung des Landtages vom 11. De­
cember das Versprechen abgegeben hatte, auch in
der Frage der Weinzollclausel das Interesse Dal­
matiens bestens zu wahren. Die „Wiener Abendpost"
constatiert, dass durch den Beschluss des dalma­
tinischen Landtages, wodurch, der Gesetzentwurf,
betreffend den Zuschlag zur Brantwein-
steuer, wenigstens vorläufig zum Scheitern
gebracht wurde, für die übrigen Königreiche
und Länder die Voraussetzung für die Einführung
dieses Zuschlages nicht mehr besteht. Es war
ursprünglich geplant, durch ein Reich sgesetz die
Bier- und Brantweinsteuer zu erhöhen und einen
Theil des Mehrertrages dieser Steuer den Landes­
fonds gegen Verzicht auf die selbständigen Landes­
steuerauflagen zu überweisen. Wenn die Regierung
später unter Zustimmung sämmtlicher Chefs der
autonomen Lanvesverwaltungen und der Landes­
ausschüsse von diesem Wege auf den technisch
schwierigeren Weg der Landesgesetzgebung übergieng,
geschah dies, um den Landesfonds bereits seit
1. Jänner 1901 ab neue Einnahmen auszuschließen.
Da nunmehr die Aussicht auf die auf diesem Wege
geplante Action geschwunden ist,- entfällt auch der
Grund, aus welchem die Regierung diesen Weg
bevorzugte. Nach wie vor wird es jedoch die Re­
gierung als ebenso wichtige wie dringende Aufgabe
betrachten, die Sanierung fortzusetzen und zu einem
Ergebnisse zu führen. Sie beabsichtigt demnach,
im Neichsrathe sofort nach dem Zusammentritte
einen Gesetzentwurf vorzulegen, in welchem unter
Erhöhung der Brantweinsteuer den Landesfonds
die zugedachten Vortheile zugewendet werden sollen.
Allerdings kann für den Beginn dieser Zuwendung
nur ein späterer, hoffentlich noch in das Jahr 1901
fallender Zeitpunkt in Betracht kommen. Für
Steiermark hat das Nichtzustandekommen der Vor­
lage keine weiteren ungünstigen Folgen, da die alte
Landesauflage (30 Heller per Hektolitergrad) bis
auf weiteres beibehalten wird.
— Der Justiz minister hat Verfügungen
wegen Abkürzung des Untersuchungs­
verfahrens und insbesondere der Untersuchungs­
haft aus dem Grunde des Fluchtverdachtes erlassen.
Der Erlass bezweckt eine Vereinfachung der Geschäfte
und Entlastung der Gerichte, die es den Gerichten
ermöglichen wird, das Strafverfahren in allen jenen
Fällen, in denen ihre Mitwirkung unabweislich ist,
rasch und zweckentsprechend durchzuführen und die
Opfer, welche die gesetzliche Zeugenpflicht der Be­
völkerung auferlegt, zu verringern. Es soll ver­
mieden werden, dass Zeugen selbst in einfachen
Fällen wiederholt bei den Sicherheitsbehörden,
beim Untersuchungsrichter und zur Hauptverhand­
lung zu erscheinen gezwungen werden. In solchen
Fällen wird die Verlegung der ersten Vernehmung
auf die Hauptverhandlung nicht bloß vollkommen
ausreichen, sondern auch vielfach den Wert der
Unmittelbarkeit erhöhen, da erfahrungsgemäß wieder­
holte Einvernehmungen geeignet sind, die Unbe­
fangenheit der Zeugen und den Eindruck ihrer
Aussage zu beeinträchtigen.
Ausland.
— Die „Tribuna" erörtert die bevorstehenden
Verhandlungen, betreffend den Handels­
vertrag mit Oesterreich-Ungarn. Nach
Feststellung des Umstandes, dass die österreichische
Einfuhr nach Italien die italienische nach Oesterreich
durchschnittlich um 23 Millionen Lire jährlich über­
trifft, sagt das Blatt, dass es Oesterreich schwer,
wenn nicht unmöglich sein werde, die Erneuerung
der Wein clause! zu verweigern, ohne seine
eigene Bauholz-Industrie, die im Jahre 1899
einen zollfreien Umsatz von 34 Millionen Lire auf­
weist, aufs empfindlichste zu schädigen.
— Masse nauswanderung. Ungefähr
30.000 Muselmanen im Kaukasus beabsichtigen nach
der Türkei auszuwandern. Die Pforte wendete sich
an die russische Botschaft, welche erwiderte, dass
diese Sache eine innere Angelegenheit Rußlands sei.
— Das französische Ministerium
hat letzthin in der Kammer einen großen Erfolg
errungen. In mehr als fünfzehnstündiger Sitzung
hat es, unterstützt von der republikanischen Partei,
trotz der Obstruction, welche die vereinigten oppo­
sitionellen Parteien ins Werk gesetzt hatten, die
Amnestie-Vorlage mit überwältigender Majorität
zur Annahme gebracht.'
— Der n o r d a m e r i k a n i s ch e Senat
nahm mit 65 gegen 17 Stimmen den Abänderungs­
antrag Davis zum Hay Paunceforte-Bertrage an,
der für Kriegszeiten den Bereinigten- Staaten die
Controls über den Nicaraguacanal sichert, somit die
Neutralitätsbestimmung aufhebt, die Im ursprünglichen
Neutralitätscntwurfe enthalten war.
Tagesneuigkeiten.
(Ein Eisenbahn-Unfall in Tirol.)
Am 17. December, mitternachts, stieß in Kufstein
ein Eilzug auf einen leerstehenden Personenzug.
Mehrere Personen des Eilzuges wurden verletzt.
Die Ursache des Zusammenstoßes war ein Wechsel­
bruch und ungenügende Beleuchtung der Wechsel­
strecke. Bei besserer Beleuchtung hätte der Maschin-
führer des Schnellzuges den anderen Zug sehen
müssen.■
(Ermordung einer Familie.) Aus
Witebsk, der Hauptstadt des gleichnamigen west­
russischen Gouvernements, wird gemeldet: Ein
entsetzliches Verbrechen wurde auf dem Rittergute
Adamowo verübt. Der reiche jüdische Pächter
Gabriel Abrahamovicz, seine Frau, seine fünf Kinder
und drei Dienstboten wurden überfallen und grau­
sam ermordet. Die Raubmörder entflohen, nachdem
sie alles Geld und alle Wertsachen geraubt und
dann das Haus in Brand gesteckt hatten. Von
denselben fehlt bisher jede Spur.
(Ein lediger Geistlicher.) Aus Deggen­
dorf (Baiern) wird gemeldet: Expositus F>w"Z
Xaver Limmcr aus Niederpöring wurde wegen
Verbrechen gegen die Sittlichkeit verhaftet und in
das hiesige Landesgerichtsgefängnis eingeliefert.
(Ein Bräutigam in Ketten.) Eine
traurige Hochzeit hat in Witebsk in Rußland statt­
gefunden. Der Bräutigam ist ein Uhrmacher Na­
mens Obschenski, der kurz vor seiner Heirat wegen
Falschmünzerei zu zehnjähriger Arbeit in den sibi­
rischen Minen verurtheilt worden war. Die Braut,
eine Tochter des dortigen Popen, wurde von ihrem
Vater beschworen, den Gedanken an die Heirat auf­
zugeben, aber sie wollte den Mann ihrer Wahl
in seinem Unglücke nicht verlassen. Die Trauung
wurde deshalb in der Gesängniskapelle vollzogen.
Der Bräutigam chatte Handschellen und war mit
Ketten belastet, und die Braut trug Trauerkleidung.
Nach der Ceremonie gieng der junge Ehemann in
seine Zelle zurück. Seine Frau wird ihm nach Si­
birien folgen.
(Die Modedame als Auctionator.)
In London ist es seit neuester Zeit Brauch, dass
die Damen der Aristokratie und guten Gesellschaft
ihre getragenen Kleider im eigenen Hause versteigern.
Es werden Karten an „kleine" Schneiderinnen, an
Theaterschneider und Theater zweiten Grades ge­
sandt. Darauf wird mitgetheilt, dass die Absenderin
an dem und dem Tage die Auction von Kleidern
abhält. Meistens sind es Toiletten erster Pariser
Schneider, die auf diese Weise verkauft wurden.
Daher drängen sich denn die Aufgeforderten in
Scharen herzu. Schneiderinnen erstehen die Kleider
als Modelle, und Schauspielerinnen gelangen zu
Pariser Originalien zu halbem Preis. Die Lon­
doner Gesellschaft ist sehr entzückt von der Neuerung.
Nur die Jungfern der gnädigen Herrinnen murren.
Denn sie hatten bisher durch den Verkauf der gut
gehaltenen Kleider eine nicht unbedeutende Neben­
einnahme.
(Ein kirchlicher Scandal.) AusSydney
wird über eine Aufsehen erregende Scheidungsklage
depeschiert und zwar handelt es sich dabei um den
Antrag des englischen Criquetspielers Dr. Arthur
Conningham. der gegen den— Pater O'Haran
Klage wegen Ehebruches erhebt. Mr. Conningham
begleitete mit seiner Frau ein Criquet-Team, das vor
einiger Zeit von England nach Australien gieng,
um dort an einigen Preisspielen theilzunehmen. Er
verkehrte dort im Hause des Cardinals Moran und
bei der Gelegenheit soll der Pater O'Haran, der
der Privatsecretär des Cardinals ist, mit Frau
Conningham angebandelt haben. Sie selbst gab ihre
Schuld zu, aber der Geistliche erklärt ihre Aussagen
für unwahr. Die Zeugin wurde, selbstverständlich
im öffentlichen Gerichtshof, wie das nun einmal in
den englischen Ländern Sitte ist, über die Details
des Falles vernommen und einem scharfen Kreuz­
verhör ausgesetzt. Cardinal Moran war als Zeuge
vorgeladen, aber nicht erschienen, worauf der Ge­
richtshof in sein Haus sandte und ihm unter An-


[ 2023-06-29 10:48:53.487 - 19001220 - Seite 3 ]
Nr. 147, 20. December 1900.
Marburg« Zeitung
Seite 3
drohung zwangsweiser Vorführung befahl, sofort
zu erscheinen. Darauf kam- er denn und legte
Zeugnis zugunsten seines SecretärS ab, dem er ein
sehr günstiges Zeugnis ausstellt. Der Fall wurde
vertagt und der Klüger, Dr. Conningham, wäre
beim Verlassen deS Gerichtshofes von der Menge,
die entschieden für den Geistlichen eintrat, der großen
Ruf besitzt, beinahe gelyncht worden. Die Sache
macht natürlich ungeheueres Aufsehen in Australien,
und da die betheiligten Personen in England gut
bekannt sind, auch dort.
ßigen-Aerichie.
Gonobitz, 18. December. (Wählerver­
sammlung.) Am letzten Samstag, dem 15. d. M.,
um 3 Uhr nachmittags wurde hier im Gasthause
des Herrn Andreas Sutter eine Wahlmännerver­
sammlung abgehalten, in welcher der hiezu einge­
ladene Candidat der 4. Curie, Herr Ludwig Kres-
nik Ger die politische Lage und wirtschaftlichen
Verhältnisse referierte. Die Versammlung, die über
Erwarten stark besucht war, nahm unter dem Vor­
sitze des Herrn Walland auS Oplolnitz einen sehr
schönen Verlauf. Der erschienene Candidat Herr
L. Kresnik, welcher von den Versammelten auf das
freudigste begrüßt wurde, zergliederte in einem iy 2
Stunden andauernden Vortrage sein Programm.
Ueber den eingehenden, vorzüglichen Vortrog des
Candidaten, welcher sich auf das politische und
volkswirtschaftliche Gebiet erstreckte, waren die Ver­
sammelten geradezu verblüfft, denn man konnte es
dem bäuerlichen Candidaten kaum zumuthen, dass
derselbe in die politischen Verhältnisse insoweit ein­
geweiht sei. Nach Beendigung den Vortrages
äußerten sich sehr viele der Versammelten, noch nie
einen solchen Vortrag gehört zu haben. Zwischen
dem Bauern Napotnik, dem Bruder des Fürst­
bischofes und dem bäuerlichen Gcmeinderath Ogrul
aus Oplotnitz entwickelte sich in harmlosester Weise
ein Politischer Kampf, welcher die größte Heiterkeit
erregte und wurde schließlich Napotnik vom Can­
didaten Kresnik über seine verfehlte Ansicht und
Behauptung derart aufgeklärt, dass derselbe seine
irrthümliche Anschauung offen bekannte. Dem Can­
didaten Herrn L. Kresnik wurde in jeder Hinsicht
von allen Wahlmännern das größte Vertrauen
ausgesprochen und demselben bei der Wahl alle
Stimmen zugesagt. Herr Kresnik dankte in einer
sinnvollen ergreifenden Schlussrede für das ihm
geschenkte Vertrauen, und sprach schließlich den
Wunsch aus, dass doch einmal unter dem Volke
und im Parlamente die nationale Hetze ein Ende
nehmen würde, damit die ganze parlamentarische
Thätigkeit dem auf der letzten Stufe des Existenz­
minimums stehenden Bauern- und Gewerbestande
zugewendet werden könnte. Hiezu, sagt der Redner,
gehöre in erster Linie die Beseitigung und Isolierung
der gegenseitigen Fanatiker. Der Herr Vorsitzende
dankte im Namen der Versammelten dem Candi-
baten Herrn Kresnik in einer bündigen sinnreichen
Rede für sein Erscheinen und seine aufklärenden
wichtigen Vorträge und schloss die Versammlung,
welcher ein lang andauernder sehr bewegter Gesellig­
keitsabend folgte. Unser Candidat Herr L. Kresnik
kann auf den Verlauf und Erfolg der Versammlung
gewiss stolz zurückblicken.
Lerbnitz, 18. December. (Landwirt­
schaftliches.) Am 16. d. fand in Straß im Gast­
hause des Herrn Gärtner eine Wanderversammlung
der Filiale Leibnitz der k. k. steierm. Landwirtschafts-
Gesellschaft statt. Nachdem der Filial-Vorsteher Herr
Adolf Ritter v. Jen i sch die Erschienenen auf das
beste begrüßt hatte, hielt der Wanderlehrer Herr
Andreas Rauch einen Vortrag über Flachsbau,
der vollen Beifall fand. Drei neue Mitglieder
wurden aufgenommen.
Leibnitz, 18. December. (Evangelischer
Gottesdienst.) Mittwoch, den 26. d. (Stephani­
tag) vormittags 10 Uhr hält Herr Vicar Fischer
aus Radkcrsburg im hiesigen Gotteshause einen
Gottesdienst mit Abendmahlfeier ab.
Friedau, 18. December. (Ehrenmedaille.)
Dem Oberlehrer Ferdinand Rausch! in Friedau
wurde die Ehrenmedaille für 40jährige treue Dienste
verliehen.
Ehrenhausen, 18. December. (Phänomen.
— Theater.— G e i sterg es ch i ch t e.) Am
15. b., um 11 Uhr 30 Min. abends, entstand ur­
plötzlich ein Gewitter, wobei ein Blitzstrahl in stärkster
Dimension vom Himmel fuhr und so intensiv leuchtete,
dass man einige Secunden ganz deutlich hätte lesen
können. In Steinbach bei Gamlitz sagten dieLeute,
dass der. Blitz als mannesstarke Feuersäule nieder­
fuhr; was auch von St. Veit und Spielfeld be­
stätigt wird. —In Ehrenhausen begann die „steirische
Volkstheater-Gesellschaft" des Directors Peterka ihr
Ensemble-Gastspiel und wir können nur constatieren,
dass dasselbe über das Niveau der Mittelmäßigkeit
hinausgeht. Ein solches Unternehmen ist für unsere,
dank der Fürsorge der Südbahn, welche keinen einzigen
Zug zur Verfügung hat. um die Kunstfreunde in
der ganzen Strecke Marburg-Graz zur rechten Zeit
heimzubefördern, so stiefmütterlich behandelte Mittel­
lande, eine Wohlthat. Die Truppe ist wirklich gut,
und wenn sie die Kleinigkeitskrämerei abstreift, dürfte
man sogen, es wäre ein Volkstheater im echten
Sinne des Wortes.— Die Gespenstergeschichte im
Weingarten des Ehrenhausner Kaufmanns ist in
den Stillstand getreten. Es getraut sich nämlich
niemand hinaus, denn der Geist erscheint nicht mehr.
Wahrscheinlich wirkt die Kälte mit.
Brucka. d. M., 19. December. (Masern.)
Infolge epidemischen Auftretens der Masern wurden
die erste und zweite Classe der Volksschule sowohl
für die Knaben wie auch für die Mädchen bis über
Weihnachten geschlossen.
Bruck a. d. M., 19. December. (Brennender
Waggon.) Am Sonntag nachmittags gegen 3
Uhr langte mit einem Lastenzuge von Süden ein
brennender Kohlenwaggon in der Station Bruck an
der Mur ein. Der Waggon wurde abgekuppelt und
unter den Wasserkrahn geschoben. Eisenbahnbedien­
stete hatten den Brand der Kohlen bald gelöscht,
so dass die erschienene Feuerwehr wieder einrücken
konnte, ohne vorher in Thätigkeit zu treten. Die
Kohlen dürften durch Funken aus der Maschine ent­
zündet worden sein.
St. Leonhard in W.-B., 19. December.
(Richtigstellung.) Unter Berufung auf§ 19
des Pressgesetzes, ersuche ich zu dem in Nr. 143
vom 11. December 1900 der „Marburg« Zeitung"
erschienenen Berichte über eine Wählerversammlung
in St. Leonhard vom 9. d. im Sinne der bezogenen
Gesetzesstelle um Aufnahme folgender Berichtigung:
Es ist nicht wahr. dass ich zur Wählerversammlung
vom 9. d. mit drei Burschen, welche mit Stöcken
bewaffnet waren, in Eilschritten herbeieilte; wahr
ist es hingegen, dass ich am selben Tage mit einem
redlichen Bauer, der mir zufällig und zwar ohne
Stock nachkam, in St. Leonhard angelangt bin. Es
ist nicht wahr, dass ich mich nicht entblödete gegen
Kinder, deren Eltern den „Stajerc" halten und lesen,
in der Schule zu St. Benedicten zu wettern und in
der rohesten Art und Weise aufzutreten, dem Kinde
die Bücher unter die Bank zu werfen, das Kopftuch
herunter zu reißen und das Kind bei strömendem
Regen mit unbedecktem Kopf nach Hause-zu jagen;
wahr ist es hingegen, dass ich niemals gegen ein
Kind auf solche oder ähnliche Art und Weise auf­
getreten bin.— St. Benedicten in W.-B., am
19. December 1900. Franz Mur Sie, Kaplan.
Zur Frage der Einlösung der
Gasanstalten.
Immer gebieterischer zeigt sich die Nothwen­
digkeit, alle dem öffentlichen Wohle dienenden Ein­
richtungen im Besitze der Gemeinde zu vereinigen.
In richtiger Erkenntnis dieser Thatsache haben
sich auch bereits die meisten Städte entschlossen,
die Beleuchtungsanlagen, welche sich im Besitze
fremder Gesellschaften befanden, rückzukaufen und
heute wird, wenn cs zu einer Neuanlage kommt,
überhaupt nur in eigener Regie gebaut.
Es ist eine nachgewiesene Thatsache, dass die
Selbstkosten eines Cubikmeters= 1000 Liter Gases
nicht mehr als im Maximum 3 kr. betragen, rechnet
man noch die Verzinsung und die Amortisation
des Anlagecapitales hiezu, so ergibt sich per Cu-
bikmerer Gas ein Preis von 5 bis 6 kr.
Heute kostet z. B. in Marburg ein Cubik-
meter Gas 15 kr., was also einem Gewinne von
100% entspricht. Also jedenfalls ein ganz nettes
Geschäft!?
Diese Zeilen aber haben nicht den Zweck, um
auf mindere oder größere Bonität eines Geschäftes
hinzuweisen, sondern ist die Absicht vielmehr die,
um für das öffentliche Wohl, für die Allgemeinheit
die Nützlichkeit des Besitzes einer solchen Anlage
nachzuweisen.
Ist also eine Commune im Besitze einer solchen
Anlage für Licht-, Kraft- und Wärme-Abgabe, so
wird es gewiss nicht ihre Aufgabe sein, aus diesem
Besitze auf Kosten der Bürger, wie man sagt, ein
Prima-Geschäft zu machen, sondern die Grundidee
wird und muss sein, natürlich auch ohne Nachtheil
für den Stadtsäckel, die Benützung von Gas durch
billige Preise leicht zu ermöglichen.
Es gereicht mir zum Vergnügen constatieren
zu können, dass die Aufstellung eines Gasofens im
neuen Zeichensaale der Bürgerschule allgemeine Be­
friedigung hervorgerufen hat und das mit Recht,
denn die Heizstunde kostet trotz der hohen Gaspreise
nur 8 bis 10 kr. Bedenkt man nun, dass wenn
die Gasanstalt z. B. im Besitze der Commune wäre,
die Heizstunde blos 4 bis 6 kr. kosten würde, so
bedeutet dies jedem anderen Heizmateriale gegenüber
ein Ersparnis von ca. 50°/y.
Wien, sowie alle anderen größeren Städte,
deren Verwaltungen solchen Errungenschaften das
nöthige Interesse entgegenbringen, richten alle ihre
Schulen und sonstigen öffentlichen Gebäude auf
Gasheizung ein. Die Vorzüge dieser Beheizung
brauchen nicht erst besonders hervorgehoben werden,
denn es wird jedermann das Angenehme derselben
ohncweiterS herausfinden.
Es braucht ferner nicht erst darauf hinge­
wiesen zu werden, welch eminenten Vortheil es für
die Bevölkerung einer Stadt bilden muss, wenn
z. B. bei den gegenwärtigen enormen Hokz- und
Kohlenpreisen sich auch der ärmere Mann sein
Zimmer erwärmen und sein Essen um 3 bis 5 kr.
kochen könnte. Dies zu erreichen ist aber gar nicht
schwierig, wenn sich die Gasanstalten im Besitze der
Communen befinden.
Und die Beleuchtung? Nun schon an der
öffentlichen Beleuchtung allein müsste sich z. B. für
die Stadt Marburg ein Ersparnis von mindestens
5 bis 6000 st. jährlich ergeben, denn das Gas kostet
15 kr. pro Kubikmeter— 15 kr. pro Brennstunde,
Und der Private? Ja auch der Private kann
nur gewinnen, wenn sich ein Gaswerk im Besitze
der Commune befindet, denn statt, wie z. B. in
Marburg 13 kr., käme sein Gas auf höchstens 10
bis 11 kr. pro Cubikmeter zu stehen und dabei
würde die Gemeinde auch noch ein gutes Geschäft
machen.
Speciell in Bezug auf das Marburger Gas­
werk wird man vielleicht sagen: Zuwas einlösen»
nach 20 Jahren bekommt es die Stadt umsonst,
also ist es am besten diese Zeit abzuwarten!
Nun ganz so ist die Sache gerade nicht, denn
nach 20 Jahren ist das Werk nicht mehr das, was
es heute ist und man wird zumindest, um dasselbe
im Betriebe zu erhalten und den Anforderungen
entsprechend betreiben zu können, soviel hineinstecken
müssen, als z. B. heute die Ablösung betragen
würde. Bedenkt man ferner, dass sich im Falle
einer Ablösung das investierte Capital innerhalb
20 Jahren amortisiert hat, so hat man ja auch
nichts verloren, gewonnen aber den Gewinn des
Erträgnisses von 20 Jahren und die Wohlthat der
mäßigeren Preise für Licht, Kraft und Wärme.
Zulus publica suprema lex.
Ing. Fritz Rezegh
Bau-Jnspector.
Maröurger Nachrichten.
(Todesfälle.) Gestern ist hier Frau Anna
Po ck, Gastwirtswitwe, im 73. Lebensjahre gestorben
und wurde heute um >/ 2 3 Uhr nachmittags unter
großer Antheilnahme am Stadtfriedhofe bestattet.
— In Ober-Pobersch ist vorgestern Herr Michael
Pu kl, Haus- und Realitätenbesitzer, infolge eines
Unfalles, 60 Jahre alt, gestorben. Herr Pukl fiel
nachts in der Nähe der Poberscher Ueberfuhr den
steilen Abhang hinunter und erlitt derartige Ver­
letzungen, dass nach einigen Stunden der Tod ein­
trat. Das Leichenbegängnis fand heute um 9 Uhr
vormittags unter zahlreicher Betheiligung auf dem
Friedhofe zu Pobersch statt.— Gestern ist hier Herr
Karl Huber, gewesener Kupferschmied der Südbahn,
im 85. Lebensjahre gestorben und wird morgen
Freitag, um 3 Uhr nachmittags auf dem Poberscher
Friedhöfe bestattet.— Das Leichenbegängnis der
verstorbenen Apothekersgattin Frau Rosa H o t i n e k
findet morgen Freitag, um 11 Uhr vormittags,
vom Südbahnhofe aus auf den Stadtfriedhof statt,
(Promotion.) Heute Donnerstag, den
20. d. fand in der Aula der Grazer Karl Franzens-
Universität die Promotion des Herrn Bernhard
Jentl, Concepts-Praktikanten der Handels- und
Gewerbekammer in Graz, zum Doctor der Rechte statt.
(Der A b st i n e n z l e r Robiö.) Die
slovenische Delegation ist dem Landtage ferne ge­
blieben. Dies ist an und für sich nicht bedauerlich,
umso ruhiger können alle das Wohl und Wehe des


[ 2023-06-29 10:48:53.487 - 19001220 - Seite 4 ]
Seite 4
Landes betreffenden Angelegenheiten erledigt werden.
Dass der vom Kaiser ernannte Landeshauptmann-
Stellvertreter Dr. Sernec dem Landtage fernbleibt,
wäre nur dann von Bedeutung, wenn der Landes­
hauptmann Graf Attems verhindert wäre, die
Sitzungen zu leiten, denn dann könnte derLandtag
nicht tagen; dass aber der vomLandtage bezahlte
Landesausschussbeisitzer Robiö nicht erscheint, ist
einfach eine grobe Pflichtverletzung, die durch Ein­
stellung seiner Gebären beantwortet werden sollte.
Wenn Robiü es mit seinen politischen Grundsätzen
sür unvereinbar findet, im Landtage seine Pflicht
Zu thun, sollte man meinen, dass er anständiger
Weise aufseine bezahlte Stellung Verzicht leistet.
Doch nichts von alledem. Er steckt das Geld auch
weiter ruhig ein und arbeitet nichts. Hoffentlich
wird dem Mann bei den Neichsrathswahlen die
richtige Antwort auf dieses unqualificierbare Vor­
gehen zutheil, indem die Wähler ihre Stimmen auf
den Bauern-Candidaten Ludwig Kressnrk ver­
einigen.
(Ausschreibung der Neuwahlen.)
Seitens der Gemeinde wurden die Neuwahlen für
den dritten Wahlkörper sür Donnerstag, den 24.
Jänner 1901 ausgeschrieben. Sache der berufenen
Kreise wird es nun sein, sofort mit aller Energie
an die Vcröereitung der Wahlen zu schreiten. Die
letzten Vorgänge hoben bewiesen, dass es derüußersten
Anstrengungen bedürfen wird, um den bürgerlichen
Parteien den Wahlsieg zu sichern, möge daher jetzt
schon jeder in seinem Kreise dahin wirken, dass der
ersten nicht eine zweite, noch beschämendere Nieder­
lage folge. Einem so rührigen und rücksichtslosen
Gegner kann nur durch Anspannung aller Kräfte
wirksam begegnet werden.
(Vom Theater.) Wie schon bekannt, be­
ginnt Frau Ott mann morgen Freitag mit der
„Fledermaus" ihr dreimaliges Gastspiel, das
mit Rücksicht auf die Bedeutung oiescr Künstlerin
gewiss allgemeines Interesse in Anspruch nehmen
dürfte. Frau Ottmann absolvierte jetzt in Graz ein
sehr erfolgreiches Gastspiel und wird deren Leistungen
in schauspielerischer und gesanglicher Beziehung un­
eingeschränktes Lob gespendet. Zweifellos verdient
die Direction Dank, dass sie uns Gelegenheit gibt,
diese Künstlerin auf unserer Bühne kennen zu lernen.
— Wie wir hören, wurde Herrn Director Schmid
das Sommertheater in Gleichenberg auf 3 Jahre
verliehen.— Am 3. Jänner hat der beliebte Lieb­
haber Herr Werner-Eigen sein Benefice. und
wird in 3 Einackern auftreten, die, wie wir hören,
sehr gut sind und einen in Marburg lebenden Herrn
zum Verfasser haben. Wir werden hierauf noch
rechtzeitig zurückkommen.
(Christbescherung für arme Schul­
kinder.) Am Sonntag, den 23. December, um
5 Uhr nachmittags, findet hier in der evangelischen
Kirche eine Christbescherung für arme Schulkinder,
veranstaltet vom hiesigen Wohlthätigkeitsvereine von
'Frauen aller christlichen Confessioncn, statt. Dem
Feste beizuwohnen sind hiemit alle edlen Wohl­
thäter sowie alle Kinderfreunde auf das herzlichste
eingeladen.— Am selben Tage findet hier in der
evangelischen Kirche vormittags kein Gottes­
dienst statt.
(Der Weihnachtsabend), welcher am
'Sonntag im Casino durch den Marburger Rad­
fahrer-Club zu Gunsten der Studeutenküche und
des Knabenhortes veranstaltet wurde, nahm einen
in jeder Beziehung überaus günstigen Verlauf. Der
kleine Casinosaal sammt Nebenräumen waren voll­
kommen gefüllt und unterhielten sich die Theilnehmer
auf das beste. Den Beginn machte die Südbahn­
werkstättenkapelle unter Herrn Max Schönherr's
vortrefflicher Leitung mit mehreren vorzüglich ge­
spielten Stücken, worauf Herr A. Waidacher
Weinzierl's „Willekum" und Abl's „Schlaf' wohl,
mein süßer Engel" und später Weidt's „Das erste
Lied" und Hille's „Das Herz am Rhein" in vor­
züglicher Weise zu Gehör brachte. Starke Wirkung
erzielte Herr Karl Glaser mit zwei Tenorliedern:
„Des Herzens Frühlingszeit" und „Mein Dank".
Eine große Ueberraschung ist dem Publicum durch
das Auftreten des jugendlichen Fräuleins Mizi Fritz
geworden. Trotz ihrer Jugend verfügt Fräulein
Fritz über eine nahezu völlig ausgebildete Stimme
von bedeutender Stärke und großem Glanz und
da das jetzige Stadium der Schulung gleichfalls
ein angemessenes ist, war der dem Fräulein bei der
Wiedergabe der Lieder „An Rosa" und „Lobgesang"
von Mendelssohn gespendete reiche Beifall ein in
jeder Richtung hin verdienter. Aeußerst beifällig
wurde auch das von Fräulein Fritz und Herrn
Marburger Zeitung
Glaser gesungene Mendelssohn'sche Duett „Ich
harrete des Herrn" aufgenommen. Die Festrede
bei dem im elektrischen Lichse strahlenden Weihnachts­
baume hielt Herr Lehrer Gassareck; in kurzen,
kernigen Worten wies er auf die Bedeutung und
den schönen Zweck der Feier hin und dankte den
Veranstaltern, die bewiesen, dass sie den deutschen
Hochgedanken hochhalten, für ihre Mühe. Die nun
zum Vortrage gebrachten Viergesänge: „Wias is
und wias war" von I. Sauer und „Wunsch" von
Witt, die von den Herren Glaser, Waidacher,
Gassareck und Franz Ruhri tadellos zu Gehör
gebracht wurden, fanden gleichfalls große An­
erkennung. Die Begleitung der Lieder wurde von
den Herren Director Binder und Franz Ruhri
in bester Weise besorgt. Brav wie immer war die
Südbahnwerkstättenkapelle, die sich durch nicht enden­
wollende Beifallsbezeigungen zu mehreren Zugaben
veranlasst sah. Das Comitö mit Herrn Franz
Neger an der Spitze scheute keine Mühe, um das
wohlthätige Fest so glanzvoll als möglich zu ge­
stalten und dies ist ihm auch thatsächlich völlig
gelungen. Den Beschluss des Festes bildete die
Verkeilung der Tombolapreise und selbst jene, die
hiebei bloße Zuschauer waren, grollten nicht, hatten
sie doch die Nieten zu einem wahrhaft schönen
Zwecke bezahlt.
(Kränzchen der Po st bedien steten.)
Dem Vernehmen nach beabsichtigt das Dienerschafts­
personal der hiesigen k. k. Post- und Telegraphen­
ämter im kommenden Fasching wieder ein Kränzchen
zu veranstalten, welches in gewohnter Weise eine
schöne Unterhaltung zu werden verspricht. Wir
wünschen den vielgeplagten Männern der Post ein
gutes Gelingen des Festes und einen recht zahl­
reichen Besuch.
(Namensgleichheit.) HerrAlois Hrastnig,
Locomotivführer der Südbahn, ersucht uns festzu­
stellen, dass er mit jenem Herrn gleichen Namens,
der im letzten Gemeinderathsberichte genannt wird,
nicht identisch ist, da er überhaupt der social­
demokratischen Partei nicht angehört.
(Für die deutsche Studentenküche)
spendete der Marburger Radfahrerclub aus dem
Reinerträgniffe der am 16. d. stattgefundenen Weih­
nachtsfeier den Betrag von 50 X 14 Ir.
(Wählerversammlung in Pößnitz.)
Der Gegencandidat des Corruptionsweingarten-
besitzers Robiö, Herr Ludwig Kreßnik, wird am
Sonntag, den 23. d. M.- in Flucher's Gasthause
in einer Wählerversammlung sprechen. Es wäre
wünschenswert, wenn recht viele Wähler zur Ver­
sammlung erscheinen würden.
(Vom Hanvelsgremium.) Auf Grund
einer an den löbl. Stadtrath, beziehungsweise an
eine hohe k. k. Statthalterei gerichtete Eingabe, hat
letztere die Bewilligung ertheilt, dass es den hiesigen
Kaufleuten frei steht, am Sonntag, den 23. December
ihre Geschäfte bis 6 Uhr abends offen halten zu
dürfen.
(Aufhebung der Sonntagsruhe am
23. December 1900 bei den Postämtern.)
Am 23. December 1900 wird wegen des zu ge­
wärtigenden gesteigerten Postverkehres in der Weih­
nachtsperiode bei allen Postämtern in Steiermark
und Kärnten die Sonntagsruhe ausnahmsweise auf­
gehoben. Es werden alle k. k. Postämter an diesem
Sonntage die Amtsstunden wie an Werktagen, d. h
insbejonders auch am Nachmittage, einhalten.
(Einkommen st euer-Bekennt nisse.)
Die steiermärkische Finanz-Landesdirection erlässt
eine Kundmachung, betreffend die Einbringung der
Bekenntnisse zur Personal-Einkommen- und Be­
soldungssteuer sowie zur Rentensteuer. Die Kund­
machung bemerkt unter anderem, dass diese Steuer­
bekenntnisse in Steiermark für das Veranlagungsjahr
1901 längstens bis 15. Februar 1901 bei den zu­
ständigen L-teuerbehördcn erster Instanz (Steuer­
administrationen in Graz, beziehungsweise Bezirks­
hauptmannschaften), in deren Sprengel die steuer­
pflichtigen Personen ihren ordentlichen Wohnsitz
haben, vorzulegen sind. Ueber die einzelnen Punkte
der Kundmachung geben die bezüglichen Mauer­
anschläge genaue Auskunft.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 19. December. Schwache Winde
unbestimmter Richtung, Nebel und trockenes Wetter
voraussichtlich.
(DerheutigenNummer) unseres Blattes
ist eine Beilage von der Buch-, Kunst-, Musikalien-
und Schreibmaterialienhandlung Carl Scheidbach,
Marburg, Herrengasse 28, beigegeben.
Nr.. 147, 20. December. 1900
Der Krieg in Südafrika.
London, 19.December. „Evcning Standard"
meldet, aus Südafrika sei die Meldung eingelaufen,
dass General Knox angesichts der Lage, welche die
Buren durch den Einbruch in die Capcolonie schufen,
die Verfolgung Dewets aufgeben musste. Dewet
habe sich mit 4500 Mann zurückgezogen und stehe
jetzt nordwestlich von Ladybrand. Ein Angriff werde
jeden Augenblick erwartet.
London, 19. December. Lord Kitchener ver-
langt 40,000 Mann Verstärkungen.
London, 19. December. Die „St. JameS
Gazette" bringt einen Brief aus Johannesburg,
wonach ver Burenführer Lukas Meyer von seinen.
Leuten wegen Verrathes erschossen worden ist.
Die Lage in Ghina.
Gerettete Missionare.
Brüssel, 19.December. Ein aus Wladiwostok
vom 18. d. datiertes Telegramm des apostolischen
Vicars in der östlichen Mongolei meldet, dass der
Fichtendistrict vollständig zerstört ist. Der Bischof,
19 belgische Missionäre, vier chinesische Priester und
3000 Christen seien von russischen Truppen unter
General Tserpitzky gerettet worden.
(Ein praktisches Weihnachtsgeschenk
für die Damenwelt,) das zugleich auch dem
Schönheitssinn entgegenkommt, ist eine jener
eleganten Nähmaschinen, die das Grazer Ge­
schäft der Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
in der Sporgosse jetzt wieder in einer prächtigen
Weihnachts-Ausstellung den Kunden vor Augen
führt. Jedem Salon gereicht eine dieser Maschinen,
die in ihrem Aeußeren so schmuck aussehen, zur
besonderen >jier; ihr Hauptvorzug liegt aber in
ihrer unübertroffenen Construction und Leistungs­
fähigkeit.— Eigenschaften, die auch von der Jury
der Pariser Weltausstellung wieder anerkannt
worden sind, die der Singer Co. die höchste von ihr
zu verleihende Auszeichnung, den "Crunck Prix"
zuerkannt hat. Das ist wiederum eine Anerkennung
von Fachleuten, wie sie die Allgemeinheit schon
seit Jahrzehnten ausgesprochen hat. Die Singer
Nähmaschine besitzt denn auch Eigenschaften, die
sie jeder Dame lieb und wert machen müssen. Be­
sonders möchten wir auf ihre neuere Errungen­
schaft, die Herstellung moderner Kunststickereien,
hinweisen, eine Kunstfertigkeit, die ohne besondere
Apparate auf ihr geübt werden, und die sich jede
Dame nach einer leichten und kostenfreien Unter­
weisung aneignen kann. W' daher ein zugleich
praktisches, wie elegantes Weist.achtsgcschenk für seine
weiblichen Angehörigen er,- hen will, der kaufe
ihnen eine Original Singer Nähmaschine.
Berstordene t'- Marburg.
11. December: Plohl Franz, ?'! Jahre, Poberscherstraße,
chron. Lungentuberculos"
12. December: Schuster Franz, l k. Steueramtsadjunct i. P.,
76 Jahre, Fischergasse, 'lliersschwäche.— Smarecnik
Fritz, Köchinssohn, 5 W-'>en, Lendgasse, Magen-und
Darmkatarrh.
Die Leipziger Illustrierte Zeitung schrieb in Nr. 2578
vom 7'-. November 1892 über Richter» Geduldspiele:
„Das höhere Bildungsbedürfnis der heutigen Generation
spricht sich bech-iders deutlich in der Art aus, in der die
Geschenke sür Kinder auserwählt werden, indem man selbst
in den breiten Volksschichten bestrebt ist, für diesen Zweck
Gegenstände aufzufinden, die nicht als bloßer Zeitvertreib
dienen, nicht nur erfreuen und unterhalten, sondern auch be­
lehrend wirken. Im gleichen Sinne betreibt seit länger als
einem Jahrzehnt die Firina F. Adolf Richter& Cie. in
Wien die Fabrikation der sogenannten Anker-Steinbaukasten,
die von Jahr zu Jahr vervollkommnet, gegenwärtig in 35
Nummern zu Preisen von 0.75 bis 177 Kronen in den
Handel gebracht werden. Gleichfalls eine Erweiterung der
Fröbel-Spiele und zur Ausführung des Formensinns vor­
züglich geeignet sind die von der Firma Richter hergestellten,
wie die Anker-Steinbankasten durch alle feineren Spiel­
warenhandlungen zu beziehenden Geduldspiele: Kopfzer-
brccher, Krenzspiel, Kreisräthsel, Pythagoras, Quälgeist usw.
Diese Spiele bestehen ans steinernen Täfelchen (sieben bis
zehn), mittels deren man eine große Anzahl verschiedener
Figuren legen kann. Dazu gehören die mit großer technischer
wie künstlerischer Geschicklichkeit zusammmengestellten Aus­
gabehefte, von denen die neuesten auch Aufgaben für Dop­
pelspiele enthalten. Die Mannigfaltigkeit der hier möglichen
sinnreichen Combinationen ist überraschend" usw.
^Holographische Apparate
t zn allen Preisen. Großer Prachtkatalog ä.
60 kr. (Betrag wird bei Ankäufen rückver­
gütet.) Soeben erschien neue Preisliste gratis
R. Lechner (Willi. Müller)
k. u. k. Hofmanufactur für Photographie,
Wie» Graben 31.
(Kunsttischlerei.) (Co,Nr.-Werkstätte.)


[ 2023-06-29 10:48:53.487 - 19001220 - Seite 5 ]
Nr. 147, 20. December 1900
Marburger Zeitung
Seite 5
Geschäftos-ffiiröfImiLiLmLfi\
Erlauben uns zur gefälligen Kenntnis zu bringen, dass wir mit T. Jänner 1901 am hiesigen Platze eine'
Postgasse 3
Tuch- und Leinenhandlung
Marburg.
eröffnen. Stets bestrebt, den Anforderungen eines sehr geehrten Publicums von Marburg und Umgebung in jeder ;}Yeise gerecht zu
werden, bitten wir um Zuwendung‘Ihres geschätzten Vertrauens, welches wir durch streng; reelles Gebahren und.aufmerk­
samste Bedienung; rechtfertigen werden.- Hochachtungsvoll
Glaser& Sicherl.
Danksagung
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme an­
lässlich der Ablebens unseres innigstgeliebten Gatten, Va­
ters, Schwiegervaters und Großvaters, des Herrn
i
i
Üliicfiaei 9*uM
Hans-, Realitätenbesitzers und Gastwirtes,
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
und die Kranzspenden sagen wir allen, insbesondere dem
löbl. Ortsschulrathe, dem verehrlichen Lehrkörper, sowie der
Schuljugend von Pobersch unseren tiefgefühltesten Dank.
Marburg, den 20. December 1900,
Die tieffmiiraut fiinlcrßsiefmipii.
Wohnung
Domplatz 11/4Zimmer, Küche
nebst allem Zugehör, Wasser­
leitung, 2. Stock, mit Balcon,
ist vom 1. April zu vermiesen.
Anzufr. dortselbst 1. St. links.
Gutgehendes
Spezerei-
Geschäft
wird zu pachten gesucht. Unter
,F. postlagernd Marburg.
Ueberall
auch an den kleinsten Plätzen werden
tüchtige und strebsame Personen ge­
sucht, welche durch Uebernahme einer
Agentur sich ein Einkommen von
10—20 Kronen pro Tag
schaffen können. Offerte mit aussührl.
Beschreibung der gegenwärtigen Be-
schästigung erbeten unt. „Ileberall
10" an die Annoncen- Exped. H.
Schalek» Wien, 1. 8853
Gasscnseitiges geräumiges
Gewölbe
ist billig zu vermieten. Schul­
gasse 2. Anfrage Herrengasse 23
im Maschinengcschäft. 3469
Junger Friseurgehilfe
Herrenbediener, sucht Condition
in Marburg. Anträge und Be­
dingung erbeten unter I. Z.
postlagernd Marburg. 3665
Comptoirist I
nicht über 28 Jahre alt, in allen
Comptoirarbeiten versiert und
befähigt, in deutscher event, auch
slovenischer Sprache fließend zu
korrespondieren, findet sofort
Ausnahme. Offerte mit Zeugnis­
abschriften und Angabe der Ge­
haltsansprüche zu richten an Fr.
Kaiser, Weingroßhdlg., Pettau.
I
I
iFelnst©
iBordeauxwein-
und
Vanille-Punsch-Essenz!
2 Theile kochendes Wasser u. 1 Theil Essenz
geben eine unübertroffene Bowle!
Kein Kopfschmerz! Zu haben bei
K. Wolf; Marburg
Droguenhandlung, Herrengasse 17.
Zu verkaufen
Ein- und Zweispänner, offene
und halbgedeckte Wägen, leichter
Break, verschiedene Ein- u. Zwei­
spänner-Schlitten bei Kranz
Fers, Sattlermcister, Marbg.,
Augasse 6. 3492
Ein GeNiölbe
sammt Wohnung zu vermieten.
Anzufragen bei der Hausbesor­
gerin i. d. Tegctthoffstraße 42.
Verkäuferin
für einen Selcherladen ge­
sucht.— Anfrage in der Verw.
d. Blattes. 3615
fiemn-
Anzugstoffe, darunter feine eng­
lische Cheviots, Mode- u. Loden­
stoffe werden wegen Reducicrung
des Lagers in diesem Artikel zu
bedeutend herabgesetzten
Preisen verkauft bei 3527
Joses Krenn,
Kurgplatz 1.
Clavier
um 27 fl. fester Preis. Theater­
gasse 13, KoeianviL, par­
terre links. 3658
Ein 3615
Stephlinicüiligcrl
ist zu verkaufen.— Anzufragen
Tegetthvsfstruße 16, 1. Stock.
Gnt erhaltenes
Eisenbett
billig zu verkaufen. Wo, sagt
die Verw. d. Bl.
Nett möbliertes
Zimmer
zu vermieten. Preis 6 fl. Wo,
sagt die Verw. d. Bl. 3614
Ferd. Kostjak
Domgasse Nr. 6, Marburg
empfiehlt
zu den b i l l i g st e n Preisen
Arbeitskörbe, Arbeits­
ständer, Blumen- und
Notenständer, Papier­
körbe, Reisekörbe, Holz-
und Kohlenkörbe in größter
Ausivahl.
Waldgut
mit großen Nadelholzbeständen zu
kaufen gesucht. Offerte erbeten unter
„8. U. 529" an Hasenstein
& Vogler, A. G. Berlin «5 8.
Galanterie-Arbeiten
in modernster Ausführung,
Büchereinbände jeder Art,
Kranzschleifen in Gold- und
Silberdruck liefert schnell und
. billig die
Luchbinderci tut) Grlddriuk-Anstalt
Sliuza «& Tlller
Marburg
Rathhausplatz 4.; Apothelerg. 8.
werden gut und billig angestrickt
bei Alois Heu, Herrengasse
27, Eingang Färbergasse 6.
\
ATechnicum MittweidaA A
») lUMMiei-lBgealtv-lfekal«
b) W«rkm*(it»r-Scknle.
-- Voraotertfeht frei.
1
Käs! IMk hmnucha tcqfflhofistr. 35. IPdsbUft)
empfiehlt allen Herren und Damen, als passende und praktische
W eilinaciftts-föesclieiilze!
^~ im 3L w
n
Einen modernen
Seiden-Cylinder.
Neuheiten
in
steifen Filshüten.
Den dauerhaften
Velourhut
in allen Formen.
Alle Gattungen
filrrtielrln und««
««« Tilzscbub«.
Ausseer Hüte I fllnäer-Matrsren-Isiite
und steirische I und
wasserdichte Lodenhute
Modelte
in schwarz und farbig. I Astpaehan- und Plüsßhkappsh.
Für den herannahenden Fasching, die neuesten Atlas-Claque.
Billigste Einkaufsquelle. "rüg* Mk" Herabgesetzte Preise. "Mx


[ 2023-06-29 10:48:53.487 - 19001220 - Seite 6 ]
Seit; 6
iWar^iirget Zerrung
»Jit. 147, 20. December 1900.
Als passendsteWßihnflClltS'GßSChßllkB empfehle ich:
! Schlafrock fl. 8.—
Pelz-Sacco fl. 16.—
I Winterrock fl. 20.—
Stadtpelz fl. 65.
Mode-Ulster fl. 13—
Havelock
fl. 8.50
Kammgarn-Anzug fl. 20
Mode-Gilet
fl. 3.-
Ferner alle Sorten Knaben- u. Kinder-Kleider in grösster Auswahl.
onAi FIUPP KASSOWITZ u
MlH
Ein schönes
"W eihnachts-Geschenk
ist ein
xhitograiliislhkr Apxarat!
8 Kronen kostet der neue Apparat
„Liliput" sammt vollständiger Aus­
rüstung, so dass Jeder sofort Bilder
machen kann.
Max Wolfram,
Marburg, Kerreugasse 33.'
lOOrdekr. DampsiiiWue, Wasskrriihmkcjsel,
eine gebrauchte lOpfcrdekräftiqe Dampfmaschine mit Speisepumpe, ein
nürr-vvIar«-Ws,»»vrrölirvulre»»«1 mit 57 Quadratmeter Heiz­
fläche, auf 8 Atm. concessioniert, mit Armatur und Vorwärmer, sind
zusammen oder einzeln zu verkaufen.
Blechwalzwerk Johann- Adolfhütte
bei Judenbnrg.
Cafe und Restauration vormals M. Fuchs
Magdalenavorstadt
Täglich bis 4 Uhr früh geöffnet. Zu jeder Tageszeit kalte und warme
Küche. Ausschank echter Weine und stets frisches Märzen Bier.
Zum Besuche ladet höflichst ein A. Fabian, Restaurateur.
Als Wkihlichts- null llcchhtsMeuk geeignet!
Seite»© Qelegeab.es.t»
8M"300 Stück um 3 Wark.dß
1 elegante Uhr mit Zjähriger Garantie sammt schöner Kette, 1 wunder­
schöne Cigarettenspitze mit Bernstein, 1 prachtvolle Cravattennadel mit
Simili Brillant, 1 hocheleg. Fingerring mit imit. Edelstein für Herren
od. Damen, 1 prachtvolle Garnitur bestehend aus Manschetten-, Kragen-
und Brustknöpfen, 1 prachtvolles Taschenschreibzeug besteh, aus 3 Gegen­
ständen, 1 prachtv. Halscollier aus oriental. Perlen, l hocheleg. Pariser
Brosche neuester Fa^on, 1 prachtv. Toilcttespiegel mit Etui nebst f. Kamm,
20 Gegenstände s. Schreibcorrespondenz u noch über 250 Stück Diverse,
die im Hause nützlich und unentbehrlich sind. Jeder Schwindel ist aus­
geschlossen, weil Nichtpassendes nehme sofort retour. Bei Abnahme von
2 Pak. gebe ich ein schönes Taschenmesser mit 2 Klingen gratis.— Zu
beziehen per Postnachnahme od. Vorausgeldsendung durch d. Warenhaus
Ernst Buchbinder, Krakau, Postfach Nr. E 100.
. gar- Bitte Postfach Nr. jedesmal anzusetzen. "MW
Istrianer
Schwarzweine!
Ich empfehle meine Weine dem geehrten P. T. Publicum
als die gesündesten zur Erholung von Krankheiten, besonders
gegen Blutarmuth, Diarrhöen u. s. w. in Flaschen und Ge­
binden, bester Qualität aus Istrien.— Außerdem verschiedene
Dessertweine, sämmtliche garantiert echt.
Htarietta Lorber in Marburg,
Burggasse 20.
Ein Paar schöne
Schimmel
(einer davon ärarisch, in zwei
Jahren Eigenthum), ein Ein­
spänner-Schlitten, div. Fuhr- u.
Kutschcngcschirre, Pferdedecken,
Riemzcuge, eine Livree, ferner
verschiedene Einrichtungsgcgcn-
stände sind prciswürdig zu ver­
kaufen bei A. Schröfl, Mel-
lingerstraßc. 3657
Schöner 3622
Zalonanrug
blau-schwarz, für einen schlanken
Herrn, billig zu verkaufen. Burg-
gasse 24, hofscitig links, Th. 8.
Zwei Pferdeknechte
ein Ochsenknecht
nur verheiratete, welche in den
landwirtschaftlichen Arbeiten tüch­
tig sind. Monatslohn fl. 15, freie
Wohnung und iy 4 Joch Feld.
Solche mit erwachsenem Sohn
oder Tochter bevorzugt. Gut
Drauhof bei Kranichsfeld.
Kaufmännisch
gebildeter Mann
gesetzten Alters sucht als Comp­
toirist oder ähiilichcr Stellung,
baldigst in Marburg unterzu­
kommen. Anträge erbeten unter
„Tüchtig Nr. 100" an die
Veno. d. Bl. 3660
Direkt importiert
amtlich nachgewiesen
cim
Und
6-
Rum
garantiert in besten
Qualitäten, nur
Deticatrsseuhanblung
F. Scherbaum
Derrengasse.
Tegetthoffstrasse.
Im Leben nie wieder
355 Stück wichtige Schmuckgegen­
stände um nur L 3.80.
1 prachtvolle vergold. Uhr sammt
schöner Kette mit einjähr. schriftl.
Garantie; 6 Stück feine Taschen­
tücher, farbig od. weiß; Halscollier
mit oriental. Perlen, schönst. Damen­
schmuck; 1 hübscher Herrenring mit
imit. Edelstein auch für Damen; 1
Garnitur Doublegold-Manschetten-
und Hemdenknöpfe, alles m. Patent­
schloss; 1 prachtvolle Cigarrenspitze
mit Bernstein; 1 ff. Taschenmesser;
1 Stück wohlriechende Toiiettenseife,
1 Lederportemonnaie, 1 Toilette­
spiegel mit Etui, 1 Paar Boutons
mit imit. Brillanten, sehrtäuschend,
1 ewiges Notizbuch, 20 Gegenstände
für Correspondenzbedarf und noch
250 Gegenstände, im Hause unent­
behrlich, gratis. Alles zusammen mit
der Uhr, die allein das Geld wert
ist, kostet nur K 3.60.— Versandt
gegen Nachnahme durch das
Erste Krakauer Uersandtkau»
F. Windisch, Krakau Nr. X/V.
Für Nichtpaffeudcs Geld retour.
Asses Zerbrochene
ohne Ausnahme, kittet dauernd
Ruf’s un erreichter gesetzlich
geschützter 3556
Ztniversalkitt
Echt bei Andrea» Flatzer,
Papierhandlung.
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung
demjenigen, der beim Gebrauch
meines
Kruchdandrs ohne Feder
nicht vollständig geheilt wird. Man
hüte sich vor minderwertigen Nach­
ahmungen. Auf mit 25 Heller fran­
kierte Anfragen Broschüre gratis
und franco durch das
Pharmaceutische Bureau
Valkenburg(S.) Holland Nr. 454
Informations- und
Incasso-Institut
Ernest Pfefferer
Agram,
GundullSgasse 8.
Eigene Vertretungen auf allen Han­
delsplätzen des In- u. Auslandes.
Ausführliche Prospecte gratis und
franko. 3552
Telephon Nr. 460.
Am Stnötpnrf
sind 2 elegante Wohnungen
mit Balcon, bestehend aus 3 u.
4 Zimmern zu vermieten. Park-
straße 12. 3548
Weihnachts-Geschenke.
Gebe den P. T. Damen bekannt, dass ich
Handarbeiten, Damen- u. Kinder­
schürzen, Unterröcke, Damen- u.
Kinderwäsche
zu herabgesetzten Preisen verkaufe.
Achtungsvoll
fffiarie Zflapper
StfiusgafTc 2 Marburg 8 csmsgas]Fe 2
Bekanntgabe.
Ich empfehle dein P. T. Publicum, Familien, Parteien rc.
echte gute Weine für die Weihnachts-Feiertage, über
die Gasse in verschlossenen Flaschen oder offenen Weingeschirrem-
gcholt per Liter um 4—8 kr. billiger als im Ausschanke.
Grotze Auswahl in Frühstück-Speisen. Bestes
Pilsner und Götzer Bier. 3638.
Achtungsvoll
K. Wertzonig, Restaurateur
zur „atten Wierqrrelle".
feinste Liqueure, Punschessenzen
Steirischen Cognac eigener Erzeugung;
als Mcdicinal-Cognac bestens empfohlen
SLivovitz, Wacholder, eig. Brennerei
Styria- und Doppelsenf
empfiehlt 3647
K. k. landpr. fiqttnir-, Krantwein-, Weinessig- nod Zenf-Falrrik
Albert Eckert, Graz.
Richters
Anker Steinbmlastcir
sind der Kinder liebstes Spiel und
das Beste, was man ihnen als Spiel-,
und Bcschästigungsmittel schenken kann.
Richters Anker-Stein-
baukasten können jederzeit:
durch Ergänzungs-
kastcn planmäßig ver­
größert werden und sind-
darum doppelt wertvoll.
Richters Anker-Steinbau-
kasten sind zum Preise-
von O.75, 1 -/ 2. 3, 3 -/ 2,
4 -/ 2, 6—IO Kronen und.
höher in allen feineren.
Spielwarengeschästen der
Welt zu haben; man sehe
jedoch nach der Anker-
Marke und weise die-
Steinbaukasten ohneAnker-
als Nachahmung, daher-
als unecht, zurück.
Neu! Richters Ge--
duldspiele: Ruhig Blut^
Alle Neune, Sphinx, Ko­
bold, Blitzableiter, Zornbrecher usw. Preis 70 Heller. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich eiligst die neue, reich-,
illustrierte Preisliste von der unterzeichneten Firma kommen; die Zn--
sendung erfolgt gratis und franco.
F. Ad. Richter& Cic>, Erste österreichisch-ungarische k. n. k. priv..
Steinbaukasten-Fabrik. Erzherzogliche Kammerlieferanten.
Comptoir und Niederlage: I. Operngasse 16, Wien. Fabrik: XIII/,,
(Hietzing). Rudolstadt, Nürnberg, Olten (Schweiz), Rotterdam, New-Dork^
115 Pearl-Street.
•oeoioeo eoeoeo «o®o#o
Franz Koroschak
Clavier- und
Harmonium-Reparateur und Stimmer
wohnt
Kärntnerstrasse 10, 1. Stock, Hofseite..
Den geehrten Clavier- und Harmonium-Besitzern zu allfälligeu
Reparaturen und reinen Stimmungen bestens empfohlen.
ooeoeoeo«oeo©o®o®o«o


[ 2023-06-29 10:48:53.487 - 19001220 - Seite 7 ]
Nr. 147, 20. December 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
Als passendste
Midnachtz- Geschenke
empfiehlt
3554
Nähmaschinen und Fahrräder
in jeder Preislage:
«Ü 7 ul. Ci. Sorg,
Graz, Jakominigasse 8»
Haupt-Depot von Dürkopp& Co., Wien-Bielefeld.
™ Dürkopp’s Fahrradständer-Pumpe“
L«t ein willkommenes Geschenk für jeden Kadfalirer!
Praktische Weihnachts- u. Neujahrgeschenke
Reizende Neuheiten
". in
Brief-Cassetten
und
Billets de Correspondence.
Belustigende u. belehrende
Gesellschafts-Spiele
in
reicher Auswahl
"MW erbücher
- auch unzerreißbare,
ans Carton und Leinen
schön und billig-
Schreibunterlagen
Unterlags-Kalender
Christbaumschmuck
Krlppera
Gebetbücher.
Mal-Vorlagen
und
hübsch eingerichtete
Mal-Kasten
Grösste Auswahl
in
allen gangbaren
Pracltwlte Meiten
in
5 Lampenschirme=
empfiehlt zu billigsten Preisen 3604
Andreas Platzer
Papier-, Schreibrequisiten- und Schulbücher-Handlung,
Marburg, llerrengasse 3.
Täglichen Verdienst
finden vertrauenswürdige Personen jeden Standes
in der Vertretung für ein bestens accreditiertes Finanz-Institutes, welches
sich auf solidester Basis mit dem Verkaufe von österreich. und Ungar.
Staats- und Privatloseu gegen monatliche Theilzahlungen befasst. Of­
ferte an Haasenstrin& Vogler in Wien unter „Aktiengesell­
schaft Ilr. 100" erbeten' 3636
Mooooaooooaoöoooootx
Alleinverkauf sämmtlicher Erzeugnisse der Firma
Dr. Fr. Schoenfeld und Co.
in Düsseldorf.
Düsseldorfer Künstlerölfarben in Tuben.
Düsseldorfer feinste feuchte Wasserfarben in Tuben
und Näpfchen.•.•,-
Nürnberger Schnlfarben in Tuben und Knöpfen.
Emailfarben zur Emailmalerci.
Sibirische und französtsche Reitzkohlen.
Sämmtliche Malmittel, Fixatif, Malleinwand,
Paletten, in allen Größen aus Holz und Fayence,
Malkästen in einfachster bis feinster Ausführung sowie
alle Gattungen Pinsel empfiehlt
H. Billerbeck, Herrengasse 29.“
ttOaOQOOQOOOOQGOOQOOt
Aerztlich geprüfte
Masseurin
aus Wien bietet den P. T.
Damen ins Haus ihre Dienste
an. Honorar mäßig. Marie
Stört, Badgässe 28. 3560
.In einem Winter- u. Sommer-
Curorte ersten Ranges Istriens, ist
eine gut eingeführte' 3627
Gastwirtschaft
auf sehr lebhaftem Posten, bestehend
aus 1 Gast- uüd' 1 Extrazimmer,
Glassalon, 6 Passaaierzimmer, Ve­
randa und einträglicher Kegelbahn
sammt Inventar um K 3000 zu
verkaufen. Anzahlung sind K 2000
bedingt. Für 2—3 Fachleute sehr
auskömmliches Geschäft. Anfragen
unter „Gastwirtschaft 2000" an die
Verwaltung d. Blattes.
Indian-Federn
sind wieder zu haben Ko. 40 kr.
bei 3567
A. Himmler,
Marburg,
Mcllingcrstraße Nr. 3.
■fMWDM+HtHWH
Julius Störk
ärstl. geprüfter MaSSeiir, praktisch für 3589
Hydrotherapie u. Hühneraugen-Operateur
empfiehlt sich, dem P. T. Marburger Pnblieum»
Kühnerangeü! »»d kiiigcmchscile Mgct
beseitige ich schmerzlos und gründlich. --- Denzels
Badehaus und Badgaste 28. Aus Verlangen ins Haus.
Gasthans-Verpachtung.
In St. Loreuzen ob Marburg ist ein complet einge­
richtetes Einkehr-Gasthaus in Verbindung mit einer Fleischerei
sofort unter sehr günstigen Bedingnissen zu verpachten. Anzufr.
in der Verw. d. Bl. oder bei Herrn Vincenz Nobak in
St. Lorcnzen. 3664
Haustelegrafen
Ilgfer, Uhrmacher, Burgrplatz
Marburg.
Nach auswärts prompter Bersandt von Telegrafen-
Artikeln mit Erklärung zur Sclbsteinleitung. 226
Praktisches Weihnachts-Geschenk!
Glavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte Musiklehrerin
Marburg, obere Herrengasse 54, Puriurre-Localilaien
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt in grösster Auswahl neue
kreuz fällige
Mignon-, Stutz- u. Salon­
flügel, Concert-Pianino
in Nufsholz politiert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz imit. Eben­
holz, sowie^-
sff£mm&
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Saug-Systems,
aus den hervorragendsten Fabriken zu Origlnal-Fabrikspreisen-
=Specialitäten in Ehrbar-Ciavieren. EE:
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter
Instrumente. Billigste Miete.— Uebernahme von Stimmungen.
Jeder Leser
profitiert,
wenn er diese Zeilen berücksichtigt!
;•- •" Nachstehende Firma verkauft für
W eilmaclitsgesclienke
zu herabgesetzten Ausnahmsprciscn:
. Ein Coupon Stoff für ein Kleid ... fl. 1.35
Warme Jägerhemden per Stück...„ —.68
Barchent-Herrenhosen per Stück ...„ —.42
' Leinen-Handtücher, vorgedruckt...„ —.35
Damen-Hemden aus Rresenleinwand..„ —.39
Wirtschaftsschürzen aus Zephier, sehr breit„ —.39
Chiffon-Trägerschürzen, geputzt per Stück„ —.49
Damen-Mieder in hübscher Fagon..„ —.48
Eisbär-Garnitur (Rock u. Damenhosen)„ 1.58
-- Warme Flanelldecken per Stück-...„ 1.33
Kaffee-Garnitur (1 Kaffeetuch und 6 Serv.)„ 1.38
Herren-Hemden, schön geputzt, mit Falten„ 1.25
Billigstes Versandt- Warenhaus
für Mode- und Manufacturwaren
Brüder Monath, Graz.
Jakominiplatz 19,
J Eine Correspondenzkarte
genügt u. Sie erhalten illust.
Preiscour, gratis u. franco
V
I
Radetzkystrasse 2.


[ 2023-06-29 10:48:53.487 - 19001220 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburger Zetwng
Nr. 147, 20. December 1900
% ßai$$er s Papierhandlung
M-platz i
MardW
MrgVlatz i
empfiehlt ein reichhaltiges Lager in
A: schönen Weihnachtsgaben:
Familien-Briefeassen in allen Größen, mit weißer oder farbiger
Füllung von 1 X bis 10 X aufwärts. Reizende Neuheiten in Briefpapieren
und Billets.de Correspondence mit Prägungen oder in Modefarben.—
Postkarten-Albums, Poesie- und Bilderbücher, Reißzeuge u. Requisitenkästcn.
Alle Sorten Kalender für 1901, sehr schöne Weihnachts- und Neu­
jahrkarlen.— Schöne Neuheiten in Berliner Lampenschirmen
in großer Auswahl. 3630
Z
t
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben die Unterzeichneten Nachricht von dem Hinscheiden
ihrer innigstgeliebten Gattin, Tochter, Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante
Frau Rosa Hofinek, g°i>. May,
welche am 16. December 1900 nach langem schmerzvollen Leiden und Empfang der heil. Sterbe-
sacramente im 26. Lebensjahre in Gardone-Riviera selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hölle der theuren Verblichenen wird hierher überführt, daselbst Freitag, den 21.
um 11 Dhr vormittags am Südbahnhofe feierlich eingesegnet und sodann am Stadtfriedhofe im
eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Das heil. Requiem wird Samstag, den 22. um 10 Uhr in der Stadtpfarrkirche gelesen.
Marburg, 20. December 1900.
Johanna Hofinek,
k. u. k. Regimentsarztenswitwe,
als Schwiegermutter.
Hermine Mayr, geb. Hofinek,
als Schwägerin.
Rudolf Mayr,
k. u. k. Oberstlieutenant,
als Schwager.
Rudolf Hermann,
Alois Mayr,
als Helfen.
Alois Hofinek,
Apotheker,
als Gatte.
Amalie May, geb. Rogge,
als Mutier.
Malchen May,
als Schwester.
II. steierm. Leichenbestatturgs-Anstalt.
Warnung!
Da ich nervenschwach bin u. mich
öfter in die späte Nacht hinein ver­
gesse und mir das an der Ge>und-
heit schadet, so ersuche ich alle Gast-
und Kaffeegeschäfte mir nach 9 Uhr
abends kein geistiges Getränk mehr
zu verabfolgen. Achtungsvoll Aug.
Krois, Schuhmachermeister, Frei­
hausgasse 2. 3619
Zu den
großen Fasttagen
für Freitag und Samstag
empfiehlt 3678
frische Donau-
Iische
als: Karpfen, Schill, Fogosch
und Hechten, Ignaz Schein,
Fleischhauer, Tegetthofsstraße 18_
Das
Lazarini
Gasthaus
(ehem. Koß)
empfiehlt zu den Feiertagen seine
echten Eigenbauweine sowie
selbstcrzcugte Leber- und
Lelchwürste. Um zahlreichen
Besuch bittet 3667
hochachtend Meichenitsch.
Große Auswahl von frischen und schönen
Christbaum‘Behängen,
seinstes
Tiroler Früchtenbrot n. Theegebäck
empfiehlt 3651
Johann Pelikan
Zuckerbäcker
Herrengasse 16 Burgplatz 2.

Ä
Schmitshergfer
Bürgermeister-Wein
Specialität
per Liter 68 kr.
bei
Terd. Scherbaum.
H3
rv
CQ
cv
r*.
tr
o
«-K
>1
»
Marburg, Herrengasse 19
empfiehlt als passende
n
nachstehende Gegenstände zu den billigsten Preisen:
Aamen-Artikel:
Seiden-Echarpes.
Cloth- und Flanell-Joupons.
Handschuhe: Glaye, Rehleder u.
Leder-Trieot.
Feine Chapo und Maschen.
Kragen und Manchetten.
Strümpfe und Seelenwärmer.
Mieder und Miederleibchen.
Federn-Boäs.
Leinen- u. Battist-Taschentücher.
Reizende Cravatten-Schmuck-
nadeln.
Hausschuhe.
M Schürzen in Cloth und Lüster.
CD
Kerren-Artikel:
Feine Unterleibchen und Socken»
Falten-, Battist- und Mode-
Hemden.
Krägen und Manchetten.
Handschuhe: Glaye mit Pelz- n.
Wollfntter u. Leder-Trieot.
Maschen, Selbstbinder, Regattes
und Plastron-Cravatten.
Neuheiten in Leinen-Taschen-
Tücher.
Bein-Kleider in Tricot u. Leinen.
Jäger-Hemden und Plastrons.
Galloschen nnd Schneeschuhe.
Filz- und Lodenhütc.
Cylinder, Claques
um den halben Preise
Möbl. Zimmer
mit separiertem Eingang sofort
zu beziehen. Schillerstraße 16,
2. Stock. 3698
Schöne 3669
Christßäume
sind billig zu haben in der
Weinbauschule bei Knauer.
Wohnung
mit 3 Zimmern sammt Zugehör
sogleich zu vermieten bei F»
Abt, Mellingerstraße 8.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

