
[ 2023-06-29 10:48:53.262 - 19000825 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes bettägt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 X, vierteljährig 3 X, monat­
lich 1 X. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.
Erscheint jeden DienStaa. Donnerstag und
SamStag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Berlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die Smal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
__ Die Einzelnummer kostet 1Ü K.
Nr. 97
Samstag, 33. August 1990 39. Jahrgang
Der Ueberschuss in der Reichscasse.
Berlin, 23. August 1900.
Die friedliche Politik des deutschen Reiches,
die rastlose Arbeit der deutschen Bürger und das
blühende Gedeihen von Deutschlands Industrie und
Handel haben für die Reichscasse den größten bisher
erreichten finanziellen Erfolg gezeitigt. Trotz der
erheblichen Mehraufwände für die Kriegsflotte, das
Heer und die Colonien und trotz der reichlichen
Zurückzahlungen der Matrikularbeiträge der deutschen
Bundesstaaten aus den Zolleinnahmen ist im ver­
flossenen Finanzjahr 1899 der größte aller bisher
erzielten Ueberschüsse in der Neichscasse, rund
331/2 Millionen Mark Überschuss, erreicht worden.
Es ist dies nicht nur eine hohe Ehre für die deutsche
Politik und Arbeit, sondern dieses Ergebnis zeugt
auch von einem bedeutendem Wachsthum des deutschen
Volkswohlstandes, da der Ueberschuss nicht durch
neue Steuern, sondern durch das Anwachsen der
Zolleinnahmen, also durch die Vermehrung der Kauf­
kraft des deutschen Volkes entstanden ist. Sicher
wird auch dieses glänzende Resultat dem deutschen
Credit und Finanzen zu Gute kommen, und muss
auch der Wunsch ausgesprochen werden, dass es
nunmehr auch bald den deutschen Finanzministcrn
und der deutschen Finanzwelt gelingen möge, dem
Zinsfüße und den Staatspapieren in Deutschland
eine ähnlich bevorzugte Stellung wie in England
und Frankreich zu geben, und sollte es durch Ver­
mehrung des Goldbestandes der Reichsbank ge­
schehen, wozu Deutschland die Mittel hat. Be­
trachten wir den Stand der Reichsfinanzen etwas
näher, so ist nach der Veröffentlichung im „Reichs-
anzeiger" der Ueberschuss, welchen das Finanzjahr
1899 für die Reichscasse ergeben hat, mit den rund
32^/2 Millionen Mark der größte, der bisher erzielt
wurde. Die kurz vorhergegangenen Jahre hatten
sich zwar dieser Summe genähert, so belief sich der
(Nachdruck verboten.)
Die Söhne des Kapitäns.
Erzählung von Karl Western.
(8. Fortsetzung.)
„Das wisst Ihr so genau?"
.Ganz genau, und dass Lord Manning mit
Uckrecht regiert."
„Wie?"
„Da die Erben, zwei Söhne Lord Williams,
noch leben."
„Was sagt Ihr?"
„Ich habe sie gesehen, kürzlich erst."
„In der That?"
«Ja, seht, Ew. Ehren, wenn ich etwas sage,
so schlägt er mich todt wie einen tollen Hund. Er
hat mir's angekündigt.
„Wer?"*
„Lord Manning."
Pfarrer Lyndhall schüttelte den Kopf:
„Erzählt mir."
Malcolm bat um ein Glas Wasser. Er
erhielt es.
„Es ist lange her, über 15 Jahre, da diente
ein Mann auf Aroundlehall mit Namen Kwar
O'Donnel."
„Lebt er noch?"
„Nein", er ist todt."
„Ich habe es in der Zeitung gelesen."
. „Könnt Ihr lesen?"
' „Ja, auch schreiben."
„Erzählt weiter."
Ueberschuss für 1898 auf 30^2 Millionen, für 1897
auf 25 4 Millionen, für 1896 auf 28 5 Millionen;
in der Weise jedoch, wie es für 1899 der Fall ge­
wesen ist, halten sich damals die einzelnen Ein­
nahmen nicht gesteigert.
In den vier noch weiter zurückliegenden Jahren
ist kaum die Hälfte der genannten Ueberschüsse
erzielt worden. Es brachte das Jahr 1895/96
«inen Ueberschuss für die Reichscasse von 119 Mil­
lionen, 1894/95 von 7'2 Millionen, 1893/94 von
14 2 Millionen und 1892/93 von 1-1 Millionen.
Jedenfalls sind die Neunzigerjahre für die Neichscasse
günstig verflossen. Während aber für die Neichs­
casse das Jahr 1899 sich als das günstigste dar­
stellt, ist dasselbe mit dem finanziellen Verhältnisse
des Reichs zu den Einzelstaaten nicht der Fall.
Hier stellt sich die Entwicklung in den genannten
Jahren folgendermaßen: Die vom Reich an die
Einzclstaaten zu leistenden Ueberweisungen über­
schritten im Jahre 1892/93 den Etat um 7 8 Mil­
lionen und blieben 1893/94 hinter demselben um
10'5 Millionen zurück. Von da an haben auch
die Ueberweisungen regelmäßig ein günstiges Er­
gebnis gehabt. Im Jahre 1894/95 überstiegen sie
den Etat um 27'4 Millionen, 1895/96 um 26°4
Millionen, 1896/97 um 27 1 Millionen. 1897/98
um 29 Millionen und 1898 ur.', 26-3' Millionen
Mark. Im Jahre 1899 ist der Ueberschuss aus
136.568-27. Mark gesunken. In dieser Beziehung
stellt sich danach das Jahr 1897/98 als das
günstigste der in Betracht gezogenen Reihe dar.
Man wird aber bei deren Vergleich nicht vergessen
dürfen, dass von den Mehrerträgen der Ueber-
weisungssteuern im Jahre 1899 nicht weniger als
30'7 Millionen Mark zur Abbürdung der vorläufig
in den Etat eingestellten Zuschüsse des außerordent­
lichen Etat verwendet sind. Jedenfalls zeigt auch
eine Betrachtung der Entwickelung des finanziellen
Verhältnisses des Reichs zu den Einzelstaaten, dass
„Im Seitenflügel sprach Lord Manning mit
ihm, als ihn Lord William entlassen. Die Rede
war von den Söhnen Lord Williams, Rowland
und Edward. Rowland hat eine. Narbe am Kinn,
Evward am Munde; ich habe kürzlich die Narben
gesehen, zudem sehen beide ihrem Vater ähnlich,
wie aus dem Gesichte geschnitten.":'
„Redet Ihr nicht irre?"/
„Nein, nein."
„Ja, wie die Wahrheit erfahren?" ...
„Wendet Euch an Capitän Ralph Oldham in
Dundee."
„Wie meint Ihr das?"/
„Ec hat die Söhne des Lords erzogen."
„Himmel? Wollt Ihr das aufs Sacrament
beschwören?"
„Ja."
„So will ich's der Sicherheit wegen auf­
schreiben."
„So ist's recht, Ew. Ehren und ich, Malcolm
O'Donnor, unterzeichne es."
„Ich sehe. dass Ihr klar seid. .Ich schreibe."
Er setzte sich, und seine Feder fuhr über das
Papier. Dann las er vor:
„Bei mir erschien der fast, hundertjährige
Malcolm O'Donnor von Aroundlehall und meldete,
dass ihn das Gewissen drücke ob eines Ge­
heimnisses. Lord Manning Aroundle habe die
SöhneseinesBrudcrs. desLordsWilliamAroundle,
Rowland und Edward, mit vier und zwei Jahren
durch Kwar O'Donnel, einen entlassenen Diener
Lord Williams, entführen lassen. Rowland habe
eine Narbe am Kinn gehabt, Edward am Munde.
diese während der zum Vergleich herangezogenen
Jahre, mit einziger Ausnahme des Jahres 1893/94,
günstig gewesen ist.
Fotitische Umschau.
Inland.
— Der Landtagsclub der Deutschen
Volkspartei hat folgende Kundgebung an die
Wähler des Neichsrathswahlbezirkes Bruck-Leoben
beschlossen: „Die hochernste politische Lage ver­
pflichtet den Landtagsclub der Deutschen Volks­
partei in Steiermark mehr denn je, angesichts des
durch den Rücktritt des Obcrbergralhes Professor
Lorber freigewordenen Reichsratsmandates Stellung
zu nehmen. In Anbetracht der hocherfreultchen
Thatsache, dass die Wählerschaft des Reichsraths­
wahlbezirkes Bruck-Leoben durch die Angehörigkeit
des bisherigen Abgeordneten zur Deutschen Volks­
partei im Reichsrath geeinigt dasteht, richtet der
gefertigte Landtagsclub an die geehrte Wählerschaft
die dringende Aufforderung, diese Einigkeit auch bei
der bevorstehenden Reichsrathswahl zu bewahren.
Infolge langjähriger, bewährter Mitarbeiterschaft
im Landtage empfehlen wir unseren Clnbgenossen
Herrn Anton Rudolf Walz auf das wärmste als
Bewerber um das freigewordene Reichsrathsmandat
für den Wahlbezirk Bruck-Leoben und. geben der
Ueberzeugung Ausdruck, dass durch Herrn Anton
Rudolf Walz die nationalen Interessen des deutschen
Volkes in Oesterreich, sowie auch die wirtschaftlichen
Bedürfnisse des Wahlbezirkes eine verständige und
kräftige Vertretung finden werden. Bruck a. M.,
am 23. August 1800. Der Landtagsclubs der
Deutschen Volkspartei in Steiermark."
— Die „Politik" nimmt zu der Meldung,
dass die Existenz des Verbandes zwischen
den Feudalen, ven Südslaven und dem
Centrum-Club durch die jüngste Rede des Ab-
Diese Erben leben noch und gelten als Adoptiv­
söhne des Capitäns Ralph Oldham zu Dundee.
Derselbe muss weiteres aussagen können.
Aroundle-Village.
Robert Lyndhall,
Pfarrer..
Malcolm schrieb mit zitternder Hand darunter:
„Diese Aussage erkenne ich freiwillig zu Recht
bestehend an.
Malcolm O'Donnor."
Natürlich hatte er hier und da seine Aussage
beim Schrcibverfahren des Pfarrers ergänzt.
Der Pfarrer faltete die Schrift zusammen und
verschloss sie.
„Ihr haltet Euch auf Aroundlehall nicht mehr
für sicher?"
„Nein, nun nicht mehr, seit Lord ManningS
Sohn Richard heimgekehrt ist."
„Wer?".
„Richard Wilberforce."
Der Pfarrer, wusste davon genug.
' „Wann wäre er heimgekehrt?"
• „Soeben."
Jetzt zweifelte der Pfarrer nicht mehr.
„Und wollt Ihr bleiben?"
„Ich gehe zu meiner Base Gora Sillop ins
Dörfchen Highponie."''
, „Thut das, denn wenn alles so wahr ist, so
ist Euer Leben in Gefahr."
Der Alte schlich hin. der Pfarrer aber sagte:
„Ich muss doch sehen, ob dieses Verbrechen, eines
der schwerwiegendsten, wirklich begaogen worden ist."


[ 2023-06-29 10:48:53.262 - 19000825 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 97, 25. August 1900
geordneten Dr. SusterSic inFrage gestellt sei,
Stellung und sucht die Tragweite dieser Rede
übzuschwächen. Das alttschechische Blatt verweist
darauf, dass Dr. SusterSic nicht mehr Reichsraths-
Abgeordneter ist. weshalb von einer Spaltung im
reichsräthlichen Südslaven-Club nicht die Rede sein
tonne. Auch habe Dr. SusterSic gar nichts die
Parole ausgegeben, die slovenischen Abgeordneten
mögen dem „Verbände der Rechten" den Rücken
kehren,. sondern seine Polemik finde ihre Erklärung
lediglich in dem Umstande, dass Abgeordneter
äuklje der liberalen Richtung zuneigt, Dr. SusterSic
aber an der Spitze der katholisch-slovenischen Organi­
sation steht. Der Gegensatz zwischen diesen beiden
Abgeordneten sei auch diesmal wieder hervorgetreten,
der „Verband der Rechten" erscheine jedoch dadurch
nicht tangiert. Bekanntlich ist die Auflösung des
„Verbandes der Rechten" von dem Organ der
Feudalen, dem „Vaterland", in Aussicht gestellt
morden.
'— Die christlich-sociale Partei in
Niedcrösterreich schreitet in der E n t f e r n u n g von
ihr missliebigen Personen vorwärts. Am
Donnerstag wurde die Entlassung des Wiener
deutschnationalen Lehrers Rebling bekannt, am
Freitag ist der socialdemokratische Schulleiter Franz
Riedl aus Schlag bei Waidhofen a. d. Thaya
aus parteipolitischen Gründen entlassen worden.
Derartige Maßregelungen aus politischen Gründen
sind, ob sie da oder dort vorkommen, unbedingt
verwerflich.
— In der gestrigen Wiener Gemein de-
rathssitzung verwies G.-R. Dr. Mayredcr in
einer Anfrage auf einen Artikel der „Ostdeutschen
Rundschau", in dem behauptet wird, dass die
Polizeidirection angeblich ein Verbot erlassen hätte,
wonach das Hissen von schwarz-roth-goldenen
Fahnen anlässlich des Geburtsfestes des Kaisers
nicht gestattet sei und dass das Verbot nicht ohne
Einflussnahme der städtischen Behörden erlassen
worden wäre. Es wird daher die Anfrage gestellt,
ob dies Verbot unter Einflussnahme der städtischen
Behörden erfolgt sei und ob der Bürgermeister
geneigt sei, zu veranlassen, dass die städtischen
Aemter dahin wirken, dass derartige Polizeiverbote
nicht mehr erlassen werden. Dr. Lueger er­
widerte, dass ihm von einem solchen Verbot absolut
nichts bekannt sei. Wenn die „Ostdeutsche
Rundschau" herüber etwas gebracht hätte, so sei
dies gänzlich unwahr, wie so vieles, was in
diesem Blatte stehe. Es sei zu bedauern, dass durch
Schönerer, Wolf und derartige Leute den schwarz­
roth-goldenen Fahnen ein eigenthümlicher Bei­
geschmack gegeben worden sei, den sie nie hätten
erlangen sollen.
— Ein Theil der katholischen Geistlich­
keit in Triest nimmt Stellung gegen die
jüngsten ganz unchristlichen Maßnahmen des päpst­
lichen Stuhles wider das italienische Königshaus.
So hat anlässlich eines Trauergotlesdienstes im
Er nahm sich ein Fuhrwerk und kutschierte
sofort Dundee zu.
**
*
Lord Manning stand im Park, als plötzlich
Richard ihm zu Füßen lag und schrie: »Vergib
Vater, ich habe schwer gebüßt!" Lord Manning
stand zuerst starr, dann riss er den Sohn empor,
küsste ihn trotz seiner Lumperei und sagte:
„Hier hinein in den Pavillon, dass Dich keiner
sieht! Mein vertrauter Diener James soll Dir
Wasser bringen, Dich rasieren und frisieren, soll
Zeug und Wäsche aus Dundee holen, damit Du
sauber vor Mutter und Schwester erscheinen kannst!
Hast Du Hunger, Durst? Willst Du rauchen?"
„Alles, Papa, ich bin halb verkommen."
„Aber warum erschienst Du nicht früher?"
„Ich war auf der langen Wanderung hierher,
die alte Zeitung fand ich erst kürzlich."
„Armer Dick!"
„Mit Schaudern sah er jetzt den Lumpen,
tröstete ihn aber doch und schloss den Pavillon,
dann holte er James, nachdem er ihn zum Schweigen
verpflichtet, und gab ihm seine Aufträge. Der ge-
scheiteDiener brachte alles, auch ProvisorischeKleidung,
die reinlich war, dann begann die Metamorphose
des Bettlers in einen Gentleman. D'rauf fuhr er
eiligst nach Dundee, holte nach genommenem Maße
Wäsche und Kleider und fuhr sofort eiligst nach
Aroundlehall zurück.
Nun ward aus dem Bettler ein stattlicher
junger Herr. Die Lumpen musste James im Park
vergraben.
Dome zu Civita castellane das vom heil. Officium
verbotene Gebet der Königin Eingang gefunden.
Ausland.
—i In der französischen Deputierte-Kammer
kam jüngst die Interpellation Baillant zur- Ver­
handlung: welche Maßnahmen die Behörden zu
ergreifen gedächten, um der nach Beendigung der
Weltausstellung zu erwartenden Arbeitslosigkeit ab­
zuhelfen. Der Handelsminister Millerand gieng in
seiner Antwort außer auf den internationalen
Arbeiterschntz hauptsächlich auf Arbeits­
losenversicherung und Arbeitsnachweis
ein. Der von ihm völlig reorganisierte oberste
ArbeitSbeirath habe durch seinen ständigen Ausschuss
bereits mit Erhebungen über die Arbeislosenver-
sicherung begonnen und werde sich in seiner nächsten
Session eingehend mit der Frage beschäftigen. Zu­
nächst sei unter Zuziehung des Verbandes, der
Arbeitsbörsen und der Gewerkschaften, die mit allen
Mitteln gefördert würden, ein centrales Arbeits-
nachwcisbureau, das von der Regierung subven­
tioniert werde, geplant und das seinen Wirkungs­
kreis auf das ganze gewerbliche Leben ausdehnen
solle. Das Bureau solle alle Nachrichten über den
Arbeitsmarkt centralisieren, die Stellenangebote
systematisch zusammenstellen und in Form eines
Placates an alle Arbeitsbörseu versenden. Zu
mäßigen Preisen könnten sich auch die einzelnen
Gewerkschaften darauf abonnieren.
— Der Sultan hat den Militär-Comman­
danten von Bitlis, Ali Pascha, mit der strengen
Untersuchung der blutigen Vorgänge
im armenischen Dorfe Spa g Hank betraut.
Nun wird aber gerade Ali Pascha als in erster
Linie compromittiert bezeichnet. Wir ent­
nehmen einem Berichte Nachstehendes: „Der Iildiz-
Kiosk verbirgt nur schwer den peinlichen Eindruck
dieser Ereignisse, die einen schrillen Missklang in
die fieberhaften Vorbereitungen zu dem Jubiläum
des Sultans tverfen. Man befürchtet neue Schritte
der Mächte. Die ausführlichen Berichte der Consuln
werden erst abgewartet. Die Zahl der Massacrierten
schwankt zwischen 150 und 300. Der Sultan gab
strengste Ordre zur Vermeidung weiterer Massacres
und zur Bestrafung der Schuldigen. Die kurdische
Soldatesca hat sich bisher wenig um Befehle von
Konstantinopel gekümmert und nichts weist darauf
hin, dass die türkische Autorität in den kurdischen
Provinzen seit den letzten großen Massacres Fort­
schritte gemacht hat. Spaghank war im
Jahre 1894 der Schauplatz des ersten
großen Massarcres. Auch im vorigen Jahre
griffen die Kurden Rubuse Khian und Pehren die
Ortschaft an; die Bergbewohner schlugen jedoch
unter Führung von Moghasz die Kurdenstämme
zurück, denen sie empfindliche Verluste beibrachten,
wobei sie ihren Viehstand zurückeroberten. Seither
erwarteten die Kurden mit Ungeduld den Moment
des Rachezuges. Unter dem Vorwand, in Spag-
Die Dinerstunde war da.
Mylady Cilly und Miss May harrten des
Vaters im Speisesaale.
Lord Manning hatte den Sohn mit ins Schloss
und auf sein Zimmer gebracht.
Melancholisch empfieng ihn die Hausfrau,
munter, leuchtenden Antlitzes die Tochter.
Lord Manning selbst sah verklärt aus.
„Meine Liebe", trat nun Lord Manning ein,
„wir haben Besuch bekommen."
Mylady blickte auf:
„Wen?"
„Rathe."
Die Hausfrau nannte mehrere Namen, Lord
Manning schüttelte den Kops:
„Er steht uns näher."
Mylady rieth auf die nächsten Verwandten.
„Näher, näher", sagte der Hausherr.
Da ward Cilly blass:
„Ist es gar— Dick?"
„Ja. fasse Dich, Theuerste, er ist's!"
Myladys Ohnmacht ward mit Hilfe der Zofe
und Mays behoben, dann holte der Vater den ver­
lorenen Sohn und dieser lag seiner Mutter zu Füßen,
die ihn aufhob und sich satt weinte. May empfieng
den Bruder mit einem Grauen.
Das Diner fand erheblich später statt, dann
aber aß Richard mit dem Appetit eines Wolfes,
hernach durchstreifte er mit Gier das ganze Schloss
und war bald— wieder ganz der Alte.
Des treuen Zigeuners vergass er.
Das Schloss wiederhallte vom Jubel der
Dienerschaft:
Hank hätten-verschiedene armenische Revolutionäre
Zuflucht gefunden, rückte Ali Pascha,^ck)er Militär-
Commandant von Bitlis, an der: Spitze eines
Bataillons Regulärer und eines kurdischen Reiter-
Regiments am 16. Juli gegen Spaghank vor.
Alle Einwohner, mit Ausnahme von acht,
welche sich retten konnten, wurden massacriert
und die Ortschaft wurde durch Feuer dem Erdboden
gleichgemacht. Die Kurden suchten Moghasz! Sie
fanden nur seine hochschwangere Frau. Ihre
Bestialität gieng so weit, dass sie ihr den Bauch
aufschlitzten. Hierauf dirigierte sich die kleine
Armee gegen die Ortschaften Eghart, Tzorer und.
Khedan, wo ebenfalls Plünderungen und Massacres,
aber geringeren Umfanges stattfanden. Ali Pascha,
nach Bitlis zurückgekehrt, hat dem dortigen arme­
nischen Bischöfe folgenden Thatbestand, auf welchem
vorläufig auch die Pforte fußt, mitgetheilt: Von
hundert armenischen Revolutionären,, die in Spag-
hank sich befinden sollten, fand er nur 23 vor.
Diese flüchteten in die armenische Kirche, von wo
sie die Truppen beschossen. Nach dreitägiger Be­
lagerung beschloss Ali Pascha, die Kirche zu stürmen.
Vorher legte er aber Feuer. Während die Flammen
die Kirche umloderten, drangen die Truppen ein,
trafen aber nur dreizehn Revolutionäre, einen
achtzigjährigen Priester, eine Frau und ein Kind an.
Alle wurden von den Truppen niedergemacht. Ali
Pascha ließ alsdann die Ortschaft einäschern. Er
drückte dem Bischöfe sein Bedauern über die Nieder-
machung der Frau- und deS Kindes aus, welche
durch Zufall erfolgt sei."
— König Oskar von Schweden nahm
das S ch i e d s r i ch t e r a m t in der Frage der
Entschädigung der während der letzten Unruhen
aus Samoa zü Schaden gekommenen deutschen,
englischen und amerikanischen Staatsangehörigen a n.
— Der rumänischen Regierung ist
angeblich ein ganzes Dossier in die Hände ge­
fallen, welches Beweise über eine bulgarische
Verschwörung behufs E rm o rd u n g des Königs
Carol enthält, die noch in diesem Jahre ausge-
geführt werden sollte. Das Dossier ist vom Minister­
präsidenten Carp dem König vorgelegt worden.
Für die bulgarische Regierung sind Abschriften des
Dossiers angefertigt worden.
— Der Münchener Magistrat beschloss
am 21. d., mit Rücksicht auf die gegenwärtige
Waffenbrüderschaft der Deutschen und
Franzosen in Ostasien die Bcflaggungder
städtischen Gebäude am Sedantage zu unter­
lassen.
Tagesneuigkeiten.
(Von den italienischen Anarchisten.)
Die Schlussverhandlung gegen den Königsmördec
Gaötano Bresci wird schon am 29. dieses Monats
stattfinden. Die italienischen Behörden bewahren
Stillschweigen über den Verlauf der bisher in
„Der junge Lord ist heimgekehrt! Der Sohn
des Hauses ist wieder da!"
James schwieg über seine Erlebnisse. Genug,
dass Richard Wilberforce noch lebte.
Lord Manning aber lag vor dem Betpulte
in seinem Zimmer und rief:',>
„O Gott, habe Dank für Deine Güte! Nun
hoffe ich doch aus Deine Gnade!"
Dann durchfröstelte es ihn:
„Ach, könnte ich's ungeschehen machen!"
Dann rang er die Hände vor dem Christus­
bilde des Betschemels und ries:
„Wie darf ich hoffen, der ich— O Gott!"
So gieng es drei Tage, doch allmählich fand
er.sich wieder in seine alte Rolle.
Richard ward es leichter. Er streifte durch
Garten und Park, lief um den See, athmete mit
Entzücken die frischeLuft ein, roch das Aroma seiner
Cigarre und rief aus:
„O Wonne, der Erbe eines Lords zu sein!"
Ec kehrte zurück. Auf dem Hofe rief James ihn an:
„Sir, hier ist ein Zigeuner, der Euch sprechen
will!"
Richard Wilberforce stampfte die Erde.
„Jagt den Unverschämten mit Hunden und
Peitsche vom Schloss!"
-Aber, da stand das Gespenst schon.vor ihm
und lachte höhnisch auf:
„Was Dick, so empfängst Du Deinen Wander­
kamerad, der sein Brod mit Dir getheilt hat?
Elender, denke an Gott!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:53.262 - 19000825 - Seite 3 ]
Seite 3
Nr. 97, 25. August'1900.
Marburger Zeitung.
dieser Affaire geführten Untersuchung, doch soll das
Resultat der bisherigen Untersuchung zweifellos er­
geben haben, dass die Ermordung des Königs
Humbert auf'Anregung der anarchistischen Liga in
Patterson erfolgt ist. und dass gegen einige Per­
sonen der dringende Verdacht der Mitschuld an dem
Morde vorliegt. Es sind dies der am 1. August
in Turin verhaflete Lanner, der in Mailand
verhaftete Barbiergchilfe Quin tavalle, ferner
der. bisher noch nicht ausgeforschte mysteriöse
„Blonde", mit dem Bresci noch wenige Stunden
vor der Ausführung des Attentats verkehrt hat,
und endlich die Geliebte deS Mörders, „die schöne
Therese-,'mit der er von Amerika kam und in
Havre landete. Letztere wurde am Tage nach dem
Attentate in Monza in Castel San Pietro in Hast
genommen. Es wird übrigens auch versichert, dass
einer der vermeintlichen Mitschuldigen bereits ein
Geständnis abgelegt habe, und dass durch dieses
Geständnis das Complvt unzweifelhaft aufgedeckt
worden sei. Die Schlussverhandlung wird wohl
Klarheit in diese Affaire bringen.- Lanner ist ein
Trientiner. Er wanderte vor zehn Jahren nach
Amerika aus und ist erst im Juni dieses Jahres
gleichzeitig mit Bresci und anderen Anarchisten
wieder nach Europa zurückgekehrt. Bor seiner Aus­
wanderung galt er als ganz harmloser Mensch. Erst
in Amerika wurde er für die anarchistische Idee ge­
wonnen, und schon seit Jahren ist er als einer der
rnragicrtksten Anhänger derselben bekannt. Das Na­
tionale Quintavalle's ist noch nicht vollkommen fest­
gestellt. Man vermuthet, dass auch er ein Oester-
reicher, ein schon seit Jahren geflüchteter Deserteur
des 53. Infanterie-Regimentes, ist. Gewiss ist, dass
sein Name auf der Liste der berüchtigtesten An­
archisten der amerikanischen Liga einen hervor­
ragenden Platz' einnimmt; als solcher ist er auch
den Polizeibehörden Europas schon seit Jahren be­
kannt. Seil dem Königsmorde in Monza sind, wie
man weist, in Italien, Frankreich, Deutschland und
auch in Oesterreich-Ungarn zahlreiche Verhaftungen
vorgenommen worden. Doch ist es nahezu zweiscllos,
dass mit Ausnahme' der früher Genannten alle
anderen Verhafteten dem Verbrechen Bresci's ferne
steheiu Von den in Oesterreich Verhafteten hat bis­
her nur Mario Janni, der Portier des „Hotel
de la Ville" in Triest, die besondere Aufmerksamkeit
der Behörde geweckt. Nun kommt die überraschende
Nachricht, dass auch der Nachtporticr desselben
Hotels. Panzavolta, ebenfalls ein Italiener
aus dem Königreiche, am 18. d. als Anarchist ver­
gastet wurde. Nachträglich erfährt man, dass Janni
zunächst dadurch den Verdacht auf sich gelenkt hat,
dass er des Nachts in einem der verrufensten Locale
Triests, in dem nur herabgckommcne, malcontente
Individuen zusammenkommen, häufig zu sehen war.
Als nun das Attentat von Monza verübt wurde,
nahm die Triester Polizei wie bei vielen anderen
Verdächtigen auch bei Janni eine Hausdurchsuchung
vor, welche insoferne von Erfolg war, als man
zahlreiche anarchistische Schriften vorfand. Aus dem
gleichen Grunde wurde jetzt auch der Nachtportier
des „Hotel de la Ville" in Haft genommen.—
In Migliarino wurde der sehr gefährliche Anarchist
Agostino Tessari in dem Augenblicke verhaftet, als
er seine eigene greise Mutter mit einer dreikantigen
Feile, ähnlich jener, welche Luccheni zur Ausführung
seiner Mordthat verwendet hatte, niedermachen wollte.
(Der sechste Reisende, der hier
verschwindet.) Die Hörer der Kriegsschule in
Frankreich sind verpflichtet, an den Geiicralstabs-
reisen, die längs der französischeit Grenze gemacht
werden, theilzunehmen. Sie reisen immer in'Gruppen
zu je drei Officieren. Bei einer solchen Reise an der
italienischen Alpengrenze ist der Hauptmann de
France dieser Tage spurlos verschwunden und man
nimmt an, dass er das Opfer eines Raubmordes
geworden ist. Er hatte im Dorfe Valloire mit seinen
zwei Kameraden genächtigt. Alle drei Osficiere waren
in Civilkleidung. Um sechs Uhr morgens bezahlte
de France seine Rechnung mit einer 500 Francs­
note und erhielt den Rest ausbezahlt. Es waren
noch andere Leute in der Gaststube. Da der Haupt-
mann sein Gepäck noch nicht in Ordnung hatte,
sagte er zu den zwei Kameraden: „... Geht nur
voraus, ich überhole Euch noch vor Saint Michel".
Die Kameraden giengen voraus, und seither ist der
Hauptmann de France nicht mehr gesehen worden.
Von Valloire nach Saint Michel führt eine Fahr­
straße und zwei Kilometer nach Valloire campierte
eine Compagnie Alpenjäger auf der Straße, die
alle den Hauptmann kannten, ihn aber nicht gesehen
haben. Der Wirt in Valloire erklärte: „Das ist,
seit ich hier bin, der sechste Reisende, der in dieser
Gegend verschwindet." Die Annahme eines Absturzes
ist gänzlich ausgeschlossen, man glaubt vielmehr,
dass einige der Leute, die sahen, wie der Haupt­
mann die große Note wechseln ließ, ihm folgten
und ihn ermordeten.-
(Oberst und Lieutenant.) Ueber einen
Vorfall im Militärlager von Magyar Cfeke bringt
der „Pcsti Hirlap" folgenden Bericht: In Magyar
Cseke waren dieser Tage die Osficiere des 37. In­
fanterie-Regiments und.,des 7. Husaren Regiments
in zwei Sälen eines Gasthauses versammelt. Unter
den Jnfanlcrie-Officieren weilte auch der Regiments-
Commandant Oberst v. Aulich. Während des
Diners erschien nun Prinz Franz Joseph von
B r a g a n z a, der Lieutenant im 7. Husaren-Regmt.
ist, im Saale der Jnfanterie-Ofsiciere, mit der
OfficierSkappe auf dem Kopfe und ohne Säbel.
Er suchte die Husarenosficiere und wollte sich. als
er sie nicht in diesem Saale, fand, sofort entfernen.
Oberst v. Aulich rief ihm jedoch nach: „Königliche
Hoheit, Sie sind ein Officier und wissen, dass Sie,
wenn Sie ohne Seitenwaffe vor Ihrem Vorgesetzten
erscheinen, die. Kappe nicht auf dem Kopf behalten
dürfen." Der Prinz erbleichte und sagte, stramm
salutierend: „Ich nehme dies zur Kenntnis, Herr
Oberst!" Nach einigen Minuten erhielt Oberst v.
Aulich dann den Besuch von zwei Officieren, die
ihm eine Herausforderung des Prinzen überbrachten.
Oberst v. Aulich verweigerte aber die Annahme der
Forderung, da er als Oberst in einer dienstlichen
Angelegenheit den Prinzen auf seine Pflicht auf­
merksam gemacht habe, und erstattete hierauf an
das 7. Corpscommando einen Bericht über den
Vorgang. Prinz Franz Joseph ist der zweite Sohn
des Herzogs Miguel von Braganza und steht im
21. Lebensjahre.
(Entführungen kleiner Mädchen.)
In dem Pariser Vorort Levallois-Perret scheint es
äußerst gefährlich zu sein, Kinder unter zehn Jahren
ohne Begleitung Erwachsener auf die Straße zu
lassen. Große Aufregung hat dort das bekannt
gewordene Verschwinden der 7jährigen Tochter eines
im Handelsministerium angestellten Beamten hervor­
gerufen. Seit kaum einem Monat ist die kleine
Louise Vivet bereits das vierte aus jener Gegend
plötzlich spurlos verschwundene kleine Mädchen.
Bor wenigen Tagen schickte Madame Vivet ihr
Töchterchen zu einem in der Nähe wohnenden
Kaufmann. Als das Kind kaum die Straße erreicht
haben konnte, fiel es der Mutter ein, dass außer
dem Aufgetragenen noch etwas anderes mitzubringen
sei. Sie rief hinter der Kleinen her, und da sie
keine Antwort erhielt, lief sie ihr bis vor das
Haus nach. Von dem Kinde war aber nichts mehr
zu sehen, und' von merkwürdiger Unruhe ergriffen,
begab sich die Frau sofort selbst zum Kaufmann.
Hier erfuhr sic, dass Louise gar nicht den Laden
betreten halte. In ihrer Angst forschte die Mutter
bei allen Nachbarn und Bekannten nach der Tochter,
suchte die Spielplätze in der Umgebung ab und
sah sich schließlich genöthigt, der Polizei von dem
Verschwinden des Kindes Mittheilung zu machen.
Bisher sind die peinlichsten Nachforschungen resultat­
los geblieben. Die Kleine muss gleich bei dem
Heraustreten aus dem elterlichen Hause entführt
worden sein.
(Eine Bewegung gegen Neger.) In
Akron (Ohio) ist durch eine gegen die dortigen Neger
entstandene Bewegung ein etwa eine Million Dollars
betragender Schaden verursacht worden. Der Pöbel
steckte das Nathhaus in Brand. Sämmtliche Acten
wurden vom Feuer vernichtet. Neun Compagnien
Miliz sind auf der Brandstätte aufgeboten. Drei
Personen wurden getödtet und achtzehn verwundet.
; (Ungiltigkeit der amerikanischen
Diplome für Zahnärzte.) In einer aus
Amerika an die Polizei-Direction in Prag gerichteten
Anzeige war darauf aufmerksam gemacht worden,
dass in Amerika von zugereisten Personen Diplome
eines „Doctor chirurgiae dentariae“ käuflich er­
worben und hierauf in Europa als Befähigungs-
Documente verwertet werden. In dieser Hinsicht
ist ein Med.-Dr. C. A. Weil, angeblicher Decan des
Cosmopolitan Postgraduate College in Chicago,
als Erfolger solcher zahnärztlicher Diplome namhaft
gemacht worden. Es wurde ermittelt, dass vom
deutschen Consulate in Chicago die Legalisierung
dieser Diplome principiell verweigert wird, dass also
solche Legalisierungen, wenn sie vorkommen sollten,
gefälscht wären. Obgleich ausländische zahnärztliche
Diplome in Oesterreich keine Giltigkeit haben, hat
das Ministerium des Innern, um missbräuchliche
Verwendungen derartiger amerikanischer Diplome
hintanzuhalten, mit Erlass vom 13. d. M. die
politischen Landesbehvrden eingeladen, hievon auch
die Untcrbehörden zu verständigen, damit vor­
kommenden Falles der Provenienz der Besähigungs-
Documente entsprechende Aufmerksamkeit zugewendet
werde.■
(Großes Brandunglück während der
Beleuchtung.) Aus Lemberg wird gemeldet:
Während der am 18. August veranstalteten Beleuch­
tung des Ortes Uszina bei Zloczow brach ein Feuer
aus, welches den größten Theil des Ortes vernichtete.
Dem Brande fielen 39 Häuser sammt den Wirt­
schaftsgebäuden und Stallungen zum Opfer; ebenso
kamen viele Pferde mnd Rinder um. Ein Kind fand
ebenfalls den Tod.
(Brand.) Aus Nischnei-Nowgorod wird ge­
meldet: Ein furchtbarer Brand hat in der russischen
Kreisstadt Makarjew im Gouvernement Nischnci-Now-
gorod mehr als 200 Wohnhäuser, vier Kirchen und
sämmtliche amtlichen Gebäude eingeäschert. Acht
Menschen sind verbrannt. Das Elend ist groß.
(T r a n s p o r t a b l e H ä u s e r a u s A s b e st.)
Es scheint, dass der Asbest in Folge seiner Eigenschaft
der vollständigen Feucrsicherheit, sowie der Jsvlations-
fähigkeit gegen Hitze und Kälte dazu berufen ist,
in Zukunft in der Balltechnik eine große Rolle zu
spielen, umsoinehr, als es, jetzt auch gelungen ist,
dieses Matrial absolut wasserdicht herzustellen. In
der That wird bereits für den Obercommandantcn
der verbündeten Truppen in China, Gencralfeldmar-
schall Grafen Waldcrsee, ein Kricgshaus aus Asbest
gebaut. Dieses Haus wird sieben große, elegant aus­
gestattete Räume, als Audienz-, ArbeitS-, Schlaf-,
Badezimmer und die entsprechenden Nebcnräumlich-
kciten für die Dienerschaft enthalten. Das Haus wird
seinem Zwecke entsprechend transportabel konstruiert,
so dass cs in der kürzesten Zeit auscinandcrgcnommen
und an beliebigem Orte aufgestellt werden kann. Der
Transport des Hauses gestaltet sich infolge des
geringen specifischen Gewichtes des Asbestes relativ
leicht. Mit der Ausführung dieses transportablen
Asbestbauses hat das preußische Kriegsministerium
die Asbest- und Gummiwerke Alfred Calmon, Actien-
gesellschaft in Hamburg, betraut, welche die Erfinderin
dir wettcr- und wasserfesten Asbcstschiefer für Bau-
und Dachbedeckung ist und deren Tochtcrfabrik in
Hirschstctten bei Wien sich befindet.
(Interessante Annonce. Die ameri­
kanische Zeitung „Horper's Weekly" enthielt vor
kurzem folgendes Inserat: „Ich suche einen Mann,
welcher es übernehmen will, mit meiner Frau durch­
zugehen. Derselbe muss sehr viel Muth besitzen,
Kräfte wie ein Stier haben, von ausgezeichneter
Gesundheit sein und ohne langen und regelmäßigen
Schlaf existieren können. Meine Frau erfreut sich
einer sehr robusten Gesundheit und besitzt manche
gute Eigenschaften, welche allen jenen zustatten
kommen würden, welche Liebhaber davon sind. Die
Zungengeläufigkeit meiner Frau lässt nichts zu
wünschen übrig, das Pfeifen einer Locomotive, das
Gekreisch eines Nebelhorns sind Flötengesäusel ihr
gegenüber, wenn sie so recht im Zuge ist. Auch als
Compagnon in einer Essigfabrik wäre sie von großem
Vortheil, da sie durch ihre unerschöpfliche Säure
den Process des Destillats beschleunigen könnte.
Sollte sich jemand finden, der das Wagnis unter­
nehmen und mit ihr durchbrennen wollte, so zahle
ich ihm bar 500 Dollars. Meinen Segen gebe ich»
falls er gewünscht wird, gratis."— Folgt Name
und Adresse.
(Tödtlicher Sprung vom Kirch-
thurm.) In Gitschin stieg ein dort unbekannter
Mann, nachdem er Hut und Stock zurückgelassen
hatte, auf den Stadtkirchthurm, kroch durch ein
Fenster und erkletterte längs des Blitzableiters die
Thurmspitze. Dort hielt er eine laute deutsche An­
sprache, die aber niemand verstand, an die ange­
sammelten Leute. Als die Thurmwächtersfrau den
Mann zum Absteigen aufforderte, machte er eine
leichte Wendung und stürzte sich vierzig Meter tief
auf die Straße hinab, wo er todt liegen blieb. Nach
Papieren, die man bei ihm fand, scheint der Selbst­
mörder Johann Nu di sch zu heißen und etwa 35
Jahre alt zu sein.
(Die angebliche Verschwörung in
Pretoria) gegen Lord Roberts und die höheren
englischen Osficiere hat sich als das Werk eines
Lockspitzels, des englischen Geheimpolizisten Gano,
herausgestellt. Der Angeklagte, der Deutsche Hans
Cord na, früher Artillerie-Lieutenant des Oranje-
Freistaates, hat unter Eid ausgesagt, der Plan sei
von Gano ausgeheckt worden. Dieser habe ihn zu
sich in seine Wohnung eingeladen, ihm dort tüchtig


[ 2023-06-29 10:48:53.262 - 19000825 - Seite 4 ]
Se'tr 4-
mit Whisky, zugesetzt, den-Plan enthüllt und er­
klär?, wie leicht er ausgeführt werden könne. Gano
habe sich gestellt, als ob er es mit den Buren halte.
Cr habe, wie andere Zeugen bestätigen, wiederholt
erklärt, er stehe zwar in englischen Diensten, aber
die Engländer behandelten ihn schlecht und zahlten
nicht genug, und daher habe er beschlossen, sich auf
die andere Seite zu schlagen. Der Angeklagte wollte
sich anfänglich nicht aus'den Plan einlassen. Aber
-Gano ließ nicht nach, ihm zuzusetzen und ihm Feig­
heit vorzuwerfen. Schließlich ließ Cordua, halb be­
trunken, sich überreden, Gano zu General Botha
zu begleiten. Gano verschaffte ihm eine Khaki-
Uniform und verrieth ihm das Passwort. Zu­
sammen giengen sie dann nach Silvcstan, wo Botha
sich angeblich befinden sollte. Sie erfuhren dort,
dass Botha in Middelburg sei. Cordua wollte dann
nach Pretoria zurückkehren, während Gano nach
Middelburg wollte. Am folgenden Tage wurden
sie dann zusammen verhaftet. Gano bestritt ent­
schieden, dass er der Urheber des Planes sei. Viel­
mehr habe er denselben mit vieler Mühe entdeckt.
Im Uebrigen aber musste er im Ganzen die Wahr­
heit der Angaben Cordua's zugeben. Der italienische
Gonsul bezeugte, Gano habe ihm erzählt, er sei an
einer Verschwörung gegen die Engländer betheiligt.
Das Kriegsgericht hat trotz dieses Thatbestandes
Cordua in allen Punkten für schuldig erklärt. Die
Urtheilsfällung lautete auf Tod.
(Ein neues Metall.) Die „Deutsche Rad­
fahrer-Zeitung" theilt mit: „Ein neues Metall, mit
dem auch Daimler seine Motoren baut, heißt Ma-
gnalium. 100 Kilogramm Magnalium haben etwa
dasselbe Gewicht wie 103 Kilogramm Aluminium."
Gigen-ZLerichie.
St. Egydi i. W.-B., 24. August. (Die
nationale Frage) Oesterreichs ist glücklich
-gelöst. Es steht außer Zweifel, dass die Idee des
Postbeamten Herrn Gottfried Schmid, wahrscheinlich
dem regen Verkehre mit Slovenen entsprungen, bei
ollen deutschfeindlichen und nichtdeutschen Personen
lebhaften Anklang sinden, und Herr Gottfried
Schmid nach glücklicher Einführung und Erprobung
seines Ideals in St. Egydi i. W.-B. dessen weitere
Verbreitung durchführen wird. St. Egydi i. W.-B.,
der Schlüssel zum steirischen Unterlande, ist zum
Versuchskaninchen auserkoren, hier soll das „I. inter­
nationale Casino zur Versöhnung und Erheiterung
der Völker Oesterreichs" erstehen. Dasselbe soll alle
Confessionen, alle Völker in gleicher Liebe umfassen,
olles soll im Sinne des Staatsgrundgesetzes vom
21. December 1867 gleichberechtigt sein, allen will
es geistig anregende Unterhaltung bieten, nur Politik
und jede nationale Bethätigung ist ausgeschlossen.
Die Herrschaften dürsten wahrscheinlich, damit kein
Anstoß geschehe, Volapük zur Geschäftssprache
wählen. Dass die Idee gut ist, bezeugt die Zu­
stimmung des gut slovenischen Lehrers Herrn Viher
und die Aussichtnahme des slovenischen Brantwein-
brenners und Kirchenprobstes Herrn Joh. Baumann
zum Vvrstandsmitgliede. Wie schön wird es sein,
wenn dann, bis alle Volapük sprechen, bei einem
Trinkspruche Hoch, Heil, Zivio, Elfen u. s. w.
erklingen und sich alles Bruder uno Schwester be­
grüßen wird. Kommenden Sonntag sinder beim
slovenischen Gastwirt Zelzer die erste diesbzügliche
Vorbesprechung statt. Wir werden nicht ermangeln,
dieser neuen Schöpfung, die gegen das Deutsch­
thum gerichtet ist, unsere besondere Aufmerksamkeit
zu widmen.
Mahrenberg, 23. August. (Evan­
gelischer Gottes-dien st.) Sonntag, den 26. d.
um halb 9 Uhr vormitags findet in Mahrenberg
evangelischer Gottesdienst durch Herrn Vicar
Mahnert statt.
Bruck a. d. M.. 23. August. (§ 2-Ver­
sammlung.) Am Sonntag fand in Philipps
Gasthause eine nur Italienern zugängliche§ 2-
Versammlung statt, in der über den Achtstunden­
tag und Minimallohn gesprochen wurde.
Mureck, 23. August. (Der Bienenzucht­
verein) veranstaltet Sonntag, den 9. September
nachmittags 3 Uhr im Gasthause des Simon Ulz
in Mureck eine Versammlung mit Vortrügen des
Wanderlehrers Herrn Albert Tschiggerl in folgender
Reihenfolge: Die Behandlung abgeschwärmter Stöcke,
die Behandlung in trachtlosec Zeit und guter Tracht,
das Vereinigen der Bienen im Herbste, das Rauben
derselben im Herbste oder Frühjahre und deren
Ursache, das Einwintern, die wichtigsten Arbeiten
Marburgcr Zeitung_
im Frühjahre. Hierauf praktisches Arbeiten an einem
Bienenstände. Der Verein hat eine Schleudermaschine
angekauft, die allen Mitgliedern zur Verfügung steht.
Kötsch, 24. August. (Pflichteifer eines
Kaplans.) Vor kurzer Zeit gieng es mit dem
65jährigen Bauern Jakob Krainz aus Lendorf zu
Ende und so wurde um einen Geistlichen nach
Kötsch gesendet, damit der alte Mann die letzte
Wegzehrung erhalte. Der Fuhrmann war schon um
4 Uhr morgens im Pfarrhose, bczw. beim Kaplan,
welchen er höflich ersuchte, er möge ehemöglichst
mitfahren, um den alten Mann zu versehen. Der
Kaplan wollte nicht gehen und redete sich aus, er
müsse um 6 oder halb 7 Uhr Messe lesen. Es hals
kein Bitten. Der Bote wartete. Um 7 Uhr kam
die Tochter des Kranken »ach Kötsch mit der
traurigen Nachricht, dass Jakob Krainz um 6 Uhr
früh gestorben sei. Der Kaplan brauchte sich nun
nicht mehr zu bemühen. Von Kötsch nach Lendorf
fährt man leicht in dreiviertel Stunden. Hätte der
Kaplan seine priesterliche Pflicht erfüllt, so wäre der
Mann nicht ohne Empfang der Sterbesakramente
gestorben und der Kaplan wäre noch rechtzeitig zum
Messelesen nachhause gekommen. Wenn eine Wahl-
hetze los ist, da haben die frommen Brüder stets
Zeit, da laufen sie herum und es ist ihnen kein
Weg zu schlecht. Ja, Bauer, dos ist was anderes.
Vor einigen Jahren war eine Wahl in Marburg,
da fuhr ein Kaplan einen Wahlmann abholen,
küsste ihn vor Freuden ab, obwohl dieser Wahl­
mann bereits mehrmals wegen Verbrechen abgestraft
war. Man sieht, was für Leute es unter dieser
Classe gibt.
St. Lorcnzcn ob Marburg, 24. August.
Herr Dr. Borstner sendet uns folgendes Schreiben
zu, das wir absichtlich, ohne hiezu verpflichtet zu sein,
vollinhaltlich veröffentlichen. Dieses lautet: „Nachdem
eine löbliche Redaction in Nro. 94 vom 18./8. der
Marburgcr Zeitung einer mich in unqualificierbarer
Weise angrcifmdcn Zuschrift Platz gegeben, ersuche ich
auch höflichst um Aufnahme nachstehender Zeilen an
entsprechender Stelle: Mit Bezug auf die in der
Marburgcr Zeitung vom 18. August 1900 enthal­
tene Zuschrift unter der Aufschrift „St. Lorcnzcn ob
Marburg" (Nächtliche Ruhestörung) erkläre ich die
dort und in dieser Weise gemachten Anwürfe, Rache-
acten entsprechend und von der. großen Mehrheit der
hiesigen Bevölkerung aufs schärfste verurthcilt, als
u n w a h r, halte es aber unter meiner Würde, und
nicht der Mühe für wert, mich in eine weitere Po­
lemik mit Leuten, die in der hiesigen Gesellschaft nicht
geduldet werden— einzulassen. Dr. Heribert BorZtncr,
Districtsarzt."— Wir bemerken hiezu, dass wir keinen
Grund kennen, warum der betreffende Einsender in
der dortigen Gesellschaft nicht geduldet wurde, wahr­
scheinlich meint der -Herr Districtsarzt damit die
s c i n i g c.
Schleinitz bei/ Marburg, 24. August.
(Sturz born Ba ume.) Vorige Woche war der
Winzer und bekannte Musiker (Bassflügelhornist)
Michael Furegg beim Tschrettner-Weingarten
seines Dienstgebers Matth. Bregant mit dem Äepsel-
abnehmen beschäftigt, wobei er einen mit Früchten
schwerbeladenen Ast betrat und sich zu weit hinaus­
wagte; infolgedessen brach der Ast unter den Füßen
des Bedauernswerten und dieser stürzte in die Tiefei
und zwar so unglücklich, dass er sich mehrere Rippen-
brüche zuzag. Trotz der angewendeten ärztlichen
Hilfe ist er jedoch dem unerbittlichen Tode verfqllen
und wurde heute früh unter Begleitung der Trauer-
musik, welche ihm seine Kameraden bereiteten, sowie
einer beträchtlichen Anzahl von Leidtragenden am
Friedhose in Schleinitz begraben. Durch diesen
tragischen Fall verlieren die Schleinitzer Musiker
einen der tüchtigsten Mithelfe^ Oie. in ärmlichen
Verhältnissen stehende Witwe einen treuen und
fleißigen Gatten, die zwei unmündigen Kinder aber
einen fürsorglichen Vater und gewissenhaften Er­
nährer.
Wind.-Feistritz, 24. August. (Clerical-
slovenisches Jntriguantenthum.) Der Artike
„Clerical slovcuisches Jntriguantenthum" wirkte wie
ein Stich in ein Wespennest im clerical-slovenischen
Lager in Wind.-Feistritz. Mobilisierung und furcht­
bare Rache war die Devise. Der betroffene Jn-
triguant sprühte Feuer. Nun aber war es eine
Kunst, die Rache auszusinnen. Aus dem Hinter­
halte, heimtückisch, mit vergifteten Pfeilen zu schießen
geht nicht mehr, offen ins Feld zum Angriff in
den Kampf zu treten, hiezu ist die erwähnte Clique
viel zu feige. Deren Organ, „Slov. Gospodar",
ist vorsichtig, da derselbe die schmerzhaften Wunden,
welche ihm infolge Aufnahme falscher und eut-
Nr. 97, 25. August 1900
stellter, von dieser Clique eingesandter Artikel beim
k. k. Prcssgericht geschlagen wurden,. noch nicht
vergessen hat.. Wohl aber glückte die Rache im
-reisinnigen Blatte „Slov. Narod". Derselbe brachte,
natürlich angeführt und in Unkenntnis des wahren
Sachverhaltes am 22. d. eine Erwiderung gegen
erwähnten Artikel, in welcher dem Herrn Kaplan
Bratkoviö die Gastfreundschaft des Herrn Pitschl
zum furchtbarsten Verbrechen angerechnet wird. Auch
enthält die Erwiderung leere Drohungen gegen
Herrn Bratkoviö. Wir fragen nun A>en cleiical-
lovenischcn Einsender der Erwiderung im „Slov.
Narod": Ist lediglich Herr Bratkoviö der einzige
„narodnjak", welcher. das Gasthaus. des Herrn
Pitschl besucht? Besuchen dasselbe nicht die höheren
und höchsten Capacitäten der slovenischen Partei,
wohl auch angesehene Geistliche? Weil man eben
dort vor den clerical-slovenischen Denuncianten
'icher ist. Ist ja doch in Wind.-Feistritz eine clerical-
lovenische Litalnica; deren Räume sind aber durch
verdorbenen Weihrauchduft und eigenthümlich
riechenden Damenparfüm gefüllt, welche Luft nur
gewissen clerical-slovenischen Elementen wohlthut.
Der Einsender. der erwähnten Erwiderung droht
dem Herrn Kaplan Bratkoviö, gewisse Fehler durch
Zeugen ins Gedächtnis zurückrufen zu wollen.
Lieber Einsender! Dies wäre vielleicht nicht un­
möglich, falls hiezu gewisse clcrical-slovenische
Denuncianten und Jntriguanten nach dem Caliber
des Lügenartikel-Einsenders als Zeugen maß­
gebend wären. Strengstensalls könnte dem Herrn
Kaplan Bratkoviö der Umstand, dass sich derselbe
in den anständigsten Gesellschaftskreisen bewegt
und Öitalnica-Besuche aus gewissen Gründen
wohlweislich meidet, nachdem derselbe aus Standes-
rücksichtcn den Damenparfüm nicht verträgt, als
Fehler angerechnet werden. Wohl aber könnten
schwerwiegende Zeugen zum Vorschein treten, welche
über interessante Ereignisse aus der anrüchigen Gasse
und gewissen Waldanlagen Ausschluss geben könnten.
Den „Slov. Narod" würden wir zur Vorsicht
mahnen, denn was der clckical-slovenischen Ver­
körperung beim „Grazer Tagblatl" und nachträglich
beim „Slov. Gospodar" misslungen ist. ist der­
selben beim „Narod" gelungen. Hätte „Slov.
Narod" in seinem Clienten dieselbe Person geahnt,
welche mit Hochdruck gegen die seinerzeitige Ein­
führung des Blattes in die Öitalnica wüthete, und
würde derselbe dessen Charakterzüge kennen, wäre
bestimmt, die Ausnahme des Erwiderungsartikels
verweigert, worden, soviel Takt muthen wir dem
Blatte zu. Schließlich bemerken wir noch, dass
der Hauptintriguant und Lügenartikelschreiber der­
selbe ist, .welcher einst auch den hiesigen Herrn
Canonicus Hajsek in den clericalen Schmutzblättern
angriff und ihm den Vorwurf machte, er wäre als
Bezirksobmann auch mit den deutschen Parteien in
freundschaftlichen Beziehungen gestanden. Auch mit
den Deutschen in freundschaftlichen Beziehungen zu
stehen, ist für Geistliche nach Ansicht gewisser
clericaler Hetzer ein Verbrechen,— die nächtliche
Ruhe stören, ans der Gasse raufen, mit gesitteten (?)
Damen geheim-intime, aufsehenerregende Beziehungen
führen, ist nach Ansicht derselben wohlanständig.
Roßwein bei Marburg, 23.August. (Ge­
meindeausschusswahl.) Bei dieser Wahl,
welche sich heute nachmittags daselbst vollzogen,
wurden nachstehende Besitzer in die Vertretung ge­
wählt und zwar in den dritten Wahlkörper die
Herren: Martin Pukl, bisher Gemeindevorsteher,
dann Franz Swaty, Friedrich Roth und Karl
Mesitschek; im zweiten Wahlkörper Peter Trinko,
Joses 8unko, Matthäus Zoichter und Martin Lobnik;
im ersten Wahlkörper Johann Onitsch, Franz
Retschnigg, Barthl. Lobnik und Simon Kmetitsch.
Von, den Gewählten dürfte die Hälfte die deutsch­
fortschrittliche. die andere Hälfte aber slovenisch-
nationale Färbung tragen, und liegt der Grund
hiefür in dem Umstande, weil sich die Fortschritts­
partei um die Wahlagitation nicht im Mindesten
kümmerte, und bei der Wahl selbst zur eigenen
Schande auch äußerst spärlich vertreten war.
I u d e n b u r g, 24 August. (H e n g st e n s ch au
und Markt in Judenburg.) Die IV. inter­
nationale Hengstenschau wird Sonntag, 16. September,
und der Hengstcnmarkt Montag, 17., September,
abgehalten. Die Hengstenschau ist mit einer Prämii-
rung, verbunden.
Leibn itz, 24. August. (Rebenausfuhr-
V er bot.) Da die Orlsgemeinde Spielfeld ver­
möge ihrer Lage im Reblausgebiete als reblaus-
verdächtig anzusehen, ist, so hat die Leibnitzer Be­
zirkshauptmannschaft das Verbot der Ausfuhr von


[ 2023-06-29 10:48:53.262 - 19000825 - Seite 5 ]
Marburger Zerwng
(Seite 5
Nr. 97, 25. August 1900
Reben, dann von Pflanzen und anderen Gegen­
ständen. die als Träger der Reblaus bekannt sind,
aus dieser Ortsgemeinde erlassen.
Marburger Nachrichten.
(Dr. Üedineg 7 .) Der Assistenzarzt des hies.
Krankenhauses, Herr Dr. Lcdineg ist im Elternhause
zu ^onvbitz gestorben und wurde heute am dortigen
Friedhöfe bestattet.
(Theater- und Casino-Verein.) Der
Logenverkauf für die kommende'Theatersaison be­
ginnt am 1. September bei Herrn Ferdinand
Scherbaum, Herrengasse. Die bisherigen Logen­
besitzer genießen das Vorverkaufsrecht, welches ihnen
unter allen Umständen bis 10. September gewahrt
wird. Von diesem Tage an beginnt der allgemeine
Verkauf. Herr Direetor Schmid hat sich besondere
Mühe gegeben und große Opfer gebracht, um—
durch Ankauf der besten Novitäten sowohl aus dem
Gebiete der Spieloper und Operette, als auch des
Schauspieles, Lustspieles und der Posse, sowie
durch Anwerbung eines guten und akkreditierten
Personales— das P. T. Theater-Publieum in
jeder Hinsicht vollkommen zufrieden zu stellen. Mit
Hinblick darauf wäre nur zu wünschen, dass das
Theater gut besucht und das Unternehmen ver­
dientermaßen gekräftigt und gefördert würde.
(Gerichts rep ertoire.) An folgenden
Tagen des Monates September sinden vor dem
hiesigen Preisgerichte Hauptverhandlungen statt: Am
5. gegen Anton Njivar und Genossen, dann gegen
Georg Bedenik und Genossen wegen Diebstahls
undLegenAnton Kramberger wegen körperlicher
Beschädigung. Am 7. gegen Mathias Kokol und
Genossen, Franz Topolnik, Peter Kokol und
Josef Slokar wegen körperlicher Beschädigung und
gegen Anton Prossenjak wegen öffentlicher Ge­
waltthätigkeit. Am 12. gegen Martin Kramberger
wegen Veruntreuung, gegen Peter Klo basa wegen
schwerer körperlicher Beschädigung, gegen Jakob
Hochnetz wegen Crida und Pfandverschleppung,
dann gegen Simon Gaspariä wegen öffentlicher
Gewaltthätigkeit und Wachebeleidiizung. Am 14.
gegen Martin Kusma und Genossen wegen Dieb­
stahls.
(Schwurgericht.) In der am 10. Sep­
tember beginlienden Schwurqerichtssitzung gelangen,
soviel bisher bekannt, bloß 4 Fälle zur Verhandlung
und zwar werden sich zu verantworten haben:
Cäcilie PodvoljZek wegen Gewohnheitsdiebstahls,
der Knecht Jakob Bartu Sa. ein wiederholt vor­
bestraftes Jndividium wegen Diebstahls, gefährlicher
Drohung und Landstreicherei. der wiederholt vorbe­
strafte Gemeindearme Franz Wolf aus Stainzthal
wegen Nothzucht, und die Keuschlerin Rosalia
Se» Lar in Podprest wegen Betruges.
(Zwanzigkrönen-Noten.) Die Her­
stellung der Zwanzigkronen-Noten ist bereits soweit
gediehen, dass sie in der Zeit zwischen dem 15. und
20. September in Verkehr gebracht werden sollen.
Die Zehngulden-Noten bleiben trotzdem vorläufig
noch, im Verkehr.
(Verschiedene Ansichten.) Die„Südst.
Post" sagt, dass die untersteirischen Geistlichen ge­
nau nach den zum internationalen Gemeingut ge­
wordenen Principien des großen deutschen Land-
bürgermeisters F. W. Raiffeisen handeln. Während
nun in Deutschland sogar lutherische Gutsbesitzer
die Mitarbeit der Geistlichkeit- bet den Raiffeisen-
cassen dankbar anerkennen, fänden die Priester hier
nur Hohn und Schimpf für ihre der guten Sache
gewidmeten Dienste.— Wir möchten empfehlen,
dem lutherischen Gutsbesitzer eine Anzahl von Aus­
gaben des „Slovrnski Gospodar" tn deutschst Ueber-
setzung und als iBeigabe Nuinmerw deri „Südst.
Post" mit der Bitte einzusenden, er möge nach ähn­
lichen Auslassungenfn der freist an igen katholischen
und lutherischen Presse Deutschlands forschen und
dann sein Urtheil uns zur Veröffentlichung über­
lassen. Wir sind im voraus überzeugt, dass Guts­
besitzer Heller vom christlichen Charakter der ge­
wissen Herren, von der wertvollen Mitarbeit der
Geistlichen u. s. w. ganz anders sprechen würde,
dass Herr Heller überhaupt nicht glauben würde,
es seien katholische Geistliche wie jene am Rhein, die
den „Gospodar" und „Südst." schreiben. Herr Heller
käme über den gleichen Gegenstand, d. h. über
katholische Priester an der Drau und am Rhein
zu himmelweit verschiedenen Ansichten. Wir ver­
weisen aber zugleich auf das, was „Slvvenski
Narod" über die Thätigkeit der slovenischen Priester
auf wirtschaftlichem Gebiete äußert, damit, es nicht
scheine, als verstünde es nur der Deutsche an der
Drau nicht, das gemeinnützige Wirken eines Groß-
theils der geistlichen Herren gebärend zu würdigen.
(Das A r b e i t e r f e st), dessen Vorbereitungen
und Decorationsarbeite» beendet sind, verspricht seine
Vorgänger'zu übertreffen.' Ein Anziehungspunkt
dürfte aber das Wachsfiguren- Cabinet werden,
welches außer localen Figuren auch Weltereignisse
veranschaulichen wird. Zur Freude der Kegclfreunde
wird eine zwar alte, doch hier neue Bahn bereit
stehen, auf welcher die Geschicklichkeit erprobt werden
kann. Auch den Schützen stehen nebst gutschießenden
Gewehren schöne Beste zur Verfügung. Außer dem
Angeführten ist in ausreichender Weise für Unter­
haltung in Hülle und Fülle gesorgt.
(Allerlei.) Ich bedaure es keineswegs,
dass ich nicht genöthigt bin, bei osficiellen Gast­
mählern mitzuthun, selbst wenn selbe durch eine
Veteranenmusik verschönt werden, denn einerseits
bleibt es mir erspart, so manchen Toast (Toast,
engl.; sprich: Tost— Trinkspruch) anzuhören, ander­
seits stellt unsere Casinomutter. Frau Sauer, in
culinarischer Beziehung gleichfalls ihren Mann.
Nicht allein der etwas spaßig auszusprechende Toast,
sondern auch andere Umstände bestimmen mich,
sofort zu meinem dicken Busenfreunde von der
„Südst. Hacke" überzugehen. Dieses Epitheton
gebürt ihr nicht allein deshalb, weil sie mit dem
bekannten Wiener Volksverdummungsorgane erfolg­
reich in Concurrenz tritt, sondern auch, weil sie
dessen berüchtigte Jllusträtionsmethode acceptieren
zu wollen scheint. Dieser Wolf im angeborenen
Schafspelze spekulierte diesmal darauf, dass man
hinter das patriotische Bild nicht hinschauen würde,
was sich bei der bekannten Neugierde unserer Staats­
anwälte freilich als falsch erwies und dem unschlauen
Rosenkranzmanne die Confiscation eintrug.—
Ebenso verrechnet hat sich dieser Tage einer unserer
zahlreichen Weingartenbesitzer. Sie hatte ihr ständiges
Sommersäjour im Weingarten aufgeschlagen, er
hauste als Strohwitwer in der Stadt, und wenn
es seine „Geschäfte" zuließen, flog er auf den
Flügeln des Rades zu ihr. Als der Regen jüngst
einige Tage andauerte, wurde sie von Sehnsucht
gepackt, machte sich auf, und da sie einen zweiten
Schlüssel besaß, konnte sie auch ihre Stadtwohnung
ungehindert betreten. Draußen prasselte der Regen,
dumpf schlug die Thurmuhr zwölf Schläge und
immer noch harrte Oie Ehegesponsin ihres Herrn
und' Gemahls. Da hörte sie endlich das Geräusch
des Schlüssels beim Hausthore, warf ein Hauskleid
über, zündete Licht an und wartete, um bei seinem
Erscheinen die Thüre aufzumachen und ihn zu über­
raschen. Doch ihrer harrte eine noch größere Ueber-
raschung. Vor der Thüre stand ihr Mann und
hatte eine verschleierte Dame am Arme. Ec stam­
melte wohl etwas von „Cousine zufällig getroffen",
doch ehe sichs die Beiden versahen, waren sie
wieder zur Stiege hinunter und mussten trachten,
anderwärts ein Nachtlager zu finden. Schluss—
wahrscheinlich Scheidung.— Ja. Scheiden, ach
Scheiden thut manchmal weh, insbesondere, wenn
man auch für die Folge Gemeinderath bleiben
möchte. Niemals sah man so viele freundliche Ge­
sichter als jetzt, denn jeder Candidat ist die personi-
ficierte Liebenswürdigkeit und macht ein Gesicht,
das jeden Moment photographiert werden könnte.
Wie ich höre, will man heuer die Wahlwürstel
durch die italienische Methode— durch Stiefel er­
setzen: Jeder Wähler erhält vor der Wahl einen
und nach erfolgter günstiger Wahl den zweiten
Stiefel.. Wenn nur die Socialisten es nicht vor­
ziehen. überhaupt barfuß zu gehen. Möchten sie uns
doch mit Rosen- oder Knofclzweigen verschonen,
die riecht sehr ungerne der empfindliche -sek.
(Das Riesen-Orchestrion) in Herrn
A.Alwies' Restaurant in Leitersberg känn mit
Recht als eine großartige Sehenswürdigkeit bezeichnet
werden. Das Orchestrion spielt die beliebtesten
Opern, Potpourris und Tanzstücke gerade so, wie
eine der besten Blechinstrumental-Kapelle. Herr Hof­
kapellmeister V. Lachsner gibt über das Orchestrion
folgendes Urtheil: „Nicht ein Werk seelenloser
Mechanik, nein, die Wirkung belebter, kunstbewusster
Menschenkräfte glaubt der Hörer zu vernehmen.
Kein noch so vollkommenes Orchester vermag eine
gleiche Exaktheit im Zusammentreffen der Töne zu
erreichen, das mit mathematischer Sicherheit in dem
Zauberwerke des Orchestrions erfolgt." Die herrliche
Lage des Hotel Alwies mit modernen Lokalitäten
inmitten eines prächtigen Parkes versammelt täglich
ein elegantes Publicum, das mit Vergnügen den
schönen harmonischen Klängen erster Tondichter
lauscht. Für gute echte Getränke und vorzügliche
Köche bei exquisiter Bedienung ist stets bestens
gesorgt.
(Patentierte Namensverhunzer)
sind unsere Landpopen. Es wäre die höchste Zeit,
dass man ihnen die Mätrikensührung so wie in
Ungarn entzöge. Es sind schon tausende von Fällen
nachgewiesen, wie von den fanatischen Landpopen
die Eigennamen verhunzt werden/ In vielen Familien
sind die Namen ganz willkürlich slooenisiert worden.
So zum Beispiel wurde von den hiesigen Francis-
canern ein Taufzettel im Jahre 1897 für das
Kind Katharina F er sch ausgefertigt. Der Land-
pope in Hl. Kreuz stellte für die anderen zwei
Geschwister ebenfalls Tauszettel aus, verhunzte
jedoch den Namen auf Fers. Wie lange wird der
Staat diese ungesetzlichen Namensverdrehungen noch
dulden?
(Transportvorkehrungen für Most-,
Maische- und Tr a u b e n sen d u n ge n.) Unter
dem Vorsitze des Eisenbahnministers fand vorgestern
im Eisenbahnministerium eine Berathung über Maß­
nahmen. betreffend den rascheren Abtransport der
diesjährigen Most-, Maische- und Traubensendunqen
aus Südtirol, sowie den Transport aus Süd- und
Oststeiermark, wo eine außerordentlich ergiebige Obst­
ernte erwartet wird, statt. Die Südbahn sagte die
thunlichste Berücksichtigung der von den Interessenten
geäußerten Wünsche, namentlich beschleunigte Be­
förderung bis Innsbruck, sowie Beistellung von
Waggons mit 12 Tonnen Gewicht zu, wobei die
Südbahn den Wunsch äußerte, dass sich die Inter­
essenten herbeilassen mögen, Maische- und Most­
sendungen in offen gebauten Wagen zu verladen,
wofür die Bahnverwaltung Decken beistellen will;
es wäre jedoch vortheilhafter, wenn die Parteien
eigene Decken anschaffen wollten. Auch hinsichtlich
der Wünsche der Vertreter Steiermarks betreffs
möglichst schleuniger Beförderung der Wagen, sowie
dass Wagen mit Ventilationsöffnungen beigestellt
werden, stellte die Südbahn möglichste .Berück­
sichtigung in Aussicht. Die näheren Vereinbarungen
werden Ende August in der in Graz stattfindenden
Conferenz getroffen werden. Die Vertreter der land­
wirtschaftlichen Corporationen drückten wiederholt
dem Minister den wärmsten Dank für die rafche
Einberufung der Conferenz aus.
(Sechster A lpwandercurs.) Die Theil-
nehmer dieses Curscs treffen sich Montag, 10. Sep­
tember, auf dem Marktplätze in Knittelfeld, von wo
aus um 5 Uhr früh der Aufbruch nach der Rachau
und den Laminger Alpen über Kerschbaumer-Kreuz
bis zur Tasfcr-Wirthschaft erfolgt. Dort wird ein
Vortrag über „Die Bedeutung der Alpwirtschaft"
gehalten. Dienstag, 11. September, beginnt der Ab­
marsch und Abstieg nach Klcin-Lobning. In Groß-
Lobning wird der Schlußvortrag über „Alpwirth­
schaft und Wahrnehmung des Gesehenen" gehalten.
(G es ch w ore n en- A u.s lo s u n g.) Heute,
den 25. d. wurden für die am 10. September
beginnende diesjährige III. Schwurgerichts-Session
beim k. k. Kreisgerichte in Marburg ausgelost:
Als Hauptgeschworene: Ferdinand Herzog,
Hausbesitzer in Luttenberg, Leopold Petovar, Groß­
grundbesitzer in Jvankofzen, Josef Pitschl, Haus­
besitzer in Wind.-Feistritz. Franz Zabavnik, Besitzer
in Adrianzen. Adolf Schrawke, Kaufmann in
Pettau, Joscf Karavagna, Kaufmann in Pettau,
Vincenz Oernoschek, Gasthauspächter in Marburg,
Josef Schiker, Grundbesitzer und Wirt in Mutschen,
Ignaz Roßmann, Cafetier in Pettau, Paul Arsen-
schek, Hausbesitzer in Marburg. Heinrich Puhr,
Realitätenbesitzer und Fleischer in Reifnig, Heinrich
Stefling, -Glaserei sin Luttenberg, Alexander Kolenz,
Handelsmann in Pettau, Ludwig Slavitsch, Handels­
mann in Pettau, Friedrich Felder, Hausbesitzer in
Marburg, Franz HanLeliö, Großgrundbesitzer in
Paulofzen, August Krois. Hausbesitzer und Schuh­
macher in Marburg, Dr. Goricki, Advocat in
Oberradkersburg, Lorenz Preglan, Grundbesitzer in
Hohenmauthen, Adam Autor, Gastwirt in St.
Lorenzen, Georg Golob, Grundbesitzer in Hl. Drei­
faltigkeit. Alexander Schober, Grundbesitzer in
Hohenmauthen, Jakob Purgai, Grundbesitzer in
Leitersberg, Josef Schober, Kaufmann in Mahren-
berg, Ferdinand Ferlinz, Hausbesitzer in Marburg,
Josef v. Frauendorf. Weingutsbesitzer in Schmits-
berg, Anton Kovaö, Realitätenbesitzer in Reifnig,
Franz Frangesch, Handelsmann in Marburg, Anton
Masten, Hausbesitzer und Schneider in Pettau,
Max Hönigmann, Kaufmann in Luttenberg, Franz
Mlakar, Besitzer in Hoschitz, Karl Hrastnik, Fleisch­
hauer in Unter-Pulsgau, Alois Glaninger, Gast-


[ 2023-06-29 10:48:53.262 - 19000825 - Seite 6 ]
Seite 6.
Hauspächter in Marburg, Franz Sirk, Handels­
mann in Schleinitz, Johann Petrun, Gastwirt in
Reifnig, Josef Erhatiö. Zimmcrmeister in Sodinetz.
— Als Ergänzungs-Geschworene: Karl
Pirch, Schlosser. Martin Schescherko, Hausbesitzer,
Hugo Volkmar, Buchhalter. Johann Lininger,
Essigsieder. Karl Pirchan, Handelsmann. Ernst
Tisso. Hausbesitzer. Johann Mayer. Gastwirt.
Franz Murschetz. Hausbesitzer und Kleidermacher,
Friedrich Staüdinger. Hausbesitzer; sämmtliche in
Marburg.
(Der heutige Wochenmarkt) war
äußerst gut besucht und in allen seinen Theilen
sehr gut beschickt. Obst in Hülle und Fülle und
von schönstem Aussehen wurde zu Markt und trotz
der großen Mengen beinahe vollständig an den
Mann gebracht. Die sogenannten Speharen halten
bereits wieder ihren Einzug; auch der Schweine­
markt war gut besucht und wurden insbesondere
für Futterschweine gute Preise erzielt.
(Das Mitnehmen der Hunde) auf
den Marktplatz sollte strenge untersagt werden. Die
Thiere wälzen sich im Staube, treiben sich dann
Zwischen den Ständen herum, was gewiss nichts
weniger als appetitlich ist. Zudem schließen sie auch
hier untereinander Bekanntschaften, die sie auf be­
kannte Weise documentieren. so dass selbst die auf­
gestellten Waren vor einem Sprühregen nicht ge­
schützt werden können. Aus den vorangesührlen
Gründen ist ein diesbezügliches Verbot ein Gebot
der Nothwendigkeit.
(Monats- und Jahresvieh markt
im September.) Am Montag, dem 3. Sep­
tember wird der Monats- und zugleich an diesem
Tage auch der auf den 4. September fallende
Jahrcsvichmarkt in der Stadt Marburg abgehalten.
Nach früheren Auftrieben zu schließen, dürfte der­
selbe sehr reichlich beschickt werden und sind auch
Käufer von auswärts bereits angesagt.
Der Krieg in Ghina.
Ein Telegramm des Staatsrathcs Pokotilow
aus Tschifu vom 21. d. an das Finanzministerium
besagt: Wir sind, Gott sei Dank, heute nach zwei­
monatlichem Darben und Kämpfen mit den chinesischen
Soldaten und anti-christlichen Feinden befreit. Wir
nährten uns von Pferdefleisch und Reis. Die
Russisch-chinesische Bank verbrannte gänzlich; Bücher
und Documente wurden gerettet. Unsere Truppen
bombardieren den kaiserlichen Stadttheil.
Aus Koldobä wird unter dem 22. d. gemeldet,
dass der Gouverneur unter die Kalmücken 1000
Magazinsgcwchre vertheilte und eine bewaffnete Ab­
theilung einem Wasfcntransporte aus Urumtschi cnt-
entgegcnschickte. Die Bevölkerung ist ruhig, befürchtet
jedoch die Einnahme Kvloskas durch die Russen. Dampf­
schiffe, die am 14. und 15. d. Charbin verließen und
am 18. und 19. d. ist Chabarowsk ankamen, berich­
ten, dass die Schiffahrt am Sungari vollkommen frei
fei und dass die Einwohner zu ihren Arbeiten zurück­
kehren. General Sacharow rückte am 15. d. von
Charbin gegen Asbecho vor. wo chinesische Truppen
sich sammeln. Charbin wird befestigt. Ingenieure
stellen die Bahn im Osten wieder her. Das 4.
Schützenregiment hatte auf dem Wege nach Charbin
bei Bajansum ein Gefecht mit den Chinesen, welche
mit bedeutenden Verlusten zurückgeschlagen wurden.
Wir hatten keine Verluste. Zur Sicherung der
freien Schiffahrt auf dem Sungari werden die
Dampfschiffe mit Geschützen und Schützencom-
manden versehen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 24. August. Ein Telegramm
Roberts aus Prätoria vom 23. d. besagt: Baden-
Powell befreite gestern 100 Gefangene und nahm
25 Boers gefangen, darunter den Hauptmann der
Staatsartillerie Van der Merve, einen Artillerie-
Officier und einen Feldcornet. Patrouillen, welche
nach Brandwater entsendet wurden, entdeckten dort
einen Vorrath von 140.000 Mausergcwehr-
Geschossen. 12 Krupp'schen Granaten und 200
Pfund Dynamit.
London, 24. August. Die Abendblätter
melden aus Prätoria, Lord Roberts habe das
Mcrrdurgcr Zrlmng
Todesurtheil des Kriegsgerichtes gegen Lieutenant
Cordua wegen Theilnahme an der Verschwörung
gegen Roberts bestätigt.■
Der bulgarisch-rumänische Eonfliet.
Sophia. 24. August. Die bulgarische Re­
gierung hat in aller Eile Vorbereitungen getroffen,
um die Donaufestungen Widdin, Sistowo
und Nikopolis zu armieren.
Eingesendet.
(Von der Straße.) Wir haben in Mar­
burg Anstandsorte, die nichts weniger als anständig
sind. Wenn man sie nicht sehen würde, so fände
man sie an dem Gerüche, den sie in einem be­
trächtlichen Umkreise weder in angenehmer, noch
gesundheitfördernder Weise verbreiten. Einige dieser
Änstandsorte. befinden sich aber in einem geradezu
entsetzlichen Zustande, z. B. der in der Fabriks­
gasse in nächster Nähe der Franciscanerkirche. Hier
würde wenigstens eine Ordnungstafel mit Bekannt­
gabe einer strengen Strafe für ungehörige Unreinlich­
keilen am Platze sein. Mit etwas Carbol, wenn
auch nicht gerade Choleragefahr besteht, wäre dem
üblen Gerüche ebenfalls abgeholfen. Es wäre
wünschenswert, wenn diese Zeilen zur Abschaffung
eines so großen Uebelstandes in dem sonst als sehr
reinlich bekannten Marburg Anlass gäben..
T h i e r s ch n tz.
Das Eingesendet der geehrten Schriftführerin
des Thierschutzvereines hat viele Theilnehmer ge­
funden, selbe sprechen derselben den herzlichsten Dank
dafür aus.
Es ist leider eine traurige Thatsache, dass
der bestehende Verein so gar nichts thut, um der
Verrohung entgegenzuarbeiten. Man gehe nur auf
eine Lastenstraße und sehe! Da fragt man: Wo ist
eine Spur von Thätigkeit des Vereines? Man
sicht ganze Reihen von schwer beladenen Wagen
mit Ziegel, Sand u. dgl., als unnütze Last „sitzt"
der faule, rüstige Knecht aus dem Wagen mit langer
Peitsche, die den müden Thieren immerfort um die
Ohren saust. Fährt er dann leer zurück um frische
Ladung, so werden die Thiere zum schnellsten Laufe
angetrieben unter ohrcnzerreißendem Pcitschengeknalle
und dies alles unter Aussicht eines Thierschutz-
vereines, von anderer Aufsicht gar nicht zu reden.
Ein Mitglied.
Nr. 97. 25. August 1900
gebracht. Der Modetheil mit den vielfarbiger Mode-
bildern ist wie immer unübertroffen und nimmt die
Concurrenz mit den so viel theuereren, französischen
Modeblättern erfolgreich auf. Natürlich ist auch der
Handarbeit in erschöpfender Weise gedacht, sowie für
Belletristik und Unterhaltung bestens gesorgt. Zu
abonniren in jeder Buchhandlung. Preis pro Quartal
3 X. Einzelhefte 60 Ir. Probenummern gratis. Ad­
ministration des Blattes: Wien I., Stock-im Eisen­
platz, Palais „Equitable".
Im Verlage von A. Schröder, Berlin IV.,
Potsdamerstraße 84 a beginnt soeben ein Werk zu
erscheinen, für das sich alle Kreise des deutschen
Volkes in hohem Grade interessieren werden. Das
Werk behandelt die Ereignisse in China und betitelt
sich: „Der Krieg in China" nebst einer Be­
schreibung der Sitten, Gebräuche und Geschichte deS
Landes von Major z. D. I. Scheiben. Das Werk
enthält, wie schon sein Titel besagt, neben der
eigentlichen Kriegsgeschichte auch eine interessante
Darstellung der geschichtlichen Entwicklung des
Landes und führt dem Leser sowohl die inneren
als die äußeren Verhältnisse des großen asiatischen
Reiches in gründlich sachgemäßer und doch allgemein
verständlicher Weise vor Augen. Die gediegene Aus­
stattung des uns vorliegenden 1. Heftes, ins­
besondere die reiche Illustration in demselben, ver­
dient besonders hervorgehoben zu werden. Jede der
30 Lieferungen des Werkes enthält noch ein farbiges
Tafelbild und kostet nur 30 Pf. Der billige Preis
sichert dem Werke die weiteste Verbreitung. Zu
beziehen ist das Werk durch olle Buchhandlungen,
sowie direct vom Verlage A. Schröder, Berlin IV.,
Potsdamecstraße 84 a.
Briefkasten der Schriftleitnng.
Wir ersuchen alle Einsender dringendst, das Papier
blos auf einer Seite zu beschreiben.
E. Mild. Gedanke gut, Form nicht ganz reif. Ant­
wort brieflich.
An alle auswärtigen Berichterstatter richten
wir das dringende Ersuchen, über alle bemerkenswerte«
Vorkommnisse sofort zu berichten.
Verstordene in Marburg.
18. August: Schifko Aloisia, Kupplerstochter, 4 Monate,
Mühlgasse, Magen- und Darmkatarrh.
19. August: Kumwalo Alois, Maurerssvhn, 3 Monate,
Kärntnerstraße, Gastro enteritis.
23. August: Wratschko Cäzilia, gew. Grundbesitzerin, 82
Jahre, Triesterstraße, Altersschwäche,
Geehrte Schriftleitung! Erlaube mir höflichst,
Sie um Ausnahme nachstehender Zeilen zu ersuchen.
In Nr. 95 vom 21. August Ihres geschätzten
Blattes befindet sich ein Eingesendet, welches nicht
nur nicht der Wahrheit entspricht, sondern über­
haupt persönlicher Natur sein dürfte. Es ist ganz
unrichtig, dass in meinem Gasthause, welches ja
offenbar gemeint ist, ,,Nacht für Nacht" geschrieen,
gesungen und Trompeten geblasen wird, sondern
es wird in meinem Gasthause gewiss nicht mehr
gesungen als anderswo, Beweis dessen, dass ich
noch nie Anstände diesbezüglich mit der Behörde
oder den angrenzenden Parteien hatte, obwohl ich
hier bereits vier Jahre Pächter bin. Eine Aus­
nahme machte der 19. August, wo vom Vcteranen-
feste ein Hornist anwesend war, der einige Töne
seiner Trompete entlockte, jedoch war dies vor
12 Uhr. da kurz darauf der Wachmann abschaffen
kam. Dies ist der ganze Sachverhalt.— Mit
bestem Danke für die Aufnahme achtungsvoll
Andreas Meden, Gasthauspächter.
Photographische Apparate für Dilettanteu. Wir
empfehlen Allen, die für Photographie, diesem anregendsten
und von Jedermann leicht zu erlernenden
Sport, Interesse haben, das seit 1854 be­
stehende Specialhaus photographischer Be­
darfsartikel der Firma A. Mol l, k. u. k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9, und
die Durchsicht ihrer illustrierten Preisliste, die
auf Wunsch gratis verschickt wird.
Zum 70. Geburtstag des Kaisers hat auch
das Diode-Journal „Die Wienerin" seinen patrioti­
schen Gefühlen Ausdruck verliehen und die jüngste
photographische Aufnahme unseres vielgeliebten Mo­
narchen als Vollbild in vorzüglicher Rcproduction
Oeffentl, Communal-Handelsschule
in Weis.
Beginn de« XI. Schuljahres am
16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die
Direotlon.
Hauvtvertretnng: I. Trojan, Graz, Landhaus.
Will man sicher sein, eine gute und reine
Chocolade zu erhalten, so kaufe man
diese altbewährte, bestrenommierte Marke ist sorg­
fältig zubereitet, garantiert rein und in der ganzen
Welt beliebt.
ZZ Ueberall käuflich. ZZ
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 P. Met.
Wur echt, wenn direct von mir bezogen.
6. liennehcrg, Seite-Fabrikant, Zürich
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:48:53.262 - 19000825 - Seite 7 ]
Nr. 97, 25. August 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
Elegante Wohrnmgen
bestehend aus drei 'Zimmern,' Vorzimmer, Dienstbotenzimmer,
"Balcon und allem anderen Zugehör per 1.' September und 1.
October zu vermieten. Parkstraße 16.— Auskunft dortselbstim
1. Stock, Thür 7. 1853
per p orfapostel,
-i'Cin Rodjlands*
• Roman von
Ludwig ßaitgbofer.
Dieser neueste, fesselnde Roman -es gefeierten Schrift-
' stellers erscheint in -em soeben beginnenden neuen Quartal
„ßartenlautc“. Daneben wird der packende Roman
Znus dem großstädtischen Gesellschaftsleben
Jcr K ampf ums glück
| «ä® von Paul Robran «W
^weitergeführt werden.
JU}oim<«tnt$prd$ vkrteUShrHcb i Rro«« io fitlltf.
i Du 1. und 2. Quartal kann zu diesem Preist durch alle Buchhandlungen
' und Postämter nachbezogen werden.
Die WerufswatzL,im Staatsdienst.
Vorschriften über Annahme, Ausbildung, Prüfung, Anstellung und Be­
förderung in sämmtlichen Zweigen des Reichs- und Staajs-, Militär-
und Marinedienstes. Mit Angabe der erreichbaren Ziele u. Einkommen.
Mach amtlichen Quellen von A. Dreger. 6. Auflage. 3 Mark 60 Pf.
Die Arten der Bfanstaube
mit Anhang: Krankheiten der Tauben. Von Gustav Priitz.
4. Aufl. 2 Mk. 15 Pf.
Die bester und Hier
5ber in Deutschland brütenden Vögel.— Mit 229 farbigen Abbildungen.
Von Dr. E. Willibald. 3. Aufl: 3 Mark.
-K. A. Koch's Zlertcrg in Dresden nnd Leipzig.
bei einer kinderlosen distinguier­
ten Familie, für 2 Studenten,
in nächster' Nähe des Gymna­
siums sowie der Realschule; sehr
großes, gassenseitiges Zimmer
Kaufe 1
echte Perlen, alte Münzen, altes
Gold, Silber,, antiken Schmuck
sowie Alterthümer jeder Art zu
:• den besten Preisen. i ...
Jos. Trutschl,
Marburg,
Gold- und Silberwaren-Lager.
Tischlerwerkstatt,
welche zugleich als Magazin ver­
wendet werden kann, ist zu ver­
mieten.; Anfr.. Vw. d. Bl. 1622
Gründlichen
Jithkk- ti. Michpthrr-
Uutemcht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Lalhi WilünKer,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthoffstratze Nr. 31,
. 2. Stock.-
LIM- M Inn-
Niederlage u. Leihanstalt
▼OB
isabeila Hoynigg
Clavier- n. Zither-Lehrerin
Marburg,
/Ssromplkbk. LSI
©
Q?
Große Auswahl in neuen Pianinos
ü. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert,. von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und iPetrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
KuOnickmi §. Kmliil
Marburg.
Echt MMmirrik Knrsumschliigk
Gouverte
anerkannt' billig und gut, fehler­
frei und kein Ausschuss
K 5.30 (fl. 2.65) pr. Mille
bei mindestens 5 Mille inel. Druck.
Portofrei inel. Emballage.
Für PenslMlstcll
schöne Wohnung mit 3 Zimmer,
Zugehör und Garten um 160 fl.
Mellingerstraße 7.1^ Näheres
Schillerstraße' 8.'’ 1774
Wohnung
2 Zimmer, 1 Vorzimmer nnd
Zug^hör/'^auptplätz 16/ 2. Sk?
neu/ hergerichtet,. zu,vermieten:
bsbrIungs
mit guten Schulzeugnissen wird
aufgenommen bei. Mar Macher,
Glas- u. Porzellanwarenhandlung,
Hauptplatz. 1511
Wichtig
Tischler- und Jimmermeister!
Schöne Nuss-, Ahorn- und
Birkenbretter sowie zweizöllige
Eichenpfostcn hat abzugeben
Brktor Janschitz in Wind.-
Fcistritz.
SensationeljeNeuheit
Gas-Anzünder!
Unentbehrlich zum Anzünden jeder
Gasflamme! 1665
Kein Zündhölzchen, Wachskerze od.
Spiritus nöthig. Aeußerst praktisch
und bequem u. nicht feuergefährlich.
Alleinige Vertretung für Marburg :.
Aug. Prelog,
Döniplatz 5.
tao Ana
I
Die bestens eingerichtete
iiriim
4 Postgosse 4
ausgestattet mit den neuesten und modernsten Leitern, rmMehlt stch gir
Mkettigung von vmcksotten aller M
Kr Kemier, Hisnocatcn; u. Hotace:
Formularien, Tabellen, Vollmachten,
Blanqucttc, Expensare, Quittungen.
Kr tlie ©cfcfiäffsuiett:
Preislisten, Wertpapiere, Rechnungen,
Facturen, Circulare, Karten jeder Art,
Firmadruck auf Briefe und Couverts.
Kr Hotels und ©dftsiofe:
Speise- und Getränke-Tarife, Kellner-
Rechnungen, Etiketten, Menukarten,
Fremdenbücher rc.
*, Kr den üudiecmatlvt:
Werke, Broschüren, Zeitschriften, Fach­
blätter, Kataloge für Bibliotheken.
Kr Corporationm und Ueteiue:
Statuten, Jahresberichte, Aufnahms­
karten, Liedcrtexte, Ball-Einladungen,
Einzahlungs-Tabellen, Cassabücher rc.
Mgemeiner Art:
Anschlagzettel in -jeder Größe und
Farbe, Sterbe-Parte, Trauungskarten.
Verlags-Trucksorten- für: Gemrindrämlrr, Schullrilüngrn, Ver;chrungssteurr-Abfinbungsverrinr.
Vegrlkskrankencassen, .Grnossenschasten, für die Herren Aerrke,' Vaumeister rkr. rlc.
Solideste Ausführung sonne schleunige Lieferung lrei billigster Kerechuung.
DaxHuvgev IeiLung
erscheint wöchentlich dreimcrt.
AL
für SteiermnrK und Kärnten.
0
m
1
©
©
r
——ooo—ooooo—»oo-o—ooo————


[ 2023-06-29 10:48:53.262 - 19000825 - Seite 8 ]
Marburgrr Zeitung
9ir. 97 25. August 1900.
zum Würzen der Sappen ist einzig in sein» Art. um jede Suppe und rede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu macken "wenige
Tropfen genügen. In Onginalfläschcken von k.0 Heller an erhältlich in allen Delikateßwarengeschaftcn, Droguerien und Colon,alwarenhandlungcn. Die Orlg!n»l--
fiäschohen werden mit Suppenwürze Maggi billiget nachgefüllt.
I IlfflfflBl’ l
mit elektrischer Beleuchtung
von
835
FRANZ NEGER
Burggasse 29.
Niederlage Herrengasse 12.
Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Präcisions-Kugellager und weite Röhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach­
männisch und billigst aus­
geführt.
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
Allein-V erkauf
der berühmten Köhler-Phönip-
Ringschiffmäschincn, Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp,
Elastik-Cylinder rc.
Ersatztheile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatic, Oele, Nadeln rc.
Zur Obstverwertung. Zur Weingewinnung.
PDU^El\T für O'bst-Most
[mm für Traubenwein
mit kontinuierlich wirkendem Doppeld'ruckwerk und Druckregulicrung
„Hercules", garantiert höchste Leistungsfähigkeit bis
zu 20 Procent größer als bei allen anderen Pressen.
Obst- und «M’wmnmriiw otm
Trauben-
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Gomplete Mosterei-Anlagen
stabil und fahrbar,
Saft-Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von Fruehtsäften
Dörr-Apparate für Obst-u.Gemüse, Obst-Schäl- u. Schneidemaschinen
neueste selbstthätige Patent-Reben u. Pflanzenspritzen „Syphonia“
fabricicrcn und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester,
anerkannt bester und preisgekrönter Construction
Ph. MAYFABTH& Co.
kaiserl. n. könlgl.
aasschl. privil.
Fabriken landw. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerk
Wien, II., Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen. 1351
Ausführt. Kataloge u. zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
UMPEN H7AAGEN
aller Arten für bäuslicke n. Ment- M IWk/ neuester. verbesserter(lonstruetion.
TTÖ
I mg aller Arten für häusliche n. offent-
Nche Zwecke, Fabriken, Landwirt-
W schast, Bauten und Industrie.
. J. BesteGununi- noAHanfscMäucbe.
Alle Arten Röhren.
neuester, verbesserter Construction.
Decimal-, Zentesimal- und Lausge-
wichts-Brückcn-Waagen
aus Holz und Eisen, für Handel-, Ver­
kehr-, Fabriks-, landwirtschaftliche und
andere Zwecke, Personenwaagen, Waa­
gen für Hausgebrauch, Bichwaagen.
Commandit-Gesellschaft für Pumpen- und Maschinenfabrioatlon
Kataloge T 1 T ß.A’R'VF.NQ I., Wallsischgasse 14, Kataloge
gratis u. franco. MM» M aau w MAlWj i., Schwarzeubcrgstraße 6. gratis u. franco.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- rc. Handlungen, technische und Wasser­
leitungs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer rc. Man verlange ausdrücklich 704
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
?\ccotf*
Der
1465
k Himbeerensirap
* des Apothekers Piccoli in Laibach
wird aufs sorgfältigste aus aromatischen
Gcbirgs-Himbceren mittelst Dampf in
einem silbernen Kessel erzeugt und ist ein
äußerst reines Präparat «an «iriiber-
irtfflithtv (Qualität, nicht zu verwechseln
mit dem Himbeersäfte des Handels, welcher gewöhnlich künstlich
dargestellt wird, gesundheitsschädliche Substanzen und Kupfer
enthält. Eine 1 Kilo-Flasche, pasteurisiert, kostet K 1 80. Die Ver­
sendung findet auch in Korbflaschen zu 10, 20 und 40 Kilo statt,
wobei 1 Kilo Mit X 110 berechnet wird. 100 Kilo —100 Kronen.
Eine Korbflasche mit 3 Kilo Inhalt wird franco in die
ganze österr.-ungar. Monarchie gegen Nachnahme von K5°30 versandt.
Kandmaclmng.
Beim k. k. Krcisgerichte Marburg kommt für den Winter
1900/1901 die Lieferung von ca. 700 Mctctr. Steinkohle und-
mchrcrcr Mcterklafter Buchen- und Föhrenholz zur Vergebung,
zu welchem Zwecke die Ostertverhandlung bis 4. Sep­
tember 1900, nachmittags 6 Uhr ausgeschrieben wird,,
mit dem Beifügen, dass das Breunmateriale loco Marburg,.
Gcrichtsgebäudc, bis Ende September l. I. zu liefern
ist, dass die Kohle schön und ohne Gemenge von anderen Be­
standtheilen und das Brennholz trocken und tadellos sein müssen..
Nähere Bcdingnisse erliegen in der h. ä.. Präsidial-Kanzlci zur
Einsicht.
Die Offerte, welche für Kohlenlicferung und das Brenn­
holz separat eingebracht werden können, sind mit 1 K Stempel
versehen, bis zum obbefagten Tage beim gefertigten Prä­
sidium einzubringen. 1823-
K. k. Kreisgcrichts-Präsidium Marburg, 20. August 1900.
I. B.: Dr. Föhn.
Zinsertrags-Bekenntnis-ßogen
sind zu haben im Verlage von
Ii. Kralik, Marburg, Postgasse 4.
Ihitcrurljmitnij ohne Conlurrein
sucht solide
Agenten
zum Verlaufe neuer, überall
gangbarer Erzeugnisse. Hohe Pro­
vision, eventuell fixe Zahlung garan­
tiert. Offerte an 1806
J. Klinieselt, Prag
Nr. 1134—11.
2 Kostsludentcn
aus befferem Hause werden zu nicht
hohen Bedingungen bei einer an­
ständigen Familie in gute Kost und
Verpflegung genommen. Auskunft
in der Verw. d. Bl. 1820
Elegantes
ff aürr ad
fast neu, billig zu verkaufen. Anzu­
fragen Buchhandlung Scheidbach.
P. Herrmann’s
ist der berühmt gewordene Haar-
geist, welcher das Ausfallen der
Haare sicher behebt. Schuppen ent­
fernt und in Kürze die Entwickelung
eines üppigen Haarwuchses bewirkt.
Garantiert unschädlich.— Täglich
neue Anerkennungen. Preis einer
Flasche 3 Kronen.
Zu. haben in Marburg bei Josef
Martinz und M. Wolfram.
H auptv ersandt
P. Hermann, Sber-Pnlsgau.
vermieten
wei möblierte Zimmer für einzelne
erren, ein großer und ein kleiner
Keller, ein großer Salon mit Gas
für Kanzlei, ein kleineres Zimmer
als Gewölbe od. Kanzlei am Rath--
hausplatz, Schram l'sches Haus.
Domplatz 6. 1804-
Kleirier
1764
Besitz
Haus mit Garten u. Brunnen
zu verkaufen. Näheres bei Hrn..
Ettl, Windenaucrstraßc 14.
zwei Zimmer sammt Zugehör,
Thcatcrgassc 11, Tschernitschek,
sogleich zu vermieten., 1779-
Büglerin
geht ins Haus und nimmt auch
Wäsche zum Bügeln an. Triester-
straße 5.‘ 1613
Schutze deine Frau!
Da* für jede Familie wichtig*
•te, von Professoren u. A«ir+e»
mpseblene liuch Uber garantirC]
•ich er« hygienische Schutxwlräel
| gegen an viel Kindersegen i«aM|
diseret verschlossen gegen 40 ke­
in Briefmarken (ollen 29 kcj]
Frau A. Kaupa i*
Berlin S.W. 21»
Iiindenstrasee 54*.


[ 2023-06-29 10:48:53.262 - 19000825 - Seite 9 ]
, Ns, .97. 25. August 1900
Marburger Zeitung.
Seite 9
Hotter's diätetischB Veterinär-Präparate,
-re hervorragendsten -er Neuzeit.
l'rnining-Vluid.
Waschwasser für Pferde,und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.— Erhält die Mus­
keln und Sehnen bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch bei
allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
HolterVAfesorbinpl
V, Flacon fl. 6 —, V, Flacon fl. 3 50.
«Entfernt alle Auswüchse'und fettigen Ansätze, ohne das.Haar zu zer­
störe». ES stärkt angegriffene, und schwäche Sehnen, entfernt und zer­
stört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
.ganz'besonders bewährt bei Gällen, Feffelgeschwülst, Hufoeülen, decken
^Knien, Knoten an..den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
solche auftreten. Behebt .das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter s Agri 1. 5Iälir>iulvkr für Pferde luiiE Kornvieli.
v- 1 Paket 80 fr.’' -U 417
vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu
erhalten.' Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
'Depots in. Apotheken.und Droguerien. wo nicht, aus Lager, lasse man
^bestellen, nehme, jedoch nur.ausschließlich Hotte.r's Präparate an
oder wende, sich direct an das
^hauptdepot: Apotheke „zum heil. Joses",
Wie», XU./S, Schönbrunnerstrafte 182.
Ausführliche Prospecle gratis und franco..
Ä.mate\ire II
^ Die neue Preisliste mit Probebildern
. über
und: alle 'dazu -nöthigen'Sachen ist
^\ kostenlos zn haben in der Droguerie
sartikel des.
1 1 ?,
ju Harburg.
Ilger, Uhrmacher, Burgrplatz
■ 'iV;: r Harburg.
Mach auswärts prompter Versan-t von Telrgrafen-
Arlikeln mit Erklärung ztiriScldstnnlestüug. l ^^.226
Papier-Illuminations-
£a fernen!
Confetti
Beste f« Gliickshafen
:, 7, und' .7
Kinderwagen
Sommerspiele
empfiehlt
1081
billigst und in reichster Auswahl
Marburg, Herrengasse 18.
*+*+*+*+*+
özimmerige 1780
WOHNUNG
sammt; Zugehör," jährt, 500.ff.,
ist vom 1. November l. J.'an
zu vermieten. Elisabethstraße 20.
Verlangen Sie. bei den Herren
Kaufleuten. an» drücklich 1696
GoriH'sWemeffig
"und nehmen Sie' feini 7 minderwer­
tige, Kachahmung; versuchen Sie
in ein'Glas Trinkwasser einen Thee­
löffel vorlux» Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen'.' Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränks• Ju Italien allgemein genannte
A c e tin a. .,
PISONI Ä MUMELTER
'Weingrosshandlung u. Weingutshesitzer
Südtirol Bozen Südtirol
TJpfprn
und
• ••. 1783
... auf.feste Rechnung oder commissionsweise. 7-' >-'
NorMliche Mirnnng. Willigste Preise.
HAUS.
Im schönen Görschitzthäle in Kärn­
ten, nahe der Haltestelle, ist ein sehr
gut gebautes, m. Ziegeln gedecktes,
stockhohes Haus (Hochpart.) sofort
züj verkanten. ^Dasselbe.hat vier
schöne lichte, geräum. Zimmer, Küche,
Speis, 2 gewölbte Keller, eine mit
Ziegeln gedeckte Holzlage, Schweine­
stall, Hos, Gemüse- und einen bei
1000 Uftlaftcr großen, schönen Obst­
garten mit über 100 Bäumen der
epelsten Obstarten. Dieses Gebäude
würde. sich auch für Pensionisten,
Freunde deS Landlebens, wie. auch
zur Errichtung einer Greslerei best,
empfehlen, der günst.. Verhältnisse
wegen aber ganz bes. für Schwarz-
u Weißbäcker, da sich im Orte keiner
befindet, deshalb das Gebäck stun­
denweit- herbeigeschafft werden muss
und in der nächsten..Nähe sich eine
mit nahezu' 200 Arbeitern im besten
Betriebe stehende. Cemeatfabrik be­
findet." Auskunft' ertheilt hierüber
Fra»; Fürböck in Klein-St. Paul
in Kärnten.■- 1824
Ttttdeüten
werden in einer besseren Familie
in Kost und Wohnung bei sorg­
samer Aufsicht genommen.-Adr.
in der Venv. d. Bl. 1812
Wohnung
1. Stock, mit 2 großen Zimmern,
Balcon, Küche und. Keller, ist per
Mongt zu 14 fl. sogleich zu ver­
mieten. Kärntnerstraße 52. 1808
Zel>r schöne ....
Weingcrrten-
Meatttät
in Türkenberg bei Pettau,
mit- 6 Joch Grund, darunter-
2'/.' Joch' Rebengrund, gut
bestockt, hübsches, im Schwei­
zerstil neugebautes Herren­
haus mit 2 Zimmern, Vor­
haus, Sparherdküche, Speis,
Winzerwohnung, Stall, für
vier Stück Vieb, Brunnen,
kunckus: Gebinde, Einrich­
tung, Presse mit Lärchen­
boden, Preis 8000 fl. Anzg.
.4000 fl. Rest nach Ueberein-
kommen.— Südliche Lage.
Prachtvolle Fernsicht. (Nro.
1114).'— Auskünfte ertheilt
kostenlos das behördlich ge­
nehmigte Realitätenoerkehrs-
Bureau I. Nowak, Leibnitz.
Q
Pf
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von 60 kr. bis 9" Gulden per Meter.:
Specialität: Seidenstoffe f. Gesellschaft»-, Braut-,
Gesellschaft»- und Strassentetletten, und für
Blousen, Putter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u.
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll* und portofrei in
die Wohnung. ...-.
Schweizer& Co^ Luzern (Schweiz)
Seid-enstoff-Xlacport.
B^ AYISO .^
2m „altem BierquetC©“, Marburg.
SSeste tfrüfistiicßstuße,
stets frisches Götzer Bier sowie sehr gute Naturweine.
Mittags-Abonnement billigst; auch stehen Bereins- oder
Clublocaütäten zur Verfügung. 1440
Kulüger slltaiügec Rihgarien mit flßmmsa.
Hochzeitstafeln, Dincurs zu jeder Tageszeit. Schöne Fremden­
zimmer.- Lohndicner am Bahnhöfe.
Achtungsvoll
H. Werhonig, Bescher.
Photographische Apparate
ic. in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs­
und' Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner's Mittheilungen
Photograph. Inhalts. Probehefte gratis.' gV Graiis-
Unterricht im Atelier.
R. Lochn er (Wilh. Müller), k. und k. Hof-Manufactur für
Photographie,
(Kunsttischlerei.)
Mir». Graben 31.
1575
(Photogr. Atelier.)
In der heissen Jahraszeit
kann als das beste und zuträglichste- Erfrischung»- und
Tisohgetränk, welches auch zur Mischung mit Wein, Cognac
oder Fruchtsäften besonders geeignet ist, .;. ..
MATToni
aatlrlleher
alkalischer
empfohlen werden. Derselbe wirkt kühlend und belebend, regt
den Appetit an und befördert die Verdauung. Im Sommer ein
wahrer Labctrunk.,-^>-- f: g
wird aufgenommen' bci G. Schmi-l s Nachfolger, Cilli,
Tuch-, Current-, Manufaktur-, Leinen-, Wirk- und Mode­
warengeschäft.. i s.-- 1821
11
Realitäten aller Art schnell und gut verkaufen oder solche kaufen
will, wende sich vertrauensvoll'an die k. f. eon e. Nealitaten-
Verkehrs-Anstalt ves
Josef Nowak in Leibnitz
(Steiermark).■
Sliarie fflapper
Stfiusgafe 2 Marburg Sikulgasse 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc,
Uebernahme und Ansertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Büntstickereien.
Lager von Stickereistoffcu, Stickwolle, Seide,'Gold u. Silber.
UV Vordruckerei und Monogramme in allen'
* Ausführungen. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.


[ 2023-06-29 10:48:53.262 - 19000825 - Seite 10 ]
Seite 10
Marburger Zeitung
Nr. 97. 25. August 1900
mit EISEN
von medicinischen Autoritäten, wie Hof­
rath Pros. Dr. Kraun, Hofrath Prof.
Dr. Dräsche. Prof. Dr. Hosrath Freih.
von Krafft-Gbins. Prof. Dr. Monti,
Prof.Dr Ritter v. Mosellg-Moorhof.
Hofr. Prof. Dr. Keussrr. Prof. Dr.
Kchaula, Prof.. Dr. Meinlechner,
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Für
Achmchlichk und Reconvalrscrnttn.
Lilberns IllefiaiUcu:
11. Medicinifcher Congrefs Bern 1894.
4. Congrefs für Pharmacie und Chemie
Keapel 1894
Jtal. General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894, Klei
1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Paris 1895 Quebeo 1897,
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Tiefes ausgezeichnete wiederherstel­
lende Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonder^ von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu '/, Liter ä fl. 1.20 und 1 Liter ä fl. 2.20 in
rllen Apotheken verkauft. 2703
Apotheke Seravallo, Triest.
En flros-Versandthaus von Medicinalwaren.
Gegründet 1848. Gegründet 1848
Ferruginosa
frusrifia t rMcwnsndati citiamente
<ä>;
" fridiii it 213 tiuMrini «I |>irM
Farmacia SerravalldJ
di iuUrils n ’^y*
>». »>«4>eA,^e ihtaiii psrie»«»al«CMt*;.
Ueber all zn haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
QBf Nur oülit, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
A. Moll'S Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll’s Seidlitz-JPulvet* sind für Mageulel-
peude ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
genderund die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes: Mittel; bei Stuhlverstopsung,
allen drastischen Purgativs, Pillen,’ Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsifikate wei den gerichtlich verfolgt.
Nur* echt, wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe „A. Moll“ versclossen ist.
Moll 8 Pranzbrantwoln und Salz ist ein
namentlich als sohmerzstlllende 1dlnr-oll)ung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftrgender Wirkung.
Preis der plombierten Originalflasche K 1*80.
MOLL’ 8 IiINDEHSEIFE
Allerseinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife, zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K 1*80.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Hsupt-Versandt
bei
iL Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wien.
Tuchlauben 9.
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’s
Präparat zu verlangen und nur selche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’s Schutzmarse und Unterschrift versehen sind.
ÜBT* Depots Marburg: Al. Hofinek, Apotheker, H. Marie.
J udenburg: Lud w. Schmer. Apth., KniUelf'eid: M.» 2a-
wersty, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk, Apoth Radkersburg:
> Max Leyrer, Apoth.
i. Teste a.E.
fabricierte Bergmann’s
Litienmilch- Seife
macht eine zarte, weiße Haut und
rosigen Teint und ist zugleich beste
Seife gegen Sommersprossen.
Vorrälhig ä Stück 40 kr. bei: M.
Wolfram, Droguerie, Marburg.
(Schutzmarke: Zwei Bcrgmänner.)
Bauplätze
parcelliert, sind in Brunndorf
in der neu eröffneten Schosteritsch-
u: Quergasse- in nächster Nähe
der .Kirche zu verkaufen. Anzu­
fragen Mühlgasse 15. Der par-
ccllicrte Plan kann beim Gast­
wirt Herrn Stanzer in Brunn­
dorf angesehen werden. 707
Gründlichen 432
Zither-Unterricht
ertheilt gegen mäßiges Honorar
in und außer dein Hause Th.
Tschech, staatlich geprüfter
Lehrer. KärntncrßraßL 39.
Complete 1765
Spezerei-Einrichtung
Stellagen, Budcl, Ständer rc.
sowie 6 Stück schöne Oleander,
wegen Nauinmangcl billig zu ver­
kaufen. Anfrage Vcrw. d. Bl.
Keine Hühneraugen mehr!
Wunder der Neuzeit!
Wer binnen kurzem Hühneraugen
ohne Schneiden und jeden Schmerz
verlieren will, kaufe sich vertrauens­
voll das von William Endersson
erfundene 142
Qiitrrih. Kühnrraugrn-Ertrakt.
Ein Fläschchen kostet 35 kr. Vev
sendungr-Depot P. LlblUr, Wien,
III., Salesianergaffe 14. Depot in
Marburg bei Hrn. W. König, Apoth.
Unübertrefflich in seiner Wirkung
JSpUepsU
Itter an Lallsucht, Krumpfen ». and.
nervösen Zustanden leidet, »erlange
Broschüre darüber. <Lrhäl:lich gra.is
onv franco durch die Sch«»»«»*
ch»othrk<, Kra»Lf»rt ». M.
Slivovitz, Geleger
und
Treberbrantwein
sowie
feinen Rum
und
Medicinal- Cognac
verkauft in vorzügl. Qua­
lität und preiswürdig
Raim. Wieser
Brennerei, Kätsch.
€hc der Zukunft
47. Austage, mit Abbildungen, ^zeitgemäder
Rathgeber für Ehegatten jeden Stande» und
Erwachsene beiderlei Geschlechte». Inhalt:
Au»sühr!iche Besprechungen sammt!., selbst
der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe
vorkommen nnd Grund zu Sorgen und
Störung de» Familienwohl» geben, resp.
Mann und Frau von der Reise an bi» zum
kritischen Alter hin, sowohl vom Wissenschaft!,
wie praktischen Standpunkt au» betreffen,
sowie Angabe werthvoller, zeitgemäßer, bi»*
her wenig oder kaum gekannter natür­
licher und künstl. Verhaltungsmaßregeln
für alle Fälle. Höchst belehrend, menschen*
freundlich und hochinteressant. 208 Sertey
stark. Prei» so kr. Porto 12 fr. extra, wo*
für geschlossene Sendung (auch iy österr.
oder Ungar. Marken).
J. 2-ruda$ Co., tiamfttirg.
Nachnahme erhöht den Preis um St Ir.
Czerny’s
• ist das allerbeste für
Mund
und Zähne.
Ist antiseptisch, konservierend, reinigend, gesund, angenehm und
übertrifft wegen seiner ganz eigenartigen. Zusammensetzung die
besten bisher bekannten Zahnmittcl um ein Bedeutendes— Osan-
Mundwasser-Effenz in Flaschen ä 88 fr., O s a n-Zahnpulver in
Dosen ä 44 fr.
Czerny’s orientalische RoSBIMlilCll
ist das beste und gesündeste Schönheits-Mittel ä Flacon
fl. 1 —. Kalfaminrnseifo hiezu 30 kr. Sonnrnblumen-Krife
50 und 35 kr.
Czerny’s CältniltglltC
ist das beste Ha&rfärbe-Mittel. Dunkelblond, Braun und
Schwarz. Preis fl. 2 50.
Slnton 3. Czerny in Wien
XVIII. Bez.,
Carl ludniigstraße 6. Kallpluikderlage: i.,Wallfischgasse5,
nächst der k. k. Hofopcr. Prämiiert in London, Paris, Brüssel,
Constantinopel, Philadelphia, Wien rc. Zusendung per Postnach-
nahme.— Haupldepot in Marburg bei M. Wolfram, Dro-
gueric. Depot» in Drogucricn, Apotheken, Parfümerien rc.—
Man verlange ausdrücklich Czrrny’s Präparate• imb hüte sich
vor den vielen Nachahmungen. Wo nicht vorräthig, lasse man
sofort durch seine Lieferanten bestellen oder wende sich direct an
obige Adresse. 1126
Geschäfts-Uebersiedlnng.
Erlaube mir meinen geehrten Kunden die ergebenste An-
zeige zu erstatten, dass ich mit heutigem Tage mein
ffudi-,3£erren- und JCnaßen-
Cönfections-Sescfiäft
vom Sanptplatz 12 nach der Bnrggasie 3 verlegt habe-
Indem ich für das in meinem alten Geschäfte in fr
reichem Maße geschenkte Vertrauen bestens danke, title ich, mio-
dasselbe auch in meinem neuen Geschäfte zutheil werden zw
lassen., Achtungsvoll 1480.
Aut. Wölfling-.
— Feuerwerk=
verlässlichimd effactvoll liefert 904-
Franz Cuno, Graz, Morelienfeldgasse 40-
FM-elsllste kostonfrol.
lUiener üefrens- u. fenten-lerßcfleningBanJlslft
Joannenmring 11.
Volleingezahltes Aetien-Capital... 2 Millionen Kronen
Gewährleistungs-Fonds Ende 1899. 22
Versicherte Capitalien Ende 1899. .. 90" n"
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten Todes­
fall-, Erlebnis- und Aussteuer-Versicherungen mit garan­
tiertem, bedeutendem Gewinn antheil; ferner äußerst
vorteilhafte Associations-Versicherungen, günstigst gestellte Leib-
renten-Versicherungen und als specielle Neuheiten die
unverfallbare Ablebens-Versicherung mit Rü«k-
-rstattung der Prämien, nebst Auszahlung des
versicherten Capitales und die Nniversal-Versiche-
rung mit steigender Versicherungssumme. Die An-
stalt gewahrt*. Unanfechtbarkeit, Giltigkeit im Selbstmord- und-
Duellfalle, kostenfreie Kriegsversicherung re. Billigste Prämien
coulanteste Versicherungs-Bedingungen. r
und Krain Gra
General-Agentschaft für Steiermark. Kärnten
Joannrumrkng 11.
Gewährleistungsfond über Kronen 8,0«0.00<
SW Leistet Versicherungen gegen Krand- und TrattsportschSd,
/u bewahr, coulantesten und billigsten Bedingungen^
Auskünfte ertheilen sämmtliche Vertretungen beider Anstalten,
Haupt-Agentschaft für Marburg u. Umgebung
Ihegetthoffstrasse 9, bei Herrn Karl Kriifcek.


[ 2023-06-29 10:48:53.262 - 19000825 - Seite 11 ]
Nr. 97. 25. August 1800
Marburger Zeitung.
Sette 11
a
x
Eigene großes F sch ü te^iri dee Bürgersträße, woselbst nach
Wunsch zu jeder Tageszeit Fahrunterricht ertheilt wird.
Jabrikö'NiederLage von Landw. Maschinen, Jahr-
rädern und Nähmaschinen
des
Prosch, Marburg, Viktringhofgasse
Grostes Lager von neu verbesserten Dreschmaschinen, Futterschneidmaschinen, Trieurs rc., neu
verbesserten Nähmaschinen für Familien und alle gewerblichen Zwecke,, ferner neuesten Gattungen
Fahrrädern.
Preiseourante auf Verlangen gratis. Eigene mechanische Werkstätte.
für Trauben-Wein,
Obst^Eosi; Gr “^SW:
Grösste Leistungsfähigkeit, Höchste Mostausbeute,
Schnellste Arbeit, Einfache und leichteste
Bedienung;
Wein- U. Obst-Pressen für Handbetrieb
Trauben- und Obst-Mühlen v
sowie complete**\ t .;' v■
Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar
fabricieren u. liefern unter Garantie als Specialität in neuester, bewährtester u. preisgekrönter Construction
. «iLvr'Lsr»& n
i
jsdlex Spurweite f-ä-x:
m
»and-.
Zugthier-
Locomotiv-
Elektrischen-
Bremsberg-:
Aufzugs’’
Hänge-
Drahtseil- .,-- --
Unser technisches Bureau projectrert Und trassiert- Kahn-An­
lage» jeder Art. Anfchlufsgeleife nebst Ulriche» und
Drehscheibe» rc.— Bauanstalt für Lacomotiven, Güter-
und Urrfournrvagr». Karren. Kandfnhrgeräthe.Kaggrr
u. s. w.— Fabrikation von Radsätze». Räder, Lager,
Rägel und Kchrauben. 1652
Ausführliche Kataloge u. Kostenanschläge gratis u. franco.
M
In allen Angelegenheiten betreffend
und
Dampswaizuiig von Strassen
mit den neuesten
fowlcr’scbcn Dampfpflug-Apparaten
und Dampf$tra$$enwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
1565 Wien, IV/2, Alleegasse 62.
Anfertigung von Bautischler­
arbeiten
'wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen, "/
‘’Wandvertäfelungen, Holzplafond
Portale,' Oewölb- Einrichtungen
etc. etc.
an solidester, stilgerechter Aus­
führung.
öbetY erkauf
der,
Baumeister Jos. Nepolitzky’* Erben, Marburg
nur Kärntnerstrasse 42
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
■' Durch die verminderte Regie, Auflassung des. Verkaufslocales in
^JBinigstePreiseT^ der inneren Stadt ist es mir möglich, alle Möbel zu billigeren Preisen
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbel
in den neuesten u, modernsten
-- Stilarten.
abzugeben.
Lieferant des Ssterr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes in Wien.
146
<
Solideste Arbeit.
►
zur Pflege
der Haut
Derftfiönerung und üetfeinenmg
rfcts ■- IKeinfs- -''
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder
•■ weiß, rosa oder gelb.;.
. Chemisch anakhsirt und begutachtet von Dr. J. J. Pohl, t. t. Professor ir SB en.
KnerLennnngsfckireive« aus den besten Kreisen liegen jeder Dose bei. 61
. O-otilisL) H7s.-o.ssiM,
, f,. K, H-f.ff,i1tttk.Stifk«-- und KarsSmrntn.Fabrik, Wie».
^ 20: Ve” and* gegen Haupt-Nlederiage: WIEN, I., Wollten© Nr. 3.
herigo EinBendung ä, M ******** M HI. Turad, Gustav Pirchan, Iss.
a«, LstrLg«». v Martinz und m den Parfümerien, Drvgnerien und Apotheken.
Zu verkaufen
ein Weingarten sammt Haus und
1 Joch 6l7-Quad.-Klaster Grund,
schöcke Zufahrt, in Bergenthal,
nächst dem Graf Meran'schen Besitz.
Anzufragen Brunndorf 1l2. 1740
Schöne Locken, haltbar,
erzielt nur Knhn's Pat.
.gesch. Sadulin 60 kr., Knhn's
Kränsel-Pomade-Sadulin 80
kr. Echt nur von Franz Kuhn,
Kronenparf., Nürnberg. Hier bei
Lck. Wolfram, Droguerie und M.
Aicher, Friseur, Herrengasse.
Ein ebenerdiges 1787
2ESa>us
mit 6 Wohnungen ist nahe dein
Kärntnerbahnhofe zu verkaufen. An­
frage Werkstättenstraße 106.


[ 2023-06-29 10:48:53.262 - 19000825 - Seite 12 ]
Seite 12
Marburger Zeitung.
Nr. 97. 25. August.1800
Kilidergättncriiiiienstelle.
y An'-dm ^öffentlichen städtischen Kindergärtrn ist die ^Stelle
einer-Kindergärtnerin,, mit- welcher ein Monatsgehalt von 40
Kronen und eine wöchentliche Dienstverpflichtung von 28 Stunden
verbunden sind, zu besetzen. Bewerberinnen wollen ihre mit dem
Nachweise vollkommener Befähigung, sowie'mit dem Taufscheine
und Heimatscheine belegten Gesuche bis 15. September d. I.
Hieramts einreichen. 1819
Stadtschulrath Marburg, am 19. August 1900.
Der Borsitzende: Nagh.
Sonntag, den 36. August
im Garten der Gamtrinushalle
ausgeführt von der
Kapelle Csicseri Karoly.
Anfang Vo8 Uhr.
Die Kapelle, welche die Ehre hatte, sich vor hohen und höchsten
Herrschaften zu producieren und welche in Berlin, Paris, London und
anderen großen Städten bereits concertierte, spielt die neuesten Cornpo-
sitionen und wurde überall sehr belobt.
Um recht zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvoll
voiooeri Karoly, Kapellmeister.
Weberstedl'ungs -Anzeige! 183 6
Mache dem geehrten j>. t. Publicum bekannt, dass ich mit meiner
Verloren
eine silberne, Uhrkette mit 3 An­
hängsel, auf dem Wege Poßiiitz
bis'Marburg.— Der redliche
Finder wird gebeten, selbe in
d. Bw. d. Bl. abzugeben. 1831
über 50 Jahre bestehend, ist
wegen Familienverhältnissen so­
fort zu übernehmen. Adresse in
der Berw. d. Bl. 1839
Das
BilchengcstrüW
längs der Umfassungsmauer,
ferner das Baumlaub im
Parke der k. u. k. Jnfantcrie-
Cadettenschuleistim Offert­
wege zu verkaufen. Reflectanten
sind zur Besichtigung eingeladen.
Auskunft ertheilt der Oekonomie-
Offieier. 1835
Ein 1829
Praktikant
findet in einer Buch- u. Schreib­
warenhandlung sofort Aufnahme.
Auskunft in der Berw. d. Bl.
Der berühmte
der überall so viel Beifall gefunden hat, ist zu haben fcet:
Julius Crippa,
Burggasse 3 Tegetthoffstraße 21.
W Kleine Probefläschchen ä 20 kr. sind durch den in meiner Filiale
(Tegetthoffstraße. 20) befindlichen Automat zu haben. 1833
Zwei
Wohnungen
mit je 3 Zimmern u. Zugehör,
die eine hochebenerdig mit Gar-
tenantheil, die andere im 2. St.
des Hauses Nr. 2 Bahnhof-
straße, mit großem Garten
sofort zu vermieten. Näheres
Biktringhofgasse 17, links, eben­
erdig. 1825
T Sewöiße
2 Wohnungen
mit 1 und 2 Zimmer sammt.
Zugehör zu vermieten. Urbani-
gasse 4.
Gjiter Kostort
bei /einer kinderlosen anständigen
Familie für einen Studenten. Adr.
in der Berw. d. Bl. 1841
Tüchtige
Herrenschneider
mit 2 Zimmern, Küche und 2
Magazins ist bis 1. September
zu vermieten/— Anzufragen
Tegetthoffstraße 42, beim Haus­
meister. 1698
auf Damen -Confection werden
sofort aufgenommen bei C. M.
Kasper, Damenschneider,.
Burggasse 17. Bezahlung nach
der Woche. 1802
■C Feinpu.tzerei'VB
von drr Kurggassk 30 in die JFrauengasMe 7,2 Stock
mit 1. September übersiedle. Gleichzeitig empfehle ich mich zur Ueber-
nähme von Wäsche, Kleider, Vorhänge rc. unter Zusicherung gewissen­
hafter Arbeit. Hochachtungsvoll
Elise Damian.
Realitäten-Feilbietung.
Am 28. August 1000
vormittags 10 Uhr findet in Kirchberg, Pfarre St. Anton W.-B.,
Bezirk St. Leonhard, die Zwangsversteigerung folgender zur
Johann Toplak'schen Coneursmasse gehörigen Realitäten statt:
1. Wohn- und Wirtschaftsgebäude Nr. 34, Aecker, Garten,
Wiesen, Wald in Smvlinzen, Flächenmaß 6 Hektar. 20 Ar,
Schätzwert 4400 X, Vadium 440 K, geringstes Gebot
2900 X.
2. Weingarten in Kirchberg und Acker, Flächenmaß 57 Ar,
Schätzwert 520 X, Vadium 52 X, geringster Anbot 340 X.
3. Wohn-und Wirtschaftsgebäude, Weingarten, Wiesen, Acker,
Wald in Wranga, Flächenmaß 1 Hektar, 78 Ar, Schätzlvert
1200 X, Vadium 120 X, geringstes Gebot 790 X.
4. Wohnhaus Nr. 13, Wirtschaftsgebäude, Garten, Wiesen und
Acker in Kirchberg, Flächenmaß gegen 28 Ar, Schätzwert
12.400 X, Vadium 1250 X, geringstes Gebot 8300 X.
5. Wohnhaus Nr. 38, Wirtschaftsgebäude, Weingarten, Garten,
Acker, Wald und Wiesen in Kirchberg, Flächenmaß 14 Hektar,
36 Ar, Schätzwert 13.800 X, Vadium 1400 X,. geringstes
. Gebot 9200 X.
Die Gebäude sind im guten Zustande, die Culturen gut
bewirtschaftet. 1840
Marburger Theater- u. Casino-Verein.
Der
Logen -Verkauf
für die nächste Theater-Saison beginnt am 1. September beim
Zahlmeister, Herrn Ferdinand Scherbaum, Herrengasse
und. genießen die bisherigen Logenbesitzer das Vorverkaufsrechl
bis 10. September. An diesem Tage beginnt der allgemeine
Verkauf. 1847
Der Verwaltungs-Ausschuss.
Das
Realitäten-Verkehrsbureau des J. Kadlik
in Marburg, Burggasse 17
' empfiehlt zum Ankäufe:
Zinshaus in Marburg, Istöckig, solidester Neubau, Preis,20.000 fl.
.„„„ I stöckig, fast neu, m. schön. Garten„ 48.000 fl.
„„„ Istöckig, vorzügl. Geschäftsposten„ 24.000 fl.
„„„ Istöckig, mit schönem Garten„ 15.500 fl.
Gasthaus„„ auf sehr gutem Posten„ 7500 st
Familienhaus in Brunndorf, neu gebaut u. zinserträgl.„ 5600 fl.
3 Zins- und Familienhäuser in Nendorf mit Gärten und
Aeckern zu. V’.. ••.. ... 4—5000 fl.
2 schöne Villen mit Gärten und Nebcngeb..in Marburg zu 12.000 fl.
nebst diversen Land-Realitäten in der Umgebung von Marburg. 1851
Local gesucht
für einen kleinen Kaffeeschank, ein
größeres Zimmer mit Küche und
Zugehör für 15. September oder
1 October. Womöglich Hauplplatz
oder Tegetthoffstraße. Anfrage in
der Verw. d. Bl. 1810
Lehrjunge
wird aufgenommen bei Franz
Schisehek, Schneidermeister,
Mellingerstraße 1. 1838
Original-
Styria-Fahrrad, fast neu, preis-
würdig zu verkaufen bei A. Tratt-
nigg, Friseur, Schulgasse 3.,
Weintrauben!
frisch vom Stocke, zum Cur- und
Tafelgebranch, die edelsten reifsten
Sorten bringe täglich in 5 Kilo-
Postkiftchcn portofrei pr. Nachnahme
zum Versandt. Ein 5 Kilo Postkist-
chen portofrei 3 24, ein 5 Kilo
Kistchen Pfirsiche K 3.60, 5 Kilo
Blechkanne reinen Bienenhonig por­
tofrei K 6. Josef Zoffm&nn,
Wcinbergbesitzer, Werschep, S.-Ung.
Zuverkaufen
ein neues Fahrrad, billig, bei
M. Gfrcrer, in der Burg.
über den Tag zu 3 schulpflich­
tigen Mädchen gesucht. Herren­
gasse 30. 1813
Wofinung
2. Stock, 2 Zimmer, Küche u.
Zugehör mit 1. September zu
vermieten. Allerheiligengasse 22.
Ein Haus
neugebaut, mit 5 Wohnungen,
in Pobersch neben der deutschen
Schule, mit ca. 1 Joch Grund
unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Näheres bei Franz
Roiko, Gastwirt, U.-Pobersch.
Werkstätte
und Wohnung, 2 Zimmer und
Küche, 1. Stock, ist.sogleich zu
beziehen. Flößergasse 3. Anzufr.
bei I. Ri ha, Spenglermeister,
Kärntnerstraße. 1849
Zwei parzellierte
Eckbauplätze
sind «legen Abreise zum eigenen
Kostenpreis, die Quadratklafter
zu 3 fl. 80 kr. zu verkaufen.
Wo, sagt Verw. d. Bl. 1719
Selbständige
Köchin
und ein Stubenmädchen, welches
Maschinnähen und Glanzbügeln
kann, wird sofort aufgenommen.
Anzufr. in Verw. d. Bl. 1803
Ln vermieten
ein Magazin oder Arbeits-
loeal, licht, 5 Fenster, 15 Meter
lang. Anfrage bei Al. Heu,
Herrengasfe 27, Marbg. 1842
Möbliertes oder unmöbliertes
gassens eitiges 1844
Zimmer
ist sofort zu beziehen. Göthcstraße 2,
2.'Stock.
Ein elegantes
Fahrrad
fast neu, ist preiswürdig zu ver­
kaufen. Anfrage I r g o litsch, alte
Colonie 6. 1845-
Hübsches
Kiildersitzuiagerl
wird zu kaufen gesucht. Adresse in
der Verw. d. Bl. abzugeben. 1845-
Fräulein
sucht bei distinguierter Familie für
das kommende Schuljahr ein ruhiges
lichtes, trockenes u. nett möbliertes
Zimmer zu miete». Kost u. Clavier-
benützung daselbst sehr erwünscht..
Zuschriften erbeten bis Ende d. SR..
unter „Lehrerin", Laibach, Komenski-
gasse 3, 1. Stock.' 1775
9 )iUa Siertfia
Badlgafle 115,
2 südseitige Zimmer, kl. Veranda,
Küche, Speise, 12 fl. per Monat,,
zu vermielen. 1621
Iins-und
Hejchäststzäuser^
Villen, Familienhäuser, Wein­
gart- und diverse Landrealitäteir
empfiehlt zum Ankäufe das eone„
Verkehrsbureau des I. Kadlik^
Marburg, Burggasse 17. 1759
Je ein tüchtiger flinker
der Eisen- und Spezereibranche,,
der deutschen und slovenischerr
Sprache mächtig, findet sofort.
Aufnahme bei Brüder Urah
in Radkcrsburg.. 1807
Das
,Lajos-Bitterwasser‘
Bitterwasser
ist das Beste.~
Ueberall zu haben
Central-Depöt: Wien, IX/i, Türkenstrasse 31. h^e^ auf meiner Klinik wiederholt mit
befriedigendem Erfolge angewendet, dessen Wirkung ist'rasch, ausgiebig und schmerzlos. i
Innsbruck, 43. März 1890. Professor Dr. v. Rokitansky.
Ilauptdepot bei: A. QUAJfDEST, Marburg a. V.
P. 8. Bei Bestellungen von eomplctten Ladungen wende man sich
Dlrectlon Wien IX./I., TtlrkenBtraase 31.
direct an bie Centrul-
1759
Berantwortlicher Schriftleiter: Joscf Partisch— Herausgabe. Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg
Das heutig.« Blatt besteht aus 12 Seilen und der Sonntags-Beilage.

