
[ 2023-06-29 10:33:53.796 - 19001106 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Berwaltnng befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Eiiizelnitmmer kostet 10 ti.
Nr. 128
Dienstag, 6. November 1900
39» Jahrgang
Spanien.
Die nach dem Friedensschlüsse zwischen Spanien
und Amerika von Madrid aus ergangenen Ver­
sicherungen, Spanien würde sich nunmehr, des
Ballastes seines Colonialbesitzes ledig, mit voller
Kraft seiner inneren Erholung, Kräftigung und
förmlichen Wiedergeburt widmen, haben in den seit
dem Pariser Friedensvertrag verflossenen zwei Jahren
durch den Gang der inneren spanischen Angelegenheiten
eine eigenthümliche Illustration erhalten. Denn von
ernstlichen Ansätzen bei den verschiedenen Regierungen,
die inzwischen in Spanien bereits abgewechselt haben,
dem schwergeprüften Lande durch kluge Ausnutzung
seiner immerhin noch ansehnlichen Hilfsquellen in
jeder Beziehung wieder aufzuhelfen, finden sich nur
schwache Spuren, so volltönend auch das liberale
Cabinet Sagasta und dann das wiederholt umge­
bildete konservative Ministerium Silvela ihr Pro­
gramm wirtschaftlicher, finanzieller und socialer
Reformen verkündet haben. Im allgemeinen ist es
unter dem früheren liberalen wie unter dem mit
Silvela nachgefolgten konservativen System in
Spanien nur bei schönen Worten geblieben, und
ob wenigstens von dem unterdessen eingesetzten
Ministerium Azcarraga wünschenswerte Thaten für
Spanien zu erhoffen sind, das ist auch recht zweifelhaft,
scheint doch dasselbe ganz in dem Fahrwasser der so
gründlich abgewirtschafteten Silvela'schen Regierung
zuschwimmen. Wohl hat es schon unter dem letzten
Ministerium Sagasta nicht an Versuchen gefehlt,
vor allem wieder Ordnung in die spanischen Finanzen
zu bringen und hierdurch dem Lande die uner­
lässliche Grundlage für sein wirtschaftliches Gedeihen
zu geben, aber es ist eben bei den Versuchen ge­
blieben. Ja. die Finanz- und Steuerpolitik der
Silvela'schen Regierung hatte sogar eine durch die
gesammte Handelswelt Spaniens gehende wachsende
Erbitterung erzeugt, die schließlich auch andere Be-
(Nachdruck verboten.)
Zm It-lche des King-Iu-Uc.
Roman nach chinesischen Quellen von Roger Ten-Costa.
(10. Fortsetzung.)
„Ich dächte, wir steckten hernach jedem Poli­
zisten, der uns auf dieser Straße begegnet, einige
Taels in die Hand, damit sie die Menschenmenge
einmal auf eine Viertelstunde von dem Hause
fernhalten", sagte Davison zu Guthaus, während
sie die Straße hinabschritten.
„Das wird ein ganz gutes Mittel sein, um
in das Haus zu kommen", entgegnete Guthaus,
„aber um jede Berührung mit den Aussätzigen zu
vermeiden, schlage ich jetzt ein anderes Verfahren
vor. Wir geberden uns wie vornehme Chinesen
und lassen uns in einer Sänfte nachher in Miss
Withedowns Haus tragen und unsere Diener
schreiten vor den Sänften her. Das macht stets
großen Eindruck bei der chinesischen Volksmenge,
und wenn wir in der Sänfte sitzen, können wir am
leichtesten jede Berührung mit den Kranken ver­
meiden."
„Ihr Vorschlag ist angenommen, jetzt fahren
wir aber erst wieder nachhause und stärken uns
durch ein zweites Frühstück für den Besuch bei
Miss Withedown". sagte Davison, und bald fuhren
die beiden Freunde in zwei kleinen chinesischen, von
Lastträgern gezogenen Kaleschen wieder nach ihrer
Wohnung.
Während sie sich dort an kaltem Hühner­
braten, der in China massenhaft genossen wird,
und einem Glas Bordeauxwein gütlich thaten, be­
völkerungskreise ergriff und zu größeren und kleineren
localen Unruhen an den verschiedensten Punkten des
Landes führte.
Diese letztere Gährung in Spanien hat sich
inzwischen zwar wieder etwas gesetzt, aber die Un­
gewissheit der weiteren Entwicklung in den finanziellen
und wirtschaftlichen Fragen lastet auf dem Lande
und wird noch verstärkt durch die Arbeitskrisis,
welche in dem industriell am weitesten vorgeschrittenen
Landestheile, in Catalonien, ausgebrochen ist. Ge­
rade diese industrielle Krisis in genannter Provinz
aber, durch welche dort die ohnehin stets vorhandenen
unzufriedenen Bevölkerungselemente plötzlich vermehrt
worden sind, hat nun aber anscheinend den Anstoß
zu der neuen carlistischen Bewegung gegeben, die
im östlichen Spanien ausgebrochen ist, und welche
ihren Sitz merkwürdigerweise nicht in den Hoch­
burgen des Carlismus, in den Provinzen Nowara
und Biscaya, sondern in Catalonien hat. Es heißt
denn auch, dass die dort aufgetauchten carlistischen
Banden Zuzug aus den Massen der Arbeitslosen
erhielten, und dann stünde die spanische Regierung
vor einer ganz neuen bedenklichen Erscheinung, einer
Verbindung des Carlismus mit der revolutionär­
socialen Propaganda, die besonders auf dem von
Socialdemokraten und Anarchisten durchwühlten
politischen Boden Catalonien,^ recht gut gedeiht.
Wenn man freilich ben'Versicherungen des Madrider
officiösen Telegraphen glauben dürfte, so hätte es
mit der jüngsten carlistischen Bewegung, die angeblich
verfrüht ausgebrochen sein soll, nichts auf sich, die
carlistischen Banden sollen überall von den ihnen
entgegengesandten Truppen zersprengt worden sein.
Trotzdem hat es jedoch bas Ministerium Azcarraga
für angezeigt gehalten, die constitutionellen Garantien
aufzuheben und über ganz Spanien den Belagerungs­
zustand zu verhängen, während cs zugleich eine Reihe
specieller Maßnahmen gegen den Carlismus ver­
fügte, wie Unterdrückung der carlistischen Presse,
sorgten ihre chinesischen Diener eine feine große
Sänfte mit vier Trägern, und bald darauf stiegen
sie in das bequeme Beförderungsmittel und wurden
so durch eine Anzahl Straßen nach derjenigen ge­
tragen, wo Miss Cornelia Withedown ihr Haus
hatte und ihre Praxis ausübte.
Das Erscheinen der Fremden in der großen
feinen Sänfte und das Vorschreiten zweier in fest­
liches Gewand gekleideten Diener wirkte wunderbar
auf die chinesischen Volkshaufen.
Ehrerbietig wich Groß und Klein den Dienern
und der Sänfte aus dem Wege und auch die
Menge der Kranken und Elenden vor Miss Withe-
down's Hause machte respectvoll Platz, als die
Fremdlinge in der Sänfte nahten. Die Polizisten
mit ihren wuchtigen Stöcken hatten da wenig
Arbeit, aber in Erwartung eines guten Trinkgeldes
thaten sie erst recht ihre Pflicht und trieben die
Kranken und Aussätzigen weit von dem Hause der
Miss Withedown zurück.
Davison und Guthaus waren von der Wirkung
ihres Nahens in der Sänfte und dem Vorbei­
marschieren der beiden Diener so entzückt, dass sie
an jeden Polizisten, der in der Nähe war, zwei
Taels austheilen ließen. Dafür wurden sie auch
wie zwei Prinzen oder Mandarinen der ersten
Rangsclasse behandelt.
Sie stiegen denn auch wie zwei große Herren
aus der Sänfte und ihre Diener, wie auch die vier
vor dem Hause der Miss Withedown stehenden
verneigten sich tief vor ihnen und öffneten ihnen
alsdann die Thüre.
So muthig und vorsichtig auch Davison und
Schließung der carlistischen Vereinslocale, Ver­
haftung bekannter carlistischer Führer u. s. w. All
diese Schritte wollen nicht zu der Behauptung der
Madrider Officiösen passen, die Regierung stehe der
neuen carlistischen Bewegung mit Optimismus gegen­
über, im Gegentheil, man ist in den Madrider
Regierungskreisen offenbar mit Sorge wegen der
sich wieder zeigenden thatkräftigen Agitation der
Carlisten erfüllt, sonst würde man doch schwerlich
gleich zu der einschneidenden Maßregel der Ver­
hängung des Belagerungszustandes über das ge­
sammte Königreich gegriffen haben. Jedenfalls be­
kundet auch das Wiederaufflammen der carlistischen
Propaganda, dass Spanien noch jetzt in der ver­
hängnisvollen Periode von allerhand Putschen uni»
Aufstandsversuchen steckt, die schon immer das Signum
der inneren Lage des Landes der Kastanien gewesen
sind und die gedeihliche Entwicklung desselben von
jeher erschwert und häufig gehemmt haben.
Folilische Umschau.
Inland.
— Eine Wahlbesprechung der Lehrer
der Bezirke Umgebung Graz, Frohnleiten
und Voitsberg findet am 8. d. in der Stadt-
theater-Restaurätion in Graz statt. Der Beginn
ist auf 10 Uhr vormittags festgesetzt; das Thema:
„Die Reichsrathswahlen und die Stellungnahme
der Lehrerschaft dazu". Nicht nur die Lehrer, auch
die Wahlcandidatcn sind eingeladen, mit Ausnahme
der Clericalen und Christlichsocialen, deren Can-
didatur die Lehrer im vorhinein ablehnen. Eine
zahlreiche Betheiligung ist sehr wünschenswert.
— Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht eine
Verordnung des Justizministeriums,
nach welcher die Vorschriften, betreffend die
Richteramtsprüfung, gemäß den betreffenden
Guthaus waren, so packte sie doch ein heimliches
Grauen bei dem Eintritt in dieses nur von Kranken
meist der schlimmsten Art besuchte Haus der ameri­
kanischen Aerztin, und ihre Hochachtung vor dieser
furchtlosen Dame stieg noch mehr. Die beiden
Männer fürchteten nämlich, sie würden in dem
Hause nun in gewisse unliebsame Berührungen mit
den Aussätzigen und anderen schlimmen Kranken
kommen und dies gar nicht vermeiden können. Zn
ihrem angenehmen Erstaunen sahen sie aber indem
Hause und auf der Treppe gar keine Kranken und
wurden von einem Diener durch einen schmalen
Gang nach einer zweiten Treppe geleitet. Diese
stiegen sie hinauf und befanden sich bald in einem
kleinen, einfach, aber geschmackvoll und vornehm
ausgestatteten Salon, in welchem das Sonnenlicht
durch zwei mit Vorhängen bedeckte Fenster gedämpft
einströmte.
„Bitte, Platz zu nehmen und sich zu gedulden,
meine Herren", sagte der Diener. „Miss Doctor
Withevown wird Ihre Ankunft gemeldet werden."
Der Diener verschwand lautlos und ruhig
war und blieb es auch in den Nebenräumen, so dass
Davison sagte:
„Hier oben werden sicher keine kranken Chi­
nesen empfangen oder behandelt. Miss Withedown
scheint ihr Sprechzimmer in einem ganz anderen
Raume des Hauses zu haben."
„Ich theile Ihre Meinung und bin froh,
dass wir die Patienten nicht zu sehen bekommen",
entgegnete Guthaus, „denn cs ist wirklich kein
Spass, hier mit den aussätzigen Chinesen nähere
Bekanntschaft zu machen."


[ 2023-06-29 10:33:53.796 - 19001106 - Seite 2 ]
1
»
Seite 2
Paragraphen des Gerichtsorganisationsgesetzes ab­
geändert werden. Die Reform ist eine ziemlich
ausgreifende und umfasst vornehmlich: die Zusammen­
setzung der Prüfungscommissionen und die Ein­
führung einer rechtsmissenschastlichen Hausarbeit.
— In der vorigen Woche redete Herr von
Körb er am I n d u st r i e l l e n l a g e in Wien
eine Rede, die an Verworrenheit seine bisherigen
Reden womöglich noch übertraf. Natürlich gieng
er auch unter die Klageweiber und ließ ein Lamento
los, dass Gott erbarm: Die Verfassung in Gefahr,
die Gesetzgebung bedroht, die Industrie im Nieder­
gänge, und alles dies durch die böse Obstruction.
Wofür die Obstruction doch herhalten muss! Am
Ende ist sie schuld an den jämmerlichen Schiffahrts­
verhältnissen Oesterreichs, am Stillstand Triests,
am Ruin der alpenländischcn Eisenindustrie. Herr
von Kocrber! Nehmen Sie einen tüchtigen Besen
und kehren Sie damit den e n g h e rz i g e n A m t s-
schimmel aus den Staatsämtern aus,
welcher der Entwicklung der Industrie so viele
Hindernisse bereitet. Auch die übrigen Redner, die
sich wohl sämmtlich durch das Erscheinen des
Ministerpräsidenten und einiger seiner Beschwich-
tigungshofräthe sehr geschmeichelt fühlten, droschen
blos Phrasen, Positives ergab der Jndustriellentag
ganz und gar nichts.
— In der a l t k a t h o l i s ch e n Kirche zu
Prag erschien am Sonntag abermals Polizei.
Ein Commissär ließ den Eingang besetzen. Als um
10 Uhr Pfarrer Jska erschien, verhaftete ihn
der Commissär. Jska zog ein Decret aus dem
Rocksacke, wonach das Unterrichtsministerium den
Gottesdienst gestattete. Daraufhin ließ der Com-
missär die Polizisten zurücktreten und Jska konnte
den Gottesdienst beginnen.
Ausland.
— Die Erwiderungsnoten sämmtlicher
Mächte auf die Mittheilung von dem China-
Abkommen zwischen Deutschland und England
sind nunmehr in Berlin und London eingegangen.
Sie lauten ausnahmslos zustimmenv hinsichtlich
der beiden ersten Punkte des Abkommens, die sich
bekanntlich auf Gewährleistung voller Handels­
und Verkehrsfreiheit in China für die Angehörigen
aller Nationen und für die Aufrechthaltung des
territorialen Besitzstandes des chinesischen Reiches
in seinem gegenwärtigen Umfange beziehen. Betreffs
des dritten Punktes der deutsch-englischen Verein­
barung, der sich lediglich auf eine Sonderver­
ständigung zwischen Deutschland und England für
den Fall bezieht, dass irgend eine andere Macht
für sich territoriale Vortheile in China aus den
gegenwärtig dort spielenden Wirren zu erlangen
suchen sollte, haben sich die Mächte entweder freie
Hand vorbehalten oder erklären, sich amtlich hiezu
nicht äußern zu können. Es muss jedenfalls »och
abgewartet werden, ob infolge dieser ausweichenden
Marburger Zettung
Stellungnahme der übrigen Mächte zu Punkt 3
des deutsch-englischen Abkommens dasselbe nicht
doch vielleicht einmal noch zu diplomatischen
Weiterungen führt.
— Auf die D i s c i p l i n im f r a n z ö s i s ch e n
Heere wirft es erneut ein eigenthümliches Licht,
dass der zur Disposition gestellte Commandeur
der Artillerieschule in Fontainebleau, Artillerie-
General Pcrpoyre, in einem Abschiedsschreiben an
die Officiere der genannten Anstalt seine Maß­
regelung als einen Act der Ungerechtigkeit bezeichnet
hat. Ein derartiges Verhalten hoher Officiere kann
der Disciplin in der französischen Armee wahrlich
nicht Vorschub leisten!
— Der Correspondent der „Dailh Mail" in
Assuan meldet, dass im nächsten Jahre eine
starke, aus egyptischen und britischen Truppen be­
stehende Expedition nach Kordofan gesendet
werden wird, um die Macht eines Häuptlings, der
mit einem angeblich hunderttausend Mann starken
Heere Kordofan wie das Gebiet im Westen dieser
Provinz beherrscht, zu brechen.
— In Schweden ist man einigen russi­
schen Spionen aus die Spur gekommen. Be­
kanntlich hat sich nach der Russificierung Finnlands
das Interesse Rußlands für Schweden in bedenk­
lichem Maße vermehrt. Wie ein Telegramm aus
Stockholm meldet, wurden unter russischen Arbeitern,
die sich in letzter Zeit im Lande herumtrieben, ver­
kleidete russische Officiere, die topographische Studien
machten, entdeckt.
Hagesneuigkeiten.
(Ein neu erlich er Diebstahl im Vatican.)
Im Vatican wurde die Gehaltscasse der Staats­
kanzlei ausgeraubt. Zufällig enthielt sie eine ge­
ringe Summe. Von den Dieben fehlt jede Spur.
(Ein Drama auf den Philippinen.)
Vor einigen Monaten wurde der Major Charles
Nockseller der Vereinigten Staatcn-Armee, der mit
an den Kämpfen gegen die Filippinos theilgeuommen
hatte, plötzlich vermißt. Anfangs konnte man sich
das Verschwinden des Officiers nicht erklären, jetzt
aber wird bekannt, dass er infolge einer höchst
traurigen Erfahrung irrsinnig geworden ist. Rocke-
feller lebte im Jahre 1872 in Hongkong: dort
wurde ihm sein dreijähriger Sohn von der chinesi­
schen Amme gestohlen °uüd der Vater hat nie wie­
der von seinem Kinde gehört. Vor einigen Mona­
ten tödtete der Major Rockefeller in einem Gefecht
einen jungen Offizier, der einen Trupp filippinischer
Aufständischer befehligte. Auf dem Körper des
Gefallenen fand man Papiere, die auf den Namen
Paul Stanhope lauteten und eine englisch ge­
schriebene Zeitung. Die Nachforschungen ergaben,
dass genannter Paul Stanhope der Adoptivsohn
eines englischen Kaufmannes in Hongkong gewesen
ist. Anfangs hatte derselbe den Namen Paul Jen
Nr. 128, 6. November 1900
geführt und war von einer chinesischen Frau dem
Jesuitenkolleg in Hongkong überbracht worden. Da
sich aber Major Rocksellcr erinnerte, dass die
Amme seines verschwundenen Kindes ebenfalls Pen
hieß, blieb er nicht mehr im Zweifel darüber,
sein eigenes Kind in der Schlacht getödtet zu
haben und wurde wahnsinnig.
(200 Walfische gefangen.) Ein«.
„Schule" von Walfischen wurde bei Whiteneß
auf Shetland Island gefangen. Die Walfische
kamen Morgens auf die Küste zu und sofort wur­
den alle verfügbaren Boote ausgesandt. Nach
harter Arbeit gelang cs den Leuten gegen Abend
endlich, die Walfische in seichtes Wasser in die
Bucht zu jagen.. Die Zahl der Walfische betrug
über 200 und die Scenen, die sich bei der Ab­
schlachtung der Riesen abspielten, sind geradezu
unbeschreiblich. Männer und Knaben wateten ins
Wasser und schlugen mit Messern, Sensen oder
irgend einer Waffe auf die Thiere ein und bald
war die ganze Bai vom Blut der Walfische ge-
röthet. Ganz Whiteneß war natürlich an dem Fang
betheiligt. Der Gewinn beträgt etwa eine Million.
(Eine neuartige Straßenbeleuchtung)
wird die Stadt Petersburg in Südaustralien er­
halten, nämlich mit Holzgas, das für die Be­
leuchtung öffentlicher Gebäude bereits mit großem
Erfolg angewandt wurde. Die Kosten des eine
ausgezeichnete Leuchtkraft besitzenden Gases sollen
fünf Mark für 1009 Kubiksuß betragen. Es wird
aus jeder Art von Holz durch starke Erhitzung
gewonnen und die Kosten des Holzes werden
durch die Verwertung der aus dem Ofen kom­
menden Holzkohle, sowie des Holziaftes und des
Theeres gedeckt.
(Amerikanische Prüsidentschafts-
wetten) Tue bevorstehende Pcäsidentschrftswahl
in den Vereinigten Staaten gibt, wie gewöhnlich,
zu den verrücktesten Wetten Veranlassung. Ein Be­
wohner von Chicago hat sich verpflichtet, der
Schwiegermutter eines seiner politischen Gegner
eine lebenslängliche Rente zu zahlen, wenn der
Bewerber seiner Wahl nicht gewählt wird. Ein
anderer Aanlee soll im Falle der Niederlage
seines Candidaten 14 Tage seine Kleider, verkehrt
anziehen. Die Verpflichtung, sich bis zur nächsten
Wahl den Bart abzurasieren und den siegreichen
Gegner im Karren durch die Straßen der Stadt
zu ziehen, sind besonders beliebte Wetten.
(Mord und Selbstmord.) Man meldet
aus Linz: Der in der Kleinmünchner Fabrik
bedienstete Arbeiter Michael Reischel, 49 Jahre
alt, Vater von sieben Kindern, der mit einer
Arbetterin ein Liebesverhältnis hatte, hat seine Frau
mit einem Messer erstochen und sich dann selbst
mit einem Messerstich umgebracht.
(Unglücksfall beim Scheibenschießen.)
Auf der Militärschießstätte in Kobylis (Bezirk
Karolinenthal bei Prag) hat sich ein bedauerlicher
Da drang plötzlich ein gellender Schrei wie
ein Hilferuf von unten herauf an die Ohren der
Harrenden. Sofort sprangen Davison und Gut­
haus auf und eilten aus dem Salon und die
Treppe hinab nach den unteren Räumen, da sie
der Meinung waren, das sie einer bedrohten Person,
vielleicht gar Miss Withedown selbst Hilfe leisten
könnten. Sie sahen aber unten im Hausflur nichts
Verdächtiges, und nur vom Hofraume her hörten
sie ein Stimmengewirr. Davison suchte nach dem
Hofeingange und stieß eine Thüre zurück.
Nun sahen sie, was sie nicht sehen wollten
und auch nicht beobachten sollten. Miss Doctor
Withedown stand im weißen Gewände wie eine
Lazarcthgehilfin im Hofe vor einem langen Tische
und behandelte dort mit Hilfe zweier Diener die
Kranken.
Ein Chinese, der nur noch einen Arm hatte,
lief ganz ungeberdig umher, und polterte heftige
Worte hervor, über die sich aber niemand zu
kümmern schien. Mehrere Patienten umstanden
den Tisch der Aerztin und wieder andere wurden
von den Gehilfen gewaschen oder verbunden. Die
Beschäftigung Miss Withedown's und ihrer Ge­
hilfen mit den Patienten im Hofe war so lebhaft,
dass Davison und der hinter ihm stehende Guthaus
gar nicht bemerkt wurden. Und da sie nicht stören
wollten und auch keine Lust hatten, mit den
Kranken in nähere Berührung zu kommen, so warf
Davison bald die nach dem Hofe führende Thüre
zu und schritt mit Guthaus wieder vorwärts nach
der Treppe.
Jetzt wurden sie aber auch von dem Diener,
der sie vorhin empfangen hatte, gesehen und dieser
rief erschrocken:
„Um Gotteswillen, meine Herren, wo wollten
Sie denn hin! Sie müssen unbedingt in dem
Zimmer bleiben, wohin ich Sie vorhin brachte.
In dem Hofe sind die Kranken und Aussätzigen
und Sie dürfen mit ihnen in keine Berührung
kommen."
„Wir hörten einen schrecklichen Schrei, wie
einen und glaubten jemanden beispringen
zu müssen", entgegnete Davison. „Deshalb ver­
ließen wir den Salon."
„Ach, es werden den Chinesen- oft kranke,
zerstörte Hände und Arme amputiert und dann
schreien die Kerle gewaltig", gab der Diener kalt
lächelnd zurück.
„Nun, werden denn bei solchen Operationen
die Patienten nicht chloroformiert oder das kranke
Glied schmerzlos gemacht", frug Guthaus.
„Bei den Chinesen ist das nicht nöthig, die
vertragen selbst schwere Operationen ohne Be­
täubungsmittel", sagte der Diener. „Die Leute
haben noch starke Nerven, nur brüllt der eine oder
andere manchmal hinterher wie ein Tiger, wenn
ihm die an Knochenfrass unheilbar erkrankte Hand
oder der Arm abgenommen ist. Das Chloro­
formieren der Patienten und das Schmerzlosmachen
der kranken Glieder ist ja auch viel zu umständlich
und zeitraubend für unsere vielbeschäftigte Herrin,
und wie sie selbst sagt, bei den Chinesen nicht
nöthig. Nur bei ganz schwierigen Operationen wird
chloroformiert."
„Da haben wir schon wieder einen wertvollen
Vorzug der Chinesen vor den anderen Culturvölkern
entdeckt", meinte Davison heiter, als er mit Gut­
haus wieder die Treppe hinauf und nach dem kleinen
Salon gegangen war. „Die Chinesen haben nicht
nur sehr widerstandsfähige, ausgezeichnete Mägen
wie die Hühner und Enten, sondern sie haben auch
sehr feste Nerven."
„Nun, dies habe ich schon längst gewusst",,
meinte Guthaus. „Als ich mich auf der Herreise
drei Tage in Shanghai aufhalten musste, wurden
dort gerade eine Anzahl Seeräuber öffentlich hin­
gerichtet. Ich dachte, dieses blutige Schauspiel
siehst du dir einmal an. Dreiundzwanzig Seeräuber
wurden geköpft. Verurtheilte, Scharfrichter und
auch die zuschauenden Chinesen blieben bei den Hin­
richtungen ganz ruhig. Die armen Sünder schienen
förmlich eine Ehre darin zu suchen, keine Furcht
zu zeigen und sahen kaltblütig zu, wie ihren Mit­
gefangenen die Köpfe abgehauen wurden und die
N-ihe an sie selbst kam. Ich hatte. aber schon
genug, als der elfte Seeräuberkopf mit dem hängen­
den Schnurbarte, dem wilden Gesichtsausdrucke und
dem langen Zopfe vom blutspeienden Rumpfe flog
und schlich mich von dannen; auch hat mir an
dem Tage kein Bissen mehr geschmeckt, und so eine
chinesische Hinrichtung sehe ich mir sobald nicht
wieder an."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:53.796 - 19001106 - Seite 3 ]
Nr. 128. 6. November 1900. Marburg« Zeitung
Seite 3
Unglücksfall ereignet. Einem Soldaten der zweiten
Compagnie des 88. Infanterie-Regiments gieng
unversehens der Gewehrschuss los, und daS Pro-
jectil traf vier Soldaten. Einem Infanteristen
wurden beide Füße iw Fußgelenke, einem zweiten
wurde der rechte Unterschenkel, dem dritten dir
rechte Hand und dem vierten der rechte Oberschenkel
und die Hüfte durchschossen.
(Drahtlose Telegraphie.) Aus Lon­
don wird gemeldet, dass nächstens eine neue, von
Marconi erfundene Vorrichtung in Anwendung
treten werde, wodurch die drahtlose Telegraphie
auf jede beliebige Distanz ermöglicht wird. Die
englische Regierung verhandelt mit Marconi wegen
des Ankaufes seiner Erfindung für die englische
Kriegsmarine.
(Einer vom „ältesten Adel".) An den
Folgen eines Sturzes von einem Selbstfahrer
starb kürzlich in Frankreich der „Graf" Rafael
Cahen d'Anvers. Der Stammvater dieses adeligen
Geschlechtes kam, wie schon der Name besagt, aus
Antwerpen (Anvers) und hieß ursprünglich Cohn.
Als in den Dreißiger-Jahren die Franzosen in
Belgien einrückten, verließ der Gründer dieser
Dynastie Antwerpen und siedelte nach Paris über,
wo er zunächst als Makler des Hauses Bischoffs-
heim thätig war und später unter dem Kaiserreich
zu großem Vermögen kam, namentlich durch Ver­
wertung von Beziehungen mit Damen, die mit
Herren der Diplomatie verkehrten. August Chirac
berichtet darüber Näheres in seinem Werk „Die
Könige der Republik" (Paris 1888, 2 Bände).
Als der alte Mardochai, so nennt ihn Chirac, zu
großem Vermögen gelangt war. wollte er auch
Edelmann werden, und zwar Graf. Nachdem er
die Conjuncturen in dieser Hinsicht studiert hatte,
wandte er sich schließlich an den Papst, und in
der That wurde der zugewanderte Jude gegen
Zahlung eines hohen Betrages in den päpstlichen
Grafenstand erhoben unter dem Namen Graf
Cahen d'Anvers; trotz alledem aber es gelang ihm
doch nicht, den Cahn in Vergessenheit zu bringen,
und so nennt man ihn noch heute nach seinem
alttestamentarischen Namen. Der alte „Graf"
hinterließ drei Söhne, darunter den „Grafen"
Raphael, der sich später mit einer Morpurgo aus
Triest verheiratete und, wie es scheint, als Mitgift
u. a. einen Antheil erhielt an einem sehr zweifel­
haften, aber einträglichen Geschäft mit ungarischen
Pfandbriefen. Aus dem üppigen Sumpfe des
Pariser Judenthums emporgewuchert, ist dieser
Cahn d'Anvers, Graf von Papstes Gnaden, m
mehr als einer Hinsicht eine typische Erscheinung
der Gegenwart. Jnsoferne ist immerhin ein Fort­
schritt zu verzeichnen, als die öffentliche Meinung
sich nachgerade über derartige Erscheinungen das
richtige Urtheil gebildet hat.
(Die Königin als Lebensretterin.)
Die Königin von Portugal hat zwei ertrinkenden
Menschen, das Leben gerettet. Sie sah im Meere
ein Boot mit den Wellen kämpfen, sprang ins
Meer und rettete beide Insassen.
* (Ein ißest fall in Breme n.) Beim See­
mann Kunze, der am 27. October mit dem Dam­
pfer „Marienburg" in Bremen angekommen war,
wurde eine Erkrankung an Pest bacteriologisch
festgestellt. Es wurden alle Vorsichtsmaßregeln
getroffen. Kunze ist bereits gestorben.
Gigen-ZLerichte.
Deutsch-Landsberg, 2. November.
(Zur Wahlbewegung.) Die unterzeichneten
Genossenschaften versenden folgenden Aufruf: „Ver­
ehrte Gewerbegenossen! Am 20. März 1897 wurde
der Nealitätenbesitzer Herr Franz Girstmayr zu
unserem Vertreter im Reichsrathe gewählt. Durch
die Auflösung des Reichsrathes findet nun eine
Neuwahl der Neichsrathsabgeordneten statt. Für
das Mandat des Städte- und Märkte-Wahlbezirkes
Leibnitz-Deutsch-Landsberg rc., bewerben sich nun
zwei Candidaten. Wir haben zu wählen zwischen
Girstmayr und Malik. Herr Girstmayr ist wohl
jedem einzelnen Wähler bekannt. Als langjähriger
Gewerbetreibender und Weinbauer kennt Herr Girst­
mayr aus eigener Erfahrung, wo dem Gewerbe­
treibenden und dem Landwirt der Schuh drückt.
Herr Girstmayr verpfändete uns sein Manneswort,
dass er stets zu Gunsten des bedrängten Gewerbe-
standes, überhaupt zu Güsten der producierenden
Stände.eintreten wird. Als wir Gewerbetreibende
im Jahre 1897 Herrn Girstmayr als Candidaten
aufstellten, entgegnete man uns, derCandidat führe.
eine zu scharfe Sprache und werde dadurch nichts
erreichen, heute, nach Verlauf von 3 Jahren, ist
denselben Gegnern Herr Girstmayr, trotz seiner an­
erkannt scharfen Sprache, wieder nicht scharf genug
und stellen einen angeblich noch radicaleren Candidaten
entgegen in der Person des ehemaligen k. u. k. Ober­
lieutenants und jetzigen Gutsbesitzers aufHaselbrunn
Herrn Vincenz Malik. Wir sind überzeugt von der
persönlichen Ehrenhaftigkeit des Herrn Malik, wir
sind überzeugt von dem redlichen Willen desselben
im Interesse seiner Wähler zu arbeiten, aber auch
unser alter Vertreter hat dieselben Eigenschaften und
wir Gewerbetreibende fragen: Warum das gute,
altbewährte haarscharfe Messer gegen einen Säbel
vertauschen, dessen Schärfe und Qualität erst erprobt
werden muss? Herr Vincenz Malik war 12 Jahre
Officier und fühlt sich gewiss heute noch als Soldat
zum Commandieren bestimmt, w i r Gewerbs- und
Geschäftsleute brauchen keinen Commandanten, wir
wissen selbst was uns gut thut, w i r Gewerbe­
treibende werden mit unserem Vertreter commandieren
und stets Forderungen stellen, die respectiert werden
müssen, wir Gewerbetreibende sind es satt, immer
das Aschenbrödel zu sein. Herr Vincenz Malik mag
ein erprobter Officier. sein, ob aber derselbe als
solcher auch die Leiden der producierenden Stände
kennen zu lernen Gelegenheit hatte, wissen wir nicht.
Wir Gewerbemänner und Landwirte wollen einen
Praktisch und wirtschaftlich denkenden Mann aus
unserer Mitte, einen Mann, der nicht von Jugend
auf Officier, sondern Gewerbsmann und Weinbauer
ist und der das Prestige in diesen Ständen aus
eigener Erfahrung kennen gelernt hat und solch ein
Mann ist unser bisheriger Abgeordnete Herr Franz
Girstmayr. Herr Girstmayr ist durch und durch
deutsch gesinnt, ist Gewerbetreibender und warum
sollen wir dann unseren Geschäftsgenossen nicht mehr
als unseren Vertreter entsenden? Herr Girstmayr gab
das bündige Versprechen, stets für den Gewerbestand,
Landwirt, für die Schaffung von freiheitlichen Ge­
setzen mit seinem ganzen Wissen und Können ein­
zutreten und darum, liebwerte Standesgenossen, lasst
Euch nicht irre machen und bleibt bei unserem be­
währten Vertreter und Geschäftscollegen Franz
Girstmayr aus Marburg. Ferner ersuchen wir die
Herren Genossenschafts-Vorstände und sonstige Ge­
sinnungsgenossen Genossenschafts- Versammlungen
oder Gewerbebesprechungen zu veranstalten und bitten
zugleich über die dortige Stimmung in Wählerkreisen
ehestens anher berichten zu wollen. Mit treu­
deutschem Handschlag Franz Zenz, Genossenschafts-
Vorsteher der Baugewerbe rc., Franz Nebel, Ge­
nossenschafts-Vorsteher der Schmiede rc., Anton
Fauland, Genossenschafts-Vorsteher der Schuh­
macher rc., Alois Treiber, Genossenschafts-Vor­
steher der Gastwirte und Genossenschafts-Vorstand der
Fleischer, Bäcker rc.. Karl F i n k a s, Genossenschafts­
Vorsteher der Schneider rc.
Cilli, 3. November. (Wahlbewegung.)
In der gestrigen Gemeindeausschusssitzung theilte
der Bürgermeister mit, dass Professor Dr. Josef
Pommer bei ihm schriftlich seine Bewerbung um
das Neichsrathsmandat des Städte- und Märkte-
Wahlkreises Cilli angemeldet hat.
Leibnitz 5. November. (Evangelischer
Gottesdienst.) Sonntag, den 11. d. vormittags
10 Uhr findet im evangelischen Bethause in Leibnitz
ein Gottesdienst statt, den der ständige Vicar Herr
Fischer aus Radkersburg abhalten wird.
Leskovetz, 3.November. (Zu d en Dieb-
st ä h l e n.) Die vor kurzem verübten Diebstähle
beim Kaufmanne Blodnik in Leskovetz sollen un­
bekannte Croaten oder Zigeuner verübt haben und
es ist sehr fraglich, ob man von dem gestohlenen
Gute je mehr etwas sehen wird, denn die Diebe
sind über die nahe Grenze nach Croatien und von
dort kommt wohl nichts mehr zum Vorschein.
Weitschach, 5. November. (Ein Kind
verbrannt.) Am 29. October früh verließ die
Taglöhnerin Marie Pa ul in ek aus Weitschach
ihre Wohnung und sperrte die Kinder, zwei Mädchen
im Alter von drei und eineinhalb Jahren, in der
Wohnung ein und gieng zur Arbeit. Um circa
11 Uhr vormittags kam der Hausherr zufällig von
der Feldarbeit nachhause und bemerkte, dass von
dem Fenster der Paulinek'schen Wohnung Rauch
herausströmte; er drückte sofort ein Fenster ein,
zog das größere Mädchen aus demselben heraus,
dann gieng er zur Zimmerthüre und drückte auch
diese ein, um das Feuer im Zimmer zu löschen.
Das l'/gjährige Mädchen lag aber in der Wiege
und war dessen Körper zum größten Theile bereits
mit Brandwunden bedeckt. Das auf bisher noch
nicht aufgeklärte Weise entstandene Zimmerfeucr
wurde sohin mit Hilfe des Nachbars localisiert und
das Kind dem Allgemeinen Krankenhause übergeben,
wo es bald darauf infolge der großen Brandwunden
gestorben ist. Ein glücklicher Zufall war es, dass
der Hausbesitzer Georg Mur ko noch zur rechten
Zeit den Brand entdeckt hat, denn sonst wäre sowohl
das zweite Kind, als auch die Keusche und das
Wirtschaftsgebäude verbrannt.
S t. V e i t bei Pettau, 5. November. (A ller-
heiligen-Nauferei.) Am 1. d. haben Burschen
aus der Umgebung das Fest der Allerheiligen durch
das Raufen derart gefeiert, dass Bartholomäus R o p
und Matthias Trafella lebensgefährlich verletzt
worden sind. Einige der Messerhelden wurden bereits
dem Bezirksgerichte Pettau eingeliefert.
.Pettau, 5. November. (Ei n gefähr­
licher Passagier.) Vor einigen Tagen hat sich
ein fremder Mann in einem hiesigen Hotel ein
Zimmer gemietet. Als nun um circa 10 Uhr seine
Zimmernachbarn, zwei ungarische Aepfelhändler,
ihr Zimmer bezogen, bemerkte einer von ihnen,
dass sich ein Mann unter seinem Bette befindet.
Er machte Lärm, lief in das Gastlocal, inzwischen
verschwand jedoch der Strolch. Nach längerem
Suchen sprach die Hausfrau auf den fremden Mann
den Verdacht aus und als man in sein Zimmer
kam, schlief er. Nach genauer Untersuchung stellte
es sich heraus, dass er eine Menge Schlüssel und
Dietriche in verschiedenen Größen besitze, und schließ­
lich entpuppte er sich auch als Deserteur des
5. Dragoner-Regiments in Marburg. Der Vogel
wurde sofort festgenommen und dem k. k. Bezirks­
gerichte in Pettau eingeliefert; er heißt Johann
Pulog, Schmiedgehilfe aus Meretinzen.
Waröurger Aezirksvertretung.
(Sitzung vom 6. November.)
Herr Obmann Dr. Johann Schmiderer
eröffnet die Sitzung um 10 Uhr vormittags und
theilt den Versammelten mit, dass die neugewählte
Vertretung heute zum erstenmale zusammentritt,
und dass die Wahl des Obmannes und Stell­
vertreters von Seiner Majestät die Allerhöchste Be­
stätigung erhalten habe. (Die Anwesenden erheben
sich von ihren Sitzen.) Da unser allergnädigster
Kaiser als Förderer der Interessen der Bezirke und
der Wohlfahrt der Bevölkerung bekannt ist, bringt
der Obmann ein dreifaches Hoch auf Seine Majestät
aus, welchem die Anwesenden freudig beistimmten.
Der Obmann begrüßt die Mitglieder der
Bezirksvertretung, besonders die Neugewählten und
ersucht alle, dass sie wie bisher zum Wohle des
Bezirkes wirken mögen.
Zum Schriftführer wurde Herr A. Qu andrst
gewählt, der die Verhandlungsschrift der letzten
Sitzung verlas, welche genehmigt wurde.
Sodann wurde zur Behandlung der Tages­
ordnung geschritten.
Herr Obmann Dr. Schmiderer erstattete
Bericht über die Gebarung der Bezirkscasse im
Jahre 1899 wie folgt:
A) Empfänge: Der Cassarest aus dem
Jahre 1898 bezifferte sich mit 9352 fl. 54 kr.,
8proc. Umlagen 25.418 fl. 80 kr., 7proc. Schul­
umlagen 19.107 fl. 72 kr., Straßensubventionen:
a) vom Lande: für Bezirksstraßen 1. Classe 3263 fl.
60 kr., für Straßen 2. Classe 796 fl. 92 kr. und
von Privaten 200 fl., Grundzinse 73 fl. 80 kr.,
Angaben für englische Eber 60 fl., für Zuchtstiere
300 fl., Beiträge zum Wetterschießen: vom Staate
800 fl. und vom Lande 800 fl., für Stierprämien
vom Lande 94 fl. 87 kr. und Rückersätze von Be­
sitzern, welche ihre prämiierten Stiere Unbefugt
verkauften, 24 fl. 95 kr. Rückersätze: Für an aus­
wärtige Arme erfolgte Heilmittel 158 fl. 88^ kr.,
an Entbindungskosten und für geburtsärztliche Hilfe
111 fl. 94 kr., für Brennholz 11 fl., Zinsen vom
Stammcapitale und vom Bezirksgelde 602 st.
451/2 kr., zufällige Einnahmen 46 fl. 5 kr.
B) Ausgaben: Gehalte 1340 fl., Reise­
kosten 256 fl. 18 kr., Mietzins für die Kanzleien rc.
und das Magazin 539 fl. 20 kr., Kanzleiauslagen
sammt Beheizung 225 fl. 51 kr., 7proc. Schulum­
lagen 19-107 fl. 72 kr., Subvention für dieBezirks-
lehrer-Bibliothck 25 fl. und für die gewerbliche
Fortbildungsschule 50 fl. Bezirksarmenkosten:
Districtsärzte 300 fl., Entbindungskosten und geburts­
ärztliche Hilfe 270 fl. 19 kr., Heilkosten und Heil­
mittel 1077 fl. 531/2 kr. Landcscultur: Stipendium
für die Landes-Obst- und Weinbauschule und Unter-


[ 2023-06-29 10:33:53.796 - 19001106 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburgrr Zeitung
Nr. 123, 6. November 1900
stützung eines Schülers 140 fl.. Stipendium für
die Landes-Ackerbauschule 140 fl., dem landwirt­
schaftlichen Vereine Rothwein 100 fl>, Pferde­
prämien 80 fl.. Stierprämien und Vorführungs-
kosien 314 fl. 50 kr.. Kosten der Licenzierung und
Prämiierung 41 fl. 67 kr.. Ausgaben zur Stier-
licitation 300 fl., Darangabe für Zuchteber 90 fl.,
Beitrag zu den Drauflussbauten 700 fl., zu den
Murregulierungsarbeiten 10 fl. 88 kr., für Wetter­
schießen und zwar für Pulver 920 fl. 15 kr..
Zünder, Zündschnüre rc. 20 fl. 63 kr., Beiträge
zur Errichtung neuer Stationen, Anschaffung von
Pöllern rc. 566 fl. 61 kr.. Prämien für Schieß­
meister 544 fl. 72 kr., Fracht und Speditions-
gebüren für das Pulver 58 fl. 20 kr., somit zu­
sammen 2110 fl. 31 kr. Subventionen: Für die
Feuerwehr Marburg 100 fl., für die Feuerwehren
Frauheim, Gams, Kötsch, Kranichsfeld, St. Lorenzen,
Maria-Rast, Pickern und Rothwein je 50 fl., zu-
400 fl.. Bespannungskosten der Feuerwehr Spiel­
feld anlässlich eines Brandes in St. Egydi 6 fl.
50 kr., der Gemeinde Jellovetz einen Straßenbau­
beitrag mit 50 fl., der Gemeinde Platsch einen
Beitrag zum Brückenbau mit 50 fl., dem Obstbau­
vereine für Mittelsteiermark 20 fl., dem Deutschen
Schulverein 100 fl., der landwirtschaftlichen Kellerei
in St. Egydi 100 fl., Beitrag zur Herstellung der
Unterfahrt am östlichen Ende des Kärntnerbahnhofes
1000 fl. Straßenkosten: 1. Für die Bezirksstraßen
1. Classe: St. Georgen 1521 fl. 37 kr., Langen-
thaler 3104 fl. 21 kr., St. Lconharder 4413 fl.
57 kr., zusammen 9039 fl. 15 kr. 2. Für die
Bezirksstraßen 2. Classe: Frauheim-Kranichsfeld-
Schleinitzer 846 fl. 38% kr., St. Jakober 698 fl.
66 kr.. Jaringer 1066 fl. 20 kr.. Jodlberg-Gerstorfcr
352 fl. 56 kr., St. Lorenzner 1654 fl. 51 kr.,
Maria-Raster sammt Nebenstraßen 2237 fl. 31% kr.,
Pettauer 478 fl. 85 kr., Platscher 1902 fl. 6% kr.,
Schlüpfen 749 fl. 25 kr., Wurmberger sammt
Nebenstraßen 1179 fl. 20 kr., Welka 1459 fl.
83% kr., Witscheiner 256 fl. 51 kr., Pößnitz-
Bahnhof-Zufahrtsstraße 177 fl. 39 kr., zusammen
13.129 fl. 3 kr. Rückersatz der für Neubauten in
Marburg ungebürlich bezahlten 8proc. Bezirksumlagen
393 fl. 50 kr., verschiedene Ausgaben und zwar
für Ankauf von Eichendielen, Geländersäulen und
Auflagen, dann Straßenbauwerkzeuge als Vorrath
ins Bezirksmagazin 446 fl. 23% kr.
Hierauf verlässt der Herr Obmann den
Sitzungssaal und übernimmt der Stellvertreter
Herr I. D. Bancalari den Vorsitz.
Referent Herr Q u a n d e st Alois theilte mit,
dass der in der letzten Sitzung gewählte Ausschuss
die Bezirksrechnung des Jahres 1899 in allen
Details sammt Empfangs- und Ausgabebeilagen
ordnungsmäßig belegt und in den Empfängen mit
61.223 fl., den Ausgaben mit 52.053 fl. 11 kr.,
sowie dem Cassareste mit 9170 fl. 45 kr. voll­
kommen richtig befunden habe. Das Stammver­
mögen des Bezirkes Marburg, bestehend aus dem
Antheile vom Erlöse ves ehemaligen Kreisamts­
gebäudes per 7782 fl. 62 kr., befindet sich in der
Marburger Gemeindesparcasse fruchtbringend an­
gelegt. Ebenso wurden die Cautionen des Michael
Ladineg und Gregor Osrainig je mit 9 fl. 90 kr.,
dann des Johann Schweiger und Michael Podlesnig
mit je 100 fl. vorhanden gefunden.
Auf Antrag des Referenten wurde dem Ob­
manne und Rechnungsleger das Absolutorium
ertheilt.
Der Herr Obmann übernimmt wieder den
Vorsitz.
Auf Antrag des Referenten Herrn Dr. Heinrich
Lorber wird der Marktgemeinde St. Lorenzen
ob Marburg die Bewilligung zum Verkaufe der
Bauparcelle Nr. 157/2 in St. Lorenzen ertheilt.
Der Gemeinde Rothwein wird die Bewilligung
ertheilt, einen Theil der Ackerparcelle Nr. 136 der
Katastralgemeinde Rothwein zu verkaufen. (Referent
Herr Josef D. Bancalari.)
Der Gemeinde Slemen wird die Bewilligung
ertheilt, die Wegparcellen Nr. 1685 und 168 c im
Flächenmaße von 177 Quadratklaftern um den
Betrag von 800 Kronen zu verkaufen. (Referent
Herr Dr. Heinrich Lorber.)
Referent Herr Bancalari theilt mit, dass
die Gemeinde Pivola beabsichtigt, mehrere Weg­
parcellen an den Grafen Nugent zu verkaufen und
liest die Eingabe des Grafen, sowie die Aeußerungen
der Gemeinden vor.
Die Mehrzahl der Gemeinden hat gegen den
Verkauf nichts einzuwenden, wenn der Graf sich
verpflichtet, die freie Benützung der erkauften Straßen
für jedermann wie bisher zu gestatten.
Der Bezirksausschuss hätte dem Verkauf bis
auf einige Parcellen zugestimmt, weil mehrere Par-
cellen in der Wirklichkeit gar keine Straßen, sondern
ganz mit Gras bewachsen sind.
Es entspann sich hierauf eine Wechselrede,
an der sich die Herren Kropiunik, Egon von
Pi stör, Dr. Ra k und Dr. Lorber betheiligten,
derzufolge der Verkauf der Wege überhaupt nicht
bewilligt wurde, weil der Graf schon jetzt, obwohl
er noch nicht Eigenthümer der Wege war, einige
derselben absperren und mit bewaffneten Leuten be­
wachen ließ, welche die Passanten abschafften.
Auf Antrag des Referenten Herrn Banca-
lori wurde der Bezirksausschuss ermächtigt, den
auf den Bezirk Marburg entfallenden gesetzlichen
Beitrag zu den Kosten der Wasserbauten am Drau-
flusse in den Gemeinden Lendorf, Tepsau, St. Ni­
kolai und St. Martin b. Wbg. in den Bezirks­
voranschlag pro 1901 einzustellen und zu zahlen.
Da sich niemand mehr zum Worte meldete,
wurde die Sitzung um% 12 Uhr vormittags
geschloffen.
Waröurger Nachrichten.
(Silberne Hochzeit.) Der in Marburg
stationierte Commandant des 5. Dragoner-Regiments
Herr Oberst Hans Freiherr von Mandelsloh
feierte mit seiner Gemahlin Elisabeth, Tochter des
verstorbenen Hofrathes Ritter von Negrelli-Moldelbe,
am Samstag das Fest der silbernen Hochzeit.
(Spende.) Herr Fabrikant Woschnagg in
Schönstem hat den hiesigen Stadtarmen den Betrag
von 10 Kronen gespendet. Veranlassung hiezu war,
dass es heuer unterlassen wurde, das Grab seiner
Verwandten zu schmücken.
(Zu den Reichsrathswahlen.) Die
Wahlmännerwahlen für die V. Curie haben theil-
weise bereits begonnen oder nehmen in den nächsten
Tagen ihren Anfang. Um das Mandat der fünften
Curie einem selbständigen Bauern zu sichern,
müssen sämmtliche Weingartenbesitzer ihre
Winzer auf die Wahl aufmerksam machen und sie
auffordern, einen erprobten Standesgenossen oder
unabhängigen Bauer zum Wahlmanne zu wählen.
Wir wollen hoffen, dass sämmtliche Weingarten­
besitzer dies nicht außeracht lassen werden, denn
nur dann ist es möglich, einem fortschrittlich denken­
den Landwirte zu dem Mandate dieser Curie zu
verhelfen. Mitbürger, es versäume keiner, sich an
dieser Action zu betheiligen.
(Tanzschule Eduard Eichler.) Der
diesjährige gut besuchte Tanzcurs geht seinem Ende
zu. Morgen Mittwoch wird bereits die General­
probe mit Orchestermusik im Casino-Concertsaale ab­
gehalten; hiezu haben jedoch nur die Schüler und
deren Eltern Zutritt. Samstag, den 10. November
findet im gleichen Saale um 8 Uhr abends die
Schautanzprüfung mit Kränzchen statt, bei welchem
außer den diesjährigen Cursbesuchern auch alle
früheren Schüler des Herrn Eichler sowie eingeführte
Gäste willkommen sind.
(Notarstelle.) Zufolge des vom Justiz­
ministerium angenommenen Amtsverzichtes des
Herrn Notars Anton Fraysl ist die Notar­
stelle in St. Gallen in Erledigung gekommen.
Gesuche bis zum 21. November.
(Das sonntägige Concert) im Casino
war sehr gut besucht und bot den Beweis, dass
ein Bedürfnis besteht, solche Concerte regelmäßig
zu veranstalten. Zu den ebenso reichhaltigen, als
gewählten Vorträgen mussten sehr viele Zugaben
zugestanden werden, denn immer wieder durchbrauste
lauter Beifall den Saal, bis dem Wunsche der Zu­
hörer entsprochen wurde. Der treffliche Leiter Herr
Max Schönherr und dessen wackere Schar können
auf dieses Concert in jeder Beziehung mit Be­
friedigung zurückblicken.
(Spielplan des StadttheaterS.)
Dienstag: „Comtesse Guckerl", Schwank; erstes
Auftreten der jugendlichen Liebhaberin und Salon­
dame Sophie Stoegg.— Mittwoch: „Das Riesen­
spielzeug", Volksstück (Novität).— Donnerstag:
Schillerfeier: „Wilhelm Tell", Classikervorstellung.
— Samstag: „Der Obersteiger", Operette.—
Sonntag: Nachmittags um 3 Uhr „Die Prinzessin
von Trapezunt", Operette. Abends: „Bon Stufe
zu Stufe." Volksstück mit Gesang.
(Landwirtschaftliche Filiale Marburg.)
Der Verein für Thierschütz und Thierzucht für
Marburg und Umgebung hält Samstag, den 10. d.
um 8 Uhr abends im Salon zur „Stadt Wien-
die Vollversammlung ab. in welcher der k. k. Be­
zirksthierarzt Herr Hermann H a a g e einen Vortrag
über die von ihm gemachten Wahrnehmungen be­
züglich Thierschutz und Thierzucht gelegentlich seiner
diesjährigen Ausstellungsreise nach Paris, London rc.
halten wird. Wir machen die Mitglieder der Filiale
Marburg daher auf diesen jedenfalls sehr interessanten
Vortrag aufmerksam, und bemerken, dass die Filiale
zur oben erwähnten Vollversammlung eingeladen
wurde.
(Ein neues Buch.) Vor kurzem ist im
Verlage von Spielhagen& Schurich in Wien ein
Werk unter dem Titel: „Praktische Einführung in
den technischen Dienst bei Stadtgemeinden", von
Fritz Rezegh, Ingenieur und Bauinspector in
Marburg erschienen, das in allen technischen Zeit­
schriften des In-und Auslandes sowie in der Tages-
presse sehr günstige Beurtheilung gefunden hat und
schon liegt ein neues Buch dieses Verfassers über
„Bau, Betrieb und Verwaltung der Kohlengas­
anstalten" vor, welches allgemeine Beachtung ver­
dient. Dieses auch im Umfange ziemlich bedeutende
Werk, welches außer 149 schönen Abbildungen auch
noch mehrere Beilagen enthält und in seiner Art
einzig dasteht, kann durch jede Buchhandlung, oder
vom Verfasser selbst, zum Preise von 6 K bezogen
werden und darf nicht nur allen Gastechnikern,
sondern auch allen Gasconsumenten aufs wärmste
empfohlen werden. Jeder Gasconsument wird in
diesem Werke wertvolle Andeutungen finden, auf
welche Weise er seine Beleuchtung am besten aus­
nützen und wie er mit Rücksicht auf einen geringen
Gasverbrauch, bei dennoch entsprechendem Effecte,
diese am besten auszunützen vermag. Die Kosten
dieses Buches werden sich also in den meisten Fällen
vielfach bezahlt machen. Bei dieser Gelegenheit kann
auch nicht umhin hervorgehoben zu werben, wie eS
bei der Durchlesung dieses Werkes auch jedem Laien
so recht erkenntlich wird, welch eminenten Vortheil
es darstellt, wenn sich eine derartige centrale Be­
leuchtungsanlage in den Händen der communalen
Verwaltung befindet, Fleiß, Sachkenntnis und
Energie können unserem Herr Bauinspector, der außer
seinen anstrengenden Dienstobliegenheiten Zeit findet,
sich literarisch zu bethätigen, gewiss nicht abgesprochen
werden.
(Pachtvrrsteigerung.) Am 15. No­
vember 1900 um 10 Uhr vormittags findet bei der
k. k. Finanz-Bezirks-Direction in Marburg die Pacht­
versteigerung rücksichtlich des Bezuges von Wein.
Weinmost und Obstmost sowie vom Fleischverbrouche
für das Jahr 1901 beziehungsweise 1902 uud 1903
in folgenden Scctionen statt: Pulsgau, St. Leonhard
i. W.-B., Oberwellitschen, Cilli, Hochenegg, Drachen­
burg, St. Veit, Süssenheim. Sauerbrunn, Klöch-
Halbenrain, St. Georgen a. Stainz. Wernsee, Neu­
kirchen, Sauritsch und Friedau- Michovetz. Die
näheren Bedingungen können bei der k. k. Finanz-
Bezirks-Direction in Marburg sowie bei den zu­
ständigen Finanzwach- Controls- Bezirks-Leitungen
und Abtheilungen eingesehen werden.
(Kritischer Tag.) Nach Falb ist morgen.
Mittwoch ein kritischer Tag erster Ordnung. Hoffent­
lich wird es, wie so oft, nicht wahr sein.
(V e r st e i g e r u n g e n.) Es gelangen zur
Versteigerung: Am 8. November um 9 Uhr vor­
mittags in der Herrengasse Nr. 38: 20 Liter weißen
und 221 Liter schwarzen Wein.— Am 9. No­
vember vormittags 9 Uhr in Greuth Haus-Nr. 26:
2 Sopha, 1 Pendeluhr, 1 Schreibtisch, 1 Schub­
ladkasten sammt Aufsatz, 1 Kleiderkasten, 1 Hobel­
bank, ferner an Viehstücken 2 Paar weiße Ochsen,
2 Kühe, 4 weiße Oechsel, 1 weiße Kalbin. 10
Schweine und an Hausgeräthen 4 Wagen, 1 Renn­
schlitten, 100 Mtr.-Cent. Heu und eine Dresch­
maschine.
(Tod durch eine Bohne.) Am Freitag
spielte das vierjährige Töchterchen Rosa des in
Kranichsfeld bediensteten Schlossergehilfen Josef
Mayer mit rohen Bohnen. Eine davon nahm das
Kind in den Mund und verschluckte sie. Die
Bohne verlegte aber den Luftweg, indem sie in
die rechte Trochea gelangte und verursachte Er­
stickungs-Anfälle. Obwohl das Mädchen sofort
von den Eltern in das Krankenhaus nach Mar­
burg gebracht wurde, erlag es trotz aller Bemü­
hungen des ordinierenden Arztes.
(Eisenbahn Friedberg-Hartberg.)
Für die Strecke Hartberg-Friedberg sind nun bei
den Gemeinden die Pläne nebst den Verzeichnissen
der benöthigten und zu enteignenden Grundtheile
vom 3. bis 17' November zur Einsicht aufgelegt


[ 2023-06-29 10:33:53.796 - 19001106 - Seite 5 ]
Nr. 128, 6. November 1900
Marburger Zeitung
Seite 5
worden. Der Zusammentritt der Commisiion ist
-fik den 22. November, 9 Uhr vormittags, in
Grafendorf angeordnet und wirkt sie bis 3. De-
.cember. Es werden abgehalten: die Tracenrevision,
'Stationscommission und politische Begehung.
(Ein Crematorium in Graz.) Es
wurde bereits gemeldet, dass die Grazer Stadt­
gemeinde dem Ansuchen um Errichtung eines
-Erematoriums und ColumbariumS zugestimmt
und die Ueberlassung eines Grundstückes daselbst
zugesichert habe. Zum Zwecke der diesbezüglichen
"Verhandlungen entsendete darauf hin der Wiener
'.Feuerbestattungsverein „Die Flamme" eine aus
den Vorstandsmitgliedern Baron v. Engerth,
-Oskar Siedell, Baurath v. Bertele und Dr. Pal­
lester bestehende Commission nach Graz. In der
dieser Tage stattgefundenen Sitzung der „Flamme"
theilte nunmehr der Präsident Baron v. Engerth
rmit, dass seitenes der Commune Graz die schrift­
liche Verständigung eingelangt sei. dass dem Vereine
zu dem in Rede stellenden Zwecke eine Parcelle
im Ausmaße von 3000 Quadratmetern unentgelt­
lich überlassen werde. Der Gemeinde Graz wurde
der Dank votiert.
(S e l b st m o r d v e r s u ch.) Der Hausbesitzer
'.Johann Engelbogen aus Saldenhofen, in
Schwarzbach in Kärnten ansäßig, schoss sich heute
in der Zosefigasse Nr. 5 mittelst eines Revolvers
in die rechte Schläfe und stürzte schwer verletzt
nieder. Der Unglückliche wurde in das Kranken­
haus überführt. Ueber das Motiv der That wird
-bekannt, dass ihn schlechte finanzielle Verhältnisse
-hiezu drängten.
(Vom Gerüst gestürzt.) Bei dem Neu-
baue in der Blumengasse ist der dort beschäftigte
'Maurer Anton Muhr vom Parterregerüste abge­
stürzt und fiel in den Keller, wobei er schwere
"Verletzungen erlitt und in das Krankenhaus über­
führt werden musste.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
'Meteorologie vom 5. November. Schwache Winde
unbestimmter Richtung, vorwiegend heiteres, trockenes
und wärmeres Wetter voraussichtlich.
(Wie der „Deutsche Bote" ver­
kündigt). ist das Jahr 1901 ein gemeines Jahr
"von 364 Tagen. Der Aschermittwoch fällt auf den
20. Februar, weshalb der nächste Fasching kurz ist;
er dauert sechs Wochen zwei Tage. Der Oster­
sonntag fällt auf den 7. April, der Pfingstsonntag
auf den 26. Mai, der Frohnleichnamstag auf den
-B. Juni. Sonnenfinsternisse sind zwei (18. Mai
und 11. November), Mondesfinsternis eine (am
7. Oktober).
Schaubühne.
Der vergangene Freitag brachte uns den ersten
männlichen Gast in der Person des Herrn Professor
^Karl Udel. Herr Udel ist uns kein Neuling mehr.
Viele vergnügte Stunden bereitete er uns schon
theils mit seinen Viergesang-Gefährten, theils mit
seinen Einzelvorträgen. Udels Eigenart liegt in der
Wiedergabe humoristischer Gesänge und komischer
'Vorträge. Er brachte uns zwar nichts Neues mehr,
-aber das, was zur Wiedergabe gelangte, zündete und
-erregte verdiente Beifallsbezeigung. Trotz der Fülle
der Jahre, die dieses echte Sängerherz schon trägt,
weiß Herr Udel trotz der beschränkten Stimmlage
-noch mit vielem Verständnisse und Geschmack zu
singen, insbesondere wenn es gilt, irgend eine Pointe
.zur richtigen Geltung zu bringen. Am besten gefiel
Hackenbachers „Poesie und Prosa", Kochs „Welt­
schmerz" und Fuchs'„Ballade". In Herrn Zaycek.
der Herrn Udel am Flügel begleitete, lernten wir
einen begabten Künstler kennen; seine zum Vortrage
.gebrachten Clavierstücke, Jaels „Lohengrin-Tann-
chäuser"-Paraphrase, Chopins „Berceuse" und eine
eigene Tonschöpfung „Libellentanz" bekundeten eine
schöne Technik und eine hübsche Tonbildung, soweit
sie eben auf dem zur Verfügung gestandenen, gerade
nicht sehr tonkräftigen Flügel zum Ausdruck ge­
langen konnte. Für den vielen Beifall dankte der
-Künstler mit Weisen aus der „Fledermaus". In
die Vorträge der genannten Herren waren zwei
'Einakter eingestreut, von welchen das stimmungsvolle
'Lebensbild „A d e l a i d e" von Hugo Müller den Anfang
-machte. Ist es schon an und für sich schwer, für
das Klärchen, das Clavier spielen und singen muss.
auf einer Provinzbühne eine richtige Besetzung zu
finden, so mussten wir es doch begrüßen, dass in
Fräulein Seeldorf eineKraft gefunden wurde, die
ein Wesentliches zum Gelingen des Ganzen beitrug.
Von einer Besprechung ihres Spieles am Clavier
wollen wir absehen und nur sagen, dass sie jenen
Gefühlston fand, der zu erwärmen imstande war.
Herr Brandt als Beethoven bot eine schöne
Leistung; sein treffliches Spiel wurde durch die
glücklich gewählte Maske wesentlich unterstützt. Die
ganzen Register des Schmerzes brachte er ins­
besondere in der Scene mit Adelaide mit über­
wältigender Ueberzeugung zum Ausdrucke. Ihm
würdig zur Seite stand Frl. Hell als Adelaide.
Wenig befriedigte uns Herr Roberti als Franz.
Er scheint auf das gesprochene Wort wenig Wert
zu legen und minderwertig war auch das für seine
Stimme viel zu tief gelegene Lied „Adelaide",
von welchem er uns die Hälfte schuldig blieb. Herr
O s o i n i g wäre mit seinem hübschen Bariton für
diese Rolle tauglicher gewesen. Sehr viel Heiterkeit
bot das bekannte Lustspiel „In Civil" von
Kadelburg, um dessen Aufführung sich Frau Direktor
Schmidt und die Herren Werner-Eigen,
Guttmann, Brandt und Friedrich verdient
gemacht haben. Das Haus war schwach besucht, -sr.
Aus dem Kerichtsjaate.
(Finniges Fleisch.) Freitag fand vordem
Strafrichter, k. k. Gerichts-Secretär Wenedikter
die Verhandlung gegen den Speharen Matthias
Kürbis aus StaroLincen Nr. 32 wegen Uebertretung
des§ 399 des St.-G. statt, da derselbe auf den
hiesigen Wochenmarkt hochgradig finniges, daher ge-
sundhcitschädliches Fleisch zu Markte brachte und das­
selbe der hierorts nochmals vorzunehmenden Fleisch­
beschau dadurch zu entziehen suchte, indem er dasselbe
auf seinem Wagen unter Stroh verborgen hielt. Bei
der durch den städt. Amtsthierarzt Herrn Alois Kern
vorgenommenen Ueberschau wurde jedoch auch der
Wagen des genannten Speharen einer gründlichen
Untersuchung unterzogen und hiebei das versteckte
Fleisch vorgefunden. Trotz Leugncns und der leeren
Ausrede, nicht gewusst zu haben, dass das Fleisch
sinnig sei, wurde Matthias Kürbis zu einer strengen
Arreststrafe in der Dauer von 14 Tagen verurtheilt.
Ire Lage in ßyina.
Chinesische Greuelthaten.
London, 5. November. Der „Times" wird
aus Peking vom 1. d. gemeldet: Allgemeine Be­
friedigung gewährt das Todesurtheil über den
stellvertretenden Gouverneur und vier andere Be­
amte in Paotingfu. Das Zeugenverhör ergab,
dass eine Amerikanerin vor ihrer Hinrichtung
nackt mit abgeschnittenen Brüsten durch die Stadt
geführt wurde. Die Zerstörung zweier Tempel sei
eine unzulängliche Strafe für solche Unmenschlichkeit.
Die militärischen Operationen.
Berlin, 5. November. Das Armee-Ober-
commando telegraphiert aus Peking vom 2. d.:
Das zweite Bataillon des dritten Regimentes geht
von Paotingfu über Wan, welches ein Haupt­
stützpunkt der Boxers ist, nach Thang ab. Die
russische Thorwache bei Tientsin wurde von siebzig
Boxers angegriffen. Zwei kleine russische Colonnen
sind von Tientsin und Iangtsun zu einem Streif­
zuge gegen Pautihsien vorgegangen.
(Ein Sparcassebuch) ist das Ideal so
mancher Leute, die damit einen Grundstock für ein
späteres Vermögen legen wollen. Die „Wiener
Bilder", bas populäre, illustrierte Familienblatt
(Herausgeber V. Chiavacci) geben nun jedermann
Gelegenheit, ein solches mit einer Einlage von 200 X
zu erringen— man braucht nur das Preisräthsel
zu lösen, das in der neuesten Nummer dieses Blattes
ausgeschrieben ist. Als zweiter und dritter Preis
sind ein Rudolfs- und Rothes Kreuz-Los (Haupt­
treffer 30.000 und 40.000 K) ausgesetzt, um welche
jeder Käufer der „Wiener Bilder" (Preis 2 kr. in
allen Trafiken) mitconcurrieren kann. Die neue
Nummer des Blattes ist überdies reich an prächtigen
Bildern und Lesestoff und verdient die weiteste Ver­
breitung.— Abonnements vierteljährig 85 kr.,
Provinz 95 kr; Probenummern gratis von der
Administration, Wien, IX., Frankgasse 1.
Eingesendet.
Erklärung.
Um den in Marburg und Umgebung verbrei­
teten Gerüchten, über mich, bezieh, mein Geschäft
sei der Concurs verhängt worden, entgegenzutreten,
sehe ich mich veranlasst zu erklären, oass die Auf­
lassung meines Geschäftes und dessen Sperrung durch
Verkauf desselben und in durchaus gütlichem Einver­
nehmen mit meinem Lieferanten erfolgte und nehme
gleichzeitig Anlass, einem P. T. Publicum für das
mir während der Geschäftsführung als Fahrradhändler
entgegengebrachte Vertrauen zu danken und zu bitten,
mir dasselbe auch für mein neues Geschäft gütigst
bewahren zu wollen. 3336
Hochachtend Alois Heu.
Die Krankenhaus-Verwaltung in Marburg sieht
sich anlässlich des ihr in der letzterschienenen Nummer
dieses Blattes gemachten Vorwurfes, dass sie den
Dienstgeber vom Ableben des im Krankenhause be­
findlichen Hausgenossen (Lehrling) nicht sofort ver­
ständigthabe, bemüssigt, zu erklären, dass eine solche
Verpflichtung für dieselbe nicht besteht, sondern
nur die Heimatsgemeinde und die zuständige Verlass­
behörde in solchen Fällen zu verständigen hat;
übrigens ist sie auf specielles Ersuchen der An­
gehörigen stets bereit, dieselben zu verständigen,
kann es aber nicht unterlassen, zu bemerken, dass
es wohlsehr traurig ist, dass sich um die im Kranken­
hause befindlichen Pfleglinge seitens Anverwandter
überhaupt viel zu wenig gekümmert wird.
Die Krankenhaus-Verwaltung.
Verstorbene in Marburg.
27. October: Kleidritsch Rosa, Fassbinderstochter, 3 Monate,
Kärntnerstraße, Darmkatarrh.
28. October: Kotnik Josef, pens. Oberconducteur, 84 Jahre,
Casinogasse, Altersschwäche.— Baumgarten Anton,
k. u. k. Generalmajor a. D., 84 Jahre, Reisergasse,
Lungenemphysem
29. October: Wratschko Friedrich, Näherinssohn, 2 Monate,
Poberschstraße, Erschöpfnng.
30. October: Werras Ursula, Bahn-Oberconducteursgattin,
64 Jahre, Triesterstraße, Gehirnschlagfluß.
1. November: Lanzel Anton, Bahnconducteur, 34 Jahre,
Mediastinalabsces.
2. November: Wilst Leopold, Bahnschmiedssohn, I Monas,
Neue Colonie, Enteritis.
QV 60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der
Jnvalidendank-Lotterie, -welcher mit 20°/» Abzug bar aus­
gezahlt wird. Wir machen unsere geehrten Leser darauf
aufmerksam, dass die Ziehung am 10. November stattfindet.
(Zum Einlassen von Parquetten)
eignet sich vorzüglich Keil's Wachspasta. Diese Pasta
wird mittels Tuchlappens in den Boden eingerieben
und hierauf leicht überbürstet. Die Parquetten er­
halten hiedurch große Glätte und dauerhaften Glanz.
Dosen zu 60 kr. sind in der Droguerie Max
Wolfram in Marburg, Herrengasse 33, erhältlich.
Danksagung.
Für die aufrichtige Theilnahme anlässlich des
Ablebens unseres innigstgeliebten Gatten, Sohnes,
Schwiegersohnes, Bruders und Stiefbruders,
des Herrn
Anton Lanzel,
Condaoteurs der k. k. priv. Sddbakn,
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leiche-
begängnisse und die schönen Kranzspenden sagen
wir allen unseren tiefgefühlten Dank.
Marburg, am 6. November 1900.
Die licffcauccnts KiilieMekenM.
Jenneberg-Seide“
Wirr echt, wenn direct von mir bezogen!
schwarz, weiß und farbig von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 per Meter—
zu Roben und Blousen!— An Jedermann franco und verzollt ins
Haus. Muster umgehend. i
Ch Henneberg, Mtn-FalrM, Zürich
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:33:53.796 - 19001106 - Seite 6 ]
Sette 6
SUia^’jrgst »dettunu
Nr. 128, 6. November 1900.
L Lusers Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Kittel
gegen Hühneraugen, Schwielen etc. etc.
Haupt-Depot: 472
L. Sclwetfs Apnliiete, M-WM.
Luser’s
Man
verlange
Touristen­
pflaster zu
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in Marburg bei W. König, Äpoth. Graz: in den
Apotheken: I. Eichler, Apotheke der Barmherzigen Brüder, B.
Fleischer, F. Frantze, R. Hanzlik, M. Hofmann, W. Thurnwald,
A. Nedwed's Nachfolger (I. Strohschneider), B. Leithner. Bruck a. M.:
Al. Trögl. C i l l i: K. Gela. Leoben: K. Filipek, I. Pferschy.
Bäckerei& Bonbons
frisch eingelangt von
Yictor Schmidt& Söhne
k. u. k. Hoflieferant, Wien,
bei 3343
Karl Fr ant is eh, Herrengasse 32.
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtnialer enthoben zu sein
und nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, kür kurze Zeit
und nur bis auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder
Gewinn zu verzichten. Wir liefern
für nur 7 fl. 50 kr.
ein
Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild) sammt prachtvollem, eleganten Barock­
rahmen, dessen mindester Wert 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau,
seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener Ver­
wandten oder Freunde machen zn lassen, hat blos die betreffende Photo­
graphie, gleichviel in welcher Stellung, einzusenden und erhält binnen
14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste überrascht und
entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Be­
stellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit dem Porträt un­
beschädigt retourniert wird, werden gegen Postvorschuss (Nachnahme)
oder vorheriger Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung und
naturgetreue Aehnlichkeit wird Garantie geleistet.
8V* Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen zur öffent­
lichen Einsicht für Jedermann auf und werden auf Wunsch franco zuge­
sendet. 3069
IK-a.:n.st-:i?crträ,t-.A.Ästa.lt „ICosmos“
Wien, VI, Mariahilferstraße 116.
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich 1696
Gorilip'sWeiiicssig
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinlwasser einen Thee­
löffel Goriup's Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
. dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien allgemein genannte
A c e t i n a.
HVDu.sika.lien.-
3353
Kataloge für
Klavier
Harmonium
Violine
Cello
Zither
Kammermusik
Orchester
Guitarre
Inetier
Humoristika
Chöre
Duette, Terzette
Studienwerke
etc. versende
gratis
und franco.
OTTO MAASS
Musikverlag u. Sortiment WIEN, VI/2, Mariahilferstrasse 91.
933er schönes trockenes Buchen-
brcnnholz, 28 Zoll lang, Wiener
Klafter ins Haus gestellt wünscht,
wende sich an Herrn Martin
Zuderman, Holz- und Ge­
mischtwarenhandlung in Kölsch.
Vor dem Schnee 10 fl. die
Klafter, später höher. 3345
Clavier- md Harmims-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
Zauplp 1 ah,Egloinpirbk. 1. St.
A
5’
tc
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, miss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Ein gut erhaltenes 3175
CLAVIER
ist zu verkaufen. Zu besichtigen bei
Tischler P u r g e i, Kaiserstraße 16.
Spurlos
verschwunden S
Hautunrcinigkeiten und Haut­
ausschläge, wie Flechten, Finnen,
Mitesser, Bliithchen, rothe Flecke re.
durch den täglichen Gebrauch von
Bergmann’« Carbol-
Theerschwefel-Seife
v. Bergmann& Ho. in Dresden-
Helschen a/S. (Schutzmarke: 2 Berg­
männer) ä Stück 40 kr. bei Drog.
Zkl. Wolfram, Marburg. 936
Ein tüchtiger
Winzer
mit 5—6 verlässlichen Arbeits­
kräften wird aufgenommen. An­
frage bei Grube», Leder­
handlung, Marburg, Draugasse.
Dynamo*
Gleichstrom-Maschine,
tadellos, fast neu, 50 Amp.,
110 Volt. sammt Rheostat und
Ampcrmcter wird billig verkauft.
Sanatorium Mariagrün,
Graz. 3365
Feinstes
leaeta-ial
präpariert für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochenöl-
Fabrik von
H. Moebius& Fils
Basel (Schweiz.)
Zu haben bei
R. Strassmayr, Marburg,
Büchsenmacher. 1304
OfHarburgcr QTIarhfbcrichf.
Vom 27. October bis 3. November 1900.
Die Marktpreise sind iu Kronen-Währung angegeben.
Gattung
Preise
Gattung
: Pr ei
! 1 von
per! k h
je
1! bis
II K h
ver
von
i K h
bis
K h
Fleischwaren.
1
Wachholderbeeren
Kilo
50
56
Rindfleisch
Kilo
88
1 36
Kren
40!
50
Kalbfleisch
i
4
1:28
SupvenqrüneS
30
34
Schaffleisch
72
1
—
Kraut saueres
18
20
Schweinfleisch
M
i
4
140
Rüben sauere
rs
16
20
„ geräuchert
i
50
1 60
Kraut 100
Kops
3
60
6
—
^„ Fisch
i
40
150
Getreide.
Schinken frisch
i
—
1
4
Weizen 100
Kilo
Schulter„
84
86
Korn„
Bictualien.
I
Gerste„
Kaiserauszugmehl
30
32
Hafer
12
60
13
40
Mundmehl
26
[28
Kukurutz„
14
60
.15
40
Semmelmehl
22
24
Hirse
{
Weißpohlmehl
18
24
Haiden„
schwarzpohlmehl
16
18
Fisolen
Türkenmehl
20
22
Geflügel.
Haidenmehl
40
42
Indian
Stck.
2
50
4
—
Haidenbrein
tßiter
26
28
Gans
2
30
3
80
Hirsebrei»
24
26
Enten
Paar
2
30
3
40
Gerstbrein
2U
22
Lackhühner
1
20
1
50
Weizengries
Kilo
30
32
Brathühner
1
50
2
40
Türkengries
22
21
Kapaune
Stck.
Gerste gerollte
40
60
Reis
28
64
Obst.
k rbsen
46
52
Äpfel
Kilo
14
20
1 msen
60
72
Birnen
14
20
Fisolen
H
20
Nüsse
Erdäpfel
5
Zwiebel
12
15
Diverse.
Knoblauch
,,
42
48
Holz hart gcschw.
Met.
6
—
6
40
Eier 6
Stck.
40
„„ ungcschw
6
60
7
—
Käse steirischer
Kilo
32
64
„ weich gcschw.
u
4
70
5
—
Butter
2
—
2
80
„„ ungcschw.
t/
5
40
6
—
Milch frische
Lite»
■ 2C
Holzkohle hart
Hktl.
1
40
1
50
„ abgerahmt
..
16
„ weich
u
1
40
1
50
Rahm süß
u
40
56
Steinkohle 100
Kilo
2
20
2
40
„ sauerer
56
62
seife
Kilo
40
GT
-alz
Kilo
24
Kerzen Unschlitt
f.
96
1
—
Rindschmalz
2
—
2.10
„ Stearin
1
60
1
68
Schwcinschmalz
„
T40
1 41
„ Styria
..
1
50
1|60
Speck gehackt
1:36
1
40
Heu 100
Kilo
4
—
4'80
„ ftisch
1
4
1
10
Stroh Lager„
4
—
4
80
„ geräuchert
1 20
1
24
„ Futter„
3
20
3
60
Kernfette
tt
1
16
1 20
„ Streu ,.
„
3
1
3
40
Zwetschken
50
56
Bier
Liter
36
40
Zucker
92
94
Wein
64
1
28
Kümmel
„
1
—
,110
Lrantwein
„ 1
60
1
60-
g, Wochenblatt
_. Jucijforu.liiebhcitirr|
n tyflugel,*Hundcn%Ksw
Die „Heflügtk-Iörse" vermittelt
I als das angesehenste und vcröreiletste
I Lachblatt durch Anzeigen aus das sicherste
Kauf und Angebot
lvon Thieren aller Art,
f enthält gemeinverständlich» Abhand­
lungen übe»
I alle Zweige des Thiersporis
Lebensweise, Züchtung und Pflege
de« Geflügel»,
Sing», Zleniögel not Knnloche»,
3Sric(tanben., Hunde» nnt JngdspsN.
Heben diesen anregenden Lachartikeln E
bringt di« «Heffüget-VSrfe- zahlreiche I
^Kltiae Mittheitua-«»- über bemerken«, j
werth« Vorgänge in den einschlagenden Ge«|
bieten, ans dem vereinsteben. Aus»
stellnngsbericht« ertheilt in einem I
zuverlässige Auskunft über olle E
jragen der Züchtung und Pflege und!
bietet ihren Abonnenten Gelegenheit zur Lin.[
bolung von ^ArauLyeitr- «nt Sektions-1
frrlcQtcs** bet bet KgL Deterindrftinifj
d«» llntversttät Leipzig
Aloanementrprelo »lerteljährk.75Ff.|
Erscheint Dienstag» n. Freitag».
SämmtL Postaustalleu u. Buchhandlungen t
Nehmen Bestellungen an.
)nf«rtion»pr«is:.
4 gespalten« Zeile oder deren Raum 20 Pf. I
flratunummtrii gratis tt. franko. I
CrpeLition der Grfliigel-Zörfe (R. Fresse) Leipzig.
dfiarie fKapper
8lkllllga>se 2 Harburg SdutsgafTe 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Itinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager von Stickereistoffcn, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
' Vordruckerei und Monogramme in allen
. Ausführungen.. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.


[ 2023-06-29 10:33:53.796 - 19001106 - Seite 7 ]
Nr. 128, 6. November 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
(M
Karl Mark, Hutfabrikslager
Tegetthoffstrasse 35 MARBURG Tegetthoffstrasse 35
empfiehlt für
Herbst- und. W int er saison
beste Qualität in
feinen Filz- u. Wollhiiten, wasserdichte Steirer- u. Lodenhüte, billige Knaben-Schulbiite
neueste Damenloden- und Buren-Hüte
Grösstes Lager in Filzschuhen, Sport- und Winter&appen.
Ausserdem erlaube ich mir, die P. T. Kunden aufmerksam zu machen, dass mein neuester Illustrierter
Prefscourant erschienen ist und empfehle denselben bestens zur Durchsicht.
mit Rücksicht auf ihre Rentabilität und- Sicherheit: zum Paricours rückzahlbare
4 VI« Kommunal- Obligationen und
4VI« Pfandbriefe
der Sester ungarischen Gommerciaißanü.
Obige Papiere sind genau zum Tagescours erhältlich bei der
Marburger Escomptebank.
3307
Soeben erschienen und im Verlage von L. Kralik (Postgasse) zu Haben:
Deutscher Bote für Steiermark
und Kärnten
im mit vielen in den Tret gedruckten Dildern.
Nebst den allgemein üblichen Kalendertexten enthält dieser Kalender für das Jahr
1901 in seinen unterhaltenden Theile interessante Originalbeiträge aus be­
währter Feder. Als Nachschlagebuch soll dieser Kalender in keiner Familie fehlen.
Adressen-Verzeichms sämmtlicher Kaufleute und Gewerbetreibenden,
Aemter, Vereine, Genossenschaften etc. etc.
Preis steif gebunden 60 Heller (30 kr.), mit Post-
verfendnng 70 Heller (35 kr.)
I
Kohlen
franco ffaip Station Prävali ti St. Stefan
liefert prompt die Firma
Scßerer& Qomp.
Klagenfurt.
1 oder 2 Zimmer mit Küche u.
Zugehör für kinderlose Partei
im Hause Nr. 5, Postgasse.
Schönes möbliertes
T bmm er
zu vermieten. Anfrage in der
Verw. d. Bl. 3086
Willy Köhler
Musiklehrer am philharmonischen
Verein in Marburg
-- ertheilt auch
Arivat-Unterrichi
in Clavier, Violine und
Cello. 3301
Kärntnerstraße 18.
Helene Kühner
stattlich geprüfte Lehrerin
ertheilt Unterricht in der fran­
zösischen, englischen und italie­
nischen Sprache
Kärnlnerstratze 21,
1. Stock. 1970
Grosse Militair-Invaliden- IZiehuilg Samstaotl
Gold- und Silber-Lotterie." 0
Haupttreffer 60.000 Kronen
"tear saa.it SO% Afcz-u.g'.
IixTralid^ii-Lo^e k L Kresse
empfiehlt 3117
Marburger Escomptebank und die Verwaltung d. Bl.
£
Es wird eine
A ij
im 1. Stock mit mindestens 5 Piöeen sammt
genügendem Zubehör, möglichst Mitte der
Stadt gelegen, für nächsten Termin gesucht.
Anträge an die Verw. d. Bl. unter Chiffre
„v. W. 1000." 3323
Die
ItißymM L. Mit
Marburg, Postgasse 4
empfiehlt sich zur Anfertigung aller .Gattungen Drucksorten, als:
iRechnungen, Sacturen
einfache und doppelseitige,
Reclamedrucksachen, Briefe, Couverts, Adress-
und Einladungskarten, Circulare, Preislisten
etc. etc.
in einfacher und eleganter Ausstattung j« mäßige« preisen.
Alle Drucksorleu für Ämter, Schulen und Private.
Die feinste
Tasse Thee
Bereiten Sie aus meiner
Kaiser- Mischung
bei Zuthat meines echten Jamaika-
Rum.
MAX WOLFRAM,
Marburg, Herrengasse.


[ 2023-06-29 10:33:53.796 - 19001106 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburgrr Zetmng
Nr. 128. 6. November 1900
Geschästs-Eröffnungs.
Mit Gegenwärtigem beehre ich mich ergebenst anzuzeigen, dass ich am Heutigen unter der Firma
2/£@,§. pfeaxs». KexX Well
am hiesigen Platze, Herrengasse Xr. 17, eine
vroglien- und ßbeimkalienbandlung
(„zum schwarzen Adler“) 3332
eröffnet habe. Indem ich mein neu errichtetes Geschäft der Aufmerksamkeit bestens empfehle, gebe ich zugleich die
Versicherung, dass ich stets bemüht sein werde, durch prompte und reelle Bedienung mir die Zufriedenheit meiner
verehrten Auftraggeber zu verdienen.
Das Vertrauen des grossen Kundenkreises für meine Medicinal-Droguerie in Wolfaberg (Kärnten),
meine gesammelten Kenntnisse und Erfahrungen, ausreichender Betriebsfond und Verbindungen mit bestrenommierten
Firmen berechtigen mich zu der Bitte um geneigtes Zutrauen und gütige Vormerkung meiner Firma.
Mit aller Hochachtung
Mag. pharm. Karl Wolf.
5
Der Gemeindcrath von Marburg hat in seiner Sitzung
vom 24. October 1900 beschlossen, es sei die Erneuerung des
bestehenden Landesgesetzcs, wornach der Stcuergcmcindc Marburg
die Berechtigung zur Einhebung
a) einer Abgabe von 1 K 40 h von jedem in der Stadt-'
gemeinde Marburg zum Verbrauche gelangenden Hekto­
liter Bier und
b) einer Abgabe von den in der Stadtgemeinde Marburg
zum Verbrauche gelangenden gebrannten geistigen Flüssig­
keiten (Spirituosen, Brantwcin) in der Höhe von acht
Hellern per Hektoliter und Grad der lOOtheiligcn Alkoholo­
meterscala, von welcher Abgabe jedoch gebrannte geistige
Flüssigkeiten in allen jenen Fällen, in welchen die Steuer­
freiheit von den staatlichen Steuern nach§ 6 des Brant-
weinsteuergesetzcs vom 20. Juni 1888 Nr. 95 R.-G.-BI.
gewährt wird, freizubleibcn haben, für die Jahre 1901.
1902 und 1903 zu erwirken.
Die Einhcbung der beiden Abgaben soll, da das Ausmaß
der Gcbüren unverändert bleibt, ohne Unterbrechung mit der
gegenwärtigen Einhebung erfolgen.
Nach den Bestimmungen des§ 78 der Gemeindeordnung
für die Stadt Marburg vom 23. December 1871 L.-G.-Bl.
Nr. 2 ex 1872 berufe ich sämmtliche wahlberechtigte Mitglieder
der Stadtgemeinde Marburgs zu einer Versammlung auf
Samstag, den 10. November 1000 um 9 Uhr vor­
mittags in meine Amtsstube am Rathhause, Hauptplatz Nr. 17,
um darüber abzustimmen, ob dieser Antrag zur höheren Ge­
nehmigung vorzulegen sei.
Die Abstimmung geschieht mündlich mit „Ja" oder „Nein"
in das aufliegende Protokoll und wird Samstag, den 10. No­
vember 1900 um 12 Uhr mittags geschlossen.— Die Nicht­
erscheinenden werden als mit dem Gemeinderaths-Antrage ein­
verstanden angesehen.
Marburg, am 29. October 1900.
3356 Der Bürgermeister: Nagt).
HOTEL „MOHR“
Jeden Tag
Münchner Spaten-Bräu, Original
Pilsner-Bier, Neuer süsser Luttenberger
Vorzügliche
.Weiss-, Brat- und Leber-Würste
(Haus-Erzeugnis.)
Nach dem Theater
.stets frische Küche
c
z
Ucrsichcrungcn gegen
*** 0nbrucb$=Dieb$tabI
sowie auch alle Arten der
Feuer-, Lebens-, Transport-, Glas-, Hagel- und
Unfall-Versicherungen übernimmt zu den billigsten
Prämiensätzen und coulantesten Bedingungen die
Kaupt-Agentschast Marburg
(Jnspectorat für Südsteiermark)
der k. k. priv.
3373
Riuniene Adriatica di Sicurtä in Triest.
Vertreter:
Herr Alois Sernetz, Marburg.
Tegetthoffstraße 16.
Kausverkauf.
Ein stockhohes Haus in einer
Stadt Untcrkärntens, mit kleiner
Gemischtwarenhandlung, schönem
Garten, großem Keller, ist smt.
Geschäftseinrichtung wegen Fa­
milienverhältnissen zu verkaufen.
Ist auch für jedes andere Ge­
schäft geeignet.— Kaupfpreis
3600 fl., wovon 2000 fl. liegen
bleiben können. Nähere Auskunft
in der Verw. d. Bl. 3385
Wegen Todesfall
der Frau v. Dieskau ist deren Besitz
Leitersberg Nr. 60 und 61. neben
Hotel Alwies, zu verkaufen. Aus­
kunft ertheilt Herr Oberst v. Dieskau
ebendaselbst. 3384
Gasthaus!
mit Fieischhauerei und Selcherei
in guten! Betriebe, in Windisch-
graz, ist an soliden fachkundigen
Pächter gegen eine Caution von
500 fl. sofort zu verpachten. Aus­
kunft bei Hans Friedl, Windischgr.
Wohnung
Zimmer und Küche zu vermieten.
Urbanigasse 4. 3369
£eürjunge
für Selcherei gesucht bei Franz
Biritz, Selcher, Draugasse 7.
Empfehle meine neuerrichtete
Holz-und Kohlen-
Handlung
Marburg, Frau; Iosrfstraße 7.
Indem ich schnelle, reelle Be­
dienung zusichere, erbitte mir
Zuwendung recht zahlreicher
Aufträge. 3311
Hochachtungsvoll
Friedrich Lach.
Gründlichen
Zither-«. Streitzlthcr-
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode-
ertheilt
Kathi Wilfinger,
(vereh. Bratusiewicz)
geprüfte Lehrerin für Zither und»
Streichzither
Bürgerstraste 39, 3. Stocks
Thür 12.
Büglerin
für einfache Hauswäsche gesucht..
Anfrage Postgasse 4, 1. Stock.
Neugebautes
EH a, Ul S
billig zu verkaufen. Wo, sagt,
die Verw. d. Bl. 3334
Gesang-Unterricht
ertheilt
Frau Johanna
Kärntnerstratze 21,
1. Stock.
1969
Lehrjunge
aus besserem Hause und guter
Schulbildung wird sogleich auf­
genommen im Gcmischtwaren-
und Landcsproductengeschäft des
H. Johann Sleinwender
in Arnfels. 3378
Aufgenommen
wird eine ältere alleinstehende Per­
son oder Witwe, die im Haushalte
erfahren, selbständig kochen und die
häuslichen Arbeiten verrichten kann.
Anzufragen Franz Josefstraße 7.
Holz- u. Kohlenhandlg.. Marburg.
Sehr hübsches Helles
XIMMER
sofort zu vermieten.— Anfrage
Sofienplatz 3, 2. Stock. 3377"
Winzer
oder Taglöhner-Leute werden
aufgenommen von Octab
Etzinger, Leitersberg. 3297'
Wegen Localveränderung..
Schönes lichtes
Ctawölbe
in der Schulgasse vom 15. No­
vember an zu vermieten. Nähere
Auskunft im Blumensalon-
dortselbst. 3359
Ein gangbares
Geschäft
bestehend aus einem Verkaufs­
gewölbe nebst Wohnung, ist ab
1. December zu vermieten. An­
zufragen beim Eigenthümer:
Mcllingerstraße 37. 3375
Kleines 3376
unmöbl. Zimmer
mit Verpflegung in der Stadt
wird für ein Fräulein gesucht.-
Adressen an die Verw. d. Bl.
Lerantwortlichcr Schriftleiter: Joscf Partifch- Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

