
[ 2023-06-29 10:33:53.062 - 19000428 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden Dienstag. Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schristleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Berlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
^Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
I Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein-
; schaltungen Dienstag. Donnerstag und Samstag mittags.
;Die Einzelnummer kostet 10 b.
Nr. 46
Samstag, 28. April I960 39. Jahrgang
Der Bezug der „Marbnrger Zeitung"
kann mit jedem Monate beginnen.
Das-AechL der Aßstruction.
Die Krankheitsgeschichte des österreichischen
Parlaments wird bald um ein interessantes Capitel
reicher sei. Jn'kurzer Zeit sammeln sich wieder die
Volksvertreter, um wahrscheinlich abermals den
Beweis zu liefern, dass es die Parlamentarier sind,
welche die Heilung des Parlamentes verhindern.
Als vor wenigen Wochen das hohe Haus die Oster­
ferien antrat, da wollten einige Optimisten deutliche
Symptome einer Besserung erblicken; das „Auf
fröhliches Wiedersehen!" des Herrn Präsidenten
wurde diesmal nicht skeptisch aufgenommen; die
Abgeordneten waren überzeugt— und früher war
dies nicht immer der Fall— dass eö thatsächlich
ein Wiedersehen geben werde. Es fanden sich Politiker,
und nicht bloß Conjectural-Politiker, die allen
Ernstes über die Zukunft des Parlamentes dis-
cutierten; die von neuen Majoritätsbildungen, von
Chancen der Abstimmungen, von den Aussichten der
einzelnen Parteien sprachen, als ob der österreichische
Reichsrath sich bereits in voller Neconvalescenz von
der Obstruction befände. Und nun, da einige Wochen
ins Land gezogen, welch verändertes Bild erblicken
wir! An Stelle des Optimismus ist der Pessimismus
getreten: wenn wir auch noch nicht verzweifeln, so
zweifeln wir doch, dass es bald besser werden wird.
Das Parlament kann sich eben nicht von den
Parlamentariern erholen.
Die tschechische Obstruclion, welche bei dem
Nccrutencontingent ausgeschaltet worden war, wird
allem Anschein nach im nächsten Monat wieder ein­
setzen. Herr Doctor Kaizl und Herr Dr. Kramarsch
haben vor einigen Tagen, Herr Dr. Herold und
Ein Auch der Gräfin Stefanie Lonyay.
(Gedankensplitter. Erlebnisse und Eindrücke).
Die ehemalige österreichische Kronprinzessin
hat soeben unter dem Pseudonym I. Lüsen ein
Buch veröffentlicht, das nicht nur wegen der hohen
Person der Verfasserin, sondern mehr noch wegen
des intimen Inhalts Aufsehen zu machen berufen
ist. Es ist eine Art Herzensbeichte, in der alles
das zusammcngefasst ist, was das tiefe Gemüth
der vom Schicksal schwer heimgesuchten Prinzessin
in den letzten Jahren bewegt hat.
„Gedankensplitter, Erlebnisse und Eindrücke"
nennt sich das von R. Lechner in Wien verlegte
Buch, das in drei Sprachen, deutsch, französisch
und englisch, Stimmungsbilder, Gedichte rc.
durchaus kleine, reizende Genrebildchen enthält.
Aber es spricht aus ihnen entsagungsvolles Leid,
tiefe Bekümmernis; nur hie und da sprengt ein
freudiges Aufblitzen die Fesseln. Gräfin Lonyay
hat das Buch ihrer Schwester „als Erinnerungs­
gabe an gemeinsam glücklich verlebte Tage im
Süden" gewidmet.
„Das Einzige, das dem Leben Wert gibt, ist
die Liebe zum Ideal, zum Schönen, zum Wahren",
heißt es in den einleitenden Zeilen des Buches,
und an dieses Wort knüpfen sich nun folgende Be­
trachtungen, die wie eine Lebenserfahrung aussehen:
„Zwei ganz junge Leute—— sehen sich
zum erstenmale, kennen sich seit einer Viertelstunde,
und sprechen bereits das bindende Wort, welches
der Tod allein lösen kann."
Herr Dr. Pacok jüngst diese liebliche Perspective
den Völkern Oesterreichs eröffnet. Das Parlament
wird nicht lebensfähig, aber obstructionsfähig
werden; die Vcrständigungsconferenz, deren Ver­
scheiden noch gar nicht osficiell bekanntgegeben
wurde, wird von jungtschechischen Politikern schon
begraben. Und zwar sind es nicht die radicalcn
Elemente, welche den Kriegsruf ausstoßen; die
führenden Männer der jungtschechischcn Partei,
welche immer Partisane der Verständigung waren,
sprechen nun dem Parlament das Todesurtheil.
Das Parlament wird recidiv werden; die Besserung
war nur eine trügerische, das Gift der Obstruction
wirkt weiter. Es ist ja schon so weit gekommen,
dass man sich eine österreichische Volksvertretung
ohne Obstruclion gar nicht vorstellen kann; und
diese erringt sich sogar immer ein größeres Feld
kür ihre Thätigkeit. Die deutsche Obstruction war,
wenn man so sagen darf, negativer Natur; sie
wollte die Aufhebung der Sprachenverordnungen
erzwingen. Sie richtete sich gegen das Bestehende.
Die tschechische Obstruction aber ist bereits um
einen Schritt weiter gegangen; sie ist positiver
Natur. Sie will nicht zerstören, sie will schaffen;
sie will nicht eine Verordnung aus der Welt schaffen,
sondern ins Leben rufen. Die tschechische Obstruction
soll die innere tschechische Amtssprache erzwingen;
so lange diese nicht, als Gx-.Lgthuung für die Auf­
hebung der Sprachenverordnung, eingeführt wird,
darf das Parlament nicht sunctionieren. Wird aber
dieser Wunsch der Tschechen auf dem Verordnungs-
Weg verwirklicht, so droht die Obstruction "der
Deutschen. Wie man sieht: die Parteien ändern
sich, ober die Obstruction bleibt der ruhende Pol
im Wechsel.
Die Menschenrechte, welche im Jahre 1789
von der Nationalversammlung proclamiert wurden,
erfuhren in der jakobinischen Redaction des Jahres
1793 eine bedeutende und bedeutsame Erweiterung.
Ist das nicht eine deutliche Anspielung auf
die erste Begegnung mit dem Grafen Elemer Lonyay?
„Wenn man es in einem Roman lesen sollte",
heißt es weiter, „so würden die Menschen die Köpfe
schütteln und sagen: ,Wie übertrieben! Wie über­
trieben! So etwas passiert in Wirklichkeit nicht!'
— Aber es passiert doch und sehr häufig,
wie das Leben überhaupt recht oft mit crasseren
Farben malt, als die Feder des Schriftstellers.
Das Schicksal wirbelt seine Milliarden von Roman-
figuren auf dem Erdball in toller Laune hin und
her, es fragt nicht, wird man es mir auch glauben,
was ich diesem oder jenem anthue?—— Es
handelt es legt seine handelnden Personen
nicht in das Prokrustesbett einer Zeilrichtung, es
schlägt heute wie gestern schwere Wunden und
taucht seinen Pinsel tief' in das Herzblut der
Menschen, ohne lange zu fragen, ob ein Häuflein
wandelnden Staubes über sein Eingreifen in die
Geschichte der Welt zu Gericht sitzen wird oder
nicht."
Nun folgen einige Beschreibungen des Meeres,
aus denen freudiges Jauchzen herausklingt, und
dazwischen plötzlich der Aufschrei:
„Angesichts der Majestät des Todes ver­
stummen alle Zwistigkeiten, welche die Irrthümer
des Lebenden hervorrufen. Die Schuld ist gesühnt
und damit zeitweilig ausgelöscht, schweigend wird
das Andenken des Verstorbenen, der nun vor einem
höheren Richter steht, geachtet geehrt."
Wie so eigenartig liest sich ferner folgender
Passus, der uns die Person der Autorin wohl
deutlich genug zeichnet:
Es wurde nämlich ein neues, unveräußerliches und
angeborenes Menschenrecht verkündet: Das Recht
auf Aufstand (Le droit ä l’insurrection). Das
österreichische Parlament, dessen Parteien alle all­
mählich einen Stich ins intolerante Jacobinerthum
erhalten haben, ist im Begriff, zu den alther­
gebrachten Parlamentsrechten ein neues hinzu­
zufügen: das Recht auf parlamentarische Jnsur-
rcction oder auf Obstruction. Jede Partei nimmt
dasselbe in Anspruch und verhindert dadurch, dass
eine andere, ihr nicht genehme Partei die Re­
gierungsmacht ausübe; aber ich gleichen Maß macht
sie sich selbst das Regieren unmöglich. Das „Recht
auf Ausstand", welches die Jacobiner in ihrem In­
teresse und für 'den Schutz ihrer Partei erfanden,
ward dann ihren Führern verhängnisvoll; das
„Recht auf Aufstand" wurde schließlich gegen
Robcspierre praktisch verwirklicht, und der AuSgang
des neunten Thermidor ist wohl bekannt. Das
Recht auf Obstruction, zuerst von den Deutschen
proclamiert, wird jetzt von den Tschechen in An­
spruch genommen. Und so wie die französische
Gesellschaft nicht zur Ruhe kommen konnte, bis das
„Droit ä l’insurrection“ aufgehört hatte, einen
Bestandtheil der Constitution auszumachen, so wird
auch der Parlamentarismus erst wieder gesund
werden können, bis das Recht auf Obstruction bei
allen Parteien verschwunden sein wird. Vorläufig aber
stehen wir vor einem neuen kritischen Abschnitt der
österreichischen Parlamentsgeschichte. Es ist eben
schwer, einen Kranken zu heilen, der sich nicht
curieren lassen will, der den Verband, welchen ihm
der Arzt anlegt, sofort wieder herabreißt. Mit großen
Hoffnungen kann man nicht dem künftigen Sessions­
abschnitt entgegensehen. Einem widerspenstigen Pa­
tienten gegenüber, der nicht gesund werden will,
versagt auch die Kunst des geschicktesten Arztes.
„Ich bedauere, nicht in einfacher Umgebung
am Meercsstrand geboren zu sein, in einem Fischer­
dorfe, weil man da näher dem Frieden und dem
Glücke ist. als in unseren erhöhten Stellungen,
unserer complicicrten Gesellschaft! Das Glück
ist in der Natur, was uns von ihr entfernt, ent­
fernt uns von ihm."
Nicht minder rein persönlich sind auch diese
in französischer Sprache niedergeschriebenen Zeilen:
„Es gibt Leute, die schwer verwundet worden
sind in Kämpfen, deren Existenz sie vordem nicht
kannten; Leute, die einen wahren Betrug erfahren
haben, bitteres Leid,, und die das Feld ihrer
Kämpfe verlassen wollen, wie man eine Liebe flieht,
die getäuscht hat man ist froh, zu scheiden,
und trotzdem zerrissenen Herzens ....!"
Weiter: „Die Neigungsheiraten nehmen im
allgemeinen ein böses Ende, man begegnet ihnen
nur in Romanen; die Sympathie genügt", sagt
man, „um eine glückliche Ehe herbeizuführen." Ich
bin nicht eben der Meinung."
Das lässt wohl an Deutlichkeit nichts zu
wünschen übrig.
Nicht minder deutlich sind auch einige andere
Auslassungen, wie etwa:
„Denke ich des Vergangenen, frage ich mich,
ob ich gelebt habe oder geträumt! In einem ver­
fehlten Leben regt sich mitunter tief im Herzen die
Sehnsucht nach etwas Unbekanntem, unendlich
Süßem, nach himmelstürmendem Glück, das man
ahnt und doch nicht mehr erreichen kann. Da ge­
hört ein eisenstarker Wille dazu, um den tobenden
Schmerz in der Brust zu bewältigen und nieder-


[ 2023-06-29 10:33:53.062 - 19000428 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Fotitische Umschau.
Inland.
— Das Heeresverordnungsblatt macht eine Cir­
cularverordnung des Kriegsministeriums kund, durch
welche verfügt wird, dass die neuen Gebären
der Officiere nunmehr flüssig zu machen und
die Erfolgung der Gebürennachträge für die bereits
abgelaufene Zeit unverweilt stattzufinden habe.
— Das Finanzministerium hat die vomJustiz-
Ministerium im Einvernehmen mit dem Ministerium
des Innern vorgeschlagenen neuen Gebären
der Aerzte als gerichtlich bestellter Sachver­
ständiger genehmigt. Die neuen Gebären sind
gegenüber den bisherigen namhaft erhöht.
— In Lemberg sind die Clubs der pol­
nischen Neichsraths- und Landtags-
Abgeordneten zu einer gemeinsamen Berathung
über die politische Situation versammelt, worunter
in erster Linie die Lage im Neichsrathe angesichts
der von den Tschechen angedrohten Obstruction zu
verstehen ist. Vorberathungen der einzelnen Fraktionen
haben bereits stattgefunden. Der gestrigen Berathung
waren, wie aus Lemberg berichtet wird, auch die
Abgeordneten der polnischen Volkspartei und P.
Stojalowski zugezogen. Man nimmt infolge dessen
an, dass sich die Verhandlungen langwierig ge­
stalten und erst am Sonntag zum Abschlüsse ge­
langen dürsten.
— Nachdem die gegenwärtige Tagung der
Landtage mit 5. Mai zu Ende geht, ist der
Neichsrath für den 8. Mai einberufen
worden. Das bezügliche kaiserliche Handschreiben
wird Sonntag, den 29. d.: amtlich publiciert werden.
Die Einberufung der Delegationen wird erst
zu einem späteren Zeitpunkte verlautbart werden.
Heute nachmittags findet ein M i n i st e r r a t h statt.
Ausland.
— Der „Kölnischen Zeitung" wird aus Madrid
gemeldet, auf einem Landgute in der Provinz
Barcelona seien 500 Gewehre. 5 Karren mit
Bajonetten und anderem Kriegsmaterial gefunden
worden. Die beschlagnahmten Waffen waren für
C a r l i st e n b e st i m m t.
— „Petit bleu" publiciert einen sensationellen
Brief des Congolcsen „Courcur", der ungeheueres
Aufsehen erregt. Die Greuelthaten, die darin ge­
schildert werden, spotten aller Beschreibung. Beamte
und Officiere haben Neger bewaffnet und auf die
Eingeborenen losgelassen, die g etö d te t und ver­
speist wurden. Die Dörfer wurden eingeäschert,
Männer, Weiber und Kinder niedergemetzelt und die
Leichname dann geschändet. Der Correspondent sendet
auch Abschriften von Protokollen über die Aussagen
zweier Sergeanten und eines Soldaten mit, die
haarsträubende Details berichten. Es soll bereits
eine internationale Untersuchungscommission
in Bildung begriffen sein, um an Ort und Stelle
die Anklage zu prüfen.
— Die Goldwährung in der Schweiz. Der
Schweizer Nationalrath lehnte am 29. v. mit großer
Mehrheit einen Antrag auf Einführung der Gold­
zudrücken! ... Es ist etwas Grausames darin,
in dieser Welt hinzugehen, umringt von dem Neide
der Anderen!"
Das sind Züge, die sich klar zu einem Men­
schenbilde vereinen. Und wir glauben ihr. wenn sie
also klagt: „In einer Ehe, wo die Blasiertheit
vorherrscht, gehen Herz und Geist zuletzt leer aus.
Eines Weibes Leben ist ihre Liebe ..."
Doch auch ihres Kindes gedenkt sie, dem sie
rin französisches Lied in Prosa widmet— ein
duftiges, zartes Blättlein voll tiefer Ergriffenheit;
gleich darauf aber klingt uns der Schrei entgegen:
„Die Standesvorurtheile sind im Grunde ge­
nommen verächtlich; und doch, wie oft verblutet
das arme Herz, um den engherzigen Gesetzen der
sogenannten Convenienz und Sitte gerecht zu
werden, selbst um den Preis des schwersten Opfers."
Und nun gar die Klage:
„Eltern, Freunde, alle verlassen mich nach
und nach... Zwei Dinge sind grenzenlos; der
Horizont und die Dummheit.. Das Glück bindet
sich nicht an Krone und Thron. Seine blaue Blume
blüht nicht nur auf der Höhe, sondern oftmals im
weltentrücktesten abgeschiedensten Thal... Die
Ungnade hat eine Zwillingsschwester, sie heißt Un­
gerechtigkeit; beide gehen oft. leider sehr oft, Hand
in Hand... Man vergisst nie, wenn man nicht
den Muth hat, mit seinem früheren Leben ent­
schieden und für immer zu brechen!"
Währung ab, nachdem der Bundesrath erklärt hatte,
der Antrag sei zur Zeit nicht am Platze. Ein Ge­
setzentwurf, betreffend die Einführung der Gold­
währung, sei vorbereitet, werde aber nur vorgelegt
werden, wenn die Schweiz aus dem lateinischen
Münzbunde austreten wolle, wozu heute kein An-
lass. sei.
— Die Petersburger „Rvssija" sieht in der
österreichisch-ungarischen Lieferung von
Pferden, Mauleseln und Waffen an die
Engländer eine Verletzung der Neutralität.
In Wien, sagt das Blatt, sei man gewöhnt, sich
von der Energie der Magyaren einschüchtern zu
lassen und jetzt glaube man dort noch obendrein
mit England Freundschaft halten zu müssen, für
den Fall eines österreichisch-russischen Conflictes.
Italien und Portugal seien einfach die Handlanger
Englands, tadellos sei nur die Neutralität
Deutschlands, das eine englische Waffenbestellung
bei Krupp aufgehalten habe.
— Das Staatsdepartement in
Washington bestätigte den Empfang des
Schreibens, womit das Berner Friedens­
bureau die Vermittlung des nordamerikanischen
Präsidenten im südafrikanischen Krieg nach­
suchte. Das Staatsdepartement theilte dem Friedens­
bureau gleichzeitig einen actenmäßigcn Bericht über
ein analoges Vermittlungsgesuch mit, welches Die
beiden Republiken,, stellten. Danach hat Lord
Salisbury dem nordamerikanischen Gesandten in
London am 13. März erklärt, England könne
keine Vermittlung seitens einer fremden Macht
annehmen.
— Aus Tanger kommende Depeschen be­
stätigen, dass ein Abgesandter der marokkanischen
Regierung eingetroffen sei, um mit den französischen
Truppen im Süden Marokkos zu verhandeln und
insbesondere gegen die Besetzung von Jgli
Einspruch zu erheben, da der Sultan dieses
Gebiet als zu seinem Reiche gehörig betrachte. Die
„Correjpondencia deEspana" signalisiert den baldigen
Ausbruch des heiligen Krieges gegen
Frankreich.
Tagesneuigkeiten.
(Deutsche Mormonen.) Die Propaganda
der Mormonen in Berlüi und im Reiche beginnt
nach mehrjähriger Ruhepause sich wieder neu zu
beleben. Letzthin fand zur Festsetzung eines neuen
Planes in Berlin eine Zusammenkunft von etwa
einem Dutzend Mormonen-Missionaren statt, die
seit Jahren in Deutschland thätig sind. Gewöhnlich
arbeiten in Berlin nur zwei bis drei Missionare
der „Mitglieder Jesu Christi, der Heiligen vom
jüngsten Tage", wie sich die Mormonen selbst
nennen. Die erste Gemeinde wurde dort 1882 ge­
gründet, trat aber bis jetzt wenig an die Öffentlich­
keit. Abgesehen von Berlin befinden sich in Deutsch­
land von Missionaren geleitete Gemeinden in BreSlau,
Dresden, Frankfurt a. M., Hamburg. Mannheim,
München, Nürnberg und Stuttgart. Die Gesammt-
zahl der Mitglieder dieser Gemeinden beträgt 3000,
doch ist hiebei in Betracht zu ziehen, dass jährlich
mehr als 100 in Deutschland getaufte Mormonen
nach Utah und anderen Niederlassungen der Mor­
monen auswandern. Erst vor einigen Tagen reisten
sechs Berliner Familien nach Amerika ab, um sich
einer bei der Stadt Ogden bereits bestehenden An­
siedlung anzuschließen. Man kann annehmen, dass
sich jetzt in Utah und Idaho gegen 12.000 deutsche
Mormonen befinden. Die Hauptleitung der Mor­
monenpropaganda für Europa befand sich bis vor
zwei Jahren in Berlin und ward dann nach Bern
verlegt, wo auch der „Stern", eine deutsche Mor­
monenzeitschrift, herausgegeben wird. Um die Be­
wegung wieder in Fluss zu bringen, beabsichtigen die
Mormonenapostel nun, eine straffere Organisation
zu schaffen, die sich über ganz Deutschland aus­
dehnen soll.
(Lombroso) hat eine neue „Entdeckung"
gemacht, von der er in einem Artikel des „Pall
Mall Magazine" redet. Allen Ernstes bezichtigt er
da das— Fahrrad als ein Werkzeug des Ver­
brechens. Ec behauptet geradezu, wenn ein junger
Mann heutzutage in einen Conflict gerathe, so sei
das alte „cherchez la femme“ zu ersetzen durch
ein „cherchez la bicyclette“. Die allgemeine Be­
liebtheit des Rades und seine Anwendung zum Ver­
gnügen und Nutzen liefere, was der Theologe „Ge­
legenheit zur Sünde" nennt. Ein weiterer belastender
Umstand ist für Lombroso der zunehmende Verkehr
unter den Menschen, der durch das Rad herbei-
Nr. 46, 28. April 1 900
geführt wird, denn ein solcher führe nach seiner An­
sicht stets zur Zunahme von Verbrechen. Dies sei
besonders der Fall bei jungen Menschen von un­
gewöhnlicher Behendigkeit, die ohnehin eine starke
Neigung zum Verbrechen haben. Das würde also
Caesar und seiner Furcht vor hageren Menschen
Recht geben. Das Verlangen nach Auszeichnung
oder nach dem Bekanntwerden bei Personen, die
keine besonderen Fähigkeiten besitzen, ist ein Zeichen
unserer Zeit, und Lombroso meint, dieses Verlangen
sei besonvers ausgeprägt bei jungen Leuten, die.
nicht reich genug, um ein Rad zu kaufen, mit dem
sie den Record brechen können, zum Verbrechen ge­
trieben werden, um ihr Ziel zu erreichen. Der ge­
borene Verbrecher sei stets ein Neuerungssüchtiger,
und werde als solcher von dieser schönen Neuheit,
dem Fahrrad, angezogen. Uebrigens iveiß Lombroso
keine besondere Eigenthümlichkeit an dem Schädel
der Fahrraddiebe anzugeben, was doch auf Grund
seiner Theorie eigentlich zunächst zu erwarten wäre.
Schade, die „Symptome" sind gerade bei Lombroso
so sehr unterhaltend.
(Die Verlegung einer ganzen Stadt)
dürfte selbst in unseren an elementaren und socialen
Merkwürdigkeiten so reichen Tagen etwas Ungewöhn­
liches sein. Dieses Schicksal steht, wie aus Hannover
geschrieben wird, der Stadt Dannenberg bevor. Ihr
Stadtvozt Lampe erlässt durch die Presse ergreifende
Schilderungen der Waffernoth, durch welche die Stadt
Dannenberg seit langen Jahren und auch in diesem
Jahre schwer zum Nachtheil ihrer Bewohner zu
leiden hat. In zwölf Jahren sei Dannenberg 15mal
von Ucbcrschmemmungen heimgesucht worden, wodurch
die Bewohner an dem Fortschritt ihres Wohlstandes
dauernd gehindert und der Nothstand namentlich unter
der ärmeren Bevölkerung von Jahr zu Jahr bedroh­
licher wird. Lampe sagt, der Ruin der Stadt Dannen­
berg sei besiegelt. Zu diesen Ausführungen wird als
Antwort von einem Regierungsbeamten eine Anregung
zur Gründung einer neuen Stadt zwischen Marwedel-
Hitzacker durch die Presse verbreitet. Der dieser An­
regung zugrunde liegende Plan ist der königlichen
Regierung zu Lüneburg unterbreitet worden. Es dürfte
sich also in nicht zu ferner Zeit der Auszug der
Dannenbcrger zum Städtebau verwirklichen.
(Gewaltiger Sprung.) Eine deutsche
Stceplcrin „Die Nacht" machte dieser Tage im
Training einen ganz kolossalen Sprung. Lt. Freiherr
v. Märcken ritt die Stute über Hindernisse auf der
Niederradbahn, bei welcher Gelegenheit eine Mauer
genommen wurde. Hier sprang „Die Nacht" circa
35 Fuß weit.
(Noms Geburtstag.) Am 21. April 1900
ist die „ewige Stadt" 2653 Jahre alt geworden.
Das alte Tuskulum begieng sein Wiegenfest mit einer
Feier auf dem Forum, wobei das Königspaar zu­
gegen >var. Um diese Feier recht „antik" zu gestalten,
wollte Unterrichtsminister Bacclli das Carmen saecu-
lare von Horaz von tausend Schülern auf dem Pa­
latin singen lassen; leider konnten die gegenwärtigen
römischen Musiker keine Melodie dazu machen. Alle
städtischen Gebäude hatten geflaggt. An dieser Feier
betheiligte sich nur das königliche Rom, das päpst­
liche ließ sie unbeachtet. Und welchen Umfang das
clericalc Rom hat, beleuchten folgende Zahlen: Rom
hat jetzt 210 Klöster und Häuser von Priestern
und Mönchen, 187 Nonnenklöster, 74 religiöse
Vereine und Brüderschaften, 50 päpstliche Aemter
(uf'flzi), 182 clericale Unterrichtsanstalten (Waisen­
häuser, Collegien, Seminarien) und über 100
clericale weltliche Vereine, Clubs, Comites und Ge­
nossenschaften, die unter dem Schutze des Cardinal-
vikars stehen.
(Eine Explosion in P r ä t o r i a.) Am
Mittwoch abend fand in den Eisenwerken von Prä-
toria, welche als Regierungsarsenal benützt werden,
dessen Leiter ein gewisser Grünberg ist, eine heftige
Explosion statt, durch welche die Gebäude zerstört,
zehn Personen getödtet und 32 verwundet wurden.
Die meisten Arbeiter sind Franzosen und Italiener.
Grünberg wurde leicht verwundet. Die Ursache der
Explosion im Arsenal von Begbie ist unbekannt.
Sofort nach der mit fürchterlichem Knall erfolgten
Explosion standen sämmtliche Häuser der Nachbar­
schaft in Flammen. Das Geschrei der Frauen und
Kinder in den anstoßenden Straßen erhöhte die Be­
stürzung.
(Aus einem No nn e nkl o ste r.) „Kuryer
Lwowski" bestätigt, dass die Oberin des Lemberger
Benedictinerinnen-Klosters, Schwester Columbia,
infolge der Enthüllungen über die Bekanntschaft, die
zwischen ihr und dem jungen hübschen Tischlergesellen
Paul Podrucki seit mehreren Jahren bestand (sie hat
ihm auch ansehnliche Mittel zur Ausbildung im Ge­
sang gegeben), vor vier Tagen in weltlicher Kleidung


[ 2023-06-29 10:33:53.062 - 19000428 - Seite 3 ]
Nr. 46, 28. April 1900
Marburger Zeitung
Seite 3
Lemberg verlassen musste. Der Beichtvater der Oberin
gesteht zu, dass Schwester Columbia Samstag sich
nach Rom begeben habe; er weigerte sich aber,
hierüber weitere Mittheilungen zu machen. Die Ge­
ständnisse Podrucki's führten zur Entdeckung des Ver­
hältnisses.
(Ein jüdischer Wüstling.) Am Montag
fand vor dem Erkenntnissenate in Salzburg die ge­
heim durchgeführte Verhandlung gegen den kürzlich
verhafteten Schächter der dortigen jüdischen Cultus­
gemeinde, Moriz Kurzweil, wegen des Verbrechens
der Schändung statt, das der Unhold an dem drei­
jährigen Töchtcrchen des Gastwirtes „zum Metzger-
steig" in der Schlachthofgasse begangen hatte. Der
jüdische Wüstling wurde zu einem Jahre schweren
Kerkers verurtheilt.
(Der Marschschritt der europäischen
Heere.) In Russland beträgt die Anzahl der
Schritte in der Minute 112 bis 116; in Deutsch­
land 114; in Oesterreich 115; in Frankreich und
Italien 120, mit Ausnahme der französischen Jäger
zu Fuß und der italienischen Bersaglieri, die 130,
respective 140 Schritte in der Minute machen. Die
Schrittlänge beträgt in Russland 710, in Deutsch­
land 800, in Frankreich und Italien 750 Milli­
meter, die Bersaglieri aber schreiten 870 Millimeter
weit aus. Der russische Soldat durchmisst danach
in einer Minute 81, der deutsche 91'2, der fran­
zösische und italienische nicht ganz 90 Meter. Die
Marschweite des deutschen Soldaten steht in der
Mitte zwischen der des russischen und der (schnellsten)
des italienischen Specialcorps. Das englische Heer
macht bei der Parade nur 75 Schritt zu% Meter
in der Minute, beim Schnellmarsch aber 110 und
beim Sturmmarsch 150 Schritte.
(Der Zweck heiligt die Mittel.) Eine
in ihrer Art köstliche Notiz lesen wir im „Dir.
Grenzb.". Dieselbe lautet: „(Großes Preiskegcl-
scheiben.) Beim Metzgerwirt in Niederndorf wird
vom 22. April bis 27. Mai d. I. ein großes Preis­
kegelscheiben mit Besten im Gesammtwerte von über
3000 K nebst schönen Zierden stattfinden. Der
Reingewinn ist zur Erbauung einer Herz Jcsukapelle
bestimmt, deren Grundstein am 1. Mai feierlich
gelegt werden wird."— Diese Idee bedeutet ent­
schieden ein besonderes Raffinement in der Ver­
bindung des Angenehmen mit dem Nützlichen.
(Die Errichtung von Posta b la g en.)
Vor einigen Tagen hat das Handelsministerium
eine Verordnung erlassen, welche eine umfassende
Ausgestaltung der Posteinrichtungen auf dem Lande
bezweckt. Es soll danach für jene Orte, wo zwar
die Bedingungen für die Errichtung von Post­
ämtern nicht vorhanden sind, aber das Bedürfnis
noch regelmäßiger Postvermittlung wahrgenommen
wird, für eine solche Vorsorge' getroffen werden.
Für diese Postvermittlung sind sogenannte Post­
oblagen in Aussicht genommen, wie sie in ein­
zelnen Ländern, z. B. in Steiermark, bereits spo­
radisch bestehen und sich vollkommen bewährt haben.
Durch die erwähnte Verordnung werden an alle
Postämter eingehende Weisungen wegen der plan­
mäßigen Etablierung der Postablagen gegeben und
es wird gleichzeitig der Dienstgang bei diesen Post­
ablagestellen einheitlich und umfassend geregelt.—
Hienach erstreckt sich der Wirkungskreis der Post­
ablage im allgemeinen auf den Verkauf von Post­
wertzeichen, auf die Annahme und Ausfolgung ge­
wöhnlicher Briessendungen (Briefe, Correspondenz-
karten, Drucksorten, Zeitungen, Warenproben usw.),
sowie auf die Behändigung von Benachrichtigungen
über eingelangte und beim Abgabe-Postamt er­
liegende offene und Einschreibesendungen, Post­
anweisungen und Pakete. Die Annahme der zu be­
scheinigenden Sendungen zur Postbeförderung ge­
hört nicht zu den Geschäften der Postablagen. Die
Behändigung bescheinigter Sendungen beim Abgabe-
Postamt kann aber durch Vermittlung der Post-
ablage auf Gefahr und Kosten des Absenders, be­
ziehungsweise des Empfängers, erfolgen. Die Ver­
waltung der Postablage ist vertrauenswürdigen
Personen, welche sich hiezu im Interesse der Orts­
bewohner bereit erklären, zu übergeben und es kann
ihnen über ihr Verlangen eine angemessene Ent­
lohnung für ihre Mühewaltung zuerkannt werden.
Die Postablagen sollen in die bestehenden Straßen-
postcurse und Landbriefträgergänge eingeschaltet
werden, doch sind nach Erfordernis und soweit der
bezügliche Credit reicht, auch besondere Curse zur
Herstellung einer Verbindung mit dem nächst­
gelegeneu Postamte in Aussicht genommen.
(Ein R i es en br a n d.) In Ottawa, der
Hauptstadt Canadas, brach am 19. April ein
Brand aus. der einen Theil der Stadt ein­
äscherte. Das Feuer kam in Hüll, einem Vor­
orte Ottawas, um 11 Uhr vormittags zum Aus­
bruche und zerstörte öffentliche Gebäude
und zahlreiche Geschäftshäuser. Hierauf
griff das Feuer über den Fluß Ottawa hinweg auch
auf die Stadt über und breitete sich daselbst aus,
so dass bis gegen 6 Uhr abends 2000 Familien
obdachlos waren. Es geht das Gerücht, dass
mehrere Personen das Leben einbüßten. Infolge
der sehr großen Ausdehnung des vom Feuer er­
griffenen Gebietes kan» jedoch hierüber nichts Ge­
naues festgestellt werden. Eine Anzahl von Schneide­
mühlen, Holzplätzen. Mühlen, das Elektricitätsmerk
und das Depot der Canada-Pacific-Eisenbahn wurden
vernichtet. Es herrschte stürmischer Westwind. Die
Regierung erbat Hilfe von Montreal, Toronto und
Brockville. Das Parlament vertagte sich bis Dienstag.
In den Häusern herrschte infolge des Ausbleibens
der elektrischen Beleuchtung Dunkelheit. Zur Be­
kämpfung des wüthenden Elementes wurde Miliz
aufgeboten. Der Schaden wird bis jetzt auf
vier Millionen Dollars geschätzt.
(Degradation e i n e s O f f i c i e r s.) Im
December des vorigen Jahres fand in Szombor
ein Recontre zwischen dem Oberlieutenant Victor
Hudessy und dem Comitatsbeamten Eugen Kanio
statt. Infolge eines Wortwechsels zog der Officier
den Säbel, hieb dem Kanio ein Ohr ab und ver­
wundete ihn dann noch im Gesicht. Als Kanio
im Spiegel seine Verunstaltungen sah, jagte er sich
eine Kugel in den Kopf und blieb todt.— Das
Kriegsgericht hat vorgestern den Oberlieutenant
Victor Hudessy zur Degradation und zu drei
Monaten Kerker verurtheilt.
(Ein weiblicher Baumeister.) Die
Staatsprüfungscommission für Baumeister in Buda­
pest hat vorgestern dem Fräulein Erika F a u l a n d
auf Grund der von ihr abgelegten theoretischen
und praktischen Prüfung das Baumeisterdiplom
verliehen.
(Urtheilsaufhebung im Processe
Hilsner). Mit Bestimmtheit verlautet, dass der
Cassationshof das Urtheil des Schwur­
gerichtes Kuttenberg, mit welchem Leopold
Hilsner des Mordes schuldig erklärt und zum Tode
verurtheilt wurde, aufgehoben und eine neue
Verhandlung vor dem Kreisgerichte Chrudim an­
geordnet hat.
Gigen-Aerichie.
Ans d e n W i n d i s ch- B ü h e l n, 27. April.
(Von den Clericalen.) Da ein raustustiger
Kaplan, der sich an einem Burschen vergriffen
hatte, gerichtlich abgestraft wurde, beeilte sich sein
Pfarrer von der Kanzel herab allen jenen mit
ewiger Verdammnis zu drohen, die sich gegen die
geistliche Oberheit erheben. Sehr sonderbar! Wir
glauben, so wie dereinst vor dem ewigen Richter,
so sind auch vor dem Strafgerichte auf Erden alle
Menschen gleich.
Pettau, 27. April. (Marktbericht.)
Der Auftrieb am 25. d. betrug 356 Stück Schweine.
Der Herkunft nach bestand der größte Theil des
Auftriebes aus steirischer Zucht. Die Preise warey
im Verhältnisse zur Güte der Ware sehr mäßig
und fand daher ein sehr flotter Verkauf statt. Von
auswärtigen Händlern war der Markt sehr gut
besucht und giengen größere Transporte ab nach
Stainz, Groß-Florian, Abbazia, Graz. Leoben,
Mürzzuschlag, Wien. An Geflügel wurden auf­
gebracht 600 Stück und wurde dasselbe bis auf
das letzte Stück verkauft. Nächster Großvieh- und
Schweinemarkt am 2. Mai. Geflügelmarkt jeden
Mittwoch und Freitag. Ein sehr lebhafter Verkehr
ist vorauszusehen.
St. Egydi i. W.-B., 28. April. (Von
unseren Gegnern.) Wochen-, ja monatelang
wurde in den windischen Blättern gegen die hiesige
deutsche Schule gehetzt. Da diese Blätter aber wenige
Leute lesen, noch weniger aber sie verstehen, suchte
man durch Ausstreuung des lügenhaften Gerüchtes,
die Gemeinden müssten mit der deutschen Schule
eine Schuld von 16,000 fl. übernehmen, den Besuch
der deutschen Schule herabzudrücken. Da man sich
aber noch immer nicht sicher fühlte, wählte man
die Kanzel und am Ostermontage richtete bei der
Frühmesse der Kaplan, bei der Spätmesse der
Pfarrer an die Bevölkerung die Aufforderung, ihre
Kinder ja nur in die christliche, in die slovenische
Schule einschreiben zu lassen. Nun sind aber in
der deutschen Schule nur Kinder römisch-katholischer
Confession, in derselben ertheilt der Pfarrer selbst
den Religionsunterricht, die Erfolge desselben waren,
wie sich bisher bei den Religionsprüfungen zeigte,
recht zufriedenstellende; wir sino sonach der Ansicht,
dass die deutsche Schule ebenso christlich sei, wie
die slovenische, an der der Kaplan Religionsunter­
richt ertheilt. Bezüglich der Aufforderung an die
Eltern, ihre Kinder aus dem Grunde in die slovc-
nische Schule zu schicken, damit sie in ihrer Mutter­
sprache Unterricht genießen, wäre zu sagen, dass
die neuslovenische Schriftsprache von der hiesigen
Bevölkerung, die vor beiläufig 25 Jahren nur
deutschen Unterricht genoss, deren Sprache ganz
dem Deutschen zuneigt, mit deutschen Wörtern
stark gemischt ist, ebensowenig verstanden wird wie
chinesisch, und auch nicht als deren Muttersprache
bezeichnet werden kann. Da weder der Kaplan,
noch der Pfarrer die deutschen Eltern aufforderten,
ihre Kinder nur in die deutsche Schule zu schicken,
damit auch sie den Unterricht in ihrer deutschen
Muttersprache genießen, vielmehr darauf drängen,
dass auch diese die slovenische Schule besuchen und
ihre deutsche Muttersprache vergessen lernen, ist es
klar, dass es sich der Geistlichkeit nicht um Wahrung
der Muttersprache, sondern lediglich um eine slavische
Agitation handelt. Warum mahnt die Geistlichkeit
nicht den slovenisch- clericalen Brantweinbrenner
Baumann, den ebenso gesinnten Gemeindevorsteher
Hautz in Zierberg, die ebenso gesinnte Gastwirtin
Pollak u. s. w., daran, dass sie von deutscher Ab­
stammung sind. Ja. wenn Deutsche Obst, Wein
und Brantwein kaufen kommen, da geberden sie sich
alle, der Herr Baumann, die Frau Pollak und
selbst der aus Krain eingewanderte Slovene Herr
Franz Thaler als Deutsche, weisen vielleicht sogar
eine deutsche Zeitung vor. Haben sie ihr Geschäft
gemacht, möchten sie, wenn sie könnten, die Deutschen
fressen. Es wäre viel schöner gewesen, wenn die
Geistlichkeit vom Felde der Agitation fern geblieben
wäre. Nicht aus dem Volke, das darüber murrt,
dass man ihm die Erlernung der deutschen Sprache
wehrt und die Erlernung einer neuen unbekannten
Sprache aufdrängt, geht der Hass gegen Deutsch-
thuni, sondern von den Pfarrhöfcn. Leider steht
die große Menge trotz Widerwillen unter dem geist­
lichen Einflüsse. Doch auch dieser Bann wird ge­
brochen werden!
In Sachen der Abwehr des Früh­
jahrsfrostes in Weinbergen und
Obstgärten.
In Ausführung des ihm gelegentlich der
Sitzung der landw. Filiale Marburg am 8. April
gewordenen Auftrages, für die Art und Weise eines
gemeinsamen Vorgehens bei der Abwehr der
Frühjahrsfrostgefahr entsprechende Vor­
arbeiten zu thun, hat der für diesen Zweck einge­
setzte Ausschuss in seiner letzten Besprechung sich
über Folgendes geeinigt:
Jedes der fünf Mitglieder übernimmt es, in
dem ihm zugewiesenen Gebiete die dortselbst an­
sässigen Besitzer zu einem gemeinsame» Frosträuchern
zu veranlassen und die dabei in Betracht kommenden
Vorkehrungen so zu treffen, wie es den in der ge­
dachten Sitzung vereinbarten, an dieser Stelle nicht
weiter zu erörternden Punkten entspricht.
Dagegen hält es der Ausschuss für geboten,
Nachstehendes bekannt zu geben, um damit einerseits
die betheiligten Kreise über das Vorgehen im allge­
meinen zu unterrichten, andererseits aber Interessenten
benachbarter Gebiete zu einem gleichen Verfahren
anzuregen. Die Räucherung wird zunächst in den
Thälern der Weingebiete St. Peter, Leitersberg,
Potschgau, Burgwald und Wienergraben der Ge­
meinde Kartschowin angestrebt.
Um einen rechtzeitigen Beginn des Räucherns
und damit den Erfolg desselben zu sichern, werden
seitens der Landes-Obst- und Weinbauschule in
der kritischen Zeit in der Anstalt selbst und im Burg­
walde an dem neuen Maresch'schen Frostwehr-
thermometcr (mit dem sich die Frostgefahr vorher
bestimmen lässt), Temperaturbeobachtungen angestellt
und danach die erforderlichen Meldezeichen an den
genannten Orten durch Pöllerschüsse an der Wetter­
schießstation um 1/28 Uhr abends gegeben.
Ergibt die Beobachtung zwischen 5 und 6 Uhr
abends, dass in den Frühstunden des kommenden
Tages Frost wahrscheinlich ist, so wirv ein
Schuss, zeigt es aber auf den sicheren Eintritt des
Frostes, so werden zwei Schüsse abgegeben. Diese
Meldung wird zunächst vom Burgwald und dem
Pyramidenberg aufgenommen, von dort in den
Potschgau, Leitersberg und von hier nach St. Peter


[ 2023-06-29 10:33:53.062 - 19000428 - Seite 4 ]
Seite 4
auf gleiche Art von dazu bestimmten Stationen
weitergegeben.
In beiden Fällen werden die zur Ausführung
der Räucherung best mmten Personen, insbesondere
aber im zweiten Falle in Bereitschaft gehalten. Das
Thermometer wird in solchen Nächten in der Wein­
bauschule weiter beobachtet, sowie cs bei klarem
Himmel und Windstille aus 3"6 überNull gesunken
ist und Neigung zum weiteren Sinken zeigt, so
werden nachts um die gegebene Stunde drei Schüsse
abgegeben zum Zeichen, dass die Mannschaften aus­
zurücken, sich an die ihnen vorher zugewiesenen Feuer-
stellen zu begeben und diese sofort in Brand zu
bringen haben.
Da die Temperatur in den verschiedenen
Thälern von einander gewisse Abweichungen zeigen
und hier möglicherweise um dieselbe Zeit höher, dort
tiefer stehen kann, so ist es als nützlich befunden
worden, wenn dieselbe zur Unterstützung obgenannter
Mcldeschüsse an gut gehenden, im Weinberge frei ein
Meter über dem Boden aufgehängten Thermometern
auch in den einzelnen Gebieten beobachtet würde.
Tritt möglicherweise entgegen der Vorhersage
der Frostgefahr mittlerweile Bewölkung oder Wind
ein und das Thermometer beginnt wieder zusteigen,
so ist Räucherung nicht nöthig und die Bereitschaft
kann in jedem Gebiete für sich mit dem Horn oder
auf andere Weise aufgehoben werden, weil hiefür
ein Zeichen durch Schüsse nicht gegeben wird.
Da alle Einzelheiten über die Angelegenheit,
wie z.B. Über die Räucherstoffe, Werkzeuge, die Art
der Räucherung, über die Feuerstellen u. s. w. in
jedem der genannten Gebiete vorher auf Grund der
Vereinbarung im Comite durch jedes einzelne Mit­
glied desselben erledigt werden, so ist ein Eingehen
auf dieselben an dieser Stelle wie gesagt nicht nöthig.
Sollte indessen seitens anderer Thäler die
Absicht bestehen, in ähnlichem Sinne vorzugehen
und Auskünfte über die Einrichtung zu erhalten,
so iverden solche von nachbenannten Mitgliedern des
Frostwehr-Ausschusses ertheilt: Güterinspector Binder,
Reichsraths-Abgeordneter Girstmayr, Oberlandes­
gerichtsrath a. D. Dr. Gotscheber, Bezirksarzt
Dr. Leonhard und Weinbauschuldirector Zweifler,
sämmtlich in Marburg.
Marburg, im April 1900.
Von der landwirtschaftlichen Filiale.
Mit welchem Deckmateriale decken
wir unsere Dächer?
Von einem Fachmanne.
Diese Frage ist in der jüngsten Zeit an ver­
schiedenen Orten und Ländern aufgetaucht, und hat
z. B. vor kürzerer Zeit Herr Prost I. Wist in
Graz in einem fachmännischen Vortrag über die
verschiedenen Baumaterialien von Steiermark in
interessanter Weise auch die Eindcckung der Dächer
einer näheren Discussion unterzogen.
Der vortragende Herr Professor sagt über
Ziegeleindeckung, dass z. B. die Premstätter Dach­
ziegeln von jeher den besten Ruf genossen haben,
und zwar entweder als Falzziegeln oder gewöhn­
liche Dachziegeln. „Biberschwänze". Bezüglich der
Deckungsart heißt es im Vortrage: die doppelte
Dacheindeckung mit Biberschwänzen— wie sie hier
in Marburg auch erzeugt werden— wenn sie aus
einem guten Material und sorgfältig erzeugt werden,
sind sie eine der besten Eindeckungen. Diese Ein­
deckung ist verhältnismäßig am billigsten und sind
Reparaturen von jedermann leicht auszuführen;
sie ist auch sehr haltbar und für alle Einflüsse sehr
widerstandsfähig und sollte man auf die Vervoll­
kommnung der Fabrication der Biberschwänze die
größte Aufmerksamkeit verwenden; zudem könnten
sie leicht durch eine Glasur in verschiedenen Farben-
tönen hergestellt und damit auch mehr haltbar
gemacht werden. In neuester Zeit hat man aber
bei uns— Graz und Umgebung— überall auf
die Fabrication von Strangfalzziegeln das Haupt­
gewicht gelegt, es imponiert die Neuheit, dann:
«16 Ziegel auf den Quadratmeter, Gewicht 38 4
Kilogramm, Lattung 32 Centimcter". Diese Ziegel,
weil gepresst, resp. mit der Masche erzeugt, haben
ein schönes Aussehen, die Eindeckung jedoch ist nur
einfach; die Fälze sind heiklich, bei Reparaturen
kann leicht ein gesunder Ziegel an den Fälzen be­
schädigt werden. Die Ausführung des Dachstuhles
und der Lattung muss viel exacter durchgeführt
roerden, dann müssen zur Reparatur Ziegel der
gleichen Form, eventuell vom selben Werke zur
Verfügung stehen: lauter Punkte, die nicht der
Beachtung entzogen werden sollen. In noch viel
Marburger Zeitung
größerem Grade trifft dies bei den sogenannten
französischen Falzziegeln— gepressten— za.
Inwieweit dieser Vortrag Beachtung und Be­
rücksichtigung verdient, zeigt ein aus Deutschland
(Würzburq) stammender Artikel. Dort werden seit
neuerer Zeit öffentliche Gebäude, z. B. die neu
erbaute St. Adalbertkirche und das neue Rathhaus
nur mit den Biberschwanzziegeln auf Anrathen be­
deutender Architekten und Künstler sowohl der Güte
halber, als auch dem Charakter der Gebäude am
besten entsprechend, eingedeckt, und damit die Dach­
eindeckung dem Stile des Gebäudes entspricht,
werden die gewöhnlichen Dachziegeln in verschiedenen
Größen und Stilarten, wie gothisch, altdeutsch rc.,
erzeugt, wodurch die Dachflächen ganz malerische
Figuren erhalten, und werden die Ziegel entweder
in Naturroth oder in sonstigen Farben geliefert.
Es ist natürlich, dass zur Erzeugung eines
guten und schönen gewöhnlichen Dachziegels ein
ganz reines Material genommen werden muss, und
da ein reines Ziegelmaterial in der Natur fast nie
vorkommt, so ist dos zur Fabrication erforderliche
Rohmaterial durch Schlemmen von allen unreinen
Bestandtheilen zu befreien.
Nachdem Marburg im allgemeinen ein Lehm­
lager hat, das an Güte nicht hinter demjenigen
von Premstätten zurücksteht, so können hier, wenn
das Rohmaterial geschlemmt wird, Dachziegel
erzeugt werden, die mit den besten Ziegeln in
Concurrenz treten können.
Dass man überall wieder zur alten und am
besten bewährten Dacheindeckung zurückgreift, ist eine
unbestrittene Thatsache, dieses kann man sogar in
Wien vielfältig auch beobachten, und dass sogar
das hier im Bau begriffene K>eisgerichtsgebäude
mit gewöhnlichen Dachziegeln gedeckt wird, dürste
manchem ein Fingerzeig sein, dass man auch bei
unseren technischen Staatsämtern zu der Ueber­
zeugung gekommen ist, dass die alte Dachdeckung,
wenn mit guten und schönen Ziegeln ausgeführt,
immer noch das Beste ist.
Bezüglich des Preises gegenüber Falz- oder
gar Cementziegeln wolle hier folgender Vergleich
Aufschluss geben:
Zu einem gewöhnlichen Doppel-Dachziegel­
dach mit 16 cm Dachlattung benöthigt man incl.
Bruch bei Ziegeln mit gesetzlich vorgeschriebener
Größe 32 Stück auf 1 Quadratmeter, diese kosten
incl. Fuhrlohn pro Mille durchschnittlich fl. 19.—,
somit 32 Stück fl. 0°61
an Dachlatten sind erforderlich 6 1 /* st m
ä 2 1 /, kr.„ 0 16
Summe 1 Quadratmeter fl. 0 77
Zu der gleichen Fläche, entweder mit Falz­
oder Cementziegeln gedeckt, sind erforderlich 16
Stück, pro Mille fl. 44, somit 16 Stück fl. 0°70
an Latten bei 31 cm Lattung erforderlich
31/4 1. m ä 2 l/ 2 kr.„ 0 08
Summe 1 Quadratmeter fl. 0 78
Es ist somit ein gewöhnliches Doppel-Ziegel­
dach noch um 1 Kreuzer pro Quadratmeter billiger
als ein einfach gedecktes Falzziegeldach. Berücksichtigt
man. dass ein gut hergestelltes Falzziegeldach in
Ausführung der Zimmermanns- und Dachdecker­
arbeit viel heiklerer Natur ist als ein gewöhnliches
Ziegeldach, daher auch die Kosten höher sind, so
erhöhen sich die Kasten bei dem Falzziegeldach pro
Quadratmeter immer noch um 10 bis 15 kr. per
Quadratmeter. Wendet man aber bei dem Falz
Ziegeldach in der Zimmermannsarbeit und nament­
lich bei der Lattung nicht die größte Sorgfalt an,
so decken sich die Ziegeln in den Fälzen nicht und
Regen, Schnee und Staub werden hineingetrieben.
Diese Mängel kommen bei einem gewöhnlichen Dach­
ziegel nie zum Vorschein, da die engere Lattung
und somit dichtere Deckung dies unmöglich macht.
Was nun die in jedem Falzziegel-Prospect ange­
gebene Gewichtsdifferenz betrifft, und die damit in
Aussicht gestellte leichtere und damit auch billigere
Dachconstruction, so muss bemerkt werden, dass in
der allgemeinen Ausführung es wohl niemand ein­
fallen wird, den Dachstuhl derartig leicht zu kon­
struieren, dass dieser eben nur Falzziegel trägt;
man darf vielmehr mit Sicherheit darauf rechnen,
dass so ein Dachstuhl ebenso gut die gewöhnlichen
Dachziegel im Doppel gedeckt tragen kann. Es
sind die hier in Aussicht stehenden Ersparnisse in
der Dachconstruction zumeist nur am Papier, neben­
bei hat aber auch die Erfahrung gelehrt, dass
Ziegeldächer mit schwererer Last den Stürmen ec.
viel mehr mit Erfolg widerstehen als leichte Dächer.
Einen wohl nicht zu unterschätzenden Vortheil
bieten die gewöhnlichen Ziegeldächer allen anderen
Nr. 46, 28. April 19 00
Deckangsarten gegenüber dadurch noch, dass im
Winter der Schnee nicht so leicht abrutscht als bei
Falz- und Cementziegeln oder gar Schiefer, infolge
dessen auch weniger Gefahren für das auf der
Straße gehende Publicum und für Dacharbeiten
entstehen, da ein Besteigen der Dächer mitten im
Winter bei gewöhnlichen Ziegeln nahezu ausge­
schlossen ist. während bei Schiefer. Falz- oder
Cementziegeln nach jedem größeren Schneefäll, um
die Dachrinnen snnctionsfähig zu erhalten, dieses
geschehen muss. Bei diesen Uebersteigungen werden
an Dachdecker- und Spenglerarbeit viele Schäden
gemacht, die jedes Jahr ziemliche Unkosten ver­
ursachen.
Deutschland, das uns in allen Industrie­
zweigen voran und überlegen ist, weiß jedenfalls
aus jahrelang gesammelter Erfahrung sehr gut,
warum man in Bezug auf Dachdeckung wieder zum
alten Ziegeldach zurückgreift.
Nun das Cementziegeldach: Dieses hat gegen­
über den Falzziegeln von Thon nur Nachtheile.
Es ist infolge dieser gemachten Erfahrung die Er­
zeugung von Cementziegeln wieder aufgelassen
worden; selbst in Oesterreich und Ungarn macht
diese Dachdeckung keine Fortschritte, was große
Cementindustrielle selbst einsehen und wurde dieser
Fabrikationszweig schon in größeren Fabriken ganz
eingestellt.
Marburger Nachrichten.
(Ernennungen im Postrechnungs-
d i e n st e.) Das Handelsministerium hat den Poft-
amts-Prakiikanten Herrn Franz Kasper in Graz und
den absolvierten Obergymnasiasten Herrn Paul Glaser
aus Maria-Rast zu Rechnungs-Praktikanten beim
Rechnungs-Departement der Post- und Telegraphen-
Dircction in Graz ernannt.
(Todesfälle.) Am Donnerstag ist der
Grazer Oberstaatsanwalt, Hofrarh Steiner, im
54. Lebensjahre gestorben.— In Rohitsch-Sauer-
brunn ist gestern die Gattin des dortigen, in
weiteren Kreisen bekannten und geschätzten Bau­
meisters, Herrn Daniel Madile, Frau Hedwig
Madile, geb. Gießauf, im 50. Lebensjahre ver­
schieden und wird morgen um 4 Uhr nachmittags
auf dem dortigen Ortsfriedhofe zur ewigen Ruhe
gebettet.
(Gemeinderathssitzung.) Mittwoch,
den 2. Mai um 3 Uhr nachmittags findet im
Rathhaussaale eine Gemeinderathssitzung mit nach­
stehender Tagesordnung statt: Anzeige des Herrn
Adolf Fritz wegen Niederlegung der Bezirksvorsteher-
stelle und Neuwahl eines Bezirksvorstehers für den
7. Bezirk.— Gesuch der Bewohner der Grazer-
vorstadt um Regelung des Geläutes bei der Francis-
caner-Kirche.— Antrag des Marburger Gewerbe­
vereines wegen Schließung des städtischen Fried­
hofes in der Kärntnervorstadt.— Dankschreiben
des Stadtschulrathes für die Zuweisung von
Wohnungsbeiträgen an mehrere Lehrpersonen.—
Note des Stadtschulrathes um Veranlassung der
entsprechenden Unterbringung der 6. Classe der
Knabenschule I.— Ersuchen um Widmung eines
Preises für die Prüfungen aus der steierm. Geschichte.
— Ansuchen des Genossenschafts-Jnstructors um
einen Beitrag von 200 Kronen für Unterrichtszwecke
der Genossenschaften.— Gesuch des Frl. Victorine
Kautzner um Genehmigung der Einschlauchung in
den städtischen Hauptcanal.— Amtsbericht Über
die sanitären Verhältnisse des ehemals Kaup'schen
Hauses und Antrag auf Abtragung desselben.—
Gutachten des Herrn Prof. Forchheimer über das
Project Rumpel u. Waldek zur Wasserversorgung
und Antrag der Firma Rumpel u. Waldek wegen
Inangriffnahme der Wasserleitungsarbeiten.—
Antrag der Beleuchtungscommission um Umstaltung
von 86 Stück Straßenlaternen in Auer-Gasglühlicht.
— Gutachten des Herrn Oberinspectors Kalus
über die Offerte für die Kühlanlage am Schlacht­
hof.— Angebot der Frau Therese Wiesthaler
betreffs Grundabtretung zur Herstellung der Ver­
bindungsstraße bis zum Wielandplatz.— Recurs
des Herrn Dr. Orosel gegen den Auftrag vom
17. April 1900 Z. 8342 in Bauangelegcnheiten.
— Angebot des Herrn Julius Fischbach wegen
Pachtung der Häuser Nr. 14 und 18 Allerheiligen­
gasse.— Gesuch des Vereines „Deutsches Vereins­
haus" in Mährisch-Schönberg um eine Geldspende.
— Antrag wegen Wahl eines Ausschusses behufs
Hebung des Fremdenzuzuges.— Einladung des
Stadtrathes Graz zum Beitritt als Mitglied des
Vereines „Borromäam".— Der öffentlichen Sitzung
folgt eine vertrauliche.


[ 2023-06-29 10:33:53.062 - 19000428 - Seite 5 ]
Nr. 46, 28. April 1900
Marburger Zeitung
Seite 5
(Die Burschenschaft „Germania"
in Graz) feiert anlässlich ihres 15jährigen Be­
stehens am 11., 12. und 13. Mai 1900 ihr
Stiftungs-Fest mit nachstehender Fest-Ordnung:
Freitag, den 11. Mai: 8 Uhr abends: Begrüßungs­
abend auf der Kneipe (Leonhardstraße 13, „Zum
schwarzen Adler").— Sonnabend, den 12. Mai:
halb 10 Uhr vormittags: Festconvent auf der
Kneipe, hierauf Bannerweihe daselbst; 11 Uhr vor­
mittags: Auffahrt zur Universität und zur Tech­
nischen Hochschule; 8 Uhr abends: Festcommers
in den Ännensülen.— Sonntag, den 13. Mai:
11 Uhr vormittags: Fu'ihschoppcn auf der Kneipe.
Punkt halb 2 Uhr nachmittags: Abfahrt von der
Kneipe zum Südbahnhos; 2 Uhr 10 Min.: Ab­
fahrt nach Leibnitz, daselbst Exkneipe (Gasthof
Neuböck).
(DerAbgeordnete Wolf) trifft morgen
mit dem Eilzuge um 2 Uhr 14 Min. nachmittags
in Marburg ein und wird ein festlicher Empfang
vorbereitet. Nach der Versammlung findet bekannt­
lich abends im Casino eine gesellige Zusammenkunft
statt, wobei die Südbahnwerkstättenkapelle concerticrt,
und haben hiezu nur Besuch er der Versammlung
Zutritt, weshalb die Einladungskarten auf­
zubewahren sind.
(Evangelische Gemeinde.) Morgen,
Sonntag, den 29. Apcck um 11 Uhr vormittags
findet hier in der evangelischen Kirche eine all­
gemeine Gemeindeversammlung statt. Stimm­
berechtigte Mitglieder der Gemeinde sind nach tz 23
der Kirchenverfassung jene männlichen Angehörigen
derselben, welche den kirchlichen Anforderungen ent­
sprechen, das 24. Lebensjahr zurückgelegt und
wenigstens für die beiden letztabgelaufenen Jahre
ihre Beitrüge zur Gemeinveerhaltung geleistet haben.
(Schüler-Concert). Morgen Sonntag,
den 29. d. M. vormittags 10 Uhr findet im Burg-
saale das Schüler-Concert der Musikschule des
Philharmonischen Vereines statt. Wir machen die
Eltern und Musikfreunde auf diese Aufführung der
Kleinen nochmals aufmerksam, welche einen schönen
Beweis von der großen Leistungsfähigkeit dieser
Schule wieder erbringen wird. Der Eintritt steht
jedermann frei; für einen Sitzplatz ist der geringe
Betrag von 20 Heller zu entrichten.
(X-Strahlen.) Gesteru abends hatten wir
Gelegenheit, im Ordinationszimmer des hiesigen
Arztes, Herrn Dr. Johann Majciger, mehreren
hochinteressanten Durchleuchtungen mittelst des
Röntgenstrahlenapparates beizuwohnen, wozu sich
mehrere Damen und Herren, unter letzteren auch
Herr Bürgermeister Nagy, eingefunden hatten.
Nach sehr mstructiver Erläuterung des Apparates
gieng Herr Dr. Majciger zu den Versuchen über,
welche unter den Anwesenden größte Ueberraschung
hervorriefen. Die X-Slrahlen besitzen bekanntlich
die Eigenschaft, durch Fleischtheile, Gewebe, Leder,
Holz rc. durchzudringen und darin enthaltene feste
Körper zu beleuchten, so dass letztere genau abge­
bildet erscheinen. Hält man z. B. die Hand vor,
erscheint aut der Platte bloß das Knochengerippe
derselben. Ist auf einem der Finger ein Ring, oder
in der Hand ein Geldstück, so erscheinen auch diese
Gegenstände genau abgebildet, nur sitzt natürlich der
Ring nicht auf dem Fingerfleische, sondern auf dem
Fingerknochen. Es wurde die Hand eines beim
Osterschießen verunglückten Knaben durchleuchtet,
dem 2 Finger der linken Hand weggerissen worden
sind und man sah trotz des dicken Verbandes deutlich
die Art der Verwundung. Interessant war ein
anderer Fall, wo bei einem älteren Manne ein
Armbruch nicht mehr ganz heilte, und man den
Abstand zwischen beiden Bruchstellen bemerken konnte.
Es wurden ferner Durchleuchtungen der Brust vor­
genommen. Man sieht da- ganze Gerippe und
auch das Herz und die Lunge, die sich beim Ein- und
Ausathmen heben und senken. Ein durchleuchteter
Kopf hat dieselbe Form wie ein Todtenschüdel; beim
Durchleuchten der Füße machen die Nägel, die an
den Zehenknockicn haften, durch ihre Länge einen
sonderbaren Eindruck. Einige Durchleuchtungen
wurden durch den Photographen Herrn Kiefer
fixiert und werden wir seinerzeit darauf zurückkommen.
Jeder der Anwesenden nahm den Eindruck mit sich.
dass mit dieser Erfindung ein hochbedeutsamer Behelf
für die Heilkunst geschaffen wurde, dessen insbesondere
in keinem Krankenhause entbehrt werden dürfte, umso
befremdlicher ist es, dass der Landesausschuss nicht
Anstalten macht, diese Erfindung unserem Kranken­
hause zunutze zu machen. Dem ebenso strebsamen,
als liebenswürdigen Besitzer des Apparates, Herrn
Dr. Majciger, wurde für seine vorzüglichen, fach­
männischen Vorführungen der Dank und die An­
erkennung seitens aller Anwesenden ausgesprochen.
(Der Genossen? ch a fts-Jn stru cto r in
Marburg). In den Tagen des 20., 24. und 25.
April weilte der Genoffenschafts-Jnstructor des
Handelsministeriums, Herr Dr. Franz Rücker in
unserer Stadt und besuchte die verschiedenen Ge­
werbegenossenschaften, mit deren Vorständen er sich
über die Erreichung der gesetzlichen Zwecke besprach.
Insbesondere wurden für mehrere Genossenschaften
die Errichtung von Meistercursen und Lehrlings-
Fachschulen in Aussicht genommen. Herr Dr. Rücker,
der sich eingehend für die hiesigen Genossenschafts-
Verhältnisse interessierte, ertheilte in der zuvor­
kommendsten Weise Auskünfte in genossenschaft­
lichen Angelegenheiten und versprach die kräftigste
Unterstützung wegen des Zustandekommens der
Meister- und Lehrlingscurse.
(„Deutscher Bote".) Zu einer Zeit, da
die übrige Menschheit noch nicht im entferntesten
an einen Kalender denkt, ist der Kalendermacher
schon an der Arbeit, Stein an Stein wird an­
einandergefügt, bis endlich das Werk, ein kleiner
geschichtlicher Abriss der Gegenwart, dem Kalender
lesenden Publicum präsentiert werden kann. Der
„Deutsche Bote" für das Jahr 1901 erhält infolge
der Aufhebung des Kalenderstempels eine wesentlich
reichere Auflage und somit eine bedeutend größere
Verbreitung. Selbstverständlich erhalten dadurch
die Inserate in demselben einen noch höheren Wert
und ist zu hoffen, dass sich zu den alten Inserenten
noch recht viele neue gesellen werden. Um das
Fortschreiten der Arbeiten nicht zu hindern, ersuchen
wir die geschätzten Inserenten, die Ankündigungen
für den Kalender „Deutscher Bote" uns jetzt schon
gefälligst überweisen zu wollen, womit der Vortheil
einer günstigen Placierung verbunden ist.
(Von der Süd ba h n.) Das Verkehrs-
Jnspectorat der Südbahn ersucht uns, aufmerksam
zu machen, dass der Personenzug Nr. 13, welcher
bisher um 1 Uhr 10 Min. nachmittags von Graz
abrollte, nach der neuen Fahrordnung ab 1. Mai
l. I. schon um 12 Uhr 30 Min. nachmittags, also
um 40 Minuten früher von Graz abgehen wird;
dieser Zug vermittelt nach wie vor den Anschluss
nach Leoben und die Stationen der Linie Leoben—
Vordernberg, dann der k. k. Staatsbahn, und
verkehrt ganzjährig bis Wien, wo er um 7 Uhr
45 Min. abends ankommt. Der von Graz um
2 Uhr nachmittags bis Bruck abgehende Personen­
zug Nr. 21a findet in Bruck keinen Anschluss nach
Leoben.
(Sonn tag szüq e.) Ab 6. Mai werden
wie alljährlich die Sonntagszüge 406 a und 405 b
in Verkehr gesetzt werden. Diese Züge, welche bis
Unterdrauburg rollen, werden bis inclusive 30. Sep­
tember an jedem Sonn- und Feiertage eingeleitet
werden. Abfahrt von Marburg 2 Uhr nachmittags,
Ankunft in Marburg 8 Uhr 54 Min. abends.
(Impfung.) Morgen, Sonntag, den 29. d.
nachmittags 2 Uhr beginnt im Knabenschulgebüude
am Domplatze die diesjährige Hauptimpfung und
zwar mit Original-Kuhpockenlymphe.
(Dank.) In das städtische Versorgungshaus
wurden für 58 Personen je ein großes Paket Zucker
und Kaffee gesandt. Den edlen Wohlthätern wird
dafür im Namen der Armen der innigste und
herzlichste Dank gesagt.
(Vom Handels-Gremium.) Da die
erledigte Secretärstelle dem Herrn Ernst Wenedikter
verliehen wurde, finden die Amtsstunden wieder
regelmäßig von 9 bis 12 Uhr vormittags statt,
wovon die geehrten Gremialmitglieder Kenntnis
nehmen wollen.
(Brandschaden.) Am Donnerstag, um
Vz6 Uhr abends brach in Mellinghof, in dem zur
Cichorienfabrik gehörigen Stallgebäude auf bisher
unbekannte Weise Feuer aus und bald stand auch
der Dachstuhl in Flammen, doch konnte noch eher
alles Vieh in Sicherheit gebracht werden. Die Frei­
willige Feuerwehr erschien unter dem Commando
ihres Hauptmannes Herrn Gustav Scherbaum
bald mit der Dampfspritze und dem Gcräthewagen
auf dem Brandplatze, etablierte eine Schlauchlinie
von dem über 300 Schritte vom Brandobjecte ent­
fernten Potschgaubach, und nachdem nach einiger
Zeit Wasser zur Genüge vorhanden war, konnte
der Brand bald gelöscht werden. Der angerichtete
Schade ist kein bedeutender, überdies ist die Besitzerin,
Frau Emilie Hauser, durch Versicherung gedeckt.
Der Feuerlärm hatte eine große Menschenmenge
angelockt und viele Hunderte zogen nach Melling,
um das Feuer in Augenschein zu nehmen.
(Der neue Speisenträger.) Kam da
aus Dingsda ein als Spassmacher bekannter
Hotelier zu einem seiner hiesigen College«, das
Gespräch kam auf dies und jenes und auch darauf,
dass letzterer eines Speisenträgers bedarf. O, das
trifft sich gut, meinte der erstere, ich weiß gerade
einen, der äußerst tüchtig „isst" und Dir zusagen
wird. Und den nächsten Tag kam der ntzUe Kellner
an. Das ganze Haus, die Gäste und das Per­
sonale liefen zusammen. Ein Mammutkopf in Buldogg-
sorm, durch zahlreiche Blatternarben verschönt, ein
Kropf, den er von einer Achsel auf die andere
werfen konnte, wenn er ihm zu schwer würde, ein
wahres menschliches Scheusal, dem man noch
überdies die Cretinhaftigkeit sofort ansah, über­
reichte dem sauere Miene machenden Hotelier einen
Brief, worin blos zu lesen war: H>^ der neue
Speisenlräger, sehr fromm, schlägt nicht aus, isst
tüchtig und nebst seinen anderen guten Eigen­
schaften besitzt er auch eine Retourkarte. Statt der
saueren machte der Gefoppte nun eine gute Miene,
ließ den Candidaten einen Berg von Knödeln ver­
tilgen und dann eine „lange Nase" zeigend, ab-
conterfeien. Mit Vieser Photographie wurde er
wieder zurückgeschickt. Bau man ja nie auk seine
Freunde.
(Thierguälereien.) Die vierzehnjährigen
Knaben Simon Kcaner und Roman Weranitsch
führten Heuer im Winter jeder mit einem Pferd
Eis in die Stadt. Weil die armen Thiere nicht
ziehen konnten, schlugen sie dieselben heftig mit der
Peitsche und wurden deshalb vom Stadtrathe
Marburg mit Erkenntnis vom 14. März jeder zu
12 Stunden Arrest verurtheilt. Im Vorjahre schlug
der 17jährige Knecht Johann Schlomberger eine
Kuh, weil sie auf der Weide nicht fressen wollte, mit
einem Knüttel derart, dass er dem armen Thier
einen Fuß abschlug, 5 Rippen und 1>ie Wirbelsäule
brach. Dieser rohe Mensch wurde beim k. k. Ge­
richte angezeigt und doch damals freigesprochen.
(BeideFüße abgefahren.) Heute nachts
wurde in das hiesige Krankenhaus eine Frau in
bewusstlosem Zustande gebracht, der durch die
Eisenbahn beide Füße abgefahren worden sind. Da
die Verunglückte starb und nicht mehr das Be­
wusstsein erlangte, konnte auch deren Identität
nicht festgestellt werden.
(Beim Baumfällen verunglückt.)
Vorgestern ist der Knecht Matthäus Gregoriö
in Mahrenberg beim Baumfällen verunglückt, indem
ein Baumstamm auf ihn fiel und ihm den Knochen
des rechten Oberschenkels zerschmetterte. Der Ver­
unglückte wurde in das hiesige Krankenhaus überführt.
(Rompilger.) Wie uns aus Pragerhof
gemeldet wird, sind dort am Mittwoch drei Wagen­
trains mit Rompilgern aus Budapest durchgefahren.
— „Glückliche Leut', haben zu so was Zeit", sagt
ein Sprichwort.
(Begnadigung.) Der Winzerssohn Franz
Luknjar, der in der letzten Schwurgerichtssession
wegen Raubmordes zum Tode durch den Strang
verurtheilt worden war, wurde vom Kaiser be­
gnadigt und die Strafe vom obersten Gerichtshöfe
in lebenslänglichen Kerker, verschärft durch
Einzelhaft in dunkler Zelle an jedem 12. November
jedes Strafjahres, umgewandelt.
(V e r st e i g e r u n g e n.) Es gelangen zur
Versteigerung: Am 30. April um 10 Uhr vor­
mittags in Goritzenberg Nr. 9: 2 weiße Schweine.
— Am 5. Mai vormittags 9 Uhr in Marburg,
Weinbauschulgasse Nr. 7: Jalousien, Kreuzthüren,
Kellerfenster, Fichten- und Lärchenpfosten, sowie
Latten, Verkleidungen, fertige Noll-Leisten. Circular­
sägen. 1 Waschkasten, 1 Spiegel, 1 Credenzkasten
und 1 Sopha.
(Kohlenlager bei W i n d.- F e i st r i tz.)
Auf den Gründen des Herrn Arsens cheg in
Petschke wurden reiche Schwarzkohlenlager entdeckt,
die nach dem Ausspruche von Fachmännern große
Mächtigkeit besitzen und daher deren Abbau lohnend
ist. Es hat sich denn auch schon eine belgische Ge­
sellschaft gefunden, die das Kohlenlager käuflich
erwerben und den Betrieb demnächst aufnehmen
wird. Die Kohlenindustrie dürfte vielen Verdienst
und wegen der kleinen Frachtspesen kür die Um­
gebung eine Verbilligung der Kohle bringen.
(Obstbauverein für Mittelsteiermark.)
Ueber Ansuchen der Bcreinsleitung des Obstbauvcr-
eines für Mittelsteiermark beim Central Ausschüsse der
k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft in Wien gewährt der
Fabrikant der Austria-Spritze zufolge Einflussnahme
des genannten Central-Ausschusses auch den Mit­
gliedern des Obstbauvereines für Mittelsteiermark
beim Ankaufe der erwähnten Spritze die gleiche Er-


[ 2023-06-29 10:33:53.062 - 19000428 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburger Zellung
Mäßigung im Preise, wie den Mitgliedern der erst­
genannten Gesellschaft, nämlich: Austria, ovale Kupfer-
butte, einfacher Zerstäuber 22 K, Austria, ovale
Kupferbuttc, doppelter Zerstäuber 70 X. Verpackung
per Stück 70 Heller. Jene Mitglieder des Obstbau-
Vereines, welche gesonnen sind, sich eine Austria-
Spritze anzuschaffen, wollen sich bei der Obstver­
wertungsstelle Graz, Heinrichstraße 30 innerhalb drei
Wochen melden, damit eine Liste der Aufträge ange­
fertigt werden kann.
(Wetterbericht.) Während uns vor Kälte
die Zähne klappern, bleiben die Meteorologen doch
dabei, dass warmes Wetter sein wird und sagen:
schwache Winde unbestimmter Richtung, vorwiegend
heiteres, trockenes und warmes Wetter voraus­
sichtlich, während ein Vorsichtiger hinzufügt: Nächte
kalt. Wir möchten den Weingartenbesitzern empfehlen,
sich der Anschauung des letzteren anzuschließen und
die Organisation der Frostwehren durchzuführen,
beziehungsweise mit dem Räuchern zu beginnen,
che es zu spät ist.
(Aushilfscasse-Verein inMarburg.)
Gebarungsauswcis für den Monat April: Zahl
der Mitglieder 440, Stammantheile K 65.320,
Reservefond K 71.110, Spareinlagen zu 4%
K 326-766, Vereinshaus K 19.000, Darlehen auf
Wechsel X 476-136, Cassarest K 1842, Gesammt-
verkehr K 294.879.
Eingesendet.
„Ausschliesslich selbst!“
Warum kommen Sie nicht zahl­
reicher, ich bin doch immer selbst da?!
Allzu starke Abführmittel find bekanntlich
schädlich. Man verwendet daher das ohne störende Neben­
wirkungen unmerklich milde abführende Mittel, welches auch
die Verdauung nicht alteriert, sondern dieselbe anregt und
kräftigt, den Dr. Rosas Balsam für den Magen aus der
Apotheke des B. Fragner in Prag. Erhältlich auch in den
hiesigen Apotheken.
Med. Dr. Hermann Krauss
verreist
am 2. Mai auf einen Monat.
Landwirtschaftliches.
Die Bekämpfung des Tranbenschimmels
und der Peronofpora,
lvie diese Arbeiten der Reihe nach au-
zuwenden sind.
Vom Bezirksausschüsse W i.n d.- F e i st r i tz im Ein­
vernehmen mit Herrn Landes-Obst- und Weinbau-
Commissär Anton Stiegler empfohlen.
1. Arbeit. Schwefeln, sobald die Triebe spann-
lang geworden sind.
2. Arbeit. Erste Bespritzung vor der Blüte
mit einer Kupferkalklvsting von 1 Kilo Kupfer­
vitriol und U /2 Kilo Kalk auf 100 Liter Wasser.
3. Arbeit. Das Schwefeln der ganzen jungen
Rebentricbe unmittelbar vor der Blüle.
4. Arbeit. Zweite Bespritzung unmittelbar
nach der Blüte mit V/ 2 Kilo Kupfervitriol und
2 Kilo Kalk auf 100 Liter Wasser.
5. Arbeit. Schwefeln sofort nach der zweiten
Spritzung und zwar alle jungen Rebentheile.
6. Arbeit. Dritte Bespritzung mit der gleichen
Lösung wie bei der zweiten Bespritzung.
Sollte der Traubenschimmel trotz dreimaliger
Beschwesclung noch auf einzelnen Stöcken auftreten,
Nr. 46, 28. April 1900.
so sind diese und die umstehenden Stöcke noch ein
viertesmal zu schwefeln.
Das Schwefeln soll nur an windstillen,
sonnigen Tagen, wenn die Blätter trocken sind,
vorgenommen und bei jedesmaligem Schwefeln das
Schwefelpulver nur gleichmäßig und staubförmig
(nicht aber häufchenweise) aus die Stocktheile ge­
bracht werden.
Der Obmann: Albert Stieger.
Letzte Wachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 25. April. Die „Times" melden aus
Lourcn^o-Marqucs vom Gestrigen: Glaubwürdige
Augenzeugen versichern, die Buren sannneln eine
große Menge von Vorräthen in den Depots des Di-
strictcs Lydcnburg an, was die Annahme bestätige,
dass die Buren die Berggegend als letzte Stellung
ansehen. Inzwischen werde das Gelände rings um
Johannesburg und Pretoria stark befestigt. In der
Gießerei von Johannesburg werde Tag und Nacht
gearbeitet; jede Woche würden 700 Geschosse her­
gestellt.
London, 26. April. „Newyork Herald" meldet
aus Pretoria: Die Buren befestigten ain Dienstag
neuerdings das stark befestigte und gut verpflegte
Boshof, von wo sich Lord Methuen zurückgezogen hat.
«B
sanegBH
amiim Schutzmarke: Anker minuij.
I Liniment; Caps. comp. I
| aus Richters Apotheke in Prag,|
I anerkannt vorzüglichstes
D schmerzstillende C-in-s
- reibungrznm Preise von-tvkr., 5
= 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen S
- Apotheken. Man verlange dieses-
I oRiitumn WM öoiMiatl|
= gefälligst stets nur i» Original-|
= flaschen mit unserer Schutzmarke Z
R „Anker" aus Richters Apotheke f
§ und nehme vorsichtiger Weise I
-nur Flaschen mit dieser Schutz-§
-marke als Original-
ß Erzeugnis an.
§ Richters Apotheke zum
I Goldenen Lowe»
^l^praa^Elilabethstrabe^
I I 11. lUUUUlVUJ)
30 Jahre alt, verheiratet, aus
besserem Wirtschaftshause, in land­
wirtschaftlichen Arbeiten sowie auch
im Obst- und Weinbau sehr praktisch,
fähig eine größere Wirtschast selb­
ständig zu führen, der deutschen u.
slavischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig, sucht bei einer
größeren Besitzung unterzukommen.
Briefe unter „Verlässliok 30"
hauptpostlagernd Graz. 948
'’qBNBSBBnMBBBBaBBV'
Ein Paar Pferde
sammt Geschirr und Wagen zu
verkaufen. Volksgartenstraße 42.
Wohnung'
mit 3 freundlichen Zimmern, Küche
und Zugehör, Draugasse 15, im 1.
Stock, vom 15. Mai zu vermieten.
Zins monatlich 14 fl. Anfr. Amalie
Zweiter, Domplatz 11. 912
Gasthaus
in Straf; Nr. 51, mit 7 Joch
Grund ist prciswürdig zu ver­
kaufen. 933
Eleganter 930
Kinderwagen
ist zu verkaufen. Anzufragen bei der
Hausmeisterin Bürgerstraße 44.
EUTE SPMSMMl KÜCHE
Xffoqqis zma Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige
/Tife f Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateßwarengeschästen, Droguerien und Colonialwarenhandlungen. Die Original-
fläschohen werden mit Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt. 245
Neu. ISTeii.
JTvtx eiaig© Wage.
AufdcmBauplatze des Hr. Dr. Nadey,
Fabriksgasse
unter der Franciscanerkirche:
WM«
das größte Mädchen von
Europa- 17 Jahre alt,
2 Meter 10 Ccntimetcr hoch.
Sammlung der neuesten
Zeit- und Weltereignisse
(bet Buren-Krieg.)
Eintritt 10 kr. Geöffnet von
8 Uhr früh bis 9 Uhr abends.
Billige Gänsefedern
1 Pfund nur 60 kr.
garantiert vollständig neue, graue
Gänsefedern, mit der Hand ge­
schlissen '/- Kilo nur 60 kr., dieselben
in besserer Qualität '/- Kilo nur
70 kr., versendet in Probe-Postcolli
mit 5 Kilo per Nachnahme I.
Krafir, Bettfedernhandlung in
Smichon» bei Prag. Umtausch ge­
stattet. 938
Sfaärrad,
Modell 1899s wenig gebraucht, um
den halben Preis gegen bar, und
eine Dreß ist zu verkaufen. Anzu­
fragen in der Berw. d. Bl. 907
Schöne 893
Sommerniohnnng
möbliert, 2 Zimmer und Küche zu
vermieten. Anfrage in Verw. d. Bl.
Ein starker
Lehrjunge
wird aufgenommen in D.
Duma's Bäckerei. 901
Feinste
Speise- Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. Kleinscli uster,
Postgasse 8.
Gin Iräutein
aus sehr gutem Hause wünscht Stelle
als Verkäuferin oder Cassicrin in
einem Geschäft; geht auch nach aus­
wärts. Gest. Zuschriften „Edelweiß
100' postlagernd Marburg. 920
Wohnungen
5zimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich, im 1. Stock, jährl. 500 fl.
und eine
Szimmerige, sammt Zugehör, jährl.
200 fl., sogleich zu vermieten im
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr.
Baumeister Derwuschek, Rei­
serstraße 26. 189
Gründlichen
Zither-11. Zliliiljsilljcr-
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tcgetthoffstrasze Nr. 31,
2. Stock.
Schützt» deine FrauJ
Das für je<1e Familie wichtig­
ste, von Professoren u. Aerzten
empfohlene ISuch über garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
I gegen zu viel Kindersegen sendet|
discret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlin S.W. 210
Lindcostrasse 56.
Ossiacher-See
großes Zimmer billig zu ver­
mieten. Wer,sagt Vw.d.Bl. 946
Sreisierei
oder Gasthaus womöglich mit
Garten, wird zu pachten ge­
sucht. Auskunft in der Verw.
d. Blattes. 931
täglich abzugeben. Adresse in
der Berw. d. Bl. 957
Schöne Wohnung
Verpachtung,
Gasthaus, Krämerei, alles nett
eingerichtet, sichere Existenz, 1/ 2
Stunde von der Bahnstation.
Anzufr. in Berw. d. Bl. 937
Praktikant I
mit schöner Schrift wird für i
ein größeres Bureau zum so-j
fortigcn Eintritt gesucht. Autr.!
an die Verw. d. Bl.' 940 j
Schöne 950
Wohnung-
2 Zimmer, Küche, Gartcn und!
sonstiges Zugehör zu vermieten.^
Tegetthoffstraße 53, parterre.
mit 3 Zimmern, Küche sammt
allem Zugchör, auch.Gartenan-
thcil zu vermieten. Kärntner­
straße 38. 943
Ln vermieten
Werkstätte, Flößergasse 3.
Anzufr. Spenglcrmcistcr Richa,
Kärntncrstraßc. 864
20 Joch schöne, süße
Wiesen
sind verkäuflich. Anzufragen bei
Jg. Flucher, Pößnitz. 859
8\ Technicum Mittweida \.
I— Sachsen.—\
») Maschinen-Ingenieur-8chnle
b) Werkmeister-Schule.
-- Vornnterr/oht frei.—
Premstätter Strangsalzziegel
von A. Haas L Comp, in Premstätten
beste und billigste Daclieimleckung.
Vertretung und größeres Lager bei C. Pickel, Bctonwaren-
fabrik, Marburg, VolkSgartenstraßc 31. 406


[ 2023-06-29 10:33:53.062 - 19000428 - Seite 7 ]
Nr. 46, 28. April 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
Literarisches.
Nachdem das 1. Heft des II. Jahrganges
der „Dokumente der Frauen", Herausge­
geben von M. Lang, die christlich-sociale^ Frauen­
bewegung scharf charakterisiert hat, wird in dem
soeben erschienenen 2. Heft die Arbeiterinnenbewcgung
in Oesterreich von Lotte Glas in ihrem ganzen Um­
fang dargestellt. Die erschreckende Niedrigkeit der
Frauenlöhne jm Osten unserer Monarchie erfahren
wir durch -Tr. Landau. Dr. Fritz Winter spricht sich
scharf aus über die Antwort auf die Preisfrage im
„Extrablatt" „Wie man in Wien mit einem Wirt­
schaftsgeld von 40 fl. Mann, Frau und zwei Kinder
ernähren könne". Die Unzweckmäßigkeit der Nonncn-
pslege im Spitalsdicnst weist Bertha Frey anlässlich
der letzten Ereignisse im Josefs-Spital mit logischer
Unerbittlichkeit nach. Den Glanzpunkt dieses Heftes
bildet aber ein geistvoller Artikel „Der Torpedo unter
der Arche" von Ellen Key. Nach reichhaltigen Notizen
aus der Frauenbewegung bilden „Die schwarzen
Brote" von Anatol France einen anmuthigen Schluss.
— Die „Dokumente der Frauen" sind zum Preise
von 6 Kronen jährlich, die einzelne Nummer für
30 Heller in allen Buchhandlungen und in der
Administration, Wien, VI., Magdalenenstraße 12,
zu haben.
Ungewöhnlich reich und mannigfaltig sind die
neuesten Wochenhefte der beliebten Familienzeit­
schrift „Ueber Land und Meer" (jedes Heft
nur 30 Pf., Stuttgart, Deutsche Verlags-Anstalt).
Was alles an Interessantem in der Welt vorgeht,
hier finden wir es im Bilde festgehalten und ent­
sprechend erläutert. Um von der quellenden Fülle
des Gebotenen nur das Markanteste hervorzuheben,
nennen wir die zahlreichen Porträts junger Damen
der Berliner Hofgesellschaft, die Abbildungen, die
den General Häseler, der als der zukünftige General-
stabschef des deutschen Heeres gilt, auf seinem Gute
Harnccop vorführen, die Darstellungen aus den
Ateliers bedeutender Künstler, wie Reinhold Begas,
Gustav Eberlein und W. Kossak, und die Wieder­
gabe hervorragender Erzeugnisse des ungarischen
Kunstgewerbes. Dem südafrikanischen Kriegsschau­
platz? ist eine Gratisbeilage mit 23 Abbildungen
gewidmet. Aus dem literarischen Inhalt nennen wir
vor allem die humorvolle Erzählung „Kapitän
Simic" von Karl Herold, die fesselnde Novelle
„Die Troika", die kernige Aelplergeschichte „Der
Mann mit den sechs Händen" von Peter Rosegger
und die bis zu athemloser Spannung sich steigernde
Erzählung „Die Führerlosen" von Georg Freiherrn
von Ompteda.
(„Die Fackel"), satirisches Kampfblatt,
herausgegeben von Karl Kraus, enthält in Nr. 38
(Mitte April): Goluchowski und Milan (Von
einem Freunde Oesterreichs am serbischen Hofe).
— Weltausstellung (Berthold Frischauer, Wilhelm
Singer und Sectionschef Exner).— Königthum
Sonndorfer.— Tue Pariser Reisestipcndien des
niederösterreichischen Gewerbevereines.— Philippo-
vich und die Juden.— Höhepunkt der Partei­
verblödung in Oesterreich.— Italienische Reise
eines Wiener Journalisten.— Das Speidel-Bankett.
— Neue Freie Physik.— Neue Freie Arithmetik.
— Antworten des Herausgebers (Ter Biograph
Eisenberg; Herrn Schnüffelt; .Kinderschutz gegen
Theodor Herzl; Herrn Ludwig Bauer; Herrn Dr.
O. F. Eirich u. s. w.).— Die „Fackel" erscheint
dreimal im Monat. Preis der einzelnen Nummer
20 Heller. Abonnement für Oesterreich-Ungarn ganz­
jährig K 7-—. halbjährig K 3 60. Man abonniert
bei der Geschäftsstelle der „Fackel": Verlagsbuch-
druckerci von Moriz Frisch, Wien. I., Bauernmarkt 3.
Photographische Apparate für Dilettanten. Wir
empfehlen Allen, die sür Photographie, diesem anregendsten
und von Jedermann leicht zu erlernenden
.Sport, Interesse haben, das seit 1854 be­
stehende Specialhaus photographischer Be­
darfsartikel der Firma A. Mol l, k. u. k.
Hos-Liesxrant, Wien, Tuchlauben 9, und
die Durchsicht ihrer illustrierten Preisliste, die
auf Wunsch gratis verschickt wird.
(Zum Einlassen von P a r q u e t t e n)
eignet sich vorzüglich Keil's Wachspasta. Diese Pasta
wird mittels Tuchlappens in den Boden cingerieben
und hierauf leicht überbürstct. Die Parquctten er­
halten hiedurch große Glätte und dauerhaften Glanz.
Dosen zu 60 kr. sind in der Droguerie Max-
Wolfram in Marburg, Hcrrengasse 33, erhältlich.
60.000 Kronen, 15.000 Krone«» und
12.000 Kronen sind die Haupttresscr der Jn>
validendank-Lotterie, welche mit 20% Abzug
bar ausgezahlt werden. Wir machen unsere geehrten
Leser darauf aufmerksam, dass die I. Ziehung un­
widerruflich am 19. Mai 1900 stattfindet.
Herrn Jul. Schaumann, Apotheker in Storkcrau.
Telegramm!
Ich bitte um gefällige Sendung von weiteren 2
Schachteln Magensalz wie gehabt, mit dessen Erfolge ich
sehr zufrieden bin.
Achtungsvoll Josef pavlovic.
Sanskimost (Bosnien), 16. September 1899. 2
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen
Apotheker Jnlins Schaumann in Stockcrau, ferner
in allen renommierten Apotheken des In- und Auslandes.
Preis 75 kr. per Schachtel, mindester Versandt 2 Schachteln.
Will man sicher sein, eine gute und reine
Chocolade zu erhalten, so kaufe man
diese altbewährte, bestrenommierte Marke ist sorg­
fältig zubereitet, garantiert rein und in der ganzen
Welt beliebt.
II Ueberall käuflich. H
Der gesammten Heilkunde
Sfr. Studolf Staucß
Zahnarzt
SSas'Tb'ias'gs, Hers-esÄgass© IS
ordiniert ausnahmslos selbst von 9 —12 und von
2-5 Uhr. 571
-SOL, BAD ctn-s-
Bewährte
ßeilstälf«.
PivTagenHeber?
«.Nierenleiden,
2uckerhamru1m
Prospecfe durch den Director. ^lienLftine,
Sudbahnsfafion: Pöltschach. "acherickrtfthl-
PRAC HTVO LLER kopfeatarrhe,
SOMMERAU FENTHAIT.^ C-
141
für
'in wahrer ^^chatz
alle durch jugendliche Verirrungen Er­
krankte ist das berühmte Werk:
| Dr. Retau’s Selbstbewahrung|
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet. Tausende verdanken dem­
selben ihre Wiederherstellung. Zu
beziehen durch das V e r l a o s- Ma g az i n
in Leipzig, Neamarkt Nr.21. sowie durch
jede Buchhandlung.
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen- und
Blasenkatarrh.
Kauft Foulard-Seide!
Verlangen Sie Küster unserer Frühjahrs- u. Sommer-
Neuheiten.
Specialität: Bedruckte Seiden-Foulard, Ray6, Ca-
drllld, Roh- u. Waschseide für Kleider und Blousen, von
60 kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u.
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- u. portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& C., Luzern (Schweiz)
Seid-eoastoff-lElscpoxt.
Concessionierte
Privat-Lehr- u. Erziehungs-
Anstalt für Mädchen
der 101
Sophie Cybulz, Graz,
Franckgasse 22, int eigenen Hause.
Nähere Auskunft und Arbeitsplan
durch die Vorsteherin unentgeltlich.
Für Baumeister:
Fiumaner Zeichenpapier,
Rheinländer Zcicheupapier,
- Skizzen-Papier,
Detail-Papier,
Pause-Papier 670
und vorzügliches schnellcopie-
rendcs Blitz-Lichtpause-
Papier, feinste Tusche, schwarz
und färbig, sowie alle Kanzlei-,
Schreib- und Zeichenrcquisiten
empfiehlt zu billigsten Preisen
And. Platzer
Marburg, Herrengasse3.
Tüchtig. Commis
für ein Manufacturgeschäft fin­
det Aufnahme bei F. X. Krainz
in Marburg. 903
Ein schönes Hans
sehr billig zu verkaufen; 5 Wohnungen, großer Keller nebst
Wirtschaftsgebäude, 5 Holzlagcn, 3 Schweinställe, schöner
Garten und Brunn, in Neudorf Nr. 147, angrenzend an
die Marburger Stadtgemeinde. 913
Am Stadtpark
ist eine elegante Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Balcon, Dienstbotcnzimmer und allen
üblichen Nebenräumcn, sofort beziehbar, billig zu vermieten.
Vorzügliches Trinkwasser im Hanse.— Auskunft
Parkstraße 16, 1. Stock, Thür 6. 644


[ 2023-06-29 10:33:53.062 - 19000428 - Seite 8 ]
@eiti8
Marburgcr Zeimng
Nr. 46. 23. April 1800
Übernahme
i
von
Vertäfelungen
für
Badewannen,
Küchen, Closets
und
Stattung©o,
von
Oscar Wunsch
Graz
Graz
Postgasse 9
cmpfiehlt sein reichhaltiges
p^Tiager von Tlaonöfen'
in einfachster moderner sowie feinster altdeutscher Rococo-Ausführung. Glasuren in
verschiedenen reinen Farbentönen, sowie Elfenbein und Majolika. Sepecialist
in Herd anlagen für Hotels, Restaurationen, Cafes und Privathäuser
nach eigenem bewährten System. 215
Alle Arbeiten werden unter Garantie für fachgerechte und geschmackvolle Ausführung bei
billigster Preisberechnung übernommen.
nBaDBBBBBgnBBB
Lager
von
gemauerten u. trans­
portablen
Sparherden,
eisernen, emaillierten
Meidinger, Regulier-
Füll-
DauerbrandSfen.
Knrtrichrlfcrdr von fl. 12
aufwärts.
Acetylen-Licht,
Lidat
_ DK der Zukunft.
Acethle» Apparate in vorzüglichster, solider und dauerhafter Ausführung,. voll­
kommen explosionssicher, absolut sicher in ihrer Funciionicrung, außerordentlich einfach in der
Bedienung, auch während der Beleuchtung nachfüllbar, infolge dessen keine
Unterbrechung im Lichte, empfiehlt als schönste und billigste Beleuchtung
für Gasthäuser, Werkstätten, Villen. Fabriken u. s. w. hochachtungsvoll
Friedrich Wiedemann, Spengler u. Installationsgeschäft,
Marburg, Hauptplatz Nr, 11.
Großes- Lager von Carbit, aller Gattungen Brenner, sowie sä mmtlicher Bedarfsartikel für
Acetylcn-Bcleu cktung. 582
Erste
r liascii' ii.
mit elektrischer Beleuchtung=
von
FRANZ NEGER
Burggasse 29. Niederlage Herrengasse 12.
Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Präcisions-Kugellager und weite Röhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach­
männisch und billigst aus­
geführt.
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
835
gratis.
Allein-Verkauf
der berühmten Köhler-Phönix-
Riugsckisimaschinen, Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp,
Elastik-Cylinder ec.
Ersatzthcile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatic, Oele, Nadeln rc.
nur echt mit der rothen Ueberschrift
auf dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem Publicum
empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle Folgen schlechter
Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen .... fl. —21
1 Rolle mit 6 Schachteln .... fl. 105.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten unter dem
Namen Pserhoferpillen oder J. Pserhofers Blutreinigungspillen
beim Publicum bekannt sind und nur echt erzeugt werden in
J. Pserhofer’s Apotheke, Wien, I., Singerstrasse 15.
IUicner£eE>en8- u. J1cnien~13er(tc^crungsan|iafi
Gkllkral-Ageutschast für Zleirruiarlr,Karaten und Kraia iuErar
Schmiedgasse 25.
VollcingezaHltes Actien-Capital ... 2 Millionen Kronen
Gewährleistungs-Fonds Ende 1899 .22„„
Versicherte Capitalien Ende 1899.. 90„„
Bisher ausgez. Schäden, fällige Capitalienrc. 8 3 /i„„
Gewinngarantie für jedes dritte Jahr
mindestens 40% der einzährigcn Prämie.
Bisher ausgezahlte Gewinnanthcile.. 1%„„
Die Anstatt übernimmt alle Arten der günstigsten Todes-1
fall-, Erlebnis- und Aussteuer-Versicherungen; ferner äußerst
vortheilhafte Associations-Versicherungen, günstigst gestellte Leib-
renten-Versicherungcn und als specielle Neuheiten die
unverfallbare Ablebens-Versicherung mit Rück­
erstattung der Prämien, nebst Auszahlung des
versicherten Capitales und die Nniversal-Verstche-
rung mit steigender Versicherungssumme. Die An-!^
statt gewährt: Unanfechtbarkeit, Gittigkctt im Selbstmord- und
Duellfallc. kostenfreie Kriegsversicherung rc. Billigste Prämien,
coulantcstc Versicherungs-Bedingungen. j
Wiener Versicherungs-Gesellschaft
B eneral-Agentschaft für Steiermark, Jfärnten und Kram (Qraf,
Schmirdgalsr 25.
Gewährleistungsfond über Kronen 8,y00.009.
8^" Leistet Versicherungen gegen Zrand- und Transportschaden
zu bewähr, conlantesten uvd billigsten Bedingungen.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Vertretungen dslüor Anstellen.
Haupt-Agentschaft für Marburg u. Umgebung:
Tegetthoffstrasie 9, bei Herrn Karl KrLiLek.
ErSffffiungs-llnzeige
Teppiche
Vorhänge
cs
■Lauf-Teppiche
ICoeosteppiche
Bett-Vorlasen
Spitzen-
Vorhänge
iStoffverhänffe
Bettdeekeu
Tischdecken
Flanelldeeken
Kotzen
Reisedecken
BaumwoII-
Decken
PO
^ *5 tf
gört
J i E
•2 F 9 .*2
tu" ca
Specialität
ft
Kirchen-
teppiche
cd
Linoleum
Waehstueh
Linoleum-
Läufer
Wachstuch-
Läufer
Linoleum-
Teppiche
Tischläufer B
Waschtisch- B
Vorlagen B
Matratzen I
Bett-Einsätzeg
Rosshaare 1
Bettfedern|
Tischwäsche 1
Weisswaren
Handtücher
Kiichentücher
Grösste Auswahl der Branche.


[ 2023-06-29 10:33:53.062 - 19000428 - Seite 9 ]
Nr. 46, 28. April 1900.
Mirdurgrr Zerrung
Seite 9
zur Pflege
der Haut
Uerfdiönetuni} und Dttfeinetnng
des Teints
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder
weih, rosa oder gelb.
Chemisch analyfirt und begutachtet von Dr. J. J. Pohl, f. t. Professor ir SB tit.
Auert tuunugssckrerStu auS den' besten Kreisen liegen jeder Do!e bei. k
IriP^ Gottlieb Taussig,
Preis einer Dosest. K. h. K. Hss-S-ilktte-Skisrn- und Parstmkttku-Fabrik. Witu.
1.20. Versande gegen Haupt- Niederlage: WIEN, X., Wollseelle Nr*. 3.
Nachnahme oder vor- haben t« Marburg bei H. I. Turad, Gustav Pirchau, Jos.
herise Einsendung mib btn Parfümerien, Droguerien und Apotheken.
des Betrages.
Nr. 8363. Die zur Bereitung eines
kräftigen und gesunden Haustrunks
Most
nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt
vollständig ausreichend
zu 150 Liter
Apotheker Hartmann
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Vor schlechten Nachahmungen wird aus­
drücklich gewarnt. Zeugnisse gratis und
franco zu Diensten. Die Substanzen sind
amtlich geprüft. Verkauf vom hohen k. k.
Ministerium des Innern sub Nr. 19.830
vom 27. Jänner 1890 gestattet.— Allein
echt zu haben bei 575
Martin Soheidbach
in Altenstadt Nr. 10 l bei Feldkirch in
Vorarlberg.— Preis 2 Gulden.
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampscultur
und
Dampswalzmig von Strassen
mit den neuesten
fowler’scbcn Dampfpflug-Apparaten
und Dampf$tra$$enwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
JolmlWler &Co.
2669 Wien, IV 2, Alleegasse 62.
üotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
Die hervorragendsten der Neuzeit.
ftOTTEfl* Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.— Erhält die Mus­
keln und Sehnen bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch bei
allen Folgen von Ueberanstrengunaen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
fllotter’s Absorbinol. äosm. Kasdmiasser f. Pferde.
Vi Flacon fl. 6 —, 7, Flacon fl. 3 50.
-Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer
'stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entkernt und zer­
stört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
-ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufaeulen, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
IEotter’s Agril. Kalirpulver für Pferde lmd Kormmh.
1 Paket 80 kr. 417
'Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu
erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
'Depots in Apotheken und Droguerien. wo nicht auf Lager, lasse man
bestellen, nehme jedoch nur ausschließlich Hottcr's Präparate an
oder wende sich direct an das
-Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, X1I./2. Schönbrunuerstraße X82.
Aussührliche Prospccke gratis und sranco.
Photogr. artist. Atelier ^Sop Tl 1 fl“
Graz, Kaiser Josef-Platz 3,
Bestrenommiertes photographisches Atelier, sowohl in Porträts, als
-auch iu Landschaften, Interieurs rc. rc.— Vergrößerungen in
künstlerischer Ausführung. Aufnahme täglich, auch an Sonn- und Feier­
tagen von 9 Uhr früh bis 4 Uhr nachmittags. 298
Die von mir erzeugten
Cement-Doppelfalz-Dachziegel
bieten den größten Vortheil aller bisherigen Systeme Falzziegel, da dieselben bei
Witterungswechsel weder verwittern noch springen, wie es bei Thon- und Schiefer-
Ziegeln unvermeidlich ist. Meine Eement-Doppelsalzziegel sind je älter, desto
widerstandsfähiger und gewähren, da durch den Doppelsalz das Dach vollkommen ge­
schlossen ist und der Dachstuhl geschont bleibt, vollkommenen Schutz gegen Eindringen
von Kälte, Nässe, Schnee und Staub.— Erzeuge die Doppelfalzzigcl aus bestem,
langsam bindenden Portland'Cement.
Nur 15 Stück aas 1 Quadratmeter erforderlich
(von der früheren Gattung Lchmziegcl wurden 35—40 Stück auf 1 Quadratmeter
gebraucht), daher meine Doppelfalz-Dachziegel die billigste und beste Bedachung geben.
Zur geneigten Abnahme empfiehlt sich hochachtungsvoll
Paul Srebre, Ziegeleibesitzer,
491 Meilingberg 51, nächst Villa Alwies.
I
UM PEN (1 TA A GEN
aller Arte« kiir bäiisiicke n. iificnl- Hä/ neuester. verbessert,er (,'onstnietiftn.
aller Arten für häusliche n. öffent­
liche Zwecke, Fabriken, Landwirt­
schaft, Bauten und Industrie.
Alle Arten Röhren.
neuester, verbesserter t'onstruetion.
Decimal-, Centcsimal- und Laufge-
wichts-Briickcn-Waagen
aus Holz und Eiscn, für Handel-, Ver­
kehr-, Fabriks-, landwirtschaftliche und
andere Zwecke, Personenwaagen, Waa­
gen für Hausgebrauch, Viehwaagen.
Commaudit-Oesellsohaft für Pumpen- und SXaschinenfabrloation
Kataloge lir fi Sk VS VFMQ I., Wallfischgasse 14, Kataloge
gratis u. franco.■ W»«» W Siiai öj I., Schwarzenbergstraße 6. gratis n. franco.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- rc. Handlungen, technische und Wasser­
leitungs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer rc. Man verlange ausdrücklich 704
Garveus' Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
Eigene Erzeugung!
Strümpfe, Socken, Bliederschützer, Kinder-Jäckchen
Patentlängen, Badfahi-Stutzen, besonders billige echt engli­
sche Sweater empfiehlt in größter Auswahl und bester Qualität
J. G-rasser, mechanische Strickerei
Graz. L, Aifchofplatz 2.
= Feuerwerk=
verlässlich und effactvoll liefert 904
Franz Cnno, Graz, Morellenfeldgasse 40.
Preisliste kostenfrei.
Jerd. Scheröaum,
Herrengasse. Tegetthoffstrasse.
offeriert 885
täglich frischen und milden
Mai-Primsen
sowie hochfeinen Cmmen-
thaler und Halb Emmen-
thaler.
Nur I Krone für 3 Ziehungen, ptzter Monat]
60.000 Kronen, 15,000 Kronen nnd 12.000 Kronen
3ai xn.it 20% -Ä.'tozvLgr,.
Bester steirischer
‘Weiss-Kalk
stets frisch gebrannt bei ZW
Hans Abi in Marburg,
Rathhansplatz 5.
Invalidendank- Lose
ä 1 Krone.
empfiehlt 792
Marburger Escomptebank und die Verwaltung d. Bl.
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Novem. 1900.


[ 2023-06-29 10:33:53.062 - 19000428 - Seite 10 ]
Seite 10
Marburgcr Zeitung.
Nr. 46. 28. April 1S00
Moll's Seidlitz-Pulve
Nur echt, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
A. Moll’s Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll’s Sekllitz-Pulvor sind für Magenlel-
pende ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
Nur* eolit, wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe ,,A. Moll“ versclossen ist.
Moll’s Pranzbrantweln und Salz ist ein
namentlich als schmerzstillende Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombierten Originalflasche K 1*80.
MOLL' 1 KIBDERSEIFE
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K 1'80.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Haupt-Versau dt
bei
A. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wies.
Tuchlauben 9.
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’s
Präparat zu verlangen und nur solche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’s Schutzmanne und Unterschrift versehen sind.
WM** Depots Marburg: Al. Bofinek, Apotheker, M. Horte.
Judenburg: Ludw. Schiiier. Apth., Knittelfeld: M. Za-
wersrty, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk, Apoth Radkersburg:
Max Leyrer, Apoth.
Kundmachung.
Am allgemeinen öffentlichen Krankenhause in Radkersburg
gelangt tie Stelle eines Ordinarius zur Besetzung und zwar
mit einer Jahrcsrcmuncration van 1000 Kronen. Bewerber
haben sich unter Vorlage des Doctordiplomcs und allfälligcr
Verwcndungszcugnisse bis längstens 15. M a i d. I. an den
stcicrm. Landcsansschuss zu wenden.. 927
Graz, am 24. April 1900.
Der steierm. Landes-Ausschuss.
mit EISEN
von Medicinischen Autoritäten, wie Hof­
rath Prof. D>. Krau«, Hofrath Prof.
Dr. Dräsche, Pros. Dr. Hosrath Freih.
von Krafft-Gbing, Pros. Dr. Monti,
Pros.Dr Ritter v. Mosetig-Moarhof,
Hofr. Prof. Dr. Ilcusser, Prof. Dr.
Schaut», Prof. Dr. Meiulechnev,
vielfach verwendet und bestens empfohten.
Ar
Schwächliche und Rrlonvaleslrnlen.
Silberne Medaillen:
11. Medicinifcher CongresS Rom 1894.
4. CongresS für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894
Stal. General- Ausstellung Durin 1898.
6oldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894, Kiel
1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Paris 189b Quebec 1897,
Ueber 1000 ärzfliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstel­
lende Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonder« von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu ’/, Liter ä fl. 1.20 und 1 Liter k fl. 2.20 in
allen Apotheken verkauft. 2703
Apotheke Seravalio, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
Ferruginosas!
wTvftcscrm»• taeesmandata«Idamer.Cs!
dsiulnläiyV*
.:s (t- t
fmM Je 3» 3 kiukiiriii |l^
FarmaciaSerravallo "j
iTfllESTEI
und et 1848.
Gegründet 1848
von einem ersten Bankhanse
unter sehr günstigen Bedingungen,
für den Verkauf von gesetzlich
gestatteten Original-Lesen
gegen Ratenzahlungen, zu ver­
geben. Nur anständige und redege­
wandte Personen wollen ihre Offerte
an RUDOLF MOSSE, Wien I
unter „Existenz" einsenden.
Slivovitz, Geleger
und
Treberbrantwein
sowie
feinen Rum
k
Das bestrenommierte
Tiroler-Locken-VersamMans
Rudolf Baur
Innsbruck,
Rudolphstrasse Nr. 4
empfiehlt seine dnrehgehends
echten
Innsbrucker Ichafto!!-
Losten-
und
Medicinal- Cognac
verkauft in vorzügl. Qua­
lität und preiswürdig
Hs-iw. ’W'ieser
Brennerei, Kötsch.
Erzeugnisse der Berndorfer Me­
tallwarenfabrik empfehlen
Alex. Staidorar
Stoff-Fabricate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und Wettermäntel.
Kataloge and Master frei.
Zeichen- U. Mal-Atelier, MariBngasse.
Im Atelier des
akadem. Malers 8. Frass
Nachfolger
Fröhlich& Hofmann
©raj, Krrrrugasse 36
unter Garantie schwerster Versil­
berung, sür Private, Hotels, Pen­
sionen, von der einfachsten bis zur
reichsten Ausführung, wie Kestrcke,
Tafelgrrätlir, Kaffee- und Thee-
service re. Feinstes Alpaera als
Grundmeiall.
Auszug:
12 Esslöffel .... fl. 16.-
12 Tasclgabeln...„ 16.—
12 Tafelmesser...„ 15.—
12 Dessertgabeln..„ 12.50
12 Desserlmeffer...„ 11.50
12 Dessertlöffel...„ 12.50
12 Kaffeelöffel... ., 8.—
12 Moccalöffel...„ 5.70
1 Suppenschöpfer..„ 5.—
1 Milchschöpfer..„ 2.70
1 Gemüselöffel...„ 3.30
12 Messerrastel...„ 8.—
Silberauflage auf jedem Stück ein­
geprägt. Preisblätter gratis. 2712
Mpiiepsie
tPer on Fallsucht, "pfen u. and.
neroosrn Zustanden leidet, verlange
Broschüre dar.'de-.Lrdäl lichg.- >s
franco dur>4s die £rfjit>aneu-
-pothrke, KranLfurL e'
€he der Zukunft
47. Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
Rathgeber sür Ehegatten jeden Stande« und
Erwachsene beiderlei Geschlechte«. Inhalt:
Ausführliche Besprechungen sämmtl., selbst
der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe
vorkommen und Grund zu Sorgen und
Störung de« Familierilvobls geben. resp.
Mann und Frau von der Reife an bi« zum
kritischen Alter hin. sowohl vom wissenkchaftl.
wie praktischen Standpunkt an« betreffen,
sowie Angabe werthvoller, Mkqemäßtr. dir»
her wenig oder kaum gekannter natür­
licher und künstl. Verhaltuugsmahregekn
sür alle Fälle. Höchst belehrend, menschen­
freundlich und hochinteressant. 2h8 Seiten
stark. Drei« 30 kr. Porto 12 kr. extra, wo»
für geschlossene Sendung (auch in österr.
oder Ungar. Marken).
I. Lsruvs 5 £o., fiaindurg.
Nachnahme erhöht den Sreis mn 23 tr.
wiwimiHMMii iiiiiimhiiiiiihiii
Keine Hühneraugen mehr!
Wunder der Neuzeit!
Wer binnen kurzem Hühneraugen
ohne Schneiden und jeden Schmerz
verlieren will, kaufe sich vertrauens­
voll das von William Endersson
erfundene 142
amkrik. Mhneraugen-Erirakt.
Ein Fläschchen kostet 35 kr. Ber-
endungs-Dcpot F. Sibllk, Wien,
III., Salesianergasse 14. Depot in
Marburg bei Hrn. W. König, Avoth!
Unübertrefflich in seiner Wirkung.
(studiert an der Königs Bairischen Akademie der bildenden Künste
München)
werden Porträts nach dem Leben sowie nach guten Photo­
graphien in verschiedenen Techniken angefertigt.— Ueber­
nahme aus Heiligenbilder, auf Leinwand, für Kirchen rc. Jnv
Zeichnen und Malen wird Unterricht ertheilt. Sprech­
stunden während des ganzen Tages. 24.-
TuchYersandt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anxug,
kostet nur
2 80 aus guter
81V aus guter
4*80 aus guter
> feiner
echter
Schaf­
wolle.
fl.
ti.
fl.
fl. 7*50 aus feiner
fl. 8*70 aus seiner
fl. 10*50 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
_ fl. 18*95 aus Kammgarn,
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug: 6. 10.—
üeberzlöher-Stoffe von fl. 8*25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9*95; Peruvienne und
Doskings, Staats-« Bahnbeamten- u. Richter*-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz-
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu FabrikBpreisen die
als reell und solid bestbekannte
Tuchfabriks-
Niederlage
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei dlrectem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Finna Kiesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen KabrJksprelsen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
Kiesel-Amhof in Brünn.
Herbabny’s unterphosphorigsaurnr
KM-ll-SIL.,
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge ange­
wendete, von vielen Ärzten bestens begutachtete und empfob-
lcne Brustsyrup wirkt schleimlösend, hustrirstlllknd, schlveiß-
vermindernd, sowie oie Eßlult, Verdauung und Ernährung I
befördernd, den Körper Kräftigend und stärkend. Das in
diesem Sprup enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form
ist für die Lllltbildnng, der Gehalt an löslichen Phosphir-
finlk-Salttu bei schwächlichen Kindern besonders der Knochen|
dildiing nützlich.
Z»reis 1 Ilasche 1 ff 25 Lr.,pcr Post j
20 kr. mehr für Packung.
Erluälcn stet» ausdrücklich J. I
Herbabny’s Kalk-Elsen-Syrup I
zu verlangen. Als Zeichen der Echtheit«
findet man im Glase und ans demt
Verschlußkapsel den Namen „Ker-!
öaöriy" in erhöhter Schrift und ist!
jede Flasche mit nebiger dkh. protok.
Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir
zu achten bitten. 26721
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
WIEN, „Apotheke zur Barmherzigkeit“
Vll/1, Kaiserstrasse 73 u. 75.
Depots In Maröurg: B. Koban, W. König, E. Taborsky,
A. Hotiuek. Cilli: C. Geta, M. Rauscher, Apoth. Deutsch-Lands­
berg: V. Daghofer. Feldbach: I. König. Fürstenseld: A. Schröcken-
fux. Graz: I. Strohschneider. Gonobitz: I. Pospisil. Leibnitz: O.
Rußheim, Liezen: Gustav Gröfiwang, Ap. Mureck: E. Reichs
Pettau: E. Behrbalk, V. Molitor.: dkersburg: M. Lehrer. Wind.-
Feistritz: Fr. Petzolt. Wind.-Graz: c--. Uxa. Wolfsbcrg: A. Huth.


[ 2023-06-29 10:33:53.062 - 19000428 - Seite 11 ]
Marburger Zeitung-
Seite 11
Nr. 46, 28 April 1900.
Musikalienhandlung
Josef SSöfer
(Math. Tischler’s Nachf.)
Jur Wachricht!
Den hochwohlgeborenen und hoch­
verehrten Damen empfiehlt sich zur
Anfertigung und Umarbeitung der
Saison-Kleider jeder Art in feinster
Ausführung und neuester Mode die
tiesergebenste 882
Besi Fischer,
XXXXXXXXXXtXXXXXXXXXX
Sludoif DZovaü
Riemer, Sattler u. Taschner
Burgplatz 2 Harburg, Burgplatz 2
Schulgasse 2 MARBURG Schulgasse 2.
I Grösstes Lager aller Musikalien.
28olksausgab:n: Andrer, Breittopf und Härtel, Litolff, Peters, Stein-
gräber rc. Schulen und Uebungsstücke für alle Instrumente. Reichhaltiges
^Lager von allen Musikinstrumenten zu den billigsten Preisen. Vorzüg­
liche Zithern von 5 bis 100 fl. (Anerkennungen non den Zither-
-«rristern Gnslein, Praschinger. Sturm, Zechmeilter rc.) Allein­
verkauf der anerkannt besten Zithersaiten von Karl Kirschner. Bronnen
von 2 fl. bis ISO fl. Reparaturen fachmännisch, gut und billig
r^eu! Violinschule von Franz Schönherr. Heft 1.
Musikalien-Leihanstalt.
Gegründet 1843.
Carl Kuhn& G-mWien
Fabriksniederlage: X., Stephansplatz 6
empfehlen
J. Klaps-Federnu» E /B^,n:
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen.
Laut Erkenntnis des h. k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes
vom 14. October 1899, Z. 8130, steht nur uns das
Alleinrecht auf die Wortmarke „I. Klaps-Feder" zu.
Jndicatton: Erkrankungen des Kehlkopfes, der Athinnngs-raane
und »es, Berd-uungstracteS.— Gcaenindication: Schwindsucht.
Curmittel: SlkalNch-uinrtat. Quellen: Louftantin-n. (kmmaquelle:
alkalis>',-umriat. Eisensäuerling: Iahanuisbrunne«: reiner Eisen­
säuerling: Klausenquelle, Molke, Milch (Trollcnsätterungl, Kefyr,
Md G!eillje«der«l
nadel» nndStadldädrr. Grotzedyrro-ideraveutischeAuftalt.Terrai»-
cnr Milde, seuchtwarme. ftaudsreie, windstille Lns«, waldige Hügel­
landschaft. Seehöhe soo Meter.— Auskünlte «ud Prospekte gratis.
Wohnungs» u Wagen-Bestellungen d. d (kurdirection Gleichenberg.
Ilrühjahrs- und Sommersaison
IS««.
MSL.'hS ZL'T.LLS.TL' W'tzSMS
Ein Coupon Meter 3.10/
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose u. Gilet) j
gebend, kostet nur
fl. 2.75,3.70,4.80 von guter I
fl. 6.— u. 6 90 von besserer/ echter
fl. 7.75 von feiner 1 Schaf­
fe 8.65 von feinster( wolle,
fl. 10.— von hochfeinster)
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschaft Stoffe dtreot bei obiger
Firma am Fabriksorte zu bestellen sind bedeutend. 819
fffiarie Slapper
Sikulgajse 2 Harburg 8lkulgasse 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnäheteien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
DM- Vordruckerei und Monogramme in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.
Damen-Modesalon in Marburg,
Kaiserstraße 5.
I« einer Villa^
am Stadtpark ist mit 15. Mai
ein Zimmer für einen anstän­
digen Herrn zu vergeben. Ganze
Pension 36 fl.— Zimmer mit
Frühstück 10 fl. Anfr.Vw. d.Bl.
Schmiede-
werkstätte
vollständig eingerichtet, für Me­
chaniker und Schlosser geeignet
ist wegen Tod des Besitzers zu
verpachten. Kärnlnerstraffe
78, woselbst auch ein Keller
zu vermieten ist. 890
Zahlkellnerin
gesucht für ein Gasthaus in der
Stadt. Attfr. Verw. d. Bl. 918
Ein fast 951
neues Rad
ist preiswürdig zu verkaufen Anfr.
Franz Josefstraße 29, 1. Stock.
»4
V
3
0)
M
u
h
Direkt importiert
amtlich Mclipiese#
Thee
und
Rum
F. Scherbaum.
hj
»7t
w
(D
ts
v
<D
767
Rattentod
Ileli« Irnrnisch, Delitzsch
ist das beste Mittel, um Ratten u.
Mäuse schnell u. sicher zu vertilgen.
Unschädlich für Menschen u Haus­
thiere. Zu haben in Paketen ä 30 kr.
in der Mariahilf-Apotheke, Tegett-
hoffstraße 3. 346
Gründlichen 432
Zither-Unterricht
ertheilt gegen mäßiges Honorar
in und außer dem Hause Th.
Tschech, staatlich geprüfter
Lehrer. Kärntnerßraße 39.
Zwei gnte
Zugpferde,
Stuten, eine 8jährige und eine
trächtige 5jährige sind zu ver­
kaufen bei Leop. Wieser in
Reifnigg. 883
Sämmtliche Bestandtheile für die
Papier- und Kunst-
Blumen-Erzeugung.
Feinste Seiden- und Crepepapier
in allen gangbaren Farben em­
pfiehlt zu billigsten Preisen
And. Platzer
Marburg, Herrengaffe 3.
empfiehlt alle Gattungen
Pferde-Geschirre, Koffer, Taschen etc.
aus bestem Material.
MM" Nur eigenes Erzeugnis.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens und
billigst besorgt. 812
XXXXXXXXXXtXXXXXXXXXX
W asch-Schwämme
W asch- Handschuhe
Rücken-Frottierbänder— Luffah
in großer Auswahl bei
Max Wolfram, Marburg
Herrengasse 33.
Parqueten u. Friesbretteln
liefern und legen aus bestem trockenen Material unter Garantie guter
Bearbeitung, schneller Bedienung zu den billigsten Preisen
Karl Polesny «& Robert Hüller,
Parquettentischler, GRAZ, Jakominigasse 37.
in Krain, Unterkrainer Bahnstation Strascha.§
Akratotherme von 33—38° C., Trink- und Kabrrur. Außerordentlich
wirksam bei Gicht» Rheuma» Ischias, Nruratgir, Kant- und
Frauenkrankheiten. Große Kabebassins, Srparatbädrr und
Moorbäder. Comfortable eingerichtete Fremden-, Spiel- und Gesell­
schaftszimmer. Gesundes Klima.— Waldreiche Umgebung.— Gute und
billige Restaurationen.— Saison non» 1. Mai bi» 1. Oeiober.
Prospekte und Auskünfte kostenfrei bei der Kade-Nermallnnz.
Local-Veränderung.
Erlaube mir dem P. T. Publicum höflichst anzuzeigen,
dass sich mein Geschäftslocal ab 1. Juli l. I.
Hauptplatz 12, Ecke Domgasse I
befindet, und bitte mir das bisher geschenkte Vertrauen gütigst
bewahren zu wollen. 921
Gegenwärtig behördlich bewilligter Ausverkauf.
Hochachtungsvoll
Anton Strablegg, „rum Engel", Draugaffe 3.
Woßnung
südöstlich gelegen, mit 4 geräu­
migen Zimmern und allem Zu­
gehör ist sogleich zu vermieten.
Zu vermieten
ein schönes möbliertes Zimmer mit
separatem Eingang sofort beziehbar.
Anfrage Elisabcthstraße 20, ersten
Stock, rechts. 917
Anfrage Elisabcthstr. 19. 468
Zn mieten gesucht
ab 15. Juni cine Wohnung mit
2 Zimmern und Zugehör, wo­
möglich mit Garten. Anträge
unter O. M. an Vw. d. Bl. 901
Schöne Wohnung
3 Zimmer, 1 Dienstboten­
zimmer, Balcon, sammt Zuge­
hör ist sogleich zu vermieten.
Kaiserstraße 14. 595
Grosser Wald
zuin abschlagen, zu verkaufen.
Preis 4500 fl. Anfrage Joh.
Pinjowetz, Ober-Feistritz.
Stall
für 5 Pferde ist am 1 Mai sammt
Zugehör zu vermieten. Tscher-
nitschek, Theatergasse. 716
Haustelegrafen
Uger, Uhrmacher, Burgplatz
Harburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Artikeln mit Erklärung zur Sclbsteinleitung. 226


[ 2023-06-29 10:33:53.062 - 19000428 - Seite 12 ]
Marburgcr Rettung
Nr. 46, 28. April 1900
Seite 12
Dr. Rosa’s Balsam
für den Magen
«"
M aus der Apotheke des
Prager Haussalbe
B. FRAGNER inPrag (©•
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein 1 -ekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden und milde
abführenden Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird
bei regelmäßiger Anwendung desselben gekräftigt und
im richtigen Gange erhalten
I Grosse Flasche 1 fl., 11. 501., per Post 20 Ir. mehr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und Schmerzen lindert
und kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr. und 25 kr.
Per Post 6 kr. mehr.
I
arnung! Alle Theile der Embal­
lage tragen die nebenstehende
gegetzl. deponierte Schatzmarke.
Haupt-Depot: Apotheke des B. Fragner M znia schwarzen Afller“, Prag
Kleinseite, Ecke der Spomergasse. Postversandt täglich.
Depöts in den Apotheken Oesterr.-Ungarns. In Marburg Apotheke Taborsky u. W. König.
Andreas Prach
Ularbürg, Barggasse 16..
Alle Gattungen
Korbwaren
eigener Erzeugung, Rcisekörbe,
Kinderwagen, Arbeilsstander,
Blumentische, Bäckerkraxen, Ein--
kaufkörbe und Handkörbe. Alle
Reparaturen werden angenom­
men und schnell und billigst
ausgeführt. 884
Bauplätze
parccllicrt, sind in Brunndorf'
in der neu eröffneten Schosteritsch-
u. Quergasse, in nächster Nähe
der Kirche zu verkaufen. Anzu­
fragen Mühlgasse 15. Der par-
eellierte Plan kann beim Gast--
wirk Herrn Stanzer in Brunn­
dorf angesehen werden. 707'
afeotteB“ in Marburg
empfiehlt Möbel in allen Stilarten, matt, politiert und lackiert,. Eisenbetten,
schöne Kinder Gitterbetten, tapezierte Kastenbetten, hygienische Closets,,
Teppiche und Bettvorleger, Laufteppiche, Rosshaar-, Seegras- und
Afrique-Matratzen, Spiegel in allen Grössen, Drahtmatratzen, eigenes
Erzeugnis und andere Betteinsätze.
Alles in nur guter Qualität zu billigen Preisen.' 836>
^Photographische Anstalt des Heinrich Krapek^
ältestes photographisches Geschäft in Marburg, Villa Fritsche, Badgasse 11-
Zugang gwr Anstatt durch die Krabengasse, Wadgaffe und Jabriksgasse.
Empfiehlt photographische Arbeiten jfidßsAst, VOIH MßdßillOfl WS ZUsLßbBllSOsÖSSß bei bester und billigster Ausführung-
Weltartikel.— In allen Ländern glänzend eingeführt.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel Qül*'
A Ha© E)© ÜB W
(Sanitätsbehördlich geprüft.) Attest Wien, 3. Juli 1887.
Sehr praktisch auf Reisen. Aromatisch-erfrischend. Ueberall zu haben.
/ </'
CL -d (j?
Ihre Firma bedarf keiner Reclame, aber eine Anerkennung Ihrer Producte werden Sie mir gewiss nicht verübeln.
Seit langen Jahren beziehe ich en gros (aus Hamburg) Ihr „K a l 0 d 0 n t" in Staniol-Tuben" und führe es auf allen meinen Tropenreifen mit. Ich
ziehe cs jeder französischen oder englischen Zahnpasta, Zahncreme, jedem Zahnpulver, ob schwarz, weiss oder roth vor und ich habe es— so glaube ich— Ihrem
„Kalodont" zu verdanken, dass mein Zahnarzt nach meiner Rückkehr von einer Tropenreise, bei wescher schlechte oder mangelhafte Ernährung und immer ver­
schiedenes, häufig sehr schmutziges Wasier einen sehr ungünstigen Einfluss auf die Zähne ausüben, meine Zähne in tadellosem Zustande erklärt.
Ich möchte lieber jeoen anderen Toilette-Artikel entbehren, als Ihr „K a l 0 d 0 n t". Gestatten Sie mir, Jsncn dies mitzutheilen.
Man hüte sich vor den in der Verpackung ähnlichen,
auf Täuschung berechneten, wertlosen Nachahmungen!"
%
1
z
I


[ 2023-06-29 10:33:53.062 - 19000428 - Seite 13 ]
Gerte 13
Nr. 46, 28. April 1900
Marburger Zeitung.
Erster Sieg in diesem Jahre: Meisterschaft von Italien.
•p *p
Jm« Jm•
Wir gestatten uns hiermit ergebenst zur Anzeige zu bringen, dass wir Herrn FfSUlZ PO&lO in Marburg, Dom-
platz 14 unsere Allein-Vertretung übergeben haben. Herr Pekle führt speciell nur unsere bekannte Marke 894
SS
siG
und unterhält stets ein reichsortiertes Lager unserer verschiedenen Modelle nur 1900er Neuheiten. Herr Franz Pekle, der mehrere Jahre
hindurch als Reparatur und Montagemeister unter unserem Herrn Johann Puch thätig war, ist ein solch erfahrener Fachmann, dass es
ihm gewiss leicht gelingt, in der eröffneten und gleichzeitig auf das Beste eingerichteten Reparatur-Werkstätte für alle Systeme von
Fahrrädern jeder Anforderung genügen zu können.
Wir machen gleichzeitig alle P. T. Interessenten ausdrücklich darauf aufmerksam, dass, wenngleich auch Concurrenz-Unternehmungen
existieren, deren Wortlaut sich an den Namen Puch anlehnt, einzig und allein nur unser Etablissement unter der persönlichen
Leitung Johann Puch’s steht und nur in unseren Werken das thatsächlich Johann Puch'sche Fabrikat, das
allein echte wirkliche Puch-Rad
zur Erzeugung gelangt. Man achte daher genau auf den
mit anderen ähnlich klingenden Firmen zu vermeiden, mit
welchen weder Herr Johann Puch, noch dessen persön­
liche Thätigkeit in irgendwelche Verbindung zu bringen ist.
2 Jahre Garantie für jedes Rad.
Man verlange 1900er Katalog.
Johann Puch,
erste steiermärk. Fahrrad-Fabriks-Actien-
Geselischaft in Graz.
sä
Wortlaut unserer Firma, um Verwechslungen
Nicht in der Düte!
H
QüxiLzig echt im der IFlasche!
(mit dem Namen „Zaoherl“)
5>as ist die wahrhaft untrügliche. radicate Kitfe gegen jede und jede Infecten-'Utage.
Marburg: A.Quandest.
„ Consumhalle.
„ L. H. Koroschetz.
„ Aloi» Mayr.
„ Friedrich Felber
„ Ed. Taborsky.
„ Franz Rieser.
„ M. Berdajs.
„ Josef Welzebach.
. «Franz Frangesch.
- F. P. Holasek.
„ Gottfried Ketz.
„ A. W. König.
Marburg: Carl KrLiLek.
„ Allg. Verbrauchs-
u. Sparverein.
„ H. Lorber.
Franz Opelka.
„ Joh. Preschern.
„ Josef Sagar.
'„ Ad. Weigert.
„ Carl Schmidt.
„ A. Schröfl.
„ Carl Tschampa.
„ Jos. Walzl.
„ M. Wolfram.
Marburg: Hans Holzer
„ Therese Giegerl.
„ H. Andraschitz.
Leibnitz: A. Praßl.
„ O. Rußheim, Ap.
„ I. Seredinsky.
Leutfchach: Jul. Decnnis.
„ R. Hartmann.
„ Andr. Stine.
Mahreybcrg: F. Trettler.
„ Josef Schober.
„ Johann Bauer.
Ehrenhausen: I Laminger
Mureck: I. Kolletnigg.
„ Anton Freißmuth.
„ Joh. Kugler.
„ Anton Prisching.
„ Johann Gubois.
n Josef Hatze.
Pettau: Jg. Bchrbalk.
„ Josef Kasimir.
„ V. Leposcha.
„ Brüder Mauretter.
„ V. Schulfink.
„ A. Sellinschegg.
„ F. Riegelbauer.
Tüffcr: Andr. Elsbacher
Reifni.ag: I. Fuxhofer.
„ Tomasi Rudolf.
Straß: F. Bußwald.
Radkcrsburg: Kramberger
„ F. Kcrschischnig.
„ M. Thurmann.
„ I. Kuzmics.
„ I. Simonitsch.
Rohitsch-Sauerbrunn:
Böheim August.
St. Georgen W.-B.: Ant.
Unger.
St. Lorenzen: M. Poliska.
„ I. Michelitsch.
Fresen: Richard Sonns.
Gonobitz: Franz Kupnik.
W.-Feistritz: F. Stieger.
„ A. Krautsdorfer.
Wind.-Graz: Gust. Uxa.
>, Jos. Pungarschek.
„ Josef Klinger.
„ Josef Winkler.
Wies: Johann Wisiak.
„ Peter Kohl.
„ Anton Marx.
1.
w
1
d


[ 2023-06-29 10:33:53.062 - 19000428 - Seite 14 ]
Seite 14
Marburger Zeitung
xz
2>anfisagung.
Bei dem unersetzlichen Verluste, welcher mich durch
das Ableben meines theueren Gatten, Herrn
Ferdinand Ullrich.
Notariatssubstituten und Vertheidigers in Strafsachen
getroffen hat, bin ich in meinem Schmerze außerstande, allen
jenen, welche dem theueren Verewigten schon während der
Krankheit ihre Theilnahme bekundeten, sowie für die ehrende
Begleitung zur letzten Ruhestätte einzeln meinen Dank ab­
zustatten. Ich erfülle daher auf diciem Wege die traurige
Pflicht, für die Betheiligung am Leichenbegängnisse und für
die vielen schönen Kranzspenden meinen besten und herz­
lichsten Dank zu sagen.
Marburg, am 28. April 1900.
llosn TJIlrich.
Gefrorenes und Giskaffee
962
empfiehlt
Johann Pelikan, Conditor
Herrengasse 16. Tegetthoffstrasse 17.
Anlässlich vorkommender Außerachtlassungen der polizei­
lichen Mcldnngs-Borschnften sicht sich der Stadlrath veranlasst,
deren genaueste Beobachtung in Erinnerung zu bringen.
Jeder Hausbesitzer, Administrator, Sequester oder der
sonst der Bcrwaltung eines Hauses vorsteht, ist verpflichtet, jede
neue Wohnungspartei binnen 24 Stunden beim Ein- und Aus-
zuge an- und rücksichtlich abzumelden.
Die Verpflichtung der An- und Abmeldung erstreckt sich
auch auf die Person des Hauseigenthümers selbst, im Falle der­
selbe in sein eigenes Haus einzieht oder aus demselben auszieht.
Jeder Wohnungs-Inhaber hat in gleicher Weise seine
Aftcrparteien an- und abzumelden. Dienstboten, Gesellen und
sonstige Gcwcrbs-, Arbcits- und Beschäftigungsgchilfen müssen
von Seite ihrer Dienst- rücksichtlich Arbeitgeber binnen längstens
drei Tagen nach ihrem Eintritte gemeldet werden. Binnen der­
selben Frist ist der Austritt zu melden. Gcwcrbs-Gehiifcn und
Lehrlinge müssen mit Arbeitsbüchern, Dienstboten mit Dicnst-
botcnbüchern versehen sein.
Gastwirte und Herbergs-Inhaber müssen das vorgeschrie­
bene Fremdenbuch führen, die allsoglciche Eintragung der
Fremden in dasselbe besorgen und den entsprechend ausgefüllten
Meldezettel noch an demselben Tage oder bei verspäteter Ankunft
des Fremden längstens bis 9 Ubr vormittags des folgenden
Tages dem Stadtrathc vorlegen. Weigert sich der Fremde, die
nöthige Auskunft zu geben, so ist hievon dem Stadtrathc sogleich
die Anzeige zu erstatten. Die Meldezettel für An- und Abmel­
dungen werden beim Stadtrathe unentgeltlich verabfolgt.
Uebertrctungcn der Mcidungsvorschriftcn werden laut der
Ministerial-Vcrordnung vom 2. April 1850 R.-G.-Bl. Nr. öl
mit 10 bis 200 K oder mit Arrest bis zu 14 Tagen geahndet.
Stadtrath Marburg, am 20. April 1900.
026 Bürgcrmcistcr-Stcllv.: Dr. Schmiderer.
Die renommierte Firma
Carle Freres in Brüssel
hat mit dem Hauptverkauf ihrer garantiert reinen
behördlich untersuchten
die Firma
Roman Pachner& Söhne
betraut.
= Originalwaren zu Originalpreisen.=
Ml
^ Nr. 46, 28. April 1900
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
X X
X T\ j|\^ 939 X
X
X
n
8 Gesellschaft forLebens-u. Rentenversicherungen
§ in Wien.
X Gegründet im Jahre 1858. Gesammtactiven K 134,094.678 56 h.
X wi r beehren uns höflichst anzuzeigen, dass wir unsere Vertre-
£ tung für Marburg und Umgebung Herrn
g Anton Schweizer, Marburg, Schillerstrasse 12
X übertragen haben. Hochachtend
Die Direction.
M Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt und Versicherungsanmel-
5 düngen durch obige Haupt-Agentur kostenfrei besorgt.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Ein stockhohcs
Haus
mit schönem großen Garten ist
preiswürdig zu verkaufen. Anzu­
fragen Mühlgassc 37. 944
5 Domgasse 5
Alle Gattungen
Photograph. Artikel,
Fischzeuge, Wasser­
wagen, Rollband­
matze, Artikel für Käfer-
nnd Schmetterlings-
Sammler, Mono­
gramme re. sind billigst jll
haben bei
Ant. Faisz
vorm. Franz Swaty
5 Domgasse 5
Ein Styria-Rad
sehr gut erhalten, ist preiswürdig
zu verkaufen. Anfr. Postgasse 6
im Geschäft. 902
Schuhmacherei
auf altem, gut gehenden Posten in
der Mellingerstraße 64 ist wegen
Abreise sehr billig zu verkaufen.
Anfrage dortselbst. 956
Hübsch möbliertes
immer
gassenseitig, separierter Eingang,
1. Mai an zu beziehen. Tegetthoff-
straße 4t, 2. Stock rechts. 952
Ein Fräulein.
welches nachweisbar bereits die
besten Resultate im Unterrichte der
französischen Sprache erzielte, hätte
noch mehrere Stunden zu vergeben.
MV" Einzelner oder gemeinsamer
1 Unterricht. 955
Schöne kleine
wird sür eine Familie zu pachten gesucht,
eventuell Kauf. Anträge an die Verw. d.
Blattes unter „A. P. 54".
945
Kandel's-Hremium Marburg.
Ein verlässlicher Kanzlei-Diener, des 2escns und
Schreibens kundig, mit Platzkenntnis, wird sofort aufgenommen.
Nähere Auskunft in der Kanzlei des Handels-Gremiums, Dom--
platz Nr, 3, zwischen 9 und 12 Uhr vormittags. 960-
Mineralwässer
955
stets frischer Fällung bei
Alois Quandest, Herrengasse 4.
Iur Iührung
einer IiLiaLe
einer chemischen Putzanstalt wird
ein Fräulein oder eine Frau ge­
sucht. Anträge übernimmt die Vw. j
d. Blattes. 961,
Die
958
Woftnung
in der Nagystraße 17 im 1. Stock, I
südseitig gelegen, mit 2 Zimmern i
und Zugehör, ist mit 1. Juni 1900:
an eine stabile kinderlose Partei zu
vermieten. Näheres dortselbst im 1.!
Stock, Glasthür rechts. 922
\ Preiselbeer
» per Kilo 55 kr.
empfiehlt 91 lf
A. Reichmeyer,
Conditor.
Badeanstalt
bleibt wegen Reinigung des
Dampfkessels vom 50. April
bis 4. Mai geschlossen.
Sommcrlvohmlllg
2 Zimmer und Küche zu ver­
mieten. Roßbach Nr. 45. Anfr.
dortselbst od. Hauptm. Sabaila,
Straß bei Spielfeld. 949
Tüchtige 939
Maler- u. Anstreicher-
Gehilfen finden dauernde Be­
schäftigung bei F. Petrowitsch'
Witwe, Maler- und Anstreicher-
geschäft, Pettau.
Nettes besseres 932
Mädchen
für häusliche Arbeiten über den
Tag gesucht. Anfr. Verw. d. Bl.
Erste k. k. österr.-ung. ausschl. priv.
ACADE-FARBEKT-FABRIK
des CARL KRONSTEIN ER, Wien, NI., Hauptstrasse 120 (,m Ä"
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzhcrzogl. u. fürstl. Gutsverwaltnnge«, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-,^ Berg-
und Hüttengesellschaften, Bauaesellschaften, Bannnter-
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten­
besitzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich find, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedene«
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und find, anbe­
langend die Reinheit des Farbentoncs, dem Oelaustrich voll­
kommen gleich.»
AnsterLarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franko.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und »wrlaa von L. ttrnlit in vnorvurp.
Das. heutige Blatt besteht aus 14 Seiten «nd ver Sonntags-Beilage.

