
[ 2023-06-29 10:50:06.456 - 19000920 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes Betragt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
.> Mit Postversendung:<^ ->1
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstnnden des Schriftleiters a» allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
! Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
; allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
: Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein-
: schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
> Die Einzelnummer kostet 10 h.
Nr. 108
Donnerstag, 30. September 1900
39. Jahrgang
Zweijährige MmMM für Absol-
mntm niederer lm-mrWasti. Schulen.
Alle seitens der landbautreibenden Bevölkerung
bisher eingeleiteten Schritte behufs Erwirkung von
Erleichterungen bei Abdienung der Militärdienst-
pflicht stießen auf den Widerstand der militärischen
Kreise und blieben daher mehr oder weniger erfolglos.
Das wenige, was in dieser Beziehung erreicht wurde,
enthält die Verordnung des k. u. k. Reichskriegs-
ministeriums, Abth. 2, Nr. 4643, vom 22. Juli
1895, vermöge welcher den Absolventen niederer
landwirtschaftlicher Fachschulen nach Ableistung einer
zweijährigen Präsenzdienstzeit ein dauernder Urlaub
ertheilt werden kann. In dem Worte „kann" liegt
ober die Wertlosigkeit dieser Verordnung für den
Landwirt, weil die Urlaubsertheilung. ganz und
gar dem Ermessen des betreffenden Ofsiciers anheim­
gegeben• ist. Während überdies der Sinn dieser
Verordnung der ist, dass der Absolvent der niederen
landwirtschaftlichen Fachschule vermöge seiner In­
telligenz schon in zwei Jahren militärisch so weit
ausgebildet ist, dass er unbeschadet der militärischen
Interessen nach Ablauf dieser Zeit beurlaubt werden
kaün, werden vielmehr gerade die tüchtigeren, meist
eine Charge bekleidenden Personen nach Ablauf des
zweiten Präsenzdienstjahres zurückbehalten und dafür
minder tüchtige Soldaten beurlaubt; so wird die
Unfähigkeit der betreffenden Person gewissermaßen
prämiiert. Daraus erklärt'sich auch die Thatsache,
dass viele tüchtige Soldaten auf die Verleihung
einer Charge verzichten, um nur die Aussicht auf
die Beurlaubung nicht zu verlieren. Es geht
daraus hervor, dass in Wirklichkeit gegen den Sinn
der erwähnten Verordnung gehandelt wird.
Der immer wieder laut werdende. Wunsch der
Landwirte. nach Gewährung von Erleichterungen
bei der Militärdienstpflicht erklärt sich zur Genüge
(Nachdruck verboten.)'
Schlangenwege.
Novelle von Hans vom Walde.
(8. Fortsetzung.)
Die beiden kamen dann zu sich selbst. Kuno
gab den Entschluss zu erkennen,' die Verlobung sofort
zu proclamieren, Rosa aber sagte:
„Noch, nicht, Geliebter! Zuerst muss ich
contractmäßig kündigen. Deine Braut darf das
Brett nicht mehr betreten."
„Kuno v. Stamare küsste sein „vernünftiges
Mädchen", gieng aber dann mit ihr zu Herrn
Holders, um ihm die Verlobung anzuzeigen, wobei
Rosa zugleich ihre Kündigung einlegte. Holders
meinte:
„Fräulein Rosa, Sie entsagen einer großen
Zukunft."
„Die gebrauche ich nicht, Herr Holders", ent-
gegnete Rosa „meine Zukunft steht hier!"
Dabei fasste sie Stamares Hand, dieser küsste
dagegen ihre Rechte.
Nun musste der Besitzer der Blumeninsel wohl
sauersüß gratulieren.
Er verstand es aber, noch tüchtig Geld aus
den 14 Tagen herauszuschlagen, indem jeder Abend-
zettel die Notiz enthielt:
„Fräulein Rosa Caneau tritt nur noch wegen
Abgangs von der Bühne diese und nächste Woche auf."
Dass es der Blumeninsel deshalb nicht an Be­
suchern fehlte, ist leicht verständlich, zumal es schnell'
bekanntward, dass der neue Stern sich verlobt habe.
aus der ungeheuer bedrängten Lage derselben. Die
traurigen Verhältnisse des Bauernstandes sind ja
bekannt. Besonders in industriercichen Gegenden
ist das wirtschaften wegen des Mangels an Arbeits­
kräften ungemein erschwert. Am günstigsten liegen
die Verhältnisse noch bei den kleineren Wirtschaften,
welche von Haus aus über die nöthigen Arbeits­
kräfte verfügen. Der eigentliche Bauer aber, der
zum Theile auf fremde Arbeitskräfte angewiesen ist,
kann nur schwer alle nöthigen Arbeiten besorgen,
und dies ist nur zu häufig der einzige Grund, wes­
halb mancher Landwirt seinen Sohn keine land­
wirtschaftliche Schule besuchen lässt. Hätte er die
sichere Aussicht, seinen Sohn nach zweijähriger
Präsenzdienstzeit beurlaubt', zu sehen, falls er eine
Ackerbau- oder landwirtschaftliche Winterschule ab­
solviert hat, so würde er sich gewiss leichter ent­
schließen, denselben in einer Anstalt ausbilden zu
lassen. Die Gewährung der Begünstigung der zwei­
jährigen Präsenzdienstzeit hätte daher einen bedeutend
besseren Besuch der landwirtschaftlichen Fachschulen
zur Folge. Gleichzeitig würde dadurch der Land­
wirtschaft, aber auch dem Militär mehr Intelligenz
zugeführt, was die etwaigen Nachtheile einer Ver­
kürzung der Präsenzdienstzeit gewiss vollständig
aufwöge.
Vorstehendes sind die. Gesichtspunkte, mit
welchen der land- und volkswirtschaftliche Vereins­
verband für Nordböhmen in einer von Director
Felix Gabriel ausgearbeiteten Bittschrift seinen
Wunsch bezüglich Einführung der zweijährigen
Präsenzdienstzeit für Absolventen niederer landwirt-
schustlicher Fachschulen begründet. Es wäre zu
wünschen, dass sich unsere zukünftigen, der Land­
wirtschaft nahestehenden Abgeordneten dieser Pe­
tition, die an ca. 650 landwirtschaftliche Vereine
zur Zustimmungserklärung gesendet wurde, an­
nähmen. Wurde doch seinerzeit bei Gewährung
des Einjährig- Freiwilligen-Rechtes, welches vor-
< Kuno aber veranlasste seine Braut nunmehr,
sofort an ihre Eltern zu schreiben, die in einer kleinen
holsteinischen Stadt wohnten, und ihren Besuch für
die nächste Zeit anzumelden.
'•■-**
*
Richard Born war es gelungen, Lina Klein
ihren Muth, ihren Mädchenstolz zurückzugeben, so
dass sie Eugen v. Baring vergass. Sie wusste,
wie unedel, wie egoistisch derselbe, gehandelt, dass
seine Liebe nicht die echte gewesen, denn die achtet
die Geliebte mehr als Rang, Ansehen und Vortheil;
die zaudert nicht einen Augenblick, wenn es gilt
solche eitle Dinge oder die Geliebte, ihr geht die
letztere über alles in der Welt. Eugen aber hatte
feig die Flinte ins Korn geworfen. Zu ihrem Vater
sagte sie:
„Ich verachte ihn."
Klein war befriedigt.•■.
Solche Erlebnisse machen ein Mädchenherz
reif und schärfen den Blick.
So. sah Lina Klein bald auch Richard Borns
zarte Fürsorge für sie.
Sie fieng an, ihn sorgfältig zu beobachten
und fand heraus, dass er sie liebte, auch nach ihrer
Gegenliebe strebte. Aber wie konnte sie jetzt schon,
nach solchen Vorgängen wieder daran denken, einem
Mann gut zu sein? Sie achtete Richard, aber lieben
konnte sie ihn nicht; vielleicht änderte sich das,
wenn sie die alte Geschichte einmal vergessen hatte.
Freilich manche Naturen vergessen es nie. Wie
H. Heine sagte, dem es selbst so gegangen ist:
wiegend den bemittelten Ständen zugute kommt»
von einem ähnlichen Gesichtspunkte ausgegangen,
so dass es nur recht und billig wäre, wenn auch
dem schwerbedrängten kleineren Grundbesitze eine
Erleichterung der drückend empfundenen Militär­
dienstzeit erwirkt würde.
Fotitische Umschau.
Inland.
— Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht eine
kaiserliche Verordnung auf Grund des§ 14
vom 15. d., betreffend die Gewährung von fünf
Millionen Kronen aus Staatsmitteln als Noth­
stand s u n t erstü tz u n g e n. wovon 2,750.000 X
für die Nothleidenden Galiziens anlässlich der
Hochwasserkatastrophe im Jahre 1900 verwendet
werden können; ferner eine weitere kaiserliche Ver­
ordnung vom 15. d., betreffend die Abänderungen
einiger Bestimmungen der kaiserlichen Verordnung
vom 2. Mai 1899 über die Abwehr und Tilgung
der Schweinepest.
— Infolge Beschlusses der christlich­
socialen Gewerbeschul- Commission
wurden wiever vier Lehrer an Gewerbeschulen
ihres Amtes enthoben. Die Gemaßrcgelten
sind Anhänger der Fortschrittspartei. Ihre Ent­
lassung erfolgte ohne jede Begründung. Die ent­
lassenen Lehrer sind: Wilhelm Richter, welcher bei
den letzten Gemeindewahlen von den Demokraten
in Mariahilf candidiert worden war, ferner Ludwig
Korn, Karl Müller und Josef Knops. Die Ent­
lassung erfolgte ohne Kündigung.
— Die Obmänner-Conferenz der
Linken hat folgende Mittheilung ausgegeben:.
„Die Mitglieder der bisherigen deutschen Obmänner-
Conferenz haben sich am heutigen Tage zu-einer
Berathung versammelt und die politische Lage,
„Es ist eine alte Geschichte,
Doch bleibt sie ewig neu.
Und wem sie gerade passierte,
Dem bricht sie das Herz entzwei."
Richard .Born hatte drüben den Kaffeebau
erlernt, er fieng eine Kaffee-Agentur und einen,
Kaffeehandel an und trug auf der Börse bald einen
sehr geachteten Namen. Er. mühte sich redlich ab,
weil er wusste, dass nur Arbeit das Leben süß
macht, dass er nur unter redlicher Arbeit die Zeit,
der Hoffnung finden könne. Aber hier und da ließ
er. es nicht an kleinen Aufmerksamkeiten fehlen, um
sich und seine Wünsche in Erinnerung zu bringen.
Dann Pflegte Andreas Klein zu sagen:
„Den hätte ich mir zum Schwiegersohn ge­
wünscht."
Lina schwieg dann ganz still, aber eine feine
Nöthe überflog ihr zartes Gesicht.
Richard Born harrte übrigens treu in seinen
Hoffnungen aus.
Der Detective Karstens halte seine Functionen
angetreten. Da er ein kluger und geschickter Mensch
war, so'gelang es ihm auch bald, sich einen Ueberblick
über den Geschäftsbetrieb der Bank zu verschaffen.
Große Summen giengen ein, der CassiererLammerK
musste sie aber jeden Abend an den Präsidenten
abliefern. Der war die Seele des Unternehmens,
der Director Eugen v. Baring, das sah Karstens-
bald, war nur eine Puppe, welche mechanisch die
vom Präsidenten vorgeschriebenen Bewegungen machte;
dass dieser ein redlicher Mann war, sah er auch
bald, denn trotz seiner angeblich kranken Augen las
der Pseudo-Niemann alle Schriftstücke, die er nur


[ 2023-06-29 10:50:06.456 - 19000920 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 108, 20. September 1900
die durch die Auslösung das Abgeordnetenhauses
geschaffen wurde, eingehend besprochen. Alle Theil-
nehmer der Conferenz vereinigten sich in der Ueber­
zeugung von der unbedingten Nothwendigkeit
der Aufrechthaltung der deutschen Ge­
meinbürgschaft, die nach den Erfahrungen
der letzen Jahre einen wirksamen Schutz für die
Deutschen in Österreich gebildet hat, und an der
festzuhalten von allen Seiten aufs entschiedenste
erklärt wurde. In dieser deutschen Gemeinbürg­
schaft wird jedermann Platz haben, der entschlossen
ist. für die Rechte des deutschen Volkes und für
die Einheitlichkeit Oesterreichs einzustehen. Die
verschiedenen tschechischen Kundgebungen, die
neuerdings rücksichtslos das tschechische Staats­
recht verkünden und dem österreichischen Parlamente
den Vernichtungskampf erklären, müssen jedermann
in dem Entschlüsse bestärken, dass für die Gesammt-
stellung des Deutschthums in Oesterreich, sowie
für die Einheitlichkeit unseres Staates bei den
Wahlen aufs kräftigste einzutreten sein wird. Ins­
besondere wurden angesichts der fortschreitenden
Versuche, diesen Staatsverband zu lockern, durch
unerfüllbare Forderungen unmöglich zu machen
und die Geltung der deutschen Sprache zu be­
schränken, die bereits in dem zu Pfingsten 1899
veröffentlichten Programme enthaltenen Forderungen
nach gesetzlicher Festlegung einer allgemeinen
deutschen Vermittlungssprache allerdings an die
Spitze gestellt. Die Mitglieder der bisherigen
Obmänner-Conferenz werden in ihren Parteien
dahin wirken, dass solche Männer als Abgeordnete
ouS den Wählern hervorgehen, die für diese
Grundsätze, für die Erhaltung verfassungsmäßiger
Zustände und die Durchführung wirtschaftlicher
Reformen einzutreten erklären werden. Der Vor­
sitzende der Obmänner-Conferenz wurde ersucht,
sie einzuberufen, sobald sich die Nothwendigkeit
hiesür herausstellt. Wien, am 18. September 1900."
In der Sitzung waren anwesend: von der
Deutschen Volkspartei die 'Herren Chiari, Hofmann
v. Wellenhof, Kaiser und Prade; von der
Deutschen Fortschrittspartei: Funke, Groß und
Pergelt; von dem Verfassungstreuen Großgrund­
besitz: Bärenrcither, Baron Schwege! und Graf
Stürgkh; von der Christlichsocialen Partei: Dr.
Lueger und von der Freien deutschen Bereinigung:
Kink. Sämmtliche Beschlüsse wurden einstimmig
gefasst. Im Verlaufe der eingehenden Darlegungen
erklärte ein Theil der Anwesenden, dass sie die
Vermittlungssprache dem Begriff nach gleichbedeu­
tend mit Staatssprache ansehen.
Ausland.
— Die beabsichtigte Reise des Schah
nach Konstantinopel scheint, wie dem
„Berliner Tagblatt" von dort gemeldet wird,
unterbleiben zu sollen. Man kann sich nämlich
überdas Ceremoniell nicht einigen, da der
Sultan den Schah zwar als souveränen Herrscher
anerkennt, als Khalif und einzig rechtmäßiger
Nachfolger des Propheten ihn' aber nicht als
gleichberechtigt anzuerkennen geneigt ist. Er will
ihn daher nicht in Dolmabagdsche oder sonstwo
außerhalb vom Iildiz-Kiosk empfangen. Möglicher­
weise stecken auchrussischeJntriguendahinter.
Rußland hätte alles Interesse daran, eine persön­
liche Aussprache zwischen dem Sultan und dem
Schah zu verhindern.
— Sämmtliche auf bqt Wollkämmerei
Wilhelmsburg bei Hmuburg beschäftigten g a l i-
zischen Arbeiter wurden wegen polnischer
Umtriebe ausgewiesen.
— Die Corrup tion inSerbien. Die
Mitglieder deS abgetretenen Ministeriums Geor-
gi ew ic beschlossen, wegen ihrer ungesetzlichen Pen­
sionierung einen Process. gegen den ser­
bischen Staat anhängig zumachen. DieGeld-
gebarung des eben abgetretenen Cabinets war
einfach heillos. In den Staatscassen fand das
neue Ministerium Jovanovic alles leer. Es
wurden Untersuchungen angestellt, um festzustellen,
wohin die fehlenden 10 Millionen Francs u. s. w.
gerathen sind. Man fand, dass die Staatscasse aus
Grund einfacher Zettel oder Besuchskarten namhafte
Beträge ausgezahlt hat, so an König Milan
10 Millionen Francs. Ministerpräsident
Georgiewic bezog für Möbel, Musik, Beleuchtung rc.
28.000 Francs aus dem Dispositionsfonds. Dann
bekam er aus der Privatschatulle des Königs Geld
zur Erhaltung seiner zahlreichen Familie. Zur
Bestreitung der Kosten des Verfahrens wegen des
Anschlages auf Milan behob der Ministerpräsident
47.000 Francs in Gold und 30.000 Francs in
Silber. Georg Petrovic, dem jüngsten Bruder des
Finanzministers, wurden zur Deckung einer ent­
nommenen Summe 19.000 Francs ausbezahlt,
während Vukasin Petrovic. der Finanzminister,
15.000 Francs zur Bestreitung der Begräbniskosten
für seinen Sohn erhielt. Der Unterrichtsminister
bekam zur Heilung eines Augenleidens 5000 Frcs.,
der Minister des Innern 50.000 Francs aus dem
Dispositions- und Geheimfonds. Auch dieKriegs-
casse soll mit Wissen und Zustimmung des
früheren Armee-Obercommandanten Milan stark
angegriffen worden sein.
— Meldungen aus kompetenter Quelle con-
statieren, dass die Einberufung bulgarischer
Reserven keineswegs gegen Rumänien
gerichtet, sondern lediglich durch die Besorgnis
einer Bauernrevolte anlässlich der bevor­
stehenden Einhebung des Naturalzehents veran­
lasst sei.
— Der Weltpriestercongress in
Bourges hat seine Berathungen beendet. Ungefähr
800 Geistliche haben daran theilgenommen, und
manche Rede, die gehalten ward, überraschte
durch ihren Ton. Der Abbö Hemmer z. B. hielt
einen Vortrag über die Missbräuche, zu denen in
den letzten Jahren d-er Modecultus für den heiligen
Antonius von Padua geführt hat. Hemmer fand
keinen Widerspruch, und der Congress sprach seine
Zustimmung aus. Als dagegen ein zum Mysticis­
mus neigender Priester den Antrag stellte, das
Symbol des heiligen Herzens Jesu auf die fran­
zösische Fahne zu setzen, erhob sich keine Hand,
um den Redner zu beklatschen und der Veranstal­
ter des Congresses, der Abgeordnete Leinire, errang
einen außerordentlichen Erfolg, als er im Namen
des Patriotismus jede Abänderung der französischen
Tricolore zurückwies.
Hagesneuigkeiten.
(Ein verbotenes Buch über Kaiser
Wilhelm.) Das Amtsblatt der „Wiener Zeitung"
veröffentlicht folgendes pressgerichtliche Erkenntnis
des Wiener Landesgerichtcs: Das k. k. Landes­
gericht Wien als Pressgericht hat auf Antrag der
k. k. Staatsanwaltschaft erkannt, dass der Inhalt
des Druckwerkes: „Meine Beziehungen zu Seiner
Majestät Kaiser Wilhelm II." von W. E. Elisabeth,
geschiedenen Gräfin von Wedel-Verald, Zürich,
Verlag von Cäsar Schmidt, das Vergehen nach
§§ 63 und 64 St.-G. (Majestätsbeleidigung) be­
gründe, und es wird das Verbot der Weiterver-
breitung dieser Druckschrift ausgesprochen, die Be­
schlagnahme bestätigt und auf die Vernichtung der
vorfindlichen Exemplare erkannt.
(Ein Riesenbau) wird wieder in New-
Jork geplant, der an Höhe alle Gebäude über­
lreffen soll, die bisher zu Geschäftszwecken auf­
geführt wurden. Die dortige „Real Estate Com
pany" macht bekannt, dass sie an der Ecke des
Broadway und der 33. Straße ein Gebäude errichten
will. das dreißig Stock hoch werden und eine
Fläche von 100 Fuß im Geviert bedecken soll:
der Grund und Boden allein wird 10 Millionen
Mark kosten.
(„Durch ganz Italien.") Sammlung
von 2000 Photographien italienischer Ansichten,
Alterthümer. Baudenkmäler, Kunstschätze und Volks­
typen rc. Prachtalbum in Großfolio, Querformat.
Vollständig in 30 Lieferungen ä 60 kr. Dieses
Werk verdient in der That ein grandioses Pracht­
werk genannt zu werden. Wie wir von den Ver­
legern G. Szelinski u. Comp., Wien, I., Weih­
burggasse 16 erfahren, hat das Werk in unserer
Monarchie einen großartigen Beifall und Absatz,
indem einzelne Provinzbuchhändler 150 bis 200
Abonnenten seit Erscheinen der ersten Lieferung zu
verzeichnen haben. Bis jetzt liegen uns 11 Hefte
vor und betrachten wir mit trunkenem Blicke diese
naturwahren, lebensgetreuen Bilder, welche in
tadellos künstlerisch vollendeter Ausführung jedem
Kunstfreunde gewidmet sind. Wer so glücklich war,
an Ort und Stelle' die Originale dieser ungemein
erhaschen konnte. Zwischen Lammers und vanDeen
merkte er auch bald Durchsteckerei.
Eines Tages ward derCassierer zum Präsidenten
gerufen. Der angebliche Niemann machte sich auf
dem Corridor zu schaffen und hörte nun deutlich
die Worte:
„Deine Dummheit in der Baronetsgeschichte,
die unterlassene Anmeldung nämlich und Abmeldung,
hat mir die Polizei auf den Hals gehetzt; ich fühle
cs, dass man mich beobachtet. Wenn Du in die
Patsche fällst, ich ziehe Dich gewiss nicht heraus."
„So? Wer hat denn mehr Grund jene zu
fürchten, Sie oder ich? Die Polizei weiß ganz
genau, was der Haupt —!"
„Halt's Maul, Dummkopf!"
Von diesem Augenblick an hatte van Deen
den festen Beschluss gefasst, Lammers zum Schweigen
zu bringen.
Er sah durch die Thür, aber Niemann warfort.
„Der Mensch ist so suchend, so spähend; mir
kommt es nicht richtig vor", sagte er zu Lammers,
„halte Dein ungewaschenes Maul ein andermal."
Damit war der Auftritt beendet, Niemann war
aber begierig, mehr zu hören.
An diesem Tage hatte van Deen den ganzen
Bestand seines Cassenschrankes bei von Horn und
Brome in niederländische Banknoten umgewechselt.
Am folgenden Freitag hatte der Präsident eben
Niemann nach der Bank geschickt, als er imCassen-
Vorzimmer, auf der Stelle, wo Karstens-Niemann
eben mit abgezogener Mütze gestanden hatte, ein
Zettclchen fand. Er hob es auf und laS:
„Zögere nicht zu lange. Wilb. will Nach­
richten. K."
Ein Schreck durchfuhr ihn. K.? WarKobbe
nicht Detective, der Dctective, der ihn nach seinem
ersten Einbruch gefasst? Wilb. war unstreitig Com-
missär Wilbrand. Himmel! Es war die höchste
Post!"
Er gieng an seinen Geldschrank und steckte die
Banknoten bei. Dann trat er ins Cassenzimmer.
„Wie viel Geld ist heute vereinnahmt?"
„1263 Mark."
„Bitte um 1000, ich muss zur Börse."
Lammers lieferte die 1000 Mark ab. Da
meldete sich Niemann.
Es war zwei Uhr. Eugen v. Baring griff
zu Ueberrock und Hut.
„Adieu, Herr Präsident!"
„Adieu, mein Lieber!"
„Wir wollen auch schließen", sagte van Deen
zu Niemann und Lammers.
„Sofort!"
Niemann gieng ins Vorzimmer und schlüpfte
in einen leeren Schrank.
Lammers sagte jetzt zu van Deen:
„Mich täuschen Sie nicht. Sie sogenannter
Consul! Wer hat bei Gierig —"
Niemann wollte noch besser hören und lehnte
sich vor. Da knarrte die Schrankthür.
Sofort guckte van Deen ins Zimmer, sah die
Schrankthür angelehnt, schritt entschlossen vor, schlug
die Thür zu, schloss sofort und steckte den Schlüssel
bei, dann sagte er:
„Du wirst frech! Schließe und siehe im Zimmer
drüben nach, ob Niemann drin ist."
Dieses nach der Hofseite gelegene Zimmer war
des Boten Stube.
Lammers schloss. Van Deen kam in Hut
und Paletot durch sein Zimmer, folgte jetzt Lammers
in das kleine Zimmer, machte die Thür hinter sich
zu und sagte:
„Du Schuft, Du, jetzt wollen -wir einmal
unsere Rechnung ausgleichen!"
Dabei fuhr seine Rechte in die Tasche und
blitzschnell hat er einen Revolver, ein Schuss knallte,
Lammers fiel ohne einen Laut zur Erde.
Van Deen trat näher:
„Er hat genug! Ave, prangende Halle!"
Kaltblütig schloss er die Thür und warf den
Schlüssel zum Fenster hinaus in den Hof. Dann
lachte er höhnisch und raste die Treppe hinab. Er
nahm eine Droschke und fuhr nach seiner Wohnung.
Ein paar Minuten später trat aus derselben ein
ältlicher Matrose, der sich dem Hafen zuwandte und
sich zu einem bekannten Heuerbaas begab.
„Tag", sagte er nachlässig wie ein echter See­
mann, „habt Ihr Fahrt?"
Der Heuerbaas fragte kurz:
„Papiere?"
„Hab' ich", sagte der Matrose und griff in
die Tasche.
Der Heuerbaas betrachtete ihn:
„'s ist gut, Jan Häring. Hätte Fahrt nach
Rio, Boston, Rotterdam."
„Rotterdam ziehe ich vor."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:06.456 - 19000920 - Seite 3 ]
Nr. 108, 20. September 1900.
Marburger Zeitung
Seite 3
plastischen, naturgetreuen Reproduktionen zu be­
wundern, dem werden sie als wundervolle Wieder-
erwccker jener längstverträumten Märchenstimmung
sein. Jene aber, denen das Schicksal minder günstig
war, werden beim Anblick der einzelnen Pracht­
gemälde mindestens einen Moment lang von einer
langgehegten, heißen Sehnsucht befreit, nachher voll
der zauberhaftesten Erinnerungen sein. Der billige
Preis von nur 60 kr. per Heft ist nur deshalb
möglich, weil das Werk „Durch ganz 'Italien"
bereits in sieben Sprachen erscheint.
(Das größte Bad der Welt) ist, wie
man aus San Francisco schreibt, jüngst dort
feierlich eröffnet worden. Der kalifornische Milli­
ardär Sutro hat es mit einem Kostenaufwande
von 800.000 Dollars (circa 3% Millionen Mark)
herstellen lassen und es der Oeffentlichkeit als
Geschenk übergeben. Es ist in Wirklichkeit ein
Naturbad. Zahlreiche Canäle führen bei der Stadt
San Francisco, die dortigen steilen Felsengestade
hindurch das Salzwasser des Stillen Oceans in
ein großes unterirdisches Reservoir, und dieses
letztere hat man auf sinnreiche Weise zu einem
Bodeetablissement größten Stiles umgebaut. Man
hat aus dem einen großen Bassin sieben kleinere
mit warmem und kaltem Wasser geschaffen, in denen
getrennt Männer, Frauen und Kinder baden. Die
unterirdischen, durch elektrisches Licht erhellten Räume
sind auf das angenehmste geheizt und können be­
quem 20.000 Personen fassen. Drei Bassins weisen
ständig eine Temperatur von 30 Grad Celsius
auf. Das größte mißt 275 Fuß in der Länge
und in der Breite; das darin befindliche Wasser
erneuert sich Tag und Nacht. Mit einem Wort:
es ist eine großartige Nachahmung der berühmten
Thermen Diocletians im alten Rom!
(Der Mädchenmörder von Dresden.)
Aus Triest wird berichtet: In einem Weinberge
bei Servola wurde ein Mann angehalten, der sich
ruhig an den Trauben gütlich that. Auf dem Com-
missariat gab der Verhaftete an, der 23jährige Otto
Max Dietrich aus Dresden zu sein. Während des
Verhörs bemerkte der Commssär. dass der Verhaftete
auffallend der Photographie eines Individuums
ähnlich sehe, welches von der Dresdener Gerichts­
behörde steckbrieflich verfolgt wird und auf welchem
der Verdacht ruht, vor zwei Jahren acht Mädchen
ermordet zu haben. Dietrich gab zu, dass er vom
Gerichte verfolgt werde, bestritt jedoch auf dos
entschiedenste, einen Mord verübt zu haben. Er
wird in Verwahrung gehalten, bis seitens des Ge­
richtes in Dresden die erforderlichen Auskünfte ein­
gelangt sein werden.
(Zustände im Goldlande.) Laut einer
nach San Francisco gelangten Nachricht herrschte
am 7. August bei Cap Nome ein verheerender Orcan,
der große Verluste an 'Menschenleben zur Folge
hatte. Die ganze Wasserfront ist mit Trümmer­
haufen und Fahrzeugen aller Art besäet. Von den
68 Dampfkähncn wurden 63 auf den Strand ge-
Wie soll mit nttimial unterrichten?
(Theilweise Wiedergabe des Vortrages, der bei der Haupt­
versammlung des Verbandes der deutschen Lehrer und
Lehrerinnen Stciermarks gehalten wurde.)
(Fortsetzung.)
Aber damit berühre ich eine der wundesten
Stellen unseres gegenwärtigen Volkslebens. Denn
es unterliegt keinem Zweifel, dass die Liebe und
Verehrung, die die Deutschen einst für ihr gesammtes
Schriftthum und dessen hervorragendste Vertreter
besaßen, in bedenklichem Maße abgenommen hat.
Früher galt es als eine unerlässliche Forderung
für einen Mann, der Anspruch auf Bildung erheben
wollte, dass er eine nähere Vertrautheit mit den
Werken der vaterländischen Dichter besitze. Denken
Sie nur an die zahlreichen Bildungs- und Dichter­
vereine früherer Zeiten, wovon die Geschichte unseres
Schriftthums berichtet. Heute denkt man, und zwar
besonders in den sogenannten besseren, gebildeten
Kreisen in Dingen des Bildungsumfanges weit nach­
sichtiger. Gerade in diesen Kreisen ist man ziemlich
sicher vor der Gefahr, sich seiner Unkenntnis des
deutschen Schriftthums schämen zu müssen, da solche
Dinge dort aus Gründen geistreichelnden Vornehm­
thuns nur selten im Gespräche berührt werden.
Ja, leider sind sich wenige unserer Volks­
genossen bewusst, welch unermesslichen Schatz
unsere Dichtungen bergen; denn gewöhnlich wird
die Frage aufgeworfen: Welchen wirklichen Nutzen
für das schaffende Leben gewährt die eingehende
Beschäftigung mit den Meisterwerken der Dichtkunst?
Der oberflächliche Beurtheiler kann darauf vielleicht
trieben und von 72 Barken 65. Zahlreiche Menschen­
leben giengen verloren. Unter den Eskimos soll
unbeschreibliches Elend herrschen, Dutzende von
Leichen liegen unbeeidigt herum. In Teller City
tödteten die Eingeborenen den „Medicinmann", in
der eitlen Hoffnung, durch den Tod desselben würde
der „böse Geist" besänftigt werden. Im ganzen
Goldlande herrschen gesetzlose Zustände, und Ver­
brecher treiben ihr Unwesen in der frechsten Weise.
Jede Nacht ereignen sich acht bis zwölf Beraubungen,
und nach Mitternacht ist niemand auf der Straße
vor Uebersällen sicher. Das Verbrecherelement hat
die Uebermacht. Leute, die von den Banditen nicht
gut auf der Straße angefallen werden können, werden
am Abend in ihren Zelten mit Chloroform, der
durch Gummischläuche in das Innere der Zelte ge­
leitet wird. betäubt und dann ausgeplündert. Min­
destens zwölf Zeltbewohner sind in solcher Weise
ihrer ganzen Habe beraubt worden. In mehreren
Fällen war es schwer, die betäubten Opfer wieder
zum Bewusstsein zurückzubringen. Die Nächte in
Nome werden länger, Dunkelheit tritt schon um
5 Uhr nachmittags ein, und nach dieser Stunde
fürchtet jeder friedliche Bürger, die Straße zu be­
treten. Die Verbrecherclasse war nach Cap Nome
gekommen in der Erwartung, durch allerlei Bauern-
fängerspiete goldene Schätze zu erlangen. Die er­
wartete Goldernte blieb jedoch aus, weil die Mel­
dungen von dem Reichthum des neuen Dorados
stark übertrieben waren. Nun sitzen sie mittellos da,
der Winter steht vor der Thür, und um sich das
nöthige Geld zur Heimreise zu verschaffen, sind sie
zum Äeußersten entschlossen.
(Absturz.) In Vorarlberg stürzte auf der
Finesflur beim Enziansuchen der Student der
siebenten Gymnasialclasse, Thomas Waldner, aus
der Gemeinde Egg (Bezirk Bregenz) über eine hohe
Felswand ab und wurde an derem Fuße todt auf­
gefunden.
(Grubenunglück.) Gestern früh sind auf
der „Frisch Glück"-Zeche der Brüxer Kohlenberg­
bau-Gesellschaft bei Dux infolge einer Explosion
von Brandgasen bei Bewältigung eines Gruben­
brandes in einer Kohlenkluft 17 Mann verletzt
worden. Auf der „Frisch Glück"-Zeche konnten bis
jetzt der Betriebsleiter und 14 Mann geborgen
werden, welche schwer und zwei Mann, welche leicht
verbrannt sind. Auf dem Transporte ins Spital
sind zwei Mann gestorben. Ein Theil der Beleg­
mannschaft konnte sich in die benachbarten Schächte
retten. Das Feuer wird an der Explosionsstelle
bewältigt werden. Eine weitere Gefahr für die Gruben
ist nicht vorhanden.
(Ein zerstörtes Seebad.) „Reuters
Bureau meldet aus Dallas in Texas vom 18. d.:
Hier ist die Nachricht eingetroffen, dass das See­
bad Hidhisland in der Provinz Jafferson durch
den letzten Orkan zerstört wurde. Von den tausend
Häusern des Ortes, in denen sich zahlreiche Bade­
gäste befanden, blieb auch nicht eines verschont.
auch wirklich keine befriedigende Antwort geben, da
der Nutzen nicht offen zutage liegt, und wer kein
höheres Bedürfnis hat, glaubt genügend Grund
zu besitzen, sich von solchen Gegenständen abzu­
wenden. Allein der sorgfältige Beobachter kann
darauf ganz gut eine Antwort finden, er braucht
bloß auf die deutsche Geschichte hinzuweisen: In
den Zeiten der tiefsten Erniedrigung besaßen die
Deutschen nichts Deutsches mehr als ihr Schrift­
thum. und noch etwas besaßen sie, was heute unter
ihnen vergeblich gesucht wird: eine Fülle von Be­
geisterung für ihre großen Dichter. War ihnen
sonst olles Völkische entrissen, so wendeten sie sich
umso eifriger ihren Dichtungen zu, als dem einzigen
deutschen Kleinod, das man ihnen gelassen hatte.
Die Werke der Dichterfürsten wurden für sie zu
einer Quelle reinen und edlen Genusses, sowie zu
einer Quelle des Trostes und der Hoffnung in den
Tagen des tiefsten vaterländischen Unglücks. Und
als sie dann zu den Waffen gerufen wurden, fanden
sie in der echt vaterländischen Dichtkunst einen un­
erschöpflichen Born hoher Begeisterung, die sie be­
fähigte, den Erbfeind mit eherner Faust nieder­
zuwerfen. Und in wieviel Werken jener Zeit haben
verschiedene Dichter, gleich Hellsehern, den Deutschen
verkündet, dass auch für sie der Tag des Ruhmes
wieder anbrechen werde.
Unser größter Dichter sagte: „Uns Deutschen
bleibt in der Zeit der Erniedrigung nur übrig, die
Bildung des Volkes zu nähren, zu stärken und nach
allen Seiten hin zu verbreiten, damit es nicht zurück­
bleibe hinter den modernen Völkern, sondern wenig­
stens hierin voraufstehe; damit sein Geist nicht ver-
Die Hilfscolonne, die bald in Highisland eintraf,
fand vierhundert Leichen auf.
(Bezeichnend.) Die „Fr. Stimmen" schreiben:
Am Sonntag hielten die nationalen Slovenen in
Poggersdorf eine Festversammlung des Cyrill- und
Methudvereines (Slomschek- und Sereinigfeier) ab.
An derselben nahmen die bekannten Klagenfurter
Agitationsslovenen und viele katholische Geistliche
theil, die man zu Wagen und Fahrrad die Völker-
markter Straße hinunterfahren sah. Ja, wo es sich
um slovenisch-nationale Veranstaltungen bandelt, da
stehen die Priester der Romkirche an der Spitze.
Jede Regung des Deutschbewusstseins aber wird
von ihnen bekämpft, verdächtigt.— Ganz wie
bei uns.
(Gesunkene Schiffe.) Nach einer beim
Lloyd eingegangenen Meldung aus Pembrey ist
der Dampfer „Gordon-Castle" aus Glasgow in
der Cardigan-Bai mit dem Hamburger Dampfer
„Stormarn" zusammengestoßen. Beide Dampfer
sanken, wobei zwanzig Personen des „Gordon-
Castle" ums Leben kamen.
ßigen-Aerichte.
Mahrenberg, 19. September. (Evan­
gelischer Gottesdienst.) Am nächsten Sonn­
tag. den 23. d. um 2 Uhr nachmittags findet in
Mahrenberg evangelischer Gottesdienst statt.
Leibnitz, 19. September. („Sridmark"-
Abende.) Der Ausschuss des Vereines „Südmark"
hat in seiner letzten Sitzung beschlossen, die „Süd-
mark"-Abende allwöchentlich jeden Sonnabend wieder
aufzunehmen und findet der erste dieser Abende am
22. d. im Hotel Schröttner statt.
Pettau. 19. September. (Ein dreifaches
Fest.) Unsere wackere deutsche Stadt begieng gestern
ein Freuvenfest, zu dem sich die Spitzen des Landes,
die Vertreter der Landeshauptstadt, der Schwester-
stadt Marburg, sowie anderer deutscher Städte ein­
fanden und das für immer einen Markstein in der
Geschichte unserer Stadt bilden wird. Gefeiert wurde
die Eröffnung des deutschen Studentenheims, die
Einweihung des neugebauten Obergymnasial-Ge-
bäudes und die Eröffnung des neugeordneten Ferk-
museums. Die Bedeutung dieser drei Anstalten für
die Stadt Pettau bedarf wohl keiner weiteren Er­
örterung. Der Festtag verlief herrlich. Die ganze
Stadt war mit deutschen Fahnen überreich geschmückt.
Aus ganz Steiermark hatten sich Festgäste einge­
funden. Aus Graz sind der Statthalter, der Landes­
hauptmann. der Landesausschuss Dr. Derschatta,
Rector Richter, Vicebürgermeister Selbacher, Ge­
meinderath Poschacher, derObmann der „Südmark",
Dr. Neckermann, Landessecrctär Presinger, Abge­
ordneter Posch, Vertreter des Oberlandes, aus
Marburg Vicebürgermeister Schmiderer mit mehreren
Gemeinderäthen, Bürgermeister Kautzhammer aus
Friedau rc. erschienen. Die Einfahrt in den Bahnhof
erfolgte unter Pöllerschüssen. Zum Empfange waren
kümmere, sondern frisch und heiter bleibe, damit es
nicht verzage, nicht kleinmüthig bleibe zu jeglicher
großen That. wenn der Tag t>es Ruhmes anbricht."
Die Geschichte der Jahre 1870 und 1871
bildet den glänzendsten Beweis für die Wahrheit
dieser herrlichen Worte Goethes, und mit Recht
hebt man noch heute hervor, dass die Gründung
deS Deutschen Reiches zwar nicht auf eine einzige
Ursache zurückzuführen sei, dass aber darin die denken­
den Beobachter aller Völker übereinstimmen: die
beispiellosen Thaten des deutschen Heeres beruhten
wesentlich auf der im deutschen Heere vertretenen
geistigen Einsicht, woraus zu gleicher Zeit eine reiche
Quelle hoher sittlicher Kraft entsprang.
Unsere gesammte Bildung und Gesittung
würde aber nimmermehr eine solche Höhe erreicht
haben ohne den geist- und herzveredelnden Einfluss
unserer großen Dichter und Denker. Diese haben
daher viel dazu beigetragen, d i e Waffe zu schmieden,
die in jenem Kriege die furchtbarste für Frankreich
geworden ist und ohne die alle anderen Waffen
gewiss nicht den gleichen Erfolg gehabt hätten:
das Schwert des deutschen Geistes. Wenn man
also behauptet, dass Luther, Goethe, Schiller,
Kepler, Kant uud alle die Männer, die einen tief­
greifenden Einfluss auf unseren Bildungsgang geübt
haben, die Schlacht bei Sedan mit schlagen halfen,
so ist dies keineswegs eine bloße Redensart.
Dem Ruhme der großen Feldherren und Staats­
männer aber, denen Deutschland jene Erfolge un­
mittelbar zu verdanken hat, thut es nicht im min­
desten Eintrag, wenn wir auch den Männern,
deren Verdienste vorwiegend der Bildungsgeschichte


[ 2023-06-29 10:50:06.456 - 19000920 - Seite 4 ]
'S fit: 4
. Mo^burger Zerrung
Nr. 108- 20 September 1990.
Bürgermeister Ornig mit der Gemeindevertretung,
Bezirksrichter Dr. Glas, Militärcommandant Baron
Krautwald, Probst Fleck, Prof. Ferk, sowie sämmtliche
Civilbeamte und Officiere erschienen. Nach der Be­
grüßung durch den Bürgermeister dankte der Statt­
halter für den Empfang. Er sei erfreut, einem
lange gehegten Wunsche, Pettau zu sehen, nachzu­
kommen. In endlosem Zuge erfolgte die Einfahrt
der Fcstgäste in die Stadt zum Franz Josef-
Gymnasium. Die Einziehenden wurden von der
Bevölkerung stürmisch begrüßt. Die Schulkinder
bildeten Spalier. Im Gymnasium begrüßte Dircctor
Gubo die Fcstgäste und stellte die Professoren dem
Statthalter vor. Hierauf fand im Speisesaale des
Studentenheims ein reicher Frühschoppen statt, bei
dem die Stadtkapelle concertierte und Damen von
Pettau die Bewirtung besorgten. Um 11 Uhr
begann die Eröffnungsfeier des Studentenheims und
des Gymnasialgcbäudes. Die Eröffnungsfeierlichkeit
verlief glänzend und war vom schönsten Wetter be­
günstigt. Bürgermeister Ornig begrüßte den Statt­
halter, den Landeshauptmann, die Landcsausschüsse
und die Festgäste in einer längeren herzlichen Rede,
die mit einem Hoch auf den Kaiser schloss, und
überreichte dem Landeshauptmann Grafen Attems
die Schlüssel des Neugebäudes. Der Landeshaupt­
mann gab seiner Befriedigung darüber Ausdruck,
dass der Wunsch der Pettauer nach einem voll­
ständigen Gymnasium endlich erfüllt wurde. Statt­
halter Clary beglückwünschte die Gemeinde zur Er­
füllung ihres langgehegten Herzenswunsches und
betonte, dass das Gymnasium nicht bloß Gelehrte,
sondern Charaktere heranzubilden habe.— In halb­
stündiger Rede entwickelte Director Gubo die Be­
deutung der classischen Sprachen für die Cultur.
Nach der Beendigung der kirchlichen Feier der Ein-
segung des Gebäudes widmete Abt Fleck vielbemerkte
herzliche Worte der neuen Anstalt und dem deutschen
Studentenheim. Der Männergesangverein intonierte
dann einen Festchor, worauf der Rundgang durch
die Anstalt, das Studentenheim und das Ferk-
Museum stattfand. Abends um 8 Nhr fand im
deutschen Vereinshause ein Commers statt, dem auch
der Statthalter und der Landeshauptmann bei­
wohnten.— Statthalter Graf Clary besuchte heute
die Weingegend der Kolos.
Leibnitz, 19. September. (Rinderschau.)
Am 28. d. um 8 Uhr früh findet hier am Vieh­
marktplatze eine Rinderschau statt. Hiebei werden
nur solche Thiere mit Preisen betheilt werden, die
den fünf einheimischen Nassen, als: Murbodner,
Mürzthaler, Mariahofer, Bergschecken und Pinz­
gauer angehören oder aus Kreuzungen einer dieser
Rassen mit dem Landschlage hervorgegangen sind
und im Gebiete der Bezirksvertretung Leibnitz ihren
ordentlichen Standort haben. Da der Bezirk Leibnitz
keinem Zuchtgebiete angehört, also bei Rinderschauen
im Sinne des§ 23 des Gesetzes vom 17. April
1896 L.-G.- und V.-Bl. Nr. 41 in einem solchen
angehören, einen wesentlichen Antheil daran wegen
ihres mittelbarem Einflusses zuerkennen. Denn zur
Erreichung derartiger Erfolge muss der ganze, jahr­
hundertelange Bildungsgang eines Volkes beisteuern,
und der prägt sich am deutlichsten und glänzendsten
in den vaterländischen Dichtungen aus, die ja zu
gleicher Zeit Ausfluss und Spiegelung seines Ur-
wesens oder— wie es ein beliebtes Fremdwort
so hässlich sagt— seines Nationalcharakters sind.
Es ist daher nicht bloß allgemein erziehliche, sondern
insbesondere auch völkische Pflicht jedes deutschen
Lehrers, jedes wahrhaft deutschbewussten
Lehrers, die Begeisterung der Jugend für das deutsche
Wort und für die deutsche Dichtkunst zu entzünden
und lebendig zu erhalten, damit die gesunkene Liebe
unseres Volkes für jene großen Männer wieder
angeregt werde, deren Werke das großartigste und
herrlichste Gemälde deutscher Liebe, deutscher Treue,
deutscher Ehrenhaftigkeit, deutschen Muthes und
Gemüthes, kurz und gut, deren Werke das groß­
artigste und herrlichste Gemälde aller jener Tugenden
und Eigenschaften sind, die in ihrer Gesammtheit
den hehren Begriff unverfälschtesten Deutschthums
ausmachen. Sind wir im Stande, die Jugend für
die Meisterwerke der Dichtkunst zu entflammen, so
zu entflammen, dass sie auch später immer wieder
deren geist- und herzerquickende Gesellschaft auf­
suchen, so haben wir recht und schlecht völkisch
unterrichtet, recht und schlecht völkisch erzogen, so
hoben wir unserer Pflicht als deutschbewusste
Lehrer genüge gethan, ohne auch nur die Ausdrücke
„deutsch" oder „völkisch" zu gebrauchen.
(Fortsetzung folgt.)
Bezirke nur licenzierte Stiere und Kühe mit Staats­
und Landespreisen betheilt werden, so hat die
Bezirksvertretung Leibnitz in ihrer ordentlichen Ver­
sammlung am 27. Juli 1900 beschlossen, bei dieser
Rinderschau auch eine Prämiierung von Kälbern
beiderlei Geschlechtes im beurtheilungssähigen Alter
(von 6 Monaten bis zu IV 2 Jahren), wie auch
trächtigen Kühen stattfinden zu lassen. Am Aus­
stellungsorte werden auch Vorträge über Rindvieh-
zucht abgehalten. Der Beginn derselben ist vor­
mittags 9 Nhr und nachmittags um 3 Uhr.
Während der Rinderschau spielt am Ausstellungs­
platze eine Musikkapelle.
Leibnitz, 19. September. (Wahlbe­
wegung.) Der „Deutsche Wählervcrein Leibnitz"
wird in seiner Sonntag, den 30. d. um halb 4 Nhr
nachmittags im großen Saale des Gasthofes Neu-
böck stattfindenden Hauptversammlung zu den be­
vorstehenden Reichsrathswahlen Stellung nehmen.
Wien, 17. September. (XX. Wiener
Pferdelotterie.) Schon am 18. October findet
die Ziehung der diesjährigen von der VI. Section
der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft in Wien ver­
anstalteten Pferdclottcrie statt. Das allfällige Er­
trägnis dieser Veranstaltung fällt der Unterstützung
der vaterländischen Pferdezucht zu. Die Lotterie
ist mit 1000 Treffern, darunter 30 Haupttreffer,
ausgestattet, und bildet auch heuer den 1. Haupt­
treffer ein wertvoller eleganter completer Viererzug.
Landwirtschaftliches.
Obftverwertnngs-Anssichteir besser.
(Schluss.)
London: Der Verkauf geschieht vielfach im
Wege der öffentlichen Versteigernng. Auch bestehen
Mäkler (Salesinen), welche das Obst commissions­
weise verkaufen. In beiden ist die Commission 5°/ 0
vom Erlöse. Die Kosten der Fracht, sowie die
Spesen für das Abholen von der Bahn (vom
Schiff) bringt der Mäkler inclusive seiner Com­
mission vom Erlös in Abzug. Der Rest wird gleich
nach dem Verkaufe an den Obstversender Per Stich­
wechsel übersendet.
Adressen werden wie vorstehend mitgetheilt.
In London ist es am vortheilhaftesten, sich
der Makler zu bedienen.
Die Ware soll in Fässern verpackt werden;
50 bis 60 Kilo Nctto-Jnhalt, aber nicht mehr.
Ware durchaus gesund, unverletzt, mit der Hand
ausgelesene Aepfel, schichtcnwcise in die Fässer mit
der Hand eingelegt und keine Aepfel verschiedener
Größe in ein und dasselbe Fass verpackt. Sie
müssen nach der Größe in 2 bis 3 Sorten ver­
packt und für jede Sorte ein bestimmtes Zeichen
außen am Kopfende des Fasses angebracht werden.
Diese Bedingungen sind absolut zu beobachten.—
Birnen: nur feinstes Tafelobst; sie müssen von
möglichst gleicher Größe sein; werden in länglichen,
rechteckigen Kistchen ä 24 Stück verpackt. Ist es
eine besonders feine oder große Sorte, so muss
jede Frucht in dünnes weiches Papier eingewickelt
werden.
Für kleine ordinäre Birnen, die wie Aepfel
verpackt werden, lohnt sich der Import nicht.
Liverpool: Obst wird in Consignation
gesandt und im Auctionswege auf Risico des
Senders abgegeben. Der Erlös, abzüglich der
Provision (Höhe nicht angegeben, wahrscheinlich
nicht über 5°/g), Fracht und anderen Spesen wird
mittelst Tratte (Wechsel) unter Beischluss einer
Rechnung remittiert (übersendet).
Unsere Ware wird in Kisten von circa 80
Pfund (1 Pfund— 0 453 Kilogramm) verpackt.
Den Conservefabriken und Obsthändlern
wurden Angebotlisten nebst Einkaufsblanquetten
(Drucksorten) zugesendet, während die Producenten
und Händler Steiermarks sich mit den Auctionatoren
ins directe Einvernehmen setzen wollen.
Nachdem vorstehend auch die Verpackung von
Obst in Fässern erwähnt ist, so wäre zu erwägen,
ob diese Verpackung bei Versendungen in offenen
Waggons nicht vorzugsweise anzuwenden wäre, zu
welcher noch jene in Säcken hinzukäme. Selbst­
verständlich wäre dieser Transport für Tafelobst
auf weite Strecken kaum empfehlenswert. Die
Zwischenräume (bei Fässern und Säcken) wären,
nachdem für eine feste Lagerung gesorgt ist, mit
Aepfel und Birnen anzufüllen, dann der offene
Waggon mit Nohrdecken und wasserdichten Plachen
gegen Eingriffe und Unwetter zu schützen.
Auf eine entsprechend motivierte Eingabe des
Obstbauvereines für Mittelsteiermark vom 24. August
l. I. hat das hohe k. k. Ministerium des Aeußern
laut des an den Obstbauverein gelangten Erlasses
vom .7. September l. I. die k. k. Consularämter
angewiesen, im Interesse des vaterländischen Obst­
baues, eines wichtigen und leistungsfähigen Pro-
ductionszweiges, die vom Obstbauvereine für Mittel-
steiermark eingeleitete Action kräftigst zu fördern
und demselben auch eventuelle Rathschläge im
Nahmen des erbetenen Obstmarktberichtcs zu ertheilen.
Da ferner der Obstexport aus der Monarchie
ein dauerndes Interesse unserer landwirtschaftlichen
Kreise impliciert, so hat das genannte Ministerium
weiters verfügt, dass künftighin während der Obst­
saison in den periodischen Handelsberichten dem
Obstmarkte erhöhte Aufmerksamkeit geschenkt und alle
einschlägigen Daten in einer besonderen Rubrik
dieser Berichte erörtert werden.
Dem Obstbauverein für Mittelsteiermark in
Graz werden von nun an Specialberichte über die
Obstmarktverhältnisse einzelner Consulardistricte
directe zukommen, welche Berichte dann auch im
Wege der beiden Ackerbauministerien den übrigen
Obstexport-Jntercssenten der Monarchie zukommen
werden.
Diese Verfügung des k. k. Ministeriums des
Aeußern-— auf einer Action des Obstbauvereincs
für Mittelsteiermark basierend— ist für den Obst­
bau und Obsthandcl unserer Monarchie von außer­
ordentlich hoher Bedeutung und verdient das ziel­
bewusste richtige Eingreifen des Ministeriums den
wärmsten Dank. Durch dieses Eingreifen ist dem
in der steiermärkischen Presse vom 8. d. in dem
Artikel „Obstangebot, Nachfrage und Handel" zum
Ausdrucke gebrachten Wunsche seitens der Consular­
ämter entsprochen. Es wäre daher noch der Wunsch
offen, dass auch die Municipien ihre Marktdirectionen
(Commissariate) anweisen würden, während der
Obstmarktsaison (Juli bis Ende November eventuell
März) der Tages- und Wochenpresse die Markt­
berichte, mit einer besonderen Rubrik über den
Obsthandel versehen, zuzusenden.
Vielleicht fände sich das k. k. Ministerpräsidium
bewogen, im Interesse der Steuerträger bezw. Obst­
züchter in diese Sache einzugreifen?
Von der Leitung der Obstverwertungsstelle
in Graz.. T. Scheierling.
Marörrrger Nachrichten.
(Obst- und Traubenausstellung in
Marburg.) Von allen Kreisen der obst- und
weinbautreibenden Bevölkerung wird es auf das
freudigste begrüßt, dass nach langem wieder einmal
eine Ausstellung hier veranstaltet wird. Der rührige
Ausstellungsausschuss ist aber auch redlich bemüht,
diese Ausstellung, welche in den Tagen des 4. bis
7. October in den Räumen des Brauhauses Götz
stattfinden wird, recht glanzvoll zu gestalten. Als
ein höchst erfreuliches Zeichen des Interesses der
maßgebenden Körperschaften, welches man diesem
Unternehmen entgegenbringt, gilt wohl die große
Zahl der Auszeichnungen an silbernen und bronzenen
Denkmünzen, welche man dem Ausschüsse zur Ver­
fügung gestellt hat. Außerdem werden reizend in
Farbendruck ausgeführte Ehrenurkunden zur Ver-
theilung gelangen. Nachdem von auswärts all­
täglich viele Anfragen bezüglich der Ausstellung
einlaufen, hat der Ausstellungsausschuss den Zeit­
punkt für die Anmeldungen zur Ausstellung bis
zum 26. September verlängert. Bei den einlaufen­
den Anmeldungen wurde jedoch die Wahrnehmung
gemacht, dass von den Obstzüchtern unserer Stadt,
welche jederzeit einen gewissen Stolz darein setzten,
nur Sorten bester Art zu ziehen, die Anmeldungen
spärlich einlaufen, und gerade sind es stüese, welche
in erster Linie berufen wären, in dieser Ausstellung
zu glänzen; soll doch dieselbe ein Bild der Ent­
wickelung unseres Obstbaues geben und nicht nur
fördernd auf die weiten Kreise der Obstzüchter und
Weinbauer von Mittel- und Ilntersteiermark ein­
wirken, sondern auch diesen neue Wege zur An­
bahnung von Handelsverbindungen erschließen. An­
meldungen nimmt die hiesige landwirtschaftliche
Filiale entgegen.
(Schneeballensystem und Religion.)
Bekanntlich ist das .Schneeballensystem für den
Absatz von Waren verboten. Ob es opportun er­
scheint, selbes Religionszwecken dienstbar zu machen,
mag dahingestellt bleiben; uns erscheint es als
eine grobe Blasphemie, die behördlicherseits nicht ge­
duldetwerdensollte, wenn schon die kirchlichen Factoren


[ 2023-06-29 10:50:06.456 - 19000920 - Seite 5 ]
Nr. 108, 20. Septembep, 1900-■■- Marburger Zeitung
Seite 5
Hagegen nichts thun wollen. Nachstehendes „Gebet",
wurde.' einer Frau während deren Abwesenheit durch
eine unbekannte Person in die Küche prakticiert und
zwar war der Zettel in ein Couvert eingeschlossen.
DaS „Gebet" lautet: »Jerusalems Gebet. Herr
Jesus Christus, zu Dir rufe ich.-. erbarme Dich
meiner und der ganzen Menschheit, reinige uns
von unseren Sünden ewiger Gott und zeige uns
Dein Erbarmen. Wir bitten Dich, erhöre-uns, und
vergebe uns unsere Sünden mit Deinem heiligen
'Namen setzt und-immerdar. Gelobt sei Jesus Christus
und die heilige Maria. Amen. Wer dieses Gebet
erhält und betet, dem wird das Glück ertheilt, es
ist feine Schuldigkeit^ selbes 9mal. abzuschreiben
und an 9 Personen durch Couvert vertheilen, weil
sich sonst das Glück in'Unglück verwandelt."—
'Also jetzt- weiß- mans.- ,was. man zcp thun- hat, um
glücklich-zu werden.-
(Mar bürg er Schützenverein.) -Das
letzte Kranzelschießen am vergangenen Sonntag hätte
besser besucht sein- können als dies der Fall war
.und frisst diejenigen dep Vorwurf, welche nur an
Sonntagen schießen wollen. und dann' t 4- nicht er­
scheinen. Es wurden über 6OO Schüsse abgegeben
-Und 24 Vierer gemacht, ein seltener Fall. Best-
-gewinner waren: 1. Herr K. Hausmaninger, 2. Herr
'.Hermann Binder, 3. Herr Franz Kocevar. Das
nächste Schießen findet wieder Montag, 24. d., statt
und beginnt längstens um 2 Uhr nachmittags, da
der Tag schon bedeutend kürzer ist.— Es ergeht
jetzt schon an dieser Stelle das dringendste Ersuchen-,
die letzten 2 Schießen, welche heuer noch stattfinden,
recht zahlreich zu besuchen, denn nur dann, wenn
ein!kräftiges Zusammenwirken zwischen den Alt-und
.Jungschützen ist, kann daran gedacht werden, die
Schicßstätte käuflich zu erwerben und selbe den
modernen Anforderungen entsprechend herzurichten,
Hamit sich Marburg, die zweitgrößte Stadt im
lieben Steirerland, vor bin kleineren Orten in Ober­
steier nicht zu schämen: braucht. Es können dann
größere Freischicßen abgehalten werden, die uns mit
den Schützenbrüdern im Oberlande i in Fühlung
bringen, was doch auch seine große Bedeutung hat,
denn Einigkeit macht stark. In dankbarster Erinnerung
an die wiederholten Gaben unseres gnädigsten Herrn
und Kaisers für die hiesige Schießstätte hat der Ober­
schützenmeister für die Schießhalle im Burgwald ein
Äaiserbild gespendetzum immerwährenden Gedächtnisse
an den hohen Förderer und Protcctor aller unserer
Schützenvereine. Schützenfreunde und Gäste sind
stets willkommen.
(Reichsrath sw ahl V. Curie.) Es wird
aufmerksam gemacht, dass sich alle jene, welche das
Wahlrecht in der V. Curie ausüben wollen, d. i.
jene Personen, welche 24 Jahre alt, mindestens
6 Monate hier im Aufenthalte und österreichische
Staatsbürger sind, innerhalb 8 Tagen, d. i. vom
L0. September an, beim 'Stadtrathe (Expedit) ent­
weder mündlich oder schriftlich zu melden haben.
; (Vortragsabend.) Der bekannte Bühnen-
schriftsteller und Vortragsmeister Hans von der
Schwarz a u veranstaltet morgen Freitag, um
45 Uhr abends, rm ebenerdigen.Casinosaale einen
Vortragsabend, und zwar gelascht, dessen jüngstes
Volksschauspiel „Wen die Götter hassen" zum Vor­
trage. Hans von der Schwarzau hatte mit seinen
Vorträgen überall große Erfolge und steht zu er­
warten, dass auch bei uns der Besuch nicht hinter
den Erwartungen zurückstehen wird.
(Der politische Volks vereinin
-Marburg) hält am Samstag, dem 22. d.,
um 8 Uhr abends, in Götz' Saallocalitäten eine
^öffentliche Vereins-Versammlung ab,
bei welcher Herr Drößler einen politischen Vortrag
halten wird.
(Der Verein der Postmeister), Post-
expedienten und Postexpeditoren in Steiermark
und Kärnten hält am 8. October, 10 Uhr-vor­
mittags im großen Saale der Gastwirthschaft
.„Kaufmannshaus" in Graz seine achtundzwanzigste
ordentliche Generalversammlung ab.
(Meistercurse am k. k. technologischen
Oe werbe museum in Wien.) Auf Grund
einer Mittheilung des Gewerbeförderungsdienstes
des Handelsministeriums am k. k. technologischen
Gewerbemuseum gibt die Handels- und Gewerbe-
kammer in Graz bekannt, dass nach zweimonatlicher
Pause die Meister- und Fachcurse für Schuhmacher,
Männerkleidermacher, Bautischler und Zimmerleute
wieder fortgesetzt werden. Der dritte diesjährige
-Curs für Zimmerleute ist seit dem 10. September
in Durchführung, am 17. erfolgte der Beginn des
vierten Schuhmachercurses und des fünften Männer-
kleidermachercürseS des .Vau-Obercommissärs der
k. k. Staatsbahnen, Herrn Leopold Frisch, und
jene für die Karawankenbahn, mit dem Amtssitze
in Klagenfurt unter derLeitung des Oberinspectors
der k. k. Staatsbahnen, Herrn Hans Angel, ihre
Wirksamkeit beginnen..
(Warnung vor einer Kurzwaren­
firma in Salonichi.) Die Handels- und Ge­
werbekammer in Graz ertheilt an gehörig legitimierte
Interessenten in streng vertraulicher Weise Auskunft
über eine Kurzwarenfirma in. Sälonichi.
(Wetterbericht) der Cenntralanstalt für
Meteorologie vom. 19. September. Südostwind,
wechselnde Bewölkung, wärmeres Wetter ohne
wesentliche Niederschläge voraussichtliche
Aus dem Herichtsjaate.
(EinSensationsprocess.) Dem War­
schauer „Slowo" schreibt man aus Wilna: Kürzlich
wurde über Beschluss der hiesigen Strafkammer der
Friseur Dawid Blondes wegen Mordversuches an
der bei ihm bediensteten Vincentine Grudzinska in
Anklage versetzt. In der Nacht des Purimfestes
drangen entsetzliche Hilferufe aus der Wohnung des
Blondes auf die Straße, und' als die Polizei herbei­
eilte, fand sie das genannte Dienstmädchen ganz in
Blut gebadet vor dem Hause. Es sagte dasselbe
aus, dass es seinen Dienstherrn und noch einen
zweiten Juden mit Messern in den Händen vor
seinem Bette gesehen hätte. Dem Gerichte kam diese
Aussage bedenklich vor und es ließ die Grudzinska
einer längeren ärztlichen Beobachtung unterziehen.
Nun haben die Aerzte das Mädchen als geistig
normal erklärt. Infolge dessen nimmt der Process
gegen Blondes seinen ungehemmten Verlauf.
einige reguläre chinesische Soldaten von den deutschen
Truppen zerstreut wurden, setzten die beiden See­
bataillone ihren Vormarsch fort. Die Boxers verloren
380 Todte. Die Deutschen hatten einen Todten und
5 Verwundete. Die Stadt wurde niedergebrannt.
Der Krieg in Südafrika.
Nach einem Londoner Telegramme der
„Münchner Allgemeinen Zeitung" bestätigt sich
der Tod des Generals de Wet. Im Kampfe
bei Pvtschefstroom erhielt er einen Schuß-durchs
Herz, der ihn sofort tödtete.
, L o n d o n, 19. September. „Daily Telegraph"
meldet aus Lourenco-Marques vom Gestrigen:
Zwischen Kaapmuiden und Hectorsfpruit fand eine
regelrechte Schlacht statt. Die Verluste der Buren
sind schwer. Lourenco-Marques wird überlaufen
von Buren. Die holländische Ambulanz traf hier
aus Constantinopel ein und kehrt nach Europa
zurück. An der Grenze wurde ein Portugiese von
Plänklern der Buren getödtet. Eine portugiesische
Batterie ist gestern an die Grenze abgegangen,
wurde jedoch bei Kilometer 63 von Koffern
überrumpelt. Das Gefecht mit diesen dauert noch an.
London, 19. September. Lord Roberts
telegraphiert aus Nelspruit vom Gestrigen, die
Brigade Stephenson's habe am 17. d. Nelspruit,
ohne auf Widerstand zu stoßen, besetzt.
Haag, 19. September.. Eine Depesche des
niederländischen Consuls inLourenco-Maiques besagt,
Präsident Krüger habe das Anerbieten der nieder­
ländischen Regierung, ihn auf einem Krigsschiffe
nach Holland zu bringen, angenommen.
Von der Wiener Wochenschrift „Die Zeit"
(Herausgeber: Prof. Dr. I. Singer, Dr. Max
Burckhard, Dr. Heinrich Kanner; Redaction für
bildende Kunst: Prof. Dr. Richard Muther) ist
soeben das 311. Heft erschitnen. Aus dem Inhalt
desselben heben wir hervor: Die staatsrechtliche
Stellung der tschechischen Parteien. Von Prof. Dr.
Th. G. Masaryk.— Antisemitismus im Lichte des
Christenthums. Von Graf von Hoensbroech.—
Glossen zum rumänisch-bulgarischen Conflict. Von
Dr. Boris Minzes.— Die staatliche Bevorzugung
der reichsdeutschen Zeitungen in Oesterreich. Von
Karl Junker.— Anastasius Grün und Nikolaus
Lenau. Ungedruckte Briefe. Mitgetheilt von Dr.
Bruno Frankl v. Hochmart.— Eine neuentdcckte
germanische Literatur. Von Erich Holm.— Berliner
Secession. Von Hugo Haberseld.— Die Woche:
Politische Notizen; Volkswirtschaftliches; Kunst und
Leben.— Bücher. —Revue der Revuen.— Das
Verhängnis. Von Kurt Martens.— Abonnements
auf diese Wochenschrift, vierteljährig 6 Kronen,
nehmen die Post, alle Buchhandlungen und die
Administration, Wien, IX/3, entgegen. Einzel-
nummeru 60 Heller. Probenummer gratis und
franco.
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den
23. September nachmittag- halb 2 Uhr ist die 3. Steiger­
und 3. Spritzenrotte commandiert. Zugsführer: Auer.
[Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
CHOCOLAT
S
DCHARD
Die Lage in Ghina.
Das Gefecht bei Liang-Hsiang.
Berlin, 19. September. Aus Shanghai
wird dem „Local-Anzeiger" gemeldet: Nach dem
Gefechte bei Liang-Hsiang, ungefähr 25 Kilometer
südwestlich von Peking, wo 6000 Boxers und
Weltau88tsllung Parte 1900
GRAND PRIX
ÜSoliste. -A.-a.sselcli.3a.-a.2a.gr.


[ 2023-06-29 10:50:06.456 - 19000920 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburger Zeilung
Nr. 108, 20. September 1900
Handelscurs.
Beginn 1. October l. I., 2mal
wöchentlich, Dauer 6 Monate.
Für Fräuleins Scparatcuis.
Marburg, Schillcrstraße 12,
2. Stock, rechts. 2007
Schöner
Beton-Schotter
und
1898
reiner Schotter
verkäuflich am Bauplätze des
Herrn Himmler, Blumcn-
gassc 12.
bzimmerigc 1730
WOHNUNG
sammt Zugehör, jährl. 500 fl.,
ist vom 1. November l. I. an
zu vermieten. Elisabethstraßc 20.
Poganzen.
Von heute an sind wieder täglich
von 8 Uhr früh frische Käs-
Poganzen zu haben. 2047
E. Zinnaner,
Bäckerei, Hauptplatz.
Wichtig
für
Tischler- und Jimmermeister!
Schöne Nuss-, Ahorn- und
Birkcnbrctter sowie zwcizöllige
Eichenpfostcn hat abzugeben
Viktor Janschitz in Wind.-
Feistritz.
Schütze deine Frau!
Da# nir je<le Familie wichtig*
#tf, von Professoren o. Aerxten
empfohlene Huch über garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
I gegen zu viel Kindersegen sendet I
discret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlin S.W. 210
Limlenstrasse 5B.
datier- ui Hamuiu-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- n. Zither-Lehrerin
Marburg,
1,1. St.
03
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korselt, Hölzl& Heitzmann,
Neinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabriksprcisen. 29
Gesang-Unterricht
ertheilt 1969
Frau Jobanna ßosensleiner
Kärntnerstratze 21,
1. Stock.
Startinfässer
und Halben sind zu verkaufen
bei Franz Koöevvr, Elisa­
bethstraße 19. 2041
Pro Frühjahr 1901 sind b. d. Herr­
schaft Grlrnrgg in Krain mehrere
Waggons Hopfenstange«, 2037
Laumpsähle
und sonstige Maldstangen in be­
liebigen Dimensionen zu haben.—
Näheres bei der Verwaltung obiger
Herrschaft Post Grtrnegg, Krain.
Lehrjunge
für Manufacturgeschäft wird
aufgenommen bei K Pichler,
Hauptplatz./_ 1991
Zwei
Wohnungen
eine in t 3 und eine mit 2
Zimmern mit Zugehör, 1. Stock
zu vermieten bei F. Abt,
Mcllingerstraßc 8. 2068
Gründlichen
U.
Unterricht
nach bester leichtfasslichcr Methode
ertheilt
Latdi
svereh. Bratusiewicz)
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Bürgerstratze .19, 3. Stock
Thür 12.
Zuverkaufen
1 gebrauchte große Dürkopp-Näh­
maschine, 1 gebrauchte kleine Orig.
Singer-Nähmaschine beiJ. Klemens­
berger, Weißnäherei in Marburg,
Hcrrengasse 38. 2056
Hochprima
Tafeltranben
täglich frisch, 5 Kilo-Postkorb X 4,
5 Kilo seine Pfirsiche K 3.60
sendet per Nachnahme 2075
Victorine v. Szokolyi,
Vlllany, Baran yaer Comitat.
Damen.-
schneiderinnen werden so­
fort aufgenommen bei Joh.
HolliLek. 2002
Junge ledige Herren
aus anständiger Familie werden
in Kost und Wohnung aufge­
nommen.— Kaiscrstraße 14,
1. Stock, Hof. 2080
Helene Kühner
stattlich geprüfte Lehrerin
ertheilt Unterricht in der fran­
zösischen, englischen und italie­
nischen Sprache
Karntnerstratze 21,
1. Stock. 1970
Yorkshire-
Schweine
verkauft Gut Drauhof, Post
und Bahn Kranichsfcld. 2064
Kich-nickem f. litalih
Marburg.
Echt gummierte Kriefumschlöge
Gouverte
anerkannt billig und gut, fehler­
frei und kein Ausschuss
K 5.30 (fl. 2.65) pr. Mille
bei mindestens 5 Mille inet. Druck.
Portofrei inet. Emballage.
Pferdeknecht 1
wird sofort aufgenommen bei
F« Abt, Mcllingcrstraße 8.
Ein hartes Bett
sammt Einsatz billig zu verkau­
fen. Anfr. Verw. d. Bl. 2083.
aus gutem Hause wird in gute
Verpflegung genommen. Clavier
und englischer Unterricht im.
Hause. Kaiscrstraße 6. 2078-
Clavier-Unterricht
ertheilt Frau Philippine Denike^
Kaiserstraße 6, sowohl für An--
fängcr als auch für vorgeschrit­
tene Schüler. 2079»
Möbl. Zimmer
mit separatem Eingang, gassen-
scitig, im 2. Stock, Tcaetthoff-
straße 44, Mark. 2082
Die bestens eingerichtete
4 Vostgusse 4
ausgestattet nrit den neuesten und modernsten Lettern» empfiehlt sich ;ur
Anfertigung von Drucksorten aller Jfrt.
Kr Aemter, Hifoocafeit u. Aotare:
Formularien, Tabellen, Vollmachten,
Blanqucttc, Expcnsarc, Quittungen.
Kr die Gesltlllftswelt:
Preislisten, Wertpapiere, Rechnungen,
Facturcn, Circulare, Karten jeder Art,
Firmadruck auf Briefe und Couverts.
Kr Kötels null ©allflofc:
Speise- und Gctränke-Tarife, Kellner-
Rechnungen, Etiketten, Menukartcn,
Fremdenbücher rc.'
Kr lfm Külkermarkt:
Werke, Broschüren, Zeitschriften, Fach-
blätter, Kataloge für Bibliotheken.
Kr Korporationen, und Vereine:
Statuten, Jahresberichte, Aufnahms­
karten, Liedcrtcxte, Ball-Einladungen,
Einzahlungs-Tabellen, Cassabücher:c.
Allgemeiner Art:
Anschlagzettel in jeder Größe und
Farbe, Sterbe-Parte, Trauungskarten.
Verlags-Drucksorten für Gemeind eämker, Schulleitungen, Verzehrungssteurr-Nbfindungsvereine,
Bezirkskranlrrncasten, Genossenschaften, für die Herren Kerste, Baumeister elr. etc.
Solideste Ausführung fomie schleunige Lieferung bei billigster Serechnung.
Mavöuvgev Zeriung Meutschev Note
erscheint wöchenttich breitn crt. für Steiermarti und Kärnten.■
I


[ 2023-06-29 10:50:06.456 - 19000920 - Seite 7 ]
Nr. 108, 20. September 1900 Marburger Zeimng Sette 7
Die Bauunternehmung Eumpel L WalcLek in Wien
welche mit der Bauausführung der hiesigen städtischen Wasserleitung betraut ist und zu diesem Zwecke ein ständiges Bureau im Hause
Marburg', Kärntnerstrasse 17
. errichtet hat, empfiehlt sich für die Herstellung von
2Uasserieitungs-3nstaiiationen in den 9eßäuden
d. i. Einrichtung von
Auslaufstellen mit Wandbrunnen, Baderäume, Wasserclpsets, Pissoirs, Entwässerung
mittelst rationeller Kanalisation etc.
-alles in zweckentsprechender .solider und den neuesten Anforderungen entsprechender Weise.— Unseren fachmännischen Rath, sowie
iProjecte und Kostenberechnungen stellen wir den Herren Reflectanten kostenlos zur Verfügung und bitten die­
selben sich vertrauensvoll an unsere hiesige Baukanzlei zu wenden....
Hochachtungsvoll Kumpel A Waldek..
W Wer Sprachen kennt, ist reich ;n nennen. "ML
Das
Meisterschafts- System
zur praktischen und naturgemässen Erlernung
der deutschen, französischen, englischen, italienischen, spanischen,
portugiesischen, holländischen, dänischen, schwedischen, polnischen,
russischen und böhmischen
Geschäfts- und Umgangs-Sprache.
Eine neue Methode, in drei Monaten eine Sprache sprechen,
schreiben und lesen zu lernen.
von Dr. Richard S. Rosenthal.
Französch-Englisch-Spanisch-Polnisch, complet in
je 15 Lcctionen ä 1 Mk.
Italienisch-Russisch, complet in je 20 Leetionen ä 1 Mk.
Schlüssel hiezu ä 1 Mk. 50 Pf.
Deutsch- Holländisch-Dänisch- Schwedisch-Portu-
giestsch-Böhmisch, complet in je 10 Lectionen ä 1 Mk.
Probcbriefe aller, 12 Sprachen ä 50 Pf.
Leipzig. Rosenthal’sche Verlagshandlung.’
Fahrkarten
und Fruchtweine
nacR Amerika
. königl. Belgische Postdampfer der
„Red Star Linie“
von
Aotmrpr« direct «ach Urtotjorb u. PHiladelxHia.
Conc. von der Hohen k. k. Oesterr. Regierung.
- Auskunft ertheilt bereitwilligst
.„Red Star Linie“ in Wien, IY.
Wiedner Gürtel 20
Julius Fopper, Bahsstrasse 8, Innsbruck oder Anton Rebek, Bahn­
hofgasse 29, Laibach.
PISONI i MUMELTER
Weingrosshandlung n. Weingutsbesitzer
Südtirol Bozen Südtirol
liefern
\
Weinmost« l
und 1783 SS
gestampfte Weintrauben|
auf feste Rechnung oder commissionsweife..
NorDgliihe Mieilimg. Kiliigste Preise.
Das beste u. billigste Anstrichs!
und 683
NolroonservlernnZsmlttel
ist und bleibt
das seit mehr als 20Jahren erprobte
Lsrholineum
"Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
,CarboIineum‘-Fabrik R. Avenarius
Amstetten N.-Ö.
Bureau: Wien, III/l, Hauvtstr. 84.
Einfacher doppelthüriger..
3f€ängeüasten
wird zu kaufen gesucht.— Adressen
unter „A. B." mit Preisangabe an
die Verw. d. Bl. 2080
Qewölbe
oder Kanzlei mit Wohnung
zu vermieten.— Tegctthosf-
st.aße 42. 2062
Slgenten
und Platzvertreter
mit guten Referenzen, werden für
Holzrouleaux in Double-
Damast und Jalousien bei höchster
Provision aufgenommen.
A. Hausdorf,
in Barzdorf bei Braunau in
. Böhmen. 2019
Nom 15. September
an ertheilt Unterricht in allen
praktischen und modernen Hand­
arbeiten
Minna Fuhrmann,
Bürgerstraße 39, 3. Stock. An­
zufragen daselbst täglich zwischen
10 und 12 Uhr.' 1958
Spurlos
verschwunden S
Hautunreinigkeiten und Haut­
ausschläge, wieFlechten, Finnen,
Mitesser, Blüthchen, rothe Flecke rc.
durch den täglichen Gebrauch von
Bergmann'» Carbol-
Theerschwefel-Seife
v. Mergmann& ßo. in Aresden-
Hetschen aE. (Schutzmarke: 2 Berg­
männer) ä Stück 40 kr. bei Drog.
Zkl. Wolfram, Marburg. 936
dauernden, sehr
reichlichen Ver­
dienst will, findet
solchen durch den
Verkauf gesetzlich
gestatteter Original-Lose gegen
Ratenzahlungen für eines der
ältesten Bankhäuser der österr.-
ungarischeu Monarchie. Offerten
sub „Wer 7801" an Kaafen-
stein L Nogler» Wien, I.
2057
l
Clavier-Niederlage und Leihanstalt
.; von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte Musiklehrerin
Marburg, obere Herrengasse 54, ftarterre-Localilätm
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt iu grösster Auswahl neue
kreuzfaitige
lVügnon-, 8tutr- u. 8s!on-
flügel, Concert-Pianino
in Nussholz politiert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz imit. Eveu-
holz, sowie
EEag-aaa.o-aai'ggo.s
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und anierik. Saug-Systems,
aus den hervorragenvste» Fabriken zu Originai-Pabrikspreiseu'
Specialitäten in Ehrliar-Clavieren.=;
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verlauf überspielter
Instrumente. Billigste Miete.— Uebernahme von Stimmungen.
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich 1696
Goriup's Weinessig
und nehmen Sie keine minderwer­
tige. Haohahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinkwaff'er einen Thee­
löffel Gorlup’s Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien allgemein genannte
A c e t i n a.
Obstmühlen
mit allerbesten Eisenwalzen, billiger und besser als Steine oder
solchen Eisenbcstandtheilcn, Prcssspindeln mit Hcbcldruck.
Schrott- Mahlmühlen
mit sehr guten Wählscheiben, 5 Größen, mit oder ohne Sieb,
große Leistung und sehr billig.— Neue Futterschneid-
Maschinen, Dreschmaschinen und Göpeln rc. rc.
« fabriciert und liefert 1989
Krobatli iu Feldbacli, Steiermark.
DUarie Üfiapper
8 lkntgnjse 2 Marburg StfiusgaljTe 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung complcter Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
8EO° Verdruckerei und Monogramme in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.
A._A.
_ A .... A A_ A.


[ 2023-06-29 10:50:06.456 - 19000920 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburg» Zeitung
Nr. 108, 20. September 1900'
Wichtig für Wein- n. Mostcrzeuguilg.
: Zur bevorstehenden Obst- und Weincrte' empfehle ich meine nls
vorzüglich bekannten. Gährspunde eigener Cvnstructiou. Obstmost-
wagen nach Dr. Hotter, Klosterneubnrger Mostwagcn, Keller-
thermometer rc. Gleichzeitig empfehle allen Hoteliers, Gastwirten und
Weinconsumenten meinen neuen patentierten Weinfassluft-Reini-
gungs-ApParat, welcher als der beste, praktischeste und billigste aller
bis jetzt existierenden bezeichnet wurde, da genannter Apparat nicht nur
das Rahmigwerden des Weines verhindert, sondern auch die Schimmel­
bildung an den Innenwänden des Fasses ausschließt. Jedem Apparat
wird eine Gebrauchsanweisung beigcgcben. 2073
. Hochachtend
■?.' GUSTAV EGEK, v..::_
Werkstättc u. Niederlage chemischer, bactcriologischer u. physikalischer
Apparate, Gras, Zinsendorfgasse 29.
Dienstag, den 3. Oktober 1900, um 8
Uhr vormittags werden ca. 160 Ausmuster-
pserde am städtischen Pferdemarktplatze
(Schlachthaus) in Graz im Lieitationswege
gegen Barzahlung und Entrichtung der
sealamähigen Stempelgebnr veräußert.
Kauflustige werden hiezu eingeladen.
Die Nen«Mngs-L«i»missim der k.». k.
Tmin-stimsilm Zr. 3.
2029
Braves Mädchen 8
auch vom Lande, wird als Verkäuferin für eine Tabak­
trafik gesucht. Zuschriften unter ,A. B/ postlagernd Hauptpost,
Gasthaus-Uebernahme.
Erlaube mir die ergebene Mittheilung zu machen, dass
ich das 2081
Gasthaus Drangaffe 11
wieder in eigene Regie übernommen habe.
Durch Verabreichung guter Naturweine, stets
frischem Götz'schcn Märzenbier und schmackhafter
Speiser» (Abonnements billig) werde ich meine geehrten P. T.
Gaste in jeder Weise zufrieden stellen.
; Recht zahlreichem -Besuch sieht entgegen
hochachtungsvoll
ÄdE.
Größte Härte!
Dauerhafter Glanz!
Der beste dauerhafteste Anstrich für weiche Fußböden; infolge
seiner Härte kann derselbe selbst mit schwacher Lauge gewaschen
werden. Gleichzeitig empfiehlt Endcsgcfertigter alle Gattungen
Lacke, Farben, Parquettwachs, Bürsten, Pinsel
rc. unter Garantie nur vorzüglicher Ware zur geneigten Abnahme
Hochachtungsvoll
Emil "Bäu-erle,
Farbenhändler, Maler und Anstreicher»
Lieferant des k. k. österr. Staatsbeamten-Verbandes.
Kundmachung.
Seine Excellenz der k. k. Statthalter in Steiermark hat
mit dem Erlöste vom 10. September 1900 Z. 2731 Pr. für
den 3. Jänner 1901 die Wahl der Abgeordneten aus der allge­
meinen Wählcrclasse angeordnet.
Als eine dringende Vorbereitung für das bevorstehende
Wahlgeschäft ist die Verzeichnung der Wahlberechtigten der neu
geschaffenen allgemeinen Wählerclasse, welche sämmtliche öfter*
■ reichische Staatsbürger, die das 24. Lebensjahr zurückgelegt
haben, umfasst, (ohne Rücksicht auf die Steuerzahlung).
Es werden demnach alle cigcnbereckligtcn österreichischen
Staatsbürger männlichen Geschlechtes dieser allgemeinen Wählcr­
classe, welche in Marburg 6 Monate schon seßhaft sind, ohne
Rücksicht auf anderweitige Zuständigkeit hiemit aufgefordert, bin­
nen a ch t Tagen ihren Wahlanspruch Hieramts (im Expedite)
mündlich oder schriftlich anzumelden. 2096
Marburg, am 20. September 1900.
Der Bürgermeister: Nttgy.
) Direkt i
amtlich nachgewiesen-
Und
Rum
garantiert in besten
Qualitäten, nur
Deliratkssenhan-lnng
F. Scherbaum
Herrengasse.
Tegetthoffstrasse.
ncht Kostort für ein Jahr in
einer feinen Familie. Sofortige
Anträge unter „Kostort" an d.
Vcrw. d. Bl. erbeten. 2085
Für eine kleinere Brauerei
Ob erstciermarks wird ein kräftiger
£efirjunge
aus gutem Hause aufgenommen.
Offerte unter „K. W." an die
Verw. d. Bl. 2088
vowptoirist
vollständig in der Buchführung
bewandert, flinker Arbeiter, mit
'chöncr Handschrift, guter Rech­
ner, 28 bis 30 Jahre alt, wird
nur gegen Prima-Referenzen in
einer en gros-Firma aufgenom­
men. Offerte sind zu richten
unter „Comptoirist" an die
Vcrw. d. Bl. 2098
Ein comfortabel cingerichteics
Zimmer
ist für alleinstehende distinguierte
Dame zu vergeben. 'Wo, sagt
die Vcrw. d. Bl. 2065
Ein möbliertes
Zimmer
zu vermieten. Elisabethstraße 9,
Hochparterre. 2084
Gründlichen
Kundmachung.
> Gemäß Z 3 der) Ministerial-Verördnung vom 23./.Sep­
tember 18!>6 R. Gl Bl- Sfr.' 170 werden Arbeitgeber, welche iw
ihren' Unternehmungen durch das Gesetz vom 30. März 1888^
R. G. Bl. Nr. 33 für den Krankheitsfall versicherte Arbeiter
und Betriebsbeamte beschäftigen, sowie alle Dienstgeber, welche
im häuslichen Dienste »der in land- und forstwirtschaftlichen Be­
trieben Dienstboten, Arbeiter und Betriebsbeamte beschäftigen,
aufgefordert, zur Aufnahme in die Wählerlisten, binnen 8
Tagen sänlmtliche bei ihnen seit wenigstens 6 Monaten be­
schäftigten Personen männlichen Geschlechtes, welche österreichische
Staatsbürger sind und das 24. Lebensjahr vollstreckt haben,
Hieramts anzumelden und hiebei die Namen und das Alter
der Beschäftigten, .sowie den.Zeitpunkt ihres Eintrittes in.die
Beschäftigung bekanntzugeben.l''-.•;• :;' 2097
Stadtrath Marburg, am 20. September 1900.
‘ Der Bürgermeister: Nagy.
Elegante Wohnungen
im 1. und 2. Stock, bestehend aus drei Zimmern, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Balcon und allem anderen Zugchör per 1.
Octobcr zu vermieten. Parkstraße 16.— Auskunft dortselbst im
1. Stock, Thür 6..> 1853
Hübsch möbliertes
Siäaaa&es 1
parterre od. 1, Stock, mit sepa­
ratem Eingang, wird von einem
stabilen Herrn gesucht. Gcfl.
Anträge unter „100" an die
Vcrw. d. Bl. 2091
Zuverkaufen
200 Stück Reissäckc. Einrich­
tungsstücke, Kästen, Betten rc.,.
2 neue Wagen, Postgassc 5.
2090-
Ein braves 2093
Mädchen
beider Landessprachen mächtig,
im Rechnen und. Schreiben gut
bewandert, wird' als Cassierin
gesucht. Gute Behandlung im
Hause. Näheres in Verw. d. Bl.
Ein netter anständiger
Geschöftsdiener
wird gesucht. Derselbe kann auch
verheiratet sein. Anzufragen bei
E. Müller, Viktringhofgasse 2.
- Suche
Schlosser-
Lehrjnngenstelle für meinen
Sohn. Gefällige Anträge und
Bedingungen an „Oberlehrer"
in Wuchern a. K.-B. 2092
Ein
Praktikant
mit guter Schulbildung wird
aufgenommen in ein größeres
Bureau. Anfr. in Verw. d. Bl.
k. k.priv.Südöahm
sammt Nebenlinien
für
Nntersteiermar^
, Giltig vom 1. Kai 1900.
Zu haben in der Buchdruckerei
des L. Kralik.
MM- Preis per Stück 5 kr.
Zeitungs-ÜUaculatur
- wird jedes Quantum angekauft bei-
L. Kralik, Marburg. Ppstgasse 4..
in der französischen Sprache so­
wie auch Conrersationscurse für
Kinder oder Erwachsene ertheilt
nach bester Methode Henriette
H e n, Schillerstraße 24. Zu
sprechen vormittags bis 11 Uhr
und nachmittag von 1—3 Uhr.
Frische 2087
Preiselbeer
wöchentlich zn haben per Liter
18 kr. in A. Mayrs Filiale,
Marburg, Tcgetthoffstraße 37.
L\Technicum Mittweida
») lUsebinea-Iugenlew* Sch ile\
b) W«rkmelster«Scfciile.\
[ -- Vorunterrtcht frei.—\
Seoor gle eine Frauen-Zeitung abonniere«, betrachten Sie
das neue, reich illustrierte Klatt
^Deutscher, Zeitungs-Katalog Nr. 2214; einfache Ausgabe Nr. '2215>-
u
J?
Das „Edelweiss“, liefert Ihnen zu alleu erscheinenden Modebildern-
die fertig aufliegende« Schnittmuster in natürlicher Größe
aus gutem Papier geschnitten. Es liefert Ihnen die.",
fertig aufliegenden tzandardeitvortageu und Malereinorlageir
in natürlicher Größe. Es liefert Ihnen•
illustrierte Küchenrecepte und Weschnftigungen
in der Kcrusbnttung
und alle für die Erziehung und Pflege der Kinder nöthigen An--
leitungen. Es erzählt Ihnen alle Weltneuigkeiten und bietet einen,
reichen Schatz an Literatur und Mufilr. Das
„Bdelweiss“
erscheint jeden Samstag und kostet durch die.Post bezogen vierteljährl..
Mk. 125; durch die Buchhandlungen frei ins Haus gebracht Mk. 1.40.
Die einfache Ausgabe 30 Pfg. billiger. Postämter und Buchhandlungen
und der Verlag, München, Prinz Ludwigstratze Nr. 7, nehmen
Bestellungen an. Neu hinzutretende Abonnenten erhalten sämmtliche
Nummern von Anfang des Quartals angefangen. 1677
^^^-Ä-grenten. aller Orten.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe. Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

