
[ 2023-06-29 10:51:25.901 - 19000630 - Seite 1 ]
//
Der Preis des Blattes beträgt: Wr Marburg)
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 X, vierteljährig 3^Xs>myD
lich 1 X. Bei Zustellung ins Haus monatlich: 20'.br :; “* ti
Mit Voitverienduna V.'M
Ganzjährig 14 X,
Mit Postversendung
halbjährig 7 X, vierteljährig
Erschcint jeden DienStaa, Donnerstag und
Samstag abends,
rechstnnden des Schriftleiters an allen Wochentagen vonj
11—12 Nhr vormittags Postgasse 4.
ie Berwaltnng befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
im Verlage des Blattes und von
-N- Expeditionen entgegengenommen,
e bmal gespaltene Zeile 12 h, bei
Icr Nachlass.— Schluss für Ein-
nnerstag und Samstag mittags,
cliinmmer kostet 10 K.
Nr. 73
Samstag, 30. Juni 1000
30. Jahrgang
An unsere Abnehmer, Leser
und Ireunde!
Nahezu ein halbes Jahr ist ins Land ge­
gangen, seitdem die „Marburger Zeitung"
dreimal in der Woche erscheint und.mit
Genugthuung können wir feststellen, dass diese
Neueinrichtung ungetheilten Anklang gefunden hat.
Wir sind stets bestrebt. aHen Anforderungen, die
billigcrweise an ein Provinzblatt gestellt werden
können. Rechnung zu trogen. Die „Marburger
Zeitung" wird auch fernerhin ein deutsches Volks-
blatt im wahren Sinne des Wortes bleiben, un­
abhängig nach oben und nach unten kämpft sie
offen und ehrlich für die Rechte der Deutschen
aller Stände, stets bereit, deren Beschwerden ein
willig Ohr zu leihen, deren Bestrebungen that­
kräftigst zu fördern. Mit 1. Juli tritt
das zweite Halbjahr
ein und geben wir uns der angenehmen Hoffnung
hin. dass sich anlässlich der Halbjahrwende zu
unseren bisherigen Abnehmern, die wir gleichzeitig
um rechtzeitige Erneuerung des Bezuges ersuchen,
noch viele neue zugesellen und dadurch eine noch
breitere Ausgestaltung ermöglichen werden.
Deutsche, u n ter stü tzt E ure P resse!
Mit treudeutschem Gruß und Handschlag
Die Schristleitung der „Marb. Zeitg.^
HkensokwaltnnK und die Interessm
der KildmrtsW.
Die Klage, welche aus landwirtschaftlichen
Kreisen gegen die Heeresverwaltung wegen Unter­
lassung von wirksamen Maßregeln zur Ermöglichung
und Erweiterung der Betheiligung der Landwirte
(Nachdruck verboten.)
Seine Schwester.
Erzählung aus der Gegenwart von Fanny Stöckert.
(18. Fortsetzung.)
Und dann kam er, von Sehnsucht getrieben,
das geliebte Mädchen wiederzusehen, früher, als
dieses ihn erwartet. Sie hatte soeben erst ihre
Toilette beendet und die Frische ihrer Erscheinung
entzückte ihn. Wie anders war ihm Flora entgegen­
getreten, blass, abgespannt, mit großen Ringen um
die Augen, wie aus lauter kranken Nerven zusammen­
gesetzt. Carla lachte, als er ihr diese Schilderung
entwarf.
„Sie ist eben keine Großstädterin, wir haben
ja auch wohl Nerven, aber andere, elastischere Na-
iuren voll Spannkraft! Sie warf den hübschen
Kopf siegesbewusst zurück und sah ihn so eigen an
mit den dürstenden Augen. Fred glaubte, sie fast
noch nie so schön gesunden zu haben, und dazu das
heimlich knisternde Feuer, das bunte, phantastische
Zimmer, die Sonnenstrahlen, die über all die Nippes,
die Wandteller, Fächer und Makartsträuße huschten,
wie ein süßer Märchentraum umspann rS ihn.
Carla plauderte von dem gestrigen Ball, machte
neue BergnügungSPläne. „Wir sind nun einmal
drin in dem Strudel", meinte sie, „und wenn auch
Flora morgen abreist, amüsieren wollen wir unS
doch noch weiter."
„Gewiss, vielleicht noch mehr!" rief Fred,
„denn zu meinem Amüsement hat sie wahrlich nicht
viel beigetragen."
„Wir haben aber durch sie manche angenehme
an der Heeresverpflegung erhoben werden, nehmen
zu, und werden desto lauter, je länger die Heeres­
verwaltung zögert, in dem bisherigen Modus der
Lieferungen gründlichen Wandel zu schaffen. Seitens
des Kriegsministers, beziehungsweise des Ministers
für Landesverlheidigung wurde zwar den inter­
pellierenden Volksvertretern in Reichsrath und
Delegation schon vor Jahren die weitestgehende Er­
füllung ihrer Postulate in Aussicht gestellt, oie Er­
fahrung hat aber gelernt, -dass alle diese Zusagen
wertlos waren, weil umfassende Reformen in der in
Rede stehenden Frage bis heute nicht vorgenommen
worden sind. Säumt mit jenen die Heeresverwaltung
noch länger, so wird sie den Vorwurf des Mangels
an gutem Willen oder jenen der Unfähigkeit, den
Interessen der Landwirtschaft entgegenzukommen, auf
sich nehmen müssen.
Die Art unv Weise, in welcher Ausschreibung
und Vergebung der Lieferungen und Arrendierungen
erfolgt, machen dem Landwirte die Antheilnahme
an diesen Geschäften geradezu unmöglich. Nicht
nur das gegenwärtige System der Naturalien-
bcschaffung, mit ihm wuss auch der alte, höchst
umständliche und plumpe Amtsschimmel verschwinden.
Die Heeresverwaltung bringt die Bevorzugung
der Landwirte gegenüber den.Mandlern nur auf
ihren Kundmachungen, nicht aber durch die That
zum Ausdruck. Es darf uns demnach daS Faktum
nicht befremden, dass kaum2°/ot>er alljährlich
auf Grund der „Einkaufs-Aviso" und
„Kundmachungen" der Corpsintendanzen
an die Heeresverwaltung gelangenden
Offerte landwirtschaftlichen Producenten
angehören.— Der Landwirt nimmt aber an
der staatlichen Steuerleistung einen so hervorragenden
Antheil, dass vom volkswirtschaftlichen Standpunkte
eine theilweise Gegenleistung des Staates gegenüber
dem ohnehin schon seit Jahren schwer um seine
wirtschaftliche Existenz ringenden Landwirt auf einem
Bekanntschosten gemacht, sind in verschiedenen Fa­
milien eingeführt, wo uns noch manche Freuden
blühen werden." Sie hatte recht, durch Flora hatte
sie Zutritt in verschiedenen feinen Kreisen erhalten,
und es sich sehr angelegen sein lassen, diese neuen
Bekanntschaften zu cultivieren, auch Fred stets dazu
animiert. Die Vergnügungen würden fürs erste nicht
abreißen und das war ganz nach Carlas Wünschen
und Plänen, es war der Champagnerschaum des
Daseins, den sie noch einmal mit vollen Zügen
trinken wollte, ehe sie der öden Pappelallee zuschritt.
Welch eine Zeit! Fred und auch seiner Mutter
schien es, als ob die ganze Welt in einem tollen
Rausch befangen wäre, als ob irgendwo ein Zauber-
horn ertöne, das täglich zu neuen Freuden lockte
und dem sie folgen mussten, sie mochten eS wollen
oder nicht.
„Das ist eben der Carneval", sagte Carla,
immer neue Vergnügungspläne vorschlagend, und
ihre Fröhlichkeit wirkte so ansteckend, war so hin­
reißend, dass Fred und sogar seine Mutter ihr
immer wieder folgten. Kamen letzterer hin und
wieder Bedenken, dass ihre Mittel zu solchem Leben
doch nicht ausreichen konnten, wussten Fred und
auch Carla ihr stets alle Sorgen auszureden, dass
Fred schon seit einiger Zeit mit einem Geldverleiher
in Verbindung stand, ahnte sie freilich nicht, daS
wusste nur Carla, die die Sache sehr leicht nahm,
„ich werde schon Rath schaffen, wenn der Wechsel
fällig ist", beruhigte sie Fred immer wieder, wenn
in aller Lust und Freude der Tage dieses Schreck­
gespenst des fälligen Wechsels vor ihm aufsteigen
wollte. Es war ihr ernst mit diesem Trost, sie
Gebiete gewiss nur als billig und gerecht bezeichnet
werden muss, welches seiner Natur nach in normalen
Zeitläuften doch einzig und allein dem Land­
wirte erschlossen werden sollte.
Man wird vielleicht den Einwurf machen, der
Händler, welcher bis nunzu fast ausschließlich diese
Lieferungen in Händen hatte, erhalte seine Ware in
letzter Linie doch vom Producenten, unv diesem
fließe das Geld für die dem Händler verkaufte Ware
zu. Die Nichtigkeit dieser Behauptung ist auch gar
nicht anzuzweifeln. Da aber der Händler einen
wenn noch so bescheidenen Unternehmergewinn be­
ansprucht, vertheuert sich naturgemäß die Ware und
die Heeresverwaltung muss infolgedessen einen er­
höhten Preis dem Händler zahlen. Abgesehen von
dem Umstand, dass die Heeresverwaltung in der
Lage wäre, bei directem Verkehr, also mit
Ausschluss des Zwischenhändlers Millionen zu
ersparen, fällt noch der Umstand schwer in die
Wage, dass sich die Händler die günstigen Preis-
conjuncturen der großen, für den Weltgetreidemarkt
producierenden Länder, wie Rumänien und Russland
rc. zu Nutze machen und ausländischen Hafer,
Roggen, Weizen rc.der Heeresverwaltung
verkaufen, obwohl diese nur auf Lieferung in­
ländischer Ware reflecticrt. Det; Händler
verstehtes eben, seine ausländische
Ware als inländisches Product zu
deklarieren, wogegen dieHeeresverwaltung außer­
stande ist, in dieser Richtung Controle zu üben.
Wenn die Heeresverwaltung die Absicht, der Land­
wirtschaft die Antheilnahme an den Naturallieferungen
zu ermöglichen, realisieren will, muss sie dem gegen­
wärtigen Beschaffungsmodus eine voll­
kommen geänderte Gestaltung geben.—
Wir haben in Oesterreich-Ungarn ein großes Netz
centralisierter und auch nicht centralisierter land­
wirtschaftlicher Vereine, deren oberste Leitung dem
Ackerbau- Ministerium untersteht. Jedes einzelne
konnte es ja, konnte dem armen jungen Freund
helfen mit dem vielen Gelde, womit sie ihre Freiheit
in nächster Zeit verkaufen würde. Noch hatte sie
den Commerzienrath und auch ihre» Vater hinzu­
halten gewusst, aber letzterer wurde schon sehr un­
geduldig. „Wenn sie.es noch länger so triebe, dann
würde der reiche Freier schließlich abspringen", erklärte
er, und dann könne sie sehen, wo sich wieder eine so
glänzende Partie für sie fände, und all dieses Zögern
und Hinhalten eines armen Studenten wegen, man
sollte es nicht glauben von einem verständigen, modern
erzogenen jungen Mädchen.
Ja, man sollte es nicht glauben! Carla sagte
es sich selbst. Nie hätte sie es geglaubt, dass die
Liebe eine solche Macht über sie gewinnen könnte,
und diese Liebe, sie fühlte es, es war das Beste,
das Reinste, Edelste in ihr, wurde sie ihr genommen,
und sie begegnete Fred in anderen Verhältnissen dann
später einmal wieder, dann Gnade Gott ihm und ihr!
Was sonst in Ehren stünde
Nun ist es worden Sünde!
Hundertmal war es schon dagewesen, getrennt
hatte man, was in Ehren bestanden, und was dann
wieder aufgelebt in Verderben bringender Leidenschaft.
„Ich werde dem Commerzienrath heute abends
im Club, wenn er nach Dir fragen sollte, sagen, dass
Du ihn erwartest", erklärte Axhausen jetzt sehr ent­
schieden. Carla hörte es wie im Traum.
„Hast Du mich verstanden?" fragte ihr Vater
jetzt im strengen Ton.
„Ja, ich glaube, der Carneval geht ja auch
zu Ende, der Aschermittwoch naht." Fred wird
studieren, an sein Examen denken müssen", setzte sie
für sich hinzu, unsere Wege werden langsam aus-


[ 2023-06-29 10:51:25.901 - 19000630 - Seite 2 ]
\
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 73. 30. Juni 1900
Kronland hat seinen Landes- und Centralverein,
der eine entsprechende Anzahl Bezirks- und Zweig­
vereine umfasst. Die landwirtschaftliche Organisation
käme den Beschaffungsvorsorgen derHeeresverwaltung
in vorzüglicher Weise zu statten.
Unser Reorganisationsvorschlag geht nun von
dem Umstände aus. dass die Corps-Intendanzen
den sür die Sicherstellungsperiode von denMilitär-
Verpflegsmagazinen ermittelten Bedarf an Hafer.
Roggen, Heu, Stroh u. s. w. summarisieren und
die Quantitäten der anzukaufenden Naturalien dem
Rcichs-Kriegsministerium nachzuweisen haben. Auf
diese Art erhält die oberste Heeresleitung ein Bild
der von den einzelnen Territorialbezirkcn zu be­
schaffenden Naturalienmengcn, und zwar detailliert
nach Magozinsbezirken. Entgegen dem bisherigen
Modus wären nun diese detaillierten Bedarfs­
übersichten vom Reichs-Kriegsministerium dem
Ackerbauministerium zu übergeben, welches
dieselben unter Anführung der von den einzelnen
Militär-Verpflegsmagazinen und deren Filialen zu
übernehmenden Quantitäten den landwirtschaftlichen
Landes- oder Centralvereinen übersendet. Letztere
informieren die Bezirks- und Zweigvereine von den
bevorstehenden Käufen und theilen denselben die
wesentlichsten Bedingungen bezüglich der Qualität
der Artikel mit. Die Bezirksvcreine entledigen sich
nun ihrer Aufgabe in der Weise, dass sic entweder
die Verkaufsofferte der einzelnen Landwirre über­
nehmen und dieselben dem LandeS-Centralvcreine
übersenden, ober dass sie im Namen der
den Bezirksverein bilvenden Land
wirte als Genossenschaften solidarisch
die Lieferung eines bestimmten Theiles
der von der Heeresverwaltung b e-
nöthigten Naturalien zu übernehmen
sich bereit erklären und diese Entscheidung
in Form eines Offertes dem Landes-Centralverein
übermitteln. Ueber die bei den Landes-Central-
vereinen eingelangten Offerte entscheidet bezüglich
der Zuweisung der auf die einzelnen Landwirte
entfallenden Liefermengen das Ackerbau Mini­
sterium.— Im Vorgcschilderten haben wir nun
unseren Reorganisationsvorschlag in allerdings nur
großen Zügen vorgeführt. Die Zurechtlegung
der Details unseres entwickelten Systems kann
keinen nennenswerten Schwierigkeiten begegnen.
Aber auch in der Durchführung der Detail-
abwicklung muss dem Landwirte das weitest­
gehende Entgegenkommen zugestanden werden.
Für den weit entfernt von Vcrpflegsanstalten be­
findlichen Landwirt muss beispielsweise die Eisenbahn-
beförderung der einzuliefernden Naturalienmengen
nach dem Militär-Tarife bewilligt, die Zu-
ftreifung dieser Naturalien vom Bahnhöfe in die
Verpflegs- Etablissements mittelst der ära-
rischen Contraktfuhrwerke ohne Aus­
rechnung einer Ge bür für den lie­
fernden Landwirt bewerkstelligt werden. Die
Heeresverwaltung muss mit einem Worte die
Uebernahmsmodalitäten in einer
Weise vereinfachen und erleichtern,
dass dem Landwirte nicht erst das Studium eines
8—10 Druckbogen umfassenden „Bedingnisheftcs"
nothwendig wird, und der Produzent nicht erst
ein halbes Dutzendmal nur zu dem Zwecke die
Militärbehörde auszusuchen gezwungen wird, um
einen Wust von Erklärungen, Bedingungsklauseln
rc. rc. zu unterfertigen, denn auch der Land­
wirt verliert Geld, wenn er Zeit
verliert. v. E.
Zur Vermählung des Erzherzogs
Iranz Ierdinand.
Die gestrige „Wiener Zeitung" enthält die
amtliche Verlautbarung des am Donnerstag in der
Hofburg vollzogenen Staatsactcs und veröffentlicht
die feierliche Erklärung, welche Erzherzog Franz
Ferdinand von Este bei diesem Anlasse abgegeben
hat. Dieselbe lautet:
„Wir Erzherzog Franz Karl Ludwig Josef
Maria von Oesterreich-Este erklären es als unseren
festen, wohlerwogenen Entschluss, uns mit der hoch-
wohlgeborencn Gräfin Sophie Marie Joscsine Al­
bina Chotek von Chotkowa und Wognin, Dame
des hochadeligen Sternkreuzordens und Tochter des
verstorbenen Gcheimrathes, Kämmerers und Oberst-
stabelmeisters Seiner kaiserl. und königl. Majestät,
Bohuslav Grafen Chotek v. Chotkowa und Wognin
und dessen gleichfalls in Gott ruhenden Gemahlin
Gräfin Wilhelmine, geb. Gräfin Kinsky v. Wchinitz
und Tettau, Sternkreuzordens- und Palastdame,
ehelich zu verbinden. Zu dieser ehelichen Verbindung
haben wir in Beobachtung der seit oltersher in dem
durchlauchtigsten Erzhause bestehenden Observanz
und der Bestimmungen der uns bindenden Haus­
gesetze die Einwilligung Sr. k. u. k. apost. Majestät,
des glorreich regierenden Kaisers und Königs Franz
Josef I., unseres erhabenen Oheims, als dem durch­
lauchtigsten obersten Haupte des gesammten Erz­
hauses erbeten und eingeholt und hat Se. Majestät
geruht, uns dieselbe als einen neuerlichen Beweis
allerhöchst Ihrer gnädigen und wohlwollenden Ge­
sinnung huldreichst zu ertheilen. Bevor Wir aber
zur Schließung des ehelichen Bundes schreiten,
finden Wir uns veranlasst, unter Berufung auf
oben erwähnte Hausgesetze des durchlauchtigsten
Erzhauses, deren Bestimmungen wir noch ganz be­
sonders im Hinblicke auf die gegenwärtig von uns
einzugehende Ehe vollinhaltlich anerkennen und als
bindend erklären, festzustellen, dass unsere Ehe mit
Gräfin Sophie Chotek nicht eine ebenbürtige, sondern
eine morganatische Ehe ist und als solche für jetzt
und sür alle Zeiten anzusehen ist, demzufolge weder
unserer Frau Gemahlin noch den mit Gottes Segen
aus dieser unserer Ehe zu erhoffenden Kindern und
deren Nachkommen jene Rechte, Ehren, Titel, Wappen,
Vorzüge rc. zustehen und von denselben beansprucht
werden können und sollen, die den ebenbürtigen
Gemahlinnen und den aus ebenbürtiger Ehe stam­
menden Nachkommen der Herren Erzherzoge zu­
kommen. Jnsbesonders erkennen und erklären wir
aber noch ausdrücklich, dass unseren aus oben­
erwähnter Ehe stammenden Kindern und deren
Nachkommen, nachdem dieselben nicht Mitglieder
des allerhöchsten Eczhauses sind, keine Rechte auf
die Thronfolge in den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern und somit auch im Sinne
des Gesctzartikels 1723, I und II, in den Länvern
der ungarischen Krone zustehen und selbe von der
Thronfolge ausgeschlossen sind. Wir verpflichten
uns mit unserem Worte, dass wir gegenwärtige
Erklärung, deren Bedeutung und Tragweite wir
uns wohl bewusst find, als für alle Zeiten sowohl
für uns, sowie sür unsere Frau Gemahlin und
unsere aus dieser Ehe stammenden Kinder und deren
Nachkommen bindend anerkennen und dass wir nie­
mals versuchen werden, diese unsere gegenwärtige
Erklärung zu widerrufen oder etwas zu unter­
nehmen, was darauf hinzielen sollte, die bindende
Kraft derselben zu schwächen oder aufzuheben. Zur
Bestätigung gegenwärtiger, in zwei Exemplaren
auszustellender Erklärung haben wir diese Urkunde
eigenhändig gefertigt und mit unserem erzherzog­
lichen Dienstsiegel versehen lassen. Gegeben zu Wien,
am 28. Juni 1900."
Uotitische Umschau.
Inland.
— Die gestrige „Wiener Zeitung" veröffent­
licht die vom 21. Juni datierte kaiserliche Ver­
ordnung auf Grund des§ 14, betreffend die Fort­
erhebung der Steuern und Abgaben, sowie die Be­
streitung des Staatsaufwandes in der Zeit vom
1. Juli bis Ende December 1900. Die Verordnung
enthält auch die Ermächtigung für den Finanz-
minister, zur Bestreitung der nothwendigsten und
unaufschiebbarsten Investitions-Auslagen, sowie zur
Stärkung der Cassenbestände einen Betrag von
50 Millionen Kronen vorschussweise zu beschaffen.
Ferner veröffentlicht die „Wiener Zeitung" die
Handschreiben des Kaisers an den Minister­
präsidenten mit der Bestimmung der Quote zu den
gemeinsamen Auslagen. Die kaiserliche Entschließung
bestimmt die Quote in der bisherigen Höhe, wonach
zur Bestreitung des Aufwandes für die gemeinsamen
Angelegenheiten, wie sich derselbe nach Abzug von
zwei Percent zu Lasten des ungarischen Staats­
schatzes auf Grund des Gesetzes vom 8. Juni 1871,
R.-G.-Bl. Nr. 49, ergibt, die im Neichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder 66 4e/ 49 Percent
und Ungarn 33^ Percent beizutragen haben.
Diese Bestimmung gilt bis 30. Juni 1901, also
auf ein Jahr. Die Höhe der Quote ist unverändert
geblieben.
— Die gestrige „Wiener Zeitung" veröffent­
licht. eine kaiserliche Verordnung auf Grund des
§ 14. wonach der Meliorationsfvnds für
das Jahr 1900 von 1,500.000 Kronen auf zwei
Millionen erhöht wird.
-cinandergehen, ich werde ihn vorzubereiten suchen,
schließlich seine Schulden bezahlen und der schöne
' Traum ist ausgeträumt sür immer.
Sie trat an das Fenster und blickte auf das
bewegte Straßenbild unter sich. Equipagen rollten
hin und her, ihre Insassen allen möglichen Lustbar­
leiten zuführend, hinein, hinein in den tollen Strudel
des Vergnügens, Musik, Tanz, perlenden Sect!
rief es verlangend in ihrem Innern. Aber wohin,
«ine Einladung war nicht an sie ergangen, auch
Fred hatte sich heute nicht blicken lassen, er war
überhaupt verstimmt gewesen die letzten Tage, seine
Schulden mochten ihn drücken. Auch die Frau
Iustizräthin hatte gestern so recht sorgenvoll aus­
gesehen, jedenfalls war große Ebbe in ihrer Casse
mnd sie besaßen beide doch noch nicht jenen echten
Leichtsinn großer Geister, der sich über solche Cala-
anitäten sorglos hinwegzusetzen vermag und auch
kein Mittel scheut, sich den schnöden Mammon zu
werschaffen, wie sie es schon öfter gethan. Nun.
solche Zeiten kehrten wohl nicht wieder, sie konnte
"künftig selbst Wohlthaten austheilen und die erste
"sollte Fred zutheil werden. Nach den Erkundigungen,
die ihr Vater eingezogen, sollte der Reichthum des
Gommerzienraths ganz kolossal sein, und würde er
sicher gern die Schulden des jungen Rivalen, über
den er, dank dieses Reichthums gesiegt, bezahlen.
Sie würde schon die ganze Sache so unschuldig
und harmlos wie möglich darstellen, was sie ja im
Grunde auch war, ach, säst zu harmlos und un-
. schuldig, Blicke, Händedrücke, hie und da ein ge­
flüstertes Liebeswort, das halte ihnen genügt. Das
Auseinandergehen konnte da kaum schwer sein, war
doch noch kein bindendes Wort gesprochen, und doch
wollte sich ihr das Herz zusammenschnüren bei dem
Gedanken, dass das nun alles, alles vorbei sei,
dass sie sich beide nun fremd und gleichgiltig gegen­
über stehen sollten.
Thränen wollten sich in ihre Augen drängen,
schließlich aber war sie doch ein zu leichtlebiges
Geschöpf, um solcher sentimentalen Stimmung nach­
zugeben. Energisch richtete sie ihre Gedanken aus
die Stellung, die sie künftig einnehmen, die Rolle,
die sie als reiche Frau spielen würde. Die Talmi­
existenz, fast verächtlich streifte ihr Blick Die bunte,
billige Einrichtung des Zimmers, die würde ein
Ende haben, aber was da Gold war und echt in
ihrem Herzen gelebt, das würde wohl zu Talmi
werden! Doch nein, daS war nicht möglich, Gold
vermag sich nie zu wandeln! Die Erinnerung
an diese schönste Zeit ihres Lebens, die würde ihr
bleiben, die konnte ihr niemand rauben.
Die Beschäftigung der jungen Dame an diesem
einsamen Abend bestand darin, welke Sträußchen,
Schleifen, kleine Briefchen, alles was mit Fred
irgendwie zusammenhieng, zu sammeln, zu ordnen
und Dann in eine Truhe einzuschließen. Für Carla
Axhausen jedenfalls ein sehr absonderliches Thun,
das musste sie sich .selbst eingestehen. Wie ein
Sarg erschien ihr die Truhe, ein Sarg. der ihre
Jugend und deren Träume umschloss; denn morgen,
sie ahnte, war es vorbei mit diesen Träumen, ihr
Vater würde die Sache mit dem Commerzienrath
heute sicher zu Ende bringen, er hatte zu energisch
ausgesehen, als er sich von ihr verabschiedet.
11.
„Gott im Himmel, Fred, wo ist nur all
unser Geld geblieben", sagte die Frau Justizrüthin
am nächsten Morgen ganz verzweifell. „Vor einigen
Wochen war doch noch eine ganz schöne Summe
da und heute sind gerade noch drei Mark vorhanden.
Wie ist das nur möglich!"
„Das macht der Carneval, Mütterchen", ver­
setzte Fred, „wir haben da allerhand mitgemacht,
was Geld gekostet hat."
„Wie konnte ich alte Frau nur so leichtsinnig
sein und so in den Tag hineinleben. Jungen Leuten
ist das wohl einmal zu verzeihen, aber einer alten,
erfahrenen Frau! Die Residenzluft muss mich förmlich
berauscht haben. Was soll nun eigentlich werden?"
Fred zog sein Portemonnaie hervor, glücklicher­
weise war er noch im Besitz eines Zehnmarkstückes,
das er seiner Mutter jetzt reichte.
„Nimm das vorläufig, bis Du Deine Witwen­
pension bekömmst, muss ich Rath zu schaffen suchen."
„O Fred, Du wirst wieder Schulden machen!"
jammerte die Mutter.
„Unter Studenten steht man sich gegenseitig
bei und borgt sich untereinander, das kann man
kaum Schulden nennen."
„Du hast hier aber eigentlich gar keine solchen
Dir nahestehenden Freunde, meine ich. In G. war
das anders, da war Martin Harden."
Fred blickte finster auf. Dass seine Mutter ihn
auch gerade an den erinnern musste, diesen Muster-
menschen, der nie Schulden gehabt, solche Calamitäten,
in welchen er sich jetzt befand, nur vom Hörensagen
und nicht aus eigener Erfahrung kannte. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:25.901 - 19000630 - Seite 3 ]
Marburger Zeitung.
Seite 3
Nr. 73, 30. Juni 1900.
— Das Jnvestitionspräliminare
enthält wenig bemerkenswerte Posten. Im Etat des
Ministeriums für Cultus und Unterricht überwiegen
Zuwendungen an die ts ch ech ische Univ ersität
in Prag. Wir finden dann den schon 1897 be­
willigten Credit per 129.000 fi. für den Grund­
ankauf und die erste Baukostenrate für die Staats­
oberrealschule in Graz. Der Etat des Ackerbau­
ministeriums ist ganz dürr, im Etat des Eisen-
b a h n m i n i st e r i u m s wird für eine Reihe neuer
polnischer und tschechischer Bahnen liebe­
voll gesorgt; die Alpenländer existieren für den
Eisenbahnminister nicht.
Ausland.
— Der Schulstuhl des Budopestcr VII. Be­
zirkes hat sich in seiner letzten Confercnz für die
Beibehaltung der deutschen Sprache
als Unterrichtsgegenstand ausgesprochen.
Dieser Beschluss, welcher dem Magistrate unter­
breitet werden wird, wird damit motiviert, dass die
Kenntnis der deutschen Sprache sowohl im gesell­
schaftlichen Verkehre, wie auch in allen Lebenslagen
nothwendig ist, und dass die ungarische Nationalität
und der ungarische Patriotismus durch die Kenntnis
der deutschen Sprache keinesfalls geschädigt werden
können.
— Ein Culturkampf, im Kleinen
spielt in Sachsen. Dem katholischen Grafen
Joachim, von Schönburg in Wcchselburg ist
von der zuständigen staatlichen Behörde bei An­
drohung höchster Strafen verboten worden, in seiner
Schlosskirche andere als Hausgottesdienste abhalten
zu lassen, da dieselben den Charakter einer öffent­
lichen-gottesdienstlichen Stätte nicht besitze. Es ver­
lautet, dass Graf Joachim gegen diese behördliche
Verfügung Nccurs einlegen wolle.
— Die gemeldeten Meinungsverschieden­
heiten zwischen dem Admiral Bienaime und
dem französischen M a r i n e in i n i st er werden jetzt
von halbamtlicher französischer Seite in Abrede
gestellt und als „vollständig" unbegründet bezeichnet.
Auch der Streit zwischen dem Kriegsminister General
Andre und dem Chef des Generalstabes/ General
Delanne, soll „gänzlich harmlos" sein. Nun ver­
öffentlicht aber die „Aurore" einen Tagesbefehl
Delannes mit folgendem Wortlaut: „Der dienst­
thuende Chef des Generalstabs der Armee ist von
der Ankunft des Oberstlieutenants Mcrcier-Milland
benachrichtigt worden, der ein Amt seines Dienst­
grades bei der Abtheilung des Generalstabspersonals
erhalten hat. Bis auf weiteres wird dieses Amt
fortgesetzt durch den Oberstlieutenant Meunier und
in dessen Abwesenheit durch den Unterchef der Ab­
theilung ausgeübt." Wenn dieses Schriftstück echt
ist, so geht daraus doch klar hervor, dass General
Delanne sich in offener Auflehnung gegen die Er­
nennungen des Kriegsministers befindet.
— Bekanntlich hat Brüssel längst den
Wunsch, Seehafen zu werden. Dieser Wunsch
soll nunmehr in Erfüllung gehen. Die belgische
Hauptstadt soll umfassende maritime Einrichtungen
erhalten und mittelst eines großen, tiefen Canals
mit dem Meere, mit der Schelde, verbunden werden.
Wie aus Brüssel geschrieben wird, haben sich der
Staat, die Hauptstadt und alle ihre Vororte zu-
sammengethan. 33 Millionen Francs fest gezeichnet
und zur Ausführung des Unternehmens die Lociöte
du Canal et des Installations Maritimes errichtet.
: Die Arbeiten sind im vollen Gange, bedeutende
Arbeiten sind bereits zugeschlagen worden, ein
großer maritimer Bahnhof ist schon im Baue be­
griffen. Am 20. Juli soll der amtliche Grundstein
gelegt werden. König Leopold selbst wird unter
großen Feierlichkeiten diesen Act vollziehen.
— Nach einer London er Mittheilung soll
zwischen Siam und England vor kurzem eine
Uebercinkunst zustande gekommen sein, welcher zu­
folge ersteres einige malayische Besitzungen
an England abgetreten und verschiedene
Gegenconcessionen, darunter die der Gerichtsbarkeit
über englische Unterthanen in Siam, erlangt hat.
Hagesneuigkeilen.
(Ablehnung der österreichischen
Fünfkronen stücke) an den österreichischen
Grenzen. Die neuen österreichischen Münzen der
Kronenwährung haben wenig Glück. Dieser Tage
durchlief die Blätter eine Meldung, wonach das
Zollamt in Graz die Annahme der neuen öster­
reichischen Fünfkroncnstücke bei Zollzahlungen als
zu geringhaltig ablehnte. Ferner wurde gemeldet,
dass-die Hellerstücke trotz der sorgfältigsten Ver­
packung, Siegelung und Uebernahme der Verant­
wortung für die richtige Zählung sowohl seitens
des Tabakverlages, als auch seitens einer Post-
casse nicht angenommen wurden. Nun kommt die
Meldung, dass auch die preußisch-schlesischen Grenz­
behörden die österreichischen Fünfkronenstücke als zu
geringhältig zurückwiesen. Merkwürdigerweise nimmt
auch das Wiener Hauptzollamt Fünfkronenstücke
nicht in Zahlung. Wozu gibt denn der Staat
dann solche Münzen aus, die bei den staatlichen
Aemtern nicht angenommen werden? Entweder wird
der Amtsschimmel geritten oder der Staat hat so
wenig Vertrauen in die Güte des eigenen Geldes,
dass eres wohl ausgibt, aber nicht an seinen Cassen
zurücknehmen will. Ein netter Zustand!.
(Der Weltpostvcre i n) vollendet mit Ab­
lauf dieses Monats das erste Vierteljahrhundert seines
Bestehens. Am 1. Jnli 1875 begann der durch den
Berner Allgemeinen Postvcrcinsvertrag vom 8. Oc-
tober 1874 begründete „Allgemeine Postvercin" seine
Wirksamkeit. Schon nach wenigen Jahren konnte der
Verein den stolzen Namen „Weltpostverein" für sich
in.Anspruch nehmen; in friedlichem Wirken und doch
mit zwingender Gewalt hat er rasch die gesammte ci-
vilisicrte Welt in seinen Kreis gezogen. Gegenwärtig
gehören alle Länder der Erde mit geordnetem Post­
wesen dem Weltpostverein an; nahezu der gesammte
internationale Postverkehr wickelt sich heute unter dem
Einflüsse der Vereinsvorschriften ab.
(Der Hase als Defraudant.) Die
Victualienhändlerin Marie Aigcl aus Wien hatte
kürzlich aus dem Wege von Wien nach Pötzleinsdorf
einen Hasen gefangen und betäubt. In der Meinung,
dass das Thier todt sei, umwand sie es mit ihrem
Taschentuche. Bei der Heimkehr zeigte sie den Häsen
ihrem Manne. Der Hase, welcher mittlerweile zu
sich gekommen war, sprang in die Höhe und lief
davon. Das um seinen Hals gewundene Taschentuch,
in welchem sich die Tageslosung der Frau Aigel im
Betrage von 170 fl. befand, nahm er mit und ver­
schwand spurlos.■.
(Die Kaiserin von China.) Ein Di­
plomat. welcher im vorigen Jahre einer Audienz
im kaiserlichen Palaste zu Peking beigewohnt hat.
gibt folgende Schilderung der Kaiserin-Witwe: Das
Merkwürdigste an der chinesischen Kaiserin ist, dass
sie gar nicht sehr chinesisch aussieht; insbesondere
hat sie nicht die übliche mongolische, etwas abge­
plattete Nase, sondern ihre Nase ist stark und scharf
geformt. So gibt die Kaiserin das Bild einer alten
Frau, wie man sie in Europa auch sehen kann.
Der Gesichtsausdruck ist streng, um nicht zu sagen
böse. Als Mandschurin hat sie keine verkrüppelten
Füße, auch hat sie auf dem Haupte die eigen­
thümliche Kopfbedeckung in Bügelform, welche die
Mandschurinnen in Peking tragen. An jenem
Audienztage war sie reich gekleidet, in Weiß und
Blau. Während der ganzen Audienz saß sie mit
auf dem Schoß gefalteten Händen vollkommen
regungslos da. wie eine Statue. oder; wie ein
Buddha; die Augen hatten Leben. .Der Kaiser hatte
seinen Platz etwas mehr im Vordergründe; er ist
ein schmächtig und kränklich aussehender junger
Chinese mit sympathischem Gesicht und großen
melancholischen Augen.•.■
(Der Process Hülsner— verschoben.)
Der-. Process Hülsner wurde vom Kreisgerichte
Pisek wegen der Unmöglichkeit, das riesige Material
zu, bewältigen, bis zum Herbste dieses -Jahres
verschoben.■
^ („Der St ein der Weisen") eröffnet sein
23. Heft mit einem ebenso gehaltvollen als glänzend
geschriebenen Aussatze über Hochgebirgstudien, -der
mit Beginn der Reisezeit manchen Wanderlustigen
in 'mehr als gewöhnlichem Maße anziehen wirb.
Auch der anschließende Aufsatz über den Holztransport
zu Wasser, dem mehrere hübsche Abbildungen von
Schwemmklausen im Hochgebirge beigegeben sind,
ist aus diesen Ton gestimmt. Dagegen fallen die
Kerzenfabrikation (mit vielen schönen Bildern),
Experimente mit flüssiger Luft (mit Illustrationen,
sehr interessant) und -Ein neuer Stromunterbrecher
(mit 4 Abbildungen) 'in ein anderes Gebiet, das
der Technik. Ueber die Pamen der Winde betitelt
sich ein anderer instructiver Artikel. DaS Heft ent-
hältiferner Mittheilungen über die Mammuthhöhle
und einen Erdbebenherd in Californien (beide Auf­
sätze sind illustriert), sowie zahlreiche Notizen. Die
gehaltvolle populär-wissenschaftliche Revue (A. Hart­
lebens Verlag, Wien) bietet mit diesem inhaltreichen
Hefte wieder guten und anregenden Inhalt, was
uns veranlasst, sie neuerdings unserem Leserkreise
bestens zu empfehlen.
Gigen-Aerichte.
Schönstein, 27. Juni. (Wasserkata­
strophe.) Unser Markt und Umgebung wurden
gestern von einer seit Menschengedenken nicht da­
gewesenen Katastrophe betroffen. Der Regen, welcher
seit früh morgens währte, verstärkte sich fortwährend,
bis sich um 2 Uhr nachmittags ein Wolkenbruch ein­
stellte, so: zwar,• dass sämmtliche Gewässer aus den
Ufern traten und die ganzen Felder überschwemmten,
Es entwickelten sich in den Straßen förmliche Flüsse,
welche mit einxr derartigen Vehemenz alles vor sich
Stehende niederrissen, dass Menschenleben und Vieh
bedroht waren. Bei den Rettungsarbeiten betheiligte
sich die hiesige Feuerwehr unter der Leitung des Herrn
Josef W e r b n i g g, welche im stärksten Regen, triefend
vor Nässe, ihr Bestmöglichstes leistete. Besonders
hervorgehoben zu werden verdient die Leistung des
Herrn Werbnigg und des Hoteliers Franz
P e t s ch n i g g, welch letzterer mit eigener Gefahr ein
Menschenleben rettete und daraufhin auch behördlicher­
seits eine Belohnung zu erwarten hat, sowie auch
des Gcndarmcricpostenführers Lobenwein, welcher
gleichfalls muthig ans Werk gieng und öffentlichen
Dank verdient. Die Felder in der ganzen Gegend
sind mit Flusssand überschwemmt und total vernichtet;
ebenso, sind auch sehr viele Holzsägen vom Wasser
niedergerissen. Der Schaden dürfte nicht unter 200.000
Kronen zu schätzen sein. Insbesondere wurde der
Gastwirt Hanke, Gemischtwarcnhändler Scharner und
Hotelier Petschnigg, sowie die Lederwerke Franz
Woschnagg u. Söhne hart getroffen. Die Bahnlinie
Unterdrauburg-Wöllan ist auf mehrere Tage unter­
brochen, da mehrere Abrutschungen stattfanden. Der
Amtslcitcr der k. k. Bezirkshauptmannschaft Windisch-
graz, Herr Capck, ist hier eingetroffen, um sich von
dem stattgehabten Schaden'zu überzeugen. Der öffent­
liche Dank ist allen jenen sicher, die sich werkthätig
bei den Hilfeleistungen betheiligten.
Rohitsch-Sauerbrünn. 28. Juni. (Cür-
li st e.) In der Zeit vom 19. bis 24: d. M. war
der Curort von 417 Parteien mit 580 Personen
besucht..
.St. Lorenzen ob Marburg, 29. Juni.
(Spende.) Der Großgrundbesitzer Johann Kur­
mann in Greuth, welcher nicht nur ein tüchtiger
Oekonom, sondern zugleich ein bewährter Rosen-
züchter ist. hat zur Ausstattung des hiesigen Schul­
parkes 16 Stück Gartcnrosen nebstzierlichen Pfählen
gespendet. Da diese ausgewählten Rosen-durch die
gegenwärtig entfaltete Blütenpracht wesentlich zur
Ausschmückung des Ziergartens beitragen, so fühlt
sich der Ortsschulrath von St. Lorenzen ob Mar­
burg, im Vereine mit der Schulleitung angenehm
veranlasst, Herrn Joh. Kurmann für seine Spende
den Dank auszusprechen.
Wien, 27. Juni. (IX. internationale
Hengstenschau, Wien 1900.) In der Zeit
vom, 13. bis 15. October d. I. findet über An­
regung des k. k. Ackerbau-Ministeriums die IX.
internationale Hengstenschau, statt, deren Durch­
führung auch in diesem Jahre die VI. Section für
Pferdezucht der k.k. Landwirtschafts-Gesellschaft in
Wien übernommen hat. Diese Hengstenschau können
sowohl; In- wie Ausländer beschicken und zwar mit
a) dreijährigen und älteren. englischen Vollblut-
hengsten,..!)) dreijährigen, und älteren Hengsten des
Geftütsschloges' (Halbbtüthestgste),' c) -zweijährigen
und älteren Hengsten-: des' kaltblütigen Schlages
(Noriker, Belgier rc.), wobei ..bemerkt wird, dass
ältere als vierjährige Hengste dieses.'Schlages nur
in ganz. besonders hervorragender Qualität vom
k.. k. Ackerbau-Ministerium zum eventuellen Ankaufe
in Aussicht genommen sind. Bezüglich der Farbe
der Hengste des kaltblütigen Schlages sei hervor­
gehoben, dass in erster Reihe Hengste von egalen
dunklen Farben> erwünscht sind. Der Verkauf ist
freihändig und kann von. jedermann erfolgen. Das
k. k. Ackerbau-Ministerium beabsichtigt, bei dieser
Hengstenschau.seinen bis dahin noch nicht bedeckten
Bedarf an Ersatzhengsten für die Beschälperiove
1900 durch Ankauf zu. beschaffen. Als Minimal­
alter: für die vom k. k, Ackerbau-Ministerium anzu­
laufenden Hengste wird bei Vollblut- und Hengsten
des G.estütsschlages das zurückgelegte dritte und bei
Hengsten des kaltblütigen Schlages das zurück­
gelegte zweite Lebensjahr verlangt. Anmeldungen
werden beim Sekretariate- der VI. Section, Wien,
l., Herrengasse 13, entgegengenommen, .woselbst auch
alle zweckdienlichen Auskünfte bereitwilligst..ertheilt
werden.
Roth wein, 30. Juni. (Bezirks fe u er­
wehrtag.) Bei ungünstiger Witterung fand
Freitag, den 29. d.. nachmittags, der erste dies-


[ 2023-06-29 10:51:25.901 - 19000630 - Seite 4 ]
Seite 4
Mardurger Zeitung
Nr. 73, 30. Juni 1900
jährige Bezirksfeuerwehrtag des Bezirkes Marburg
statt. Von den zum Bezirke gehörigen Feuerwehren
waren erschienen jene von Marburg, Gams, Wind.-
Feistritz, Ober-Feistritz. Pickerndorf, St. Lorenzen,
Pulsgau, Rothwein und Kranichsseld. Nicht er­
schienen waren Frauheim (entschuldigt) und Kölsch.
Die Delegiertenversammlnng fand im Gasthause des
Herrn Al. Pschunder in Ober-Rothwein um 3 Uhr
nachmittags statt. Der Obmann des Feuerwehr­
bezirkes Marburg, Herr Gustav Scherbaum,
eröffnete den Bezirkstag mit einer herzlichen Be­
grüßungsansprache und bewillkommte auch den Ver­
treter der Gemeinde Rothwein, Herrn Gemeinde­
vorsteher Georg Pschunder, sowie den Protcctor
der Feuerwehr in Rothwein Herrn Alfred Ritter
v. Roßmanit. Nach Constituierung der Ver­
sammlung wurde zur Wahl des Obmannes, dessen
Stellvertreters und des Schriftführers geschritten
und hatte dieselbe folgendes Ergebnis: Herr
Gustav Scherbaum, Obmann; Herr Josef
Zöhrer, Obmannstellvertreter; Herr F. Lehrer,
Schriftführer. Nachdem verschiedene Anfragen
der Delegierten durch den Obmann beantwortet
wurden, wurde zur Delegiertenwahl für den
Landesfeuerwehrtag in Graz geschritten und hiezu
vier Herren gewählt. Als nächster Ort für den
Bezirksfcuerwehrtag wurde St. Lorenzen bestimmt.
Herr Gustav Scherbaum dankte den Herren
Delegierten für die rege Antheilnahme an den
Debatten und schloss den ersten diesjährigen Bezirks­
tag mit dem Wunsche, dass sich das Feuerwehr-
wesen unseres Bezirkes immer mehr und mehr heben
wöge. Hierauf schloss sich eine Schulübung beim
Spritzenhause an und fielen sowohl die Leiter-, wie
die Spritzübung zur vollen Zufriedenheit des Herrn
Obmannes aus. Derselbe sprach den beiden Haupt­
leuten. den Chargen und der Mannschaft derRolh-
weiner Feuerwehr sein Lob aus. Nach der Uebung
versammelten sich die Delegierten, eine Abtheilung
der Marburger Feuerwehr unter Führung des Zug­
führers Herrn Friedrich I a u k, die Pickerndorfer
Feuerwehr unter Führung des Zugführers Arsen-
j ch e g und die Rothweiner Feuerwehr unter Com-
mando des Hauptmannstellvertrcters Herrn Andreas
Löschnig zu einer kleinen Stärkung im Gast-
hause „zur Linde". Herr Josef Zöhrer feierte in
schwungvoller Rede die Verdienste des Obmannes
Herrn Gustav Scherbaum um die Hebung des
Feuerwehrwcsens im Bezirke Marburg, hob die
Schwierigkeiten des Feuerwehrberufcs gebärend
hervor und schloss die beifällig aufgenommene Rede
mit einem dreimaligen „Gut Heil" auf den Obmann
und die Feuerwehren des Bezirkes. Herr Gustav
Scherbaum dankte hiefür und brachte sein Heil
der Rothweiner Feuerwehr. Mitglieder dieser Feuer­
wehr trugen mehrere Lieder im Mannerchore präcise
vor und ernteten hiefür verdienten Beifall. Unter
mannigfachen Wechselreden vergieng der übrige
Dheil des feuchtfröhlichen Abends.
Neutirchcn, 27. Juni. (Hochwasser.)
Gestern gegen 2 Uhr nachmittags trat hier infolge
-eines Wolkenbruches ober Weitenstein eine große
Ueberschwemmung ein, welche auch Menschenopfer
forderte. Auch die landschaftlichen Rebenanlagen in
Neukirchen sind hart mitgenommen. Der Verkehr
zwischen Weitenstein und Cilli ist, da die Bezirks­
straße an einigen Stellen zerstört wurde, eingestellt.
Aus dem Herichissaate.
Schwurgericht.
(PressprocesS Brumen-Frisch (Schluss).)
Sehr bemerkenswert sind die Aüssagen des Zeugen
Richard Marckhl, GerichtssecretärS in Cilli. Vor un­
gefähr 13 Jahren kam derselbe als Auscultant nach
Windisch-^eistritz, wo Dr. Brumen damals noch
Gerichtsadjunct war. Schon nach kurzer Zeit wurde
der Zeuge in den slovenischen Zeitungen denunciert,
dass er angeblich nicht slovenisch kenne, auch wurden
dem Zeugen geradezu unehrenhafte Handlungen vor­
geworfen. Diese Artikel nahmen nunmehr überhand.
Man vermuthete, dass Brumen der Verfasser sei.
„Da die Sache mir nicht glrichgiltig war", sagte der
Zeuge, „und man mir den Dr. Brumen als Ver-
fasier bezeichnete. so forderte'ich von ihm unter vier
Augen eine Rechtfertigung, da er keinen Anlass
hatte, über mich etwas zu schreiben. Denn, wenn
das so weiter gegangen wäre, hätte ich mir als
Beamter und Reserveofficier eine Genugthuung ver­
schaffen müssen. Bon dieser Zeit an erschienen aber
leine Artikel mehr über mich. Bei einer späteren
Gelegenheit erfuhr ich zufällig, dass die Artikel gegen
mich in einem Gasthause unter Jngerenz des Dr.
Brumen gemacht worden sind. Ich habe mich aber
um die Sache nicht weiter gekümmert, weil ich es
unter meiner Würde fand." Der Zeuge erwähnt
noch eine Gelegenheit, bei der von einer dritten
Person in Gegenwart des Zeugen dem Dr. Brumen
vorgehalten wurde, der Verfasser der gegen den
Zeugen gerichteten denunciatorischen Artikel gewesen
zu sein, wobei sich Brumen lachend entfernte, ohne
darauf zu reagieren. Aus einem zur Verlesung ge­
langenden Vernehmungsprotokoll des wegen Krankheit
nicht erschienenen Zeugen Anton Jurza in Pettau
geht hervor, dass der Bezirksrichter und die übrigen
Beamten des Gerichtes in Pettau sich bei der Be­
völkerung der größten Hochachtung erfreuen und in
keiner Richtung ein Anlass zur Klage gegen sie vor­
liege. Der betreffende Artikel der „Südst. Post"
enthalte daher nur Unwahrheiten. Auch in diesem
Protokoll wird Dr. Brumen als vermuthlicher Ver­
fasser bezeichnet. Ein ähnliches Protokoll liegt von
Anton Gregoric vor. der seinerzeit Sccretär der
„Posojilnica" in Pettau war, und von dem seither
verstorbenen Advocaten Dr. Ploi. Es gelangen
sodann verschiedene Schriftstücke zur Verlesung, so
das Erkenntnis des Disciplinarrathes der Advocaten-
kammer, womit das Vorgehen Dr. Brumens als
ein des Advocatenstandes unwürdiges bezeichnet und
er wegen der unwahren Verdächtigungen des Be­
zirksgerichtes Pettau vom Disciplinnrrathe der
Advocatenkammer zu einer Gelvstrafe von 60 fl.
verurtheilt wurde; ferner ein dieses Erkenntnis be­
stätigendes Urtheil des Obersten Gerichtshofes; dann
ein Urtheil des Bezirksgerichtes Leibnitz vom Jahre
1894, mit welchem Brumen wegen Uebertretung
gegen die Sicherheit der Ehre gemäß§ 493 St.-G.
wegen Beleidigung von Behörden zu einem Monat
Arrest verurtheilt wurde. Dieses Urtheil wurde später
vom Oberlandesgerichte auf eine Geldstrafe von
50 fl. herabgesetzt; dann eine Note des Stadtamtes
Pettau vom Jahre 1899, wonach Dr. Brumen
keinen guten Leumund genießt; in dieser Note wird
er als principieller Hetzer gegen die Deutschen und
in der öffentlichen Meinung als derjenige bezeichnet,
von welchem die denunciatorischen Anzeigen in den
slovenischen Zeitungen ausgehen. Aus einem zur
Verlesung gebrachten Urtheile geht hervor, dass
Brumen wegen Beleidigung des Bezirksgerichtes
Friedau in einer gerichtlichen Eingabe zu einer Geld­
strafe von 75 fl., eventuell zu 15 Tagen Arrest und
später vom Bezirksgerichte Pettau wegen Uebertretung
gegen die Sicherheit der Ehre zu einer Geldstrafe
von 150 fl., welche vom Kreisgerichte auf 25 fl.
ermäßigt wurde, verurtheilt worden ist. Auch vom
Bezirksgerichte Triest als delegiertem Gerichte ist
Brumen wegen Beleidigung der Gerichtsbehörden,
die er einer unehrenhaften Handlung beschuldigte,
zu 400 K co. zu 40 Tagen Arrest verurtheilt worden.
Laut einer Note der Finanz-Landesdirection Graz
sind die beiden eingangs genannten Steueramts­
beamten von Dr. Brumen nicht angezeigt worden.
Von der Advocatenkammer liegt ein Beschluss vor,
nach welchem in einem Falle kein Grund vorlag
zur Disciplinarverhandlung gegen Dr. Brumen.
Dr.Brumen beantragt dieVertagung der Verhandlung
behusS Herbeischaffung des Erkenntnisses in einem
Syndicatsverfahren, in welchem die civilrechtliche
Vorfrage in einer vom Pcivatkläger vertretenen
Rechtssache entschieden werden soll, um daraus die
Rechtmäßigkeit seines Vorgehens zu beweisen. Der
Gerichtshof lehnt diesen Antrag wegen Belang­
losigkeit desselben ab und stellt an die Geschworenen
die Hauptfrage, ob der Angeklagte mit dem incrimi-
nierten Artikel den Privatkläger durch Mittheilung
von erdichteten und entstellten Thatsachen namentlich
fälschlich einer unehrenhaften Handlung beschuldigt
habe, welche ihn in der öffentlichen Meinung ver­
ächtlich zu machen oder herabzusetzen geeignet ist,
dann die Zusatzfrage, ob der Angeklagte die Wahrheit
dieser Angaben erwiesen habe; ferner die Hauptfrage,
ob der Angeklagte mit dem Artikel den Privat-
ankläger in Druckwerken namentlich und durch auf
ihn passende Kennzeichen ohne Anführung bestimmter
Thatsachen verächtlicher Eigenschaften und Ge­
sinnungen geziehen habe; die Zusatzfrage im Falle
der Bejahung der Hauptfrage, ob der Angeklagte
diese Angaben erwiesen habe; endlich die dritte
Hauptfrage, ob der Angeklagte den Pcivatkläger
durch Vergleichung mit „Mehlwürmern" in einem
Druckwerke dem. öffentlichen Spotte ausgesetzt habe.
In seiner Anklagebegründung bemerkt der Privat­
ankläger. dass er zwar schon oft in eigener Sache
plaidieren musste, dass er es aber noch nie in so
ruhiger und gelassener Weise gethan habe, wie heute,
denn sein Gewissen sei bezüglich des ganzen Artikels,
der den Gegenstand der Anklage bildet, vollkommen
rein. Ec führte dann aus, dass sämmtliche Schuld­
fragen erwiesen seien im Hinblicke auf die Ergebnisse
der Verhandlung und bittet die Geschworenen, alle
fünf Fragen zu bejahen. Der Vertheidiger Dr.
Glantschnigg weist darauf hin, es sei kein Zweifel,
dass in subjcctivcr Beziehung der Thatbestand des
Vergehens vorliegt, weil der Angeklagte selbst zugibt,
den incriminierten Artikel geschrieben zu haben.
Der objective Thatbestand sei aber von allem An­
fange an nicht vorhanden gewesen. Der Angeklagte
habe ausdrücklich nur ein Gerücht verzeichnet, welches
bezeichnenderweise nicht in deutschen, sondern in
slovenischen Kreisen zuerst aufgetaucht ist. Wenn
solche Gerüchte bestehen, so ist jede Zeitung be­
rechtigt, sie zur Kenntnis zu nehmen und sie jour­
nalistisch zu verwerten. Dr. Brumen hat auch nicht
geklagt auf Grund dieses ersten Artikels, er hat
diesen nur berichtigt. Erst jetzt hat er ihn in die
Anklage mit einbezogen. Es ist aber wirklich
denunciert worden, und nur das hat der Angeklagte
behauptet. Durch alle verlesenen Urtheile und Acten-
stücke sei erwiesen worden,'dass der Angeklagte nicht
nur Privatpersonen denunciert, sondern sogar die
Unterbehörden „oben" angeschwärzt habe. Mögen
auch manche Thatsachen für die Strafbarkeit ver­
jährt sein, so bleibt doch die Thatsache übrig, dass
der Privatkläger denunciert hat. Bezeichnend sei es
auch, dass der Kläger hinsichtlich des Artikels der
„Südst. Post" zuerst leugnete, der Verfasser zu sein,
bei der Confrontation mit dem Redacteur aber er­
klärte dieser, dass Brumen doch den Artikel versasst
habe. Auch das Gericht und den Bezirksrichter
habe er denunciert, und dies geschah in einer Weise,
dass selbst die nationalen Gesinnungsgenossen eS
tadelten. Mit den Mehlwürmern aber wollte der
Angeklagte nur auf die große Zahl der Denuncianten
hinweisen. Der Wahrheitsbeweis für den denun­
ciatorischen Charakter des Privatanklägers sei in
allen Theilen geradezu glänzend gelungen und sei
der Vertheidiger deshalb überzeugt, dass die Ge­
schworenen sämmtliche Schuldfragen verneinen werden.
Nach kurzer Replik und Duplik fasste der Vorsitzende
die Ergebnisse der Verhandlung zusammen und er-
thellle den Geschworenen die Rechtsbelehrung. Nach
längerer Berathung' erscheinen die Geschworenen
wieder im Saale und verkündet ihr Obmann (Andreas
Pfeiffer, Gastwirt und Realitätenbesitzer in Kötsch)
den Wahrspruch. Danach wurde die erste Haupt­
frage einstimmig verneint, die zweite Haupt­
frage, betreffend den Vorwurf verächtlicher Eigen­
schaften und Gesinnungen, mit elf gegen eine
Stimme bejaht, dagegen aber auch die Zusatz­
frage, ob der Angeklagte den Wahrheitsbeweis er­
bracht habe, einstimmig bejaht; die dritte
Hauptsrage wurde einstimmig verneint, die
erste Zusatzfrage entfiel. Auf Grund dieses Wahr­
spruches fällte der Gerichtshof gegen Wilhelm Frisch
ein freisprechendes Urtheil und verurtheilte den
Privatkläger in den Ersatz der Processkosten.
Maröurger Nachrichten.
(Trauung.) Am Donnerstag vormittags
fand in der Domkirche die Trauung des k. u. k.
Militärverpflegs-Oberofficials Herrn Hans Lorb er
mit der Nichte des Herrn Bürgermeister Nagy,
Fräulein Paula Melcher statt, als Trauzeugen
fungierten die Herren Bürgermeister N a g y und
k. u. k. Hauvtmann Hofe r. Nach einem durch
Herrn F. X. Pürker beigestellten Gastmahle traten
die jungen Eheleute eine Hochzeitsreise an.
(Todesfall.) Gestern ist hier Herr Alfred
Battistig, Comptoir-Praktikant, im 19. Lebens­
jahre gestorben und wird: morgen Sonntag um
4 Uhr nachmittags auf dem Stadtfriedhofe zur
ewigen Ruhe bestattet.
(Dr. Othmar Reiser's siebzigster
Geburtstag.) In seltener körperlicher Frische
und geistiger Regsamkeit feiert heute ein hervor­
ragender Sohn unsererStadt, der Hof- und Gerichts-
advocat und Rechtsanwalt der österreichischen Spar-
casse in Wien, Herr Dr. Othmar Reiser, seinen
70. Geburtstag. Dr. Reiser ist durch seine huma­
nitäre Thätigkeit bei uns jedermann bekannt und
überall dort, wo es gilt, helfend einzugreifen, wird
gewiss sein Name im Vordergründe zu finden sein.
Ein treuer Sohn seines Landes, -war Dr. Reifer
vom Jahre 1848 an, welches Sturmjahr ihn als
Akademiker in Graz fand, stets für die deutsche
Sache, für die er so viele Opfer brachte, hervor­
ragend thätig. Nach seiner Uebersiedlung nach
Wien war er als Concipient in der Kanzlei des


[ 2023-06-29 10:51:25.901 - 19000630 - Seite 5 ]
Marburger Zeitung
Seite 5
Nr. 73, 30. Juni 1900.
einstigen Bürgermeisters Dr. Andreas Zelinka durch
Jahre beschäftigt, bis er im Jahre 1865 vom Justiz-
minister zum Advocaten in Wien ernannt wurde.
Die Direction der Ersten Oesterrcichischen Sparcasse
nahm ihn in ihre Mitte auf, aus dieser wurde er
auf den wichtigen Posten eines Rechtsanwaltes
dieses Institutes und der Allgemeinen Versorgungs­
anstalt ernannt. Mit dem verewigten Dumba und
dem General-Secretär v. Nava theilt /r das Ver­
dienst, aus den Ueberschüssen der Sparcasse zahl­
reiche Humanitäts-Institute, Spitäler, Wohlthätig-
keits-Anstalten Wiens unterstützt und gefördert zu
haben. Seit dem Jahre 1875 gehört Dr. Reiser
dem leitenden Comite des St. Anna-Kinderspitals
in Wien an, dem er in der uneigennützigsten Weise
seine Dienste leiht. Auch künstlerischen Kreisen war
der Jubilar nicht fremd, und wie er Musik und
Gesang pflegte, gehört er auch seit vielen Jahren
dem, Wiener Männergesangverein an. Wie sehr
Dr. Reiser in ven 46 Jahren seines Wiener Auf­
enthaltes allen Interessen dieser Stadt seine Theil­
nahme zugewendet Hot, sein Herz zieht ihn doch
immer wieder nach der steirischen Heimat, der er
ein treuer Sohn geblieben ist. Für seine Vaterstadt
Marburg und deren Aufblühen hatte er gleich seinem
unvergesslichen Vetter Dr. Matthäus Reiser stets
das regste Interesse an den Tag gelegt. Er stiftete
1883 dem Wohlthäter der Steiermark, dem Reichs-
verweser Erzherzog Johann das im Stadtparke be­
findliche Denkmal. In den Achtzigerjahren gründete
er die deutsche Volksschule in Pickerndorf, erhielt
selbe ursprünglich gänzlich auf seine Kosten und
trägt auch heute' zu deren Bedürfnissen wesentlich
bei. insbesondere hat er deren Bestand durch
Schenkung eines eigenen Schulgebäudes gesichert.
So hat Reiser ein großes Verdienst um die Er­
haltung des Deutschlhums im steirischen Unterlande
und die dankbaren Gemeinden Marburg. Pickern­
dorf und Kalksburg haben ihn deshalb zum Ehren­
bürger ernannt. Das Bild von Reiser's vielseitiger
Thätigkeit wäre nicht vollständig, wollten wir die
ausgedehnte Musterwirtschaft vergessen, die er auf den
rebenbekränzlen Hängen von Pickerndorf errichtet
und damit zum lehrreichen Vorbilde für die weinbau­
treibende Bevölkerung gestaltet hat. Zahlreiche
Ehrungen seitens der landwirtschaftlichen Vereine,
-Diplome der Ausstellungen von Wien, Bremen,
Philadelphia rc. bilden den Stolz des trefflichen
Juristen. Dr. Reiser war durch mehr als dreißig
Jahre mit der Tochter des Wiener Baumeisters
Schröder, die der Tod von seiner Seite riss, in
glücklichster Ehe verbunden, doch hat er die Freude,
seine drei Söhne in jungen Jahren in geachteten
Stellungen zu sehen.'Sein ältester Sohn in Sara­
jewo genießt als Naturforscher einen weitverbreiteten
Ruf und ist erst kürzlich von der Britisch-ornitho-
logischen Gesellschaft zum Mitglieds gewählt worden.
Sicherlich werden sich heute bei dem Gefeierten
zahlreiche Gratulanten einfinden, gleichwie seine
Vaterstadt, die ihm so vieles verdankt, nicht zurück­
bleiben wird; auch wir schließen uns den Glück-
iwünschenden an, in der Hoffnung, dass uns Herr
Dr. Reiser zur Förderung und Kräftigung des
Dcutschthums im Unterlande noch lange, lange
Jahre erhalten bleiben wird.
(Prüfungen an der Musikschule
des Phiharmonischen Vereines.) In
höchst erfreulicher Weise steigern sich die Erfolge an
dieser Schule von Jahr zu Jahr. Um nun den Eltern
und Freunden unserer musikalischen Jugend die Ge­
legenheit zu geben, sich von diesen Erfolgen zu über­
zeugen, werden öffentliche Schlussprüfungen abge­
halten. Diese finden nun am Mittwoch, den 4. Juli
nachmittags 3 Uhr, Donnerstag, den 5. und Freilag,
den 6. Juli um 5 Uhr nachmittags im Burgsaale
statt. Sonntag, den 8. Juli, vormittags 10 Uhr
findet im Burgsaale die Schlussfeier statt. Der Ein­
tritt sowohl zu den Schlussprüfungen, wie zur
Schlussfeier steht jedermann frei.
(Zur Theater-Aufführung): welche
am 9. Juli d. I. im hiesigen Stadtlheater ver­
anstaltet wird, theilen wir mit, dass die Eiuacter
„Die Heimkehr", Trauerspiel von Ernst v. Hauwald,
„Die letzte Fahrt", ländliches Gemälde von Jots.
-Anastasius Grün, „Für's Buckelkrox'ntrag'n", Volks­
stück mit Gesang von Karl Morrö aufgeführt werden,
in denen die Damen H. Temmel, K. Fischl, A.
-Novotny und A. Gräber, sowie die Herren A.
Schult, S. Temmel, E. Sarory, F. Meierhofer,
C. Sumalviko. F. Kundner und H. Friedmann ihr
schauspielerisches Können bethätigen werden.— Der
veranstaltende Zweigverein des Verbandes alpen­
ländischer Handelsangestellter, welcher bisher in
allen seinen Veranstaltungen Geschick bekundete,
hofft auch diesmal den Besuchern einen vergnügten
Abend bereiten zu können, und da ein allfäüiges
Neinerträgnis dieser Veranstaltung dem Unterrichts-
fonde des Zweigvereines zufließen soll, wäre es
nur wünschenswert, wenn das Haus an diesem
Abende gänzlich ausverkauft wäre.— Den Karten-
Vorverkauf hat in entgegenkommendster Weise Herr
Höfer (Tischlers Nachfolger, Schulgasse) über­
nommen und sind Karten schon ab 3. Juli dort
zu haben.— Alles Nähere ist aus den Theater­
zetteln ersichtlich, welche am Montag ausgetragen
werden.
(Ausfahrt.) Die gestern unterbliebene Aus­
fahrt nach Frauheim der.Nadfahrriege des Marburger
Turnvereines findet bei günstiger Witterung morgen,
den 1. Juli statt. Abfahrt um 2 Uhr 30 Min. vom
(Safe Azzola.._
(Concerte.) Morgen vormittags findet in
Werhonigs Gasthaus „zur alten Bierquelle" ein
Gartenconcert statt.—: Abends um 8 Uhr spielt
die vollständige Südbahnwerkstättenkapelle unter
Max Schönherrs Leitung in der Gambrinus-
Halle und zwar wird dieses Concert bei jeder
Witterung abgehalten.-.
(Casino- Uebernahme.) DieRäumedes
Casinos werden anfangs August ein völlig ge­
ändertes Bild bieten und jetzt schon werden-Maß­
nahmen getroffen, um bis zum ersten August, an
welchem Tage der neue Pächter Herr Sauer dort
einzieht, die umfassenden Neuadaptierungen fertig­
stellen zu können. Zu diesem Behufe werden die
unteren Casinoräume vom 15. bis letzten Juli ge­
schlossenbleiben. Es ist erfreulich, dass jetzt Hoffnung
vorhanden ist, der stetige Wechsel werde ein Ende
nehmen und die Gastwirtschaft in Hände kommen,
die es verstehen, diese so prachtvoll gelegenen und
ausgestatteten Gasträume zu erhalten. Und wenn
dies jemandem gelingen wird, so ist dies Herr
Sauer. Das wohlverdiente Renommö. das er
sich in seinem bisherigen Wirkungskreise im „Hotel
Mohr" erworben, wird gewiss dazu beitragen, nicht
weniger aber der ausgezeichnete Keller und die
exquisite Küche. Ueberdies werden, wie wir hören,
die Preise der Getränke und Speisen selbst bei be­
sonderen Anlässen (Concerten, Versammlungen usw.)
nicht erhöht werden. Wir freuen uns, dass der
Casinoverein eine so glückliche Wahl getroffen hat
und zweifeln nicht, dass Herr Sauer das sich ge­
steckte Ziel auch erreichen und die Casinoräume zum
Sammelpunkte der Marburger Bevölkerung und der
Fremden gestalten wird.
(Circus Z a v a t t a.) Der Ringkampf führte
am Donnerstag zahlreiche Besucher in den Circus,
welche den Vorführungen viel Beifall spendeten.
Auch gestern war trotz des ungünstigen Wetters
der Besuch nicht zu gering. Heute wird als Neuheit
„Der Mann mit seinem Löwengebiss" vorgeführt
und tritt Miss Emma als Kunstreiterin auf, wie
auch die Clowns einen humoristischen Ballettanz
und neue komische Scenen bringen.— Morgen,
Sonntag, finden unwiderruflich die letzten Vor­
stellungen, um halb 5 und um halb 7 Uhr statt,
deren guter Besuch die Abschied nehmende Gesell­
schaft erfreuen möge. Wie wir hören, wird Director
Zavatti in Lcibnitz einige Vorstellungen geben.
(Die landwirtschaftliche Filiale
Marburg) theilt uns mit. dass der Milglieder­
beitrag seit Neujahr nur 3 K beträgt, wofür auch
das Fachblatt geliefert wird, nebstdem erhalten die
Mitglieder bei dem Bezüge von landwirtschaftlichen
Gerüchen bedeutende Nachlässe:
(Die Einschreibungen in die hiesige
Staa ts rea lsch u le) finden für die 1.-Classe
am 14.. 15. Juli und 15., 16. September statt;
die Aufnahmsprüfungen am 15. Juli und 16. Sep­
tember von 9 Uhr vormittags an. Näheres ist aus
der Einschaltung in unserem Blatte und am schwarzen
Brette im Realschulgebäude zu entnehmen.
(Sommerfest der Bäcker.) Morgen
Sonntag, den 1. Juli findet das von den Bäckern
Marburgs veranstaltete Sommerfest im Gasthause
zur „alten Brühl" statt. Das Comits hat sich
möglichste Mühe gegeben, um den Besuchern recht
angenehme Abwechslung bieten zu können und zwar
besorgt die Musik die Veteranenkapelle, der Gesangs­
club der Bäcker' wird Männerchöre zum Vortrage
bringen und Juxpost, Juxfischerei, sowie Confetti-
schlacht werden das übrige thun.- Um 2 Uhr findet
die Zusammenkunft der Theilnehmer am Sophien­
platze statt, von wo aus dann der Abmarsch mit
Musik zum-Festplatze erfolgt. Eintrittpreis ist dort­
selbst 15 kr. Da der Reingewinn einem sehr nützlichen
Zwecke gewidmet ist, ist den Veranstaltern zahl­
reicher Besuch zu wünschen.
(Stierschau in St. Leonhard in
W.-B.) Bei der Stierschau in St. Leonhard
wurden Heuer im Ganzen 37 Stiere vorgeführt.
Davon waren 5 bereits licenziert, 24 wurden
icenziert, 5 mit Vorbehalt licenzrert und 3 als zu
schwach zurückgewiesen. Nach Nassen wurden auf­
getrieben: 9 Mariahofer. 8 Mariahofer Kreuzungen,
1 Mürzthaler, 1 Mürzthaler Kreuzung. 2 Pinz­
gauer Kreuzungen, 5 Schwarzschecken und 11 Land­
schlag. Die Preisvertheilung hatte folgendes Er­
gebnis: Herr Vincenz Kranvogel in Göffch erhielt
für seinen Mariahofer Stier den 1. Staatspreis
mit 60 K und Herr Ignaz Wresnig in Unter-
Scheriafzcn für seinen Mariahofer den 2. Staats­
preis 50 X; Landespreise erhielten: Herr Johann
Krautitsch in Mallenberg für einen Mariahofer
den 1. Landespreis mit 50 K, Herr Johann Krainz
in Götsch für einen Mariahofer den 2. Landespreis
mit 40 K, Herr Johann Roschker in Mallenberg
für ein Mariahofer den 3. Landespreis mit 30 K,
Herr Ignaz Sparovetz in Scheriafzen für einen
Mariahofer den 4. Landespreis mit 20 X; Bezirks­
preise mit je 20 Kronen erhielten: Herr Franz
Wresnig in Mallenberg für einen Mariahofer, Herr
Josef. Schalamun in Ober-Wellitschen ebenfalls
für einen Mariahofer, Herr Vincenz Knuplesch in
Georgenthal für einen Mariahofer Kreuzung;
Bezirkspreise mit je 15 Kronen erhielten: Frau
Marie Kukovetz in Schützen für einen Mariahofer
Kreuzung und Vincenz Kranner in Mallenberg für
einen Mürzthaler Kreuzung; Bezirkspreise mit je
10 Kronen erhielten: Herr Alois Ornik in Partin
für einen Landschlag, Herr Josef Markowitsch in
Wranga für einen Pinzgauer Kreuzung, Herr
Johann Notmann in Gasterei für einen Mariahofer,
Herr Franz Suschnik in Wellitschen für einen
Mariahofer Kreuzung, Herr Johann Kotzbek in
Tronkau für einen Pinzgauer Kreuzung. Herr
Georg Roiko in Samarko für einen Schwarzscheck,
Herr Franz Pichler in Hanau für einen Landschlag,
Herr Simon Tschutschko in Unter-Wurz für einen
Mariahofer Kreuzung, Herr Lorenz Drusowitsch in
Hanau für einen Landschlag, Herr Johann Tschech
in Wisch für einen Landschlag. Fünf andere Stier­
besitzer erhielten für die gute Wartung und Pflege
je 15 Kronen und zwar Josef Schalamun in Wisch,
Anton Ornig in Selzaberg, Simon Lorber in
Partin, Johann Tschutschek in Osseg und Franz
Ärumen in Ameisgasse.•
(D i e Rathhausuhr) ist nunmehr in
Stand gesetzt und leuchtet nächtlicher Weile so hell,
dass man von ziemlicher Entfernung die Zeit ab­
lesen kann. Hoffentlich wird auch ihr Gang regel­
mäßig beaufsichtigt und mit den anderen Thurmuhren
in Uebereinstimmung gebracht werden.
(Wohnungseinschleicher.) In der Nacht
vom 28. zum 29. Juni schlich sich ein bislang un­
bekannter Thäter in die Wohnung der Frau Satter
in der Kaiserstraße Nr. 16 ein und stahl dem
Studenten Josef Jaschke folgende Effecten: 1 blauen
Ueberzieher, 1 blaue' Hose, 1 weiße Unterhose, ein
Paar neugedoppelte Stiefletten, 1 Paar weiß-blau
gestreifte Manchetten mit Knöpfen aus Einviertel-
guldcnstücken, im Gesammtwerte von 35 fl. und
dem ebenfalls dort wohnhaften Alois Baller, eine
silberne Anker-Remontoiruhr mit einfachem Deckel
sammt Bronceuhrkette, an welcher sich ein Compass
als Anhängsel befand, dann eine lichte Stoffhose,
eine blaue Stoffhose, ein blaues Gilet, ein Paar
schwarze Schnürschuhe, ein Hemd und eine Unter­
hose im Gesammtwerte von 28 fl. Einen Hut, zwei
Krägen und einen Schlüsselbund ließ der Thäter,
dessen- Ausforschung eingeleitet wurde, auf einer
Bank im Hofe zurück.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für Me­
teorologie vom 29. Juni. Winde unbestimmter Rich­
tung, wechselnde Bewölkung, stellenweise Niederschläge,
warm, Neigung zur Gewitterbildung vorhanden.
Der Krieg in Südafrika.
L o n d o n, 29. Juni. Der „Daily Telegraph"
meldet aus Prätoria vom Gestrigen: Seit Sonntag
bemühen sich General French auf dem linken und
General Hamilton auf dem rechten Flügel, sowie
die 11. Division im Centrum, die Stellung des
Feindes auf den 15 Meilen östlich von Silverto»
gelegenen Hügeln zu umzingeln. Es fand ein drei­
tägiger Kampf statt; allein Dienstag nachts zog
sich der Feind ostwärts' längs der Delagoabahn
zurück. Die Verluste'der Engländer, betragen ins­
gesammt ungefähr 150 Mann. Man hofft, es
werde General Buller gelingen, den Buren den
Rückzug abzuschneiden.


[ 2023-06-29 10:51:25.901 - 19000630 - Seite 6 ]
Marburgcr Zeitung
Nr. 73. 30. Juni 1900
Seite 6
Die Lage in Wna
London, 28. Juni. Der „Daily Express"
meldet aus Shanghai von heute: Abends wurde
«ine kaiserliche Kundgebung veröffentlicht, wonach
der kaiserliche Palast in Peking am 16. d.
in Brand gesteckt und von aufrührerischen
chinesischen Truppen angegriffen wurde.
Neuerdings wird die Befreiung des Admirals
Seymour amtlich bestätigt. Die Nachrichten über
die Pekinger Gesandten lauten dagegen weniger
bestimmt. Wohl hat der französische Minister des
Acußern, Delcassö, im Cabinets-Conseil die Mit­
theilung gemacht, dass die fremden Gesandten
Peking verlassen haben und sich zwölf Meilen von
Tientsin befinden, wogegen der deutsche Consul in
Tschifu in einer Depesche meldet, es sei nicht be­
gannt, ob die Gesandten bei Admiral Seymour
feien. Dass die Chinesen aus der Umgebung von
Tientsin noch nicht vertrieben sind, beweist die
Thatsache der Fortdauer der Beschießung der Stadt.
Eingesendet.
Oeffcntlichcr Dank.
Gelegentlich des mir widerfahrenen Unfalles, der
sich als complicicrter Obcrschcnkclbruch qualificierte,
hat mich Herr Dr. Johann Mafeiger in Marburg
mit soviel selbstloser Aufopferung und Umsicht be­
handelt, dass ich nun den Umständen gemäß meinem
Berufe wieder nachkommen kann. Außerdem habe ich
seiner ersprießlichen Intervention cs hauptsächlich zu
verdanken, dass die Abwicklung des Unfalles mit der
Unfallversicherungs-Gesellschaft in für mich zufrieden­
stellender Weise sich vollzogen hat, darum sage ich auf
diesem Wege Herrn Dr. Johann Majciger meinen
besten öffentlichen Dank. 1463
Johann Schiller, Hafnermcister in Marburgs
Photographische Apparate für Tilcttantcu. Wir
empfehlen Allen, die für Photographie, diesem anregendsten
und von Jedermann leicht zu erlernenden
^ Sport, Interesse haben, das seit 1854 be­
stehende Specialhaus photographischer Be­
darfsartikel der Firma A. Moll, k. u. f.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9, und
die Durchsicht ihrer illustrierten Preisliste, die
auf Wunsch gratis verschickt wird.
(3um Einlassen von Parquctten)
eignet sich vorzüglich Kcil's Wachspasta. Diese Pasta
wird mittels Tuchlappens in den Boden cingcricben
und hierauf leicht überbürstct. Die Parquetten er­
halten hiedurch große Glätte und dauerhaften Glanz.
Dosen zu 60 kr. sind in der Drogucrie Max
Wolfram in Marburg, Herrengasse 33, erhältlich.
Bür
»heisse Jahreszeit*
empfehle ich: 1463
Für Herren:
Lawn-Tennis-Anzug fl. 17*—, Garten-Anzug fl. 5*—,
Lüster-Sacco fl. 3 —, Pique-Gilet fl. 2*50,
Leinen-Hosen fl. 1 20.
Für Knaben:
Beige-Anzug fl. 8*—, Leinen-Anzug fl. 350,
Lüster-Sacco fl. 2 20, Pique-Gilet fl. —50,
Leinen-Hosen fl. —75.
Für Kinder:
Beige-Costüm fl. 6.—, Lüster-Costüm fl. 4*—,
Rohseiden-Costüm fl. 3—, Leinen-Costüm fl. 160
in geschmackvollster Ausführung.
Orösstss Kleider-Etablissement
Filipp Kassowifz
Graz, Murgaffe 11.
DHI Postaufträge werden prompt erledigt, wri
Oeffentl. Communal-Handelsschule
in Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am
16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die
Direction.
-VCN&, BAD Är»-s-
Bcwährk
Hciistälfe.
luMagembeber.-
Zuckerkiamrulin
Prospecte durch den Director. Arlieristcine,
Südbahnsfafion: PÖIfschach. »acfleiLuPelil-
PRACHTVO LLER fcopfcotorrhc,
SOMMERAUFENTHALT.* ic-
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag,. den
1. Juli nachmittags um halb 2 Uhr ist die 3. Steiger­
und 3 Svritzenrottk commandiert. Zugssührer: Auer.
surf SPARSAM KU CHI
2 zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige
7 Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Dclikateßwarengeschäften, Droguerien und Colonialwarenhandlungen. Die Original-
fläschchen werden mit Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt. 1328
In der heissen Jahreszeit
kann als das beste und zuträglichste Brfrischungs- und
Tisohgetränk, welches auch zur Mischung mit Wein, Cognac
oder Fruchtsäften besonders geeignet ist,
UWE
empfohlen werden. Derselbe wirkt kühlend und belebend, regt
den Appetit an und befördert die Verdauung/ Im Sommer ein
wahrer Labetrunk. 8
Istrianer
Schwarzweine!
Ich empfehle meine Weine dem geehrten P. T. Publicum
als die gesündesten zur Erholung von Krankheiten, besonders
gegen Blutarmuth, Diarrhöen u. s. w. in Flaschen und Ge­
binden, bester Qualität aus Istrien.— Außerdem verschiedene
'Dessertweine, sämmtliche garantiert echt.
Marietta Lorber in Marburg,
Burggaffe 20.
Handelsagenten und
Gewerbetreibende
finden lohnende Arbeit. Offerte unter Chiffre „Lohnend 333"!
an H. SciLa.lelr, Wiea, I. 14681
Bester stelrlselier
'Weiss-Kalk
360
stets frisch gebrannt bei
Hans Abt in Marburg,
Rathhausplatz 5.
2üofinung
2 kleine Zimmer, Küche sammt
Zugchör, schöner Gemüsegarten,
vom l. Juli l. I. zu vermieten.
Rciscrstraßc 23. 1261
Hausverkauf.
In der frequentesten Gasse
Marburgs, innere Stadt, ist ein
stockhohcs Geschäfts- und Zins­
haus (Eckhaus), sehr guter
Posten, für jedes Geschäft ge­
eignet, zu verkaufen. Auskunft
ertheilt Michael Hruza, Elisabeth­
straße 20.* 1455
Gut erhaltenes
Damenrad
um 50 fl. gegen bare Bezahlung
zu verkaufen. Bürgcrstraßc 13,
2. Stock, LH. 12. 1436
Ein schön möbliertes
S3£aaa.aaeg
Billa Hoffcr, Landwehrgasse,
mit separatem Eingang, nächste
Nähe der Landwchrkaserne, ist
vom 1. Juli an zu vergeben.
Anzufragen Mellingerstraße 23,
1. Stock. 1390
Schöne Wohnung
Mellingerstraße 45, bestehend aus 1
Zimmer, Küche, Speis, Keller und
Gartenantheil, südliche Lage, sofort
zu vermieten. Anfragen Baumeister
Derwusohek, Reiserstraße. 1234
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. Kleliiscliuster»
Vostnaffe 8.
lll
Villen-Bauplätze
mit prachtvoller Fernsicht über den
Wörther-See, von demselben drei
Minuten entfernt, sind per Quad.-
Klafter um 2 fl. zu verkaufen. An­
frage bei Johann Tschnden in
Velden am Wörther-See. 1459
Das
WrinittliiHS-Niirriiii
Auguste Janeschitz
Hcrren,,affe 34
empfiehlt Zahlkellnerinnen, Hotel-
Stubenmädchen, Bediente, sowie
alle Branchen gutes Dienstpersonale
für Marburg und auswärts zum
sofortigen Eintritte allen geehrten
Dienstgebern. J38i
WOHNUNG
sonnseitiq, zwei Zimmer, Veranda,
Küche, Speis u. Zugehör f. kinder­
lose Partei. M. Jlger, Postgasse 1.
Keine Hühneraugen mehr!
Wunder derNeuzeit!
Wer binnen kurzem Hühneraugen
vane Schneiden und jeden Schmerz
verlieren tvill, kauie sich vertrauens­
voll das von William Endersson
erfundene 142
stintrik. Mnerlmgen-Wralrt.
Ein Fläschchen kostet 35 kr. Ber-
sendungs-Depot F. Sibllk, Wien,
ITL, Salesianergasfe 14. Depot in
Marburg bei Hrn. W. König, Apoth.
Unübertrefflich in seiner Wirkung.
Lebendes Geflügel 1900er.
Hochpr. große junge fette lebende
gem. Brathühner 8— 10 St. X 5.70,
fette junge gem. Enten 3—4 Stück
K 6 .—, fette Legehühner 3—4 St.
K 6.50, hochf. täglich frische Natur-
Grastafelbutter 9 Pfund K 8.—,
hochf. fette Tafelkäse 10 Pf. K 4.50
versendet franco geg. Nach», unter
Garantie leb. Ankunft u. bester Be-
dienung. M. Drobner, Tarnow,
Galizien. 1457
Ein sehr hübsch möbliertes
Zimmer
prachtvolle Aussicht mit separatem
Eingang sogleich zu vermieten. Berg­
straße 2., 1. Stiege, 1. St. rechts.
Hobclschaten Z
sind zu haben bei Baumeisted
Derwuschek, Marburg.
Wohnungen
Lzimmerige, sammt Zugehör, jährl.
200 fl., sogleich zu vermieten im
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr.
Baumeister Derwusohek, Rei­
serstraße 26. 189


[ 2023-06-29 10:51:25.901 - 19000630 - Seite 7 ]
Nr. 73. 30. Juni 1800
Marburger Zetwng
Seite 7
vor
1465
* des Apothekers Prrcoli in Laibach
J% wird aufs sorgfältigste aus aromatischen
Jg Gebirgs-Himbeexen mittelst. Dampf .in
einem silbernen Kessel erzeugt und ist ein
äußerst reines Präparat von unüber-
y>, Wie*' trefflicher Qualität, nicht zu verwechseln
mit dem Himbeersäfte des Handels, welcher gewöhnlich künstlich
dargestellt wird, gesundheitsschädliche Substanzen und Kupfer
enthält. Eine 1 Kilo-Flasche, pasteurisiert, kostet X 1,-30. Die Ver­
sendung findet auch in-Korbflaschen zu 10, 20 und 40 Kilo statt,
wobei 1 Kilo mit X 110 berechnet wird. 100 Kilo —100 Kronen.
. Eine Korbflasche mit 3 Kilo Inhalt wird franco in die
ganze österr.-ungar. Monarchie gegen Nachnahme von X 5-30 versandt.
Freiwillige
»
Ueber Ansuchen des Herrn Ladislaus und der Frau Anna
'Gscheider findet zufolge Beschlusses des k. k. Bezirksgerichtes
' Marburg vom 16. Juni l. I. G.-Z. Nr. V 82/00 am 12.
Juli 1900, vormittags 10 Ui>r an Ort und Stelle
in Tresternitz die freiwillige gerichtliche Versteigerung des
sogenannten „Gscheiderhofes" in Proßegg bei Marburg, bestehend
uus den Realitäten G.-E.-Z. 118, 120 und 121 der Cg. Tre­
sternitz und E.-Z. 61 der Cg. Gams, Großgrundbesitz in herr­
licher Lage mit Wohn- und Wirtschaftsgebäuden, worauf das
-Gastgewerbe betrieben wird, im Ausmaße von u. zw. an
Bauarea ....
Hektar
50
Ar
39
m 2
Acker
14
23
31
Wiesen.....
5
tt
91
69
Gärten
5
98
fr
11
Weingärten...
5
tt
72
35
Hutweiden...
3
tt
38
tt
07
Waldungen...
19
tt
57
tt
82
tf
und unproductiv..
tt
40
„
21
tt
zusammen per
55
H ektar
71
Ar
95
Hl 2
darunter die bewaldete, ungefähr 17 Joch große „Drau-Jnsel"
sammt reichem, todten und lebenden tuncius instructus Erb-
theilungs und Familienverhältnisse halber statt.
Der Grundbuchsextract und die Feilbictungsbcdingnisse
können beim k. k. Bezirksgerichte Marburg, I. Stock, Amts­
zimmer Nr. 3, oder bei Herrn Dr. Julius Feldbacher, Rechts­
anwalt in Marburg, wo auch sonstige Auskünfte ertheilt werden,
eingesehen werden. Nach Inhalt der Bcdingnisse werden die
Realitäten sammt kunciu3 insruetus zusammen um den Preis
per 80.000 Kronen ausgerufen und nur um oder über den
Ausrufsprcis an den Meistbieier hintangcgebcn. Jeder Bieter
hat vor seinem Allbote als'Vadium 10'0/g des Ausrufsprcises
in Barem, Sparcassecinlagebüchcln oder Staatspapieren nach
dem letzten Courswerte zu erlegen. Vom Meistbote können
ungefähr 24.000 Kronen Sp'ärcassccapitalien liegen belassen
werden, der Rest desselben aber ist sofort nach erfolgtem Ar-
schlage zu erlegen, insoweit nicht ein anderes Ucbereinkommen ge­
troffen wird. 1453
Den auf das Gut versicherten Gläubigern bleibt ihr
'Pfandrecht ohne Rücksicht auf den Verkaufspreis vorbehalten.
II _A.rcLa.teTj.re II
Die neue Preisliste mit Probebildern
über
photogr. Apparate
und alle dazu nöthigen Sachen ist
kostenlos zu haben in der Droguerie
des
NI. Wolfram
ln Marburg.
= Feuerwerk=
verlässlich, und eff actvoll liefert 904
Tranz Cuno, Graz, Morellenfeldgasse 40.
Preisliste kostenfrei.
Mineralwässer
stets frischer Füllung bei 955
Alois (fandest, Herrengasse 4.
mit elektrischer Beleuchtung
von 4
835
FRANZ NEGER
Burggasse 29. Niederlage Herrengasse 12.
Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Präcisions-Kugellager und weita Röhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach­
männisch und billigst aus-
, geführt.-
Schöne Fahrhahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
Allein-Verkauf
der berühmten Köhler-Phönix-
Ringschiffmaschincn, Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp,
- Elastik-Cylinder re.
gprÜT“ Ersatzthcile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pncumatic, Oele, Nadeln rc.
Schöne Besitzung
in Kärnten 1451
am Klopeinersee, 2 Stationen von
Klagenfnrt (Eilzugsstation), reizende
Lage mit stockhohem neuen Wohn­
haus, ca. 70 Joch Feld, Wiesen und
Wald, alles im besten Zustande, ist
sammt kunckus instructus wegen To­
desfall aus freier Hand zu verkau­
fen. Zwischenhändler ausgeschlossen.
Auskunft bei der Besitzerin Frau
Anna. Polland, Klopeiner­
see, Station Kühnsdorf, Kärnten.
luverkaufen
ein Pferd, Fuchs, 16'2 Faust
hoch, 12 Jahre alt, wegen Auf­
lösung des Stalles. Anzufragen
in der Draukaserne. 1431
Gut erhaltene weingrüne
Fässer
von 100 bis 400 Liter Gehalt
werden sogleich zu kaufen gesucht.
C. P e tz l, Weinkellereien in
Marburg. 1428
Natur-
Wetzsteine !!
Krainer- Qualität, 15 Stück franco
jeder Poststation Kronen 2.—, 100
Stück franco Kiste ab Station Lit-
tai Kronen 6.20, versendet gegen
Nachnahme J. RazborSek in St.
DXartin bei Littai, Kram. 1443
Schöne Wohnung
in einem neuen Hause der Mag­
dalenavorstadt,, mit herrlicher
Rundschau über die Stadt, mit
zwei Zimmern sammt Zugehör,
ganz für sich abgeschlossen, vom
15. Juli an zu vermieten. An­
zufragen Bergstraße Nr. 2A,
(Kanzlei).• 1461
Gin Kerren- u.
ein Damenrad
zu verkaufen. Blumengasse 6.
Tüchtiger
Schlossermeister
wird in St. Lorenzen ob Mar­
burg gewünscht, da der gewesene
Schlossermeister infolge hohen
Alters sein Gewerbe aufgab.
Essig selbst machen
(sehr große Ersparnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-
Essenz „Vlnacoi" benutzt. Durch einfaches Verdünnen mit
Wasser stellt man sich das jedesmal gebrauchte Quantum Essig
her und hat dann einen ganz frischen Essig von vorzüglicher Qua­
lität. Fertiger, käuflicher Essig ist sehr oft verdorben oder verdirbt
fast immer in der Küche. Solcher Essig ist aber gesundheitsschädlich
und ganz wertlos für die Conservierung der Speisen. Wer einmal
Essig-Essenz „Mnacet" benutzt hat, benutzt sie immer— Vorräthig
in allen Delikatessen-, Droguen- und Colonialwarenhandlungen
zum Preise von 1 X für die V-i Litcrflasche und 3 X für die 1
Liter-Flasche.
BSBSa Man achte auf die nebenstehende
Depot ln Marburg bei
Czerny’s
ist das allerbeste für
Mund
und Zähne.
Ist antiseptisch, konservierend, reinigend, gesund, angenehm und
übertrifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung die
besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes— Osan-
Mundwasser-Essenz in Flaschen a 88 kr., O s a n-Zahnpulver' in
Dosen ä 44 kr.
Gzerny’s orientalische RoSBIMlilCh
ist das beste und gesündeste Schönheits-Hittel ä Flacon
fl. 1—. Kalfamiurujeife hiezu 30 kr. SonnrublumrnZrife
50 und 35 kr.
Czerny s Qlllllllgene
ist das beste Kaarkärdo-LUttvl. Dunkelblond, Braun und
Schwarz. Preis fl. 2 50.
Slnton 3. Czerny in Wien
XIII. Bez.,
Carl ludmgstrasje G. lianpllllkderlage:i.,Mallfischgasst3,
nächst der k. k. Hofoper. Prämiiert in London, Paris, Brüssel,
Eonstantinopel, Philadelphia, Wien rc. Zusendung per Postnach-
uahme.— Hauptdrpot in Marburg bei M. Molfram, Dro-
gueric. Depots in Droguerien, Apotheken, Parfümerien rc.—
Man verlange ausdrücklich Czerny'» Präparate und hüte sich
vor den vielen Nachahmungen. Wo nicht vorräthig, lasse mau
sofort durch seine Lieferanten bestellen oder wende sich direct an
obige Adresse. 1126


[ 2023-06-29 10:51:25.901 - 19000630 - Seite 8 ]
Seite 8
Mardurger Zetmng
Nr. 73. 30. Juni 1900.
£2
Concess. Pfandleihanstalt in Marburg.
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit..
flOTTETss* Training-Fluid.
Am 6. Juli 1900 vormittags um 9 Mr beginnt die
und kommen von
Effecten die Mandstücke.. Yr. 7500 öis 10031
von Kreüosen die Uandftiicke Yr. 23168-27000 u. 1-405
und Mi Wertpapieren dieMndßüljre Ar. 5090 öis 5272
zur Veräußerung, welche öis 3. Juli nicht mn-
jchrieöen oder ausgelöst wurden.
4. und 5. &uii ßleißt die Slnstalt
für jeden ffarteienverüeür geschlossen.
Zur Obstverwertung. Zur Weingewinnung.
PBE^Ul\J für Olst-Most
rnfiOMIl kür Trauben-wein
mit continuicrlich wirkendem Doppeldruckwcrk und Druckregulierung
„Hercules", garantiert höchste Leistungsfähigkeit bis
zu 20 Proccnt größer als bei allen anderen Pressen.
übsli- und
Trauben-
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Gomplete Mosterei-Anlagen
stabil und fahrbar,-
Saft-Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von Fruelitsäften
Dörr-Apparate für Obst- u.Gemüse, Obst-Schäl- u. Schneidemaschinen
neueste selbstthätige Patent-Reben u. Pflanzenspritzen „Syphonia“
fabricicrcn und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester,
anerkannt bester und preisgekrönter Construction
PL MÄYFART 1& Go.
kaiserl. u. königl. ausschl. privll.
Fabriken landw. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerk
Wien, II., Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen. 1351
Aussührl. Kataloge u. zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
S5ESE&
UMPEN H 7 AAGEN
«klar Arten kör bäiisliäie n. äikeiit- W»/ neuester. verbesserter Construction.
aller Arten für häusliche ». öffent­
liche Zwecke, Fabriken, Landwirt­
schaft, Bauten und Industrie.
BeMiu39aDMMe.
Alle Arten Röhren.
neuester, verbesserter Construction.
Decimal-, Centesimal- und Lanfge-
wichts-Brücken-Waagen
aus Holz und Eisen, sür Handel-, Ver­
kehr-, Fabrik--, landwirtschaftliche und
andere Zwecke, Personenwaagen, Waa­
gen für Hausgebrauch, Biehwaagcn.
Commandlt-Gesellsoliaft für Pumpen- und Maachinenfabrloatlon
"Wien, I., Wallfischgasse 14, Kataloge
gratis u. franco.■ %*«■*«! w maxb Wj I., Schwarzcnbergslraße 6. gratis u. franco.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- rc. Handlungen, technische und Wasser­
leitungs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer rc. Man verlange ausdrücklich 704
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
Gründlichen 432
Zither-Unterricht
ertheilt gegen .mäßiges Honorar
in und außer dem Haufe Th.
Tschech, staatlich geprüfter
Lehrer. Kärntncrßraße 39.
luverkaufen
i Ein-, und Zwcispänncrwägcn;
■ auch werden Reparaturen solidest
hergestellt. Achtungsvoll Frz.
Ferk, Sattlermeistcr. 1304
Feilbietung.
Am 3. Juli 1900 vormittags 11 Uhr findet beim k. k.
Bezirksgerichte Marburg, Tcgctthoffstraßc, Zimmer Nr. 18, die
Zwangsversteigerung der Liegenschaften E. Z. 23, 24 u. 26
C. G. Pößnitz sammt Zubehör statt. Die Liegenschaften sind auf
23.008 X 66 1i, das Zubehör auf 200 X bewertet. Das ge­
ringste Gebot beträgt 15.473 K, das Vadium 2309 K 87 h.
Die Grundstücke bestehen aus Weingärten, Accker, Wald
und Wiesen im Flächenmaß von ungefähr 50 Joch. Die Bau­
lichkeiten, bestehend aus 1 Stock hohem Herrenhaus, Presshaus
mit gewölbtem Keller, zwei Winzergebäudcn, Stall, groben auf
Traversen gebauten Vichstallnngcn, patentierter amerikanischer
Obstdürrc, find im besten Bauzustande. 1447
Waschwasser für Pferde und Hornviehs
1 Flacon fl. 1.20.— Erhält die Mus­
keln und Sehnen bis ins hohe Alter-
stets kräftig und frisch, befähigt das-
Thier nach Einreibungen zu den größtem
Strapazeu und Training. Auch bei
allen Folgen von Ueberanstrengunaen,.
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt..
Hotter’s Absorhinol. fiosm. Jöaftfuuaffec f. Pferile.
V, Flacon fl. 6—, >/, Flacon fl. 3 50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entternt und zer->
stört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung,, ist.
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufoculen, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, w»>
solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Agril. Hüfiqmfucc stk,pferkle musHocnotefL
1 Paket 80 kr. 417
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu.
erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depots in Apotheken und Droguerien. wo nicht auf Lager, lasse man:
bestellen, nehme jedoch nur ausschließlich Hotte r's Präparat earr
oder wende sich direct an das
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef"„
Wien, XII./2, Schönbrunucrstratze 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
Slm WiUüommüof
dreiviertel Stunden von Marburg, St. Jakober Straße, findet am 7.,
Juli von 9—12 und von 2— J/ 2 7 Uhr und am 8. Juli von 2—^7 Uhr
wegen Gutsverkauses eine freiwillige Feilbietung von Fahrnissen,
wie: Möbel, (theils kunsthistorische), Kachelöfen, Porzellan, gegen 150
Gelgemälde von Fred. Wallitsch, Waffen, .(altfranzösischen), wert­
vollen Büchern, auch Trödel u. s. w. statt, wozu Kauflustige geladen
werden. Solchen bleibt es freigestellt, die Verkaufsgegenstände auch schon
an einem beliebigen Tage vor der Versteigerung zu besichtigen. 1452°
Zeichen- U. Mal-Atelier, Mariengasse.
Im Atelier des
akadem. Malers 8. Frass
(studiert an der Königl. Bairischen Akademie der bildenden Künste
München)
werden Porträts nach dem Leben sowie nach fluten Photo­
graphien in verschiedenen Techniken angefertigt.— Ueber­
nahme auf Heiligenbilder, auf Leinwand, für Kirchen rc. Im
Zeichnen und Malen wird Unterricht ertheilt. Sprech­
stunden während des ganzen Tages. 24
Kraute! 800,000
QÜ2 Da» »e»e Raturheilbuch, schon verlaust. 10». «all. Mit goldener
__^2 Medaille und Ehrendipiom ausgezeichnet. Tausende «ranke verdanke»
denuctde» ihre völlige Wiedergenesung., Da» Werk giebt sür jede Krankheit genaue
Kurvorschrist, lehrt auch Sneivvkur, Massage, Heilgnmnastik, Krankenkost und Schn»
gegen Krankheiten rc. Hat sich in wenig Jahre» in 80» »»» Kamillen eingebürgert
der beste Beweis sür dessen Vorzüglichkeit, ca. Lvoo Seiten, 720 Abbildungen, viele
bunt- Taseln und zerlegbare bunte Modelle, an welchen man alle innere» Organe>
— sehen und auseinander nehmen kann. Preis geb. M. 12.50 und M. 18.—.
bei. durch alle Buchbandl. u. K. $. Bill' Verlag, Lcihzig. Auch in 3 Teilzahlung«».
d:| 7) Naturhcilanftalt lSlblotz Löbnitz» TrcSdcu.Radcbcul behaud-t»
jährlich Hunderte von Patienten aller Art mit gutem Ersolg.*
S avbrobierte Aerzte. Platz sür 150 Kurgäste. Prospekte frei durch die Direktion.-
Weiterscfiiess-Slpparate
mit Patentzügen, erzeugt die besten
Karl Sinteovitsch.
Kunstschlossern in Marburg, Tegetthoffstratze 53.
Ferner empfehle mich für sämmtliche Kunst- und Gitterarbeitcn,
als: Treppen, Balcone, Einfriedungen, Thore, Füllungsgitter,.
Vordächer, Grab- und Gruftgitter, Grabkreuze, Laternen, Blitz-
ablciter und Consolen.
Uebernahme sämmtlicher Reparaturen und Nenarbeitenc
von Brunnen, Pumpen und Landwirtschaftlichen Maschinen..
Zeichnungen und Kostcnvoranschläge stehen kostenlos zuw
Verfügung. Hochachtungsvoll
1424 K. Sinkovltscli.-
Haustelegrafen
Ziger, Uhrmacher, Burgfplatz
DIarbnrg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Artikeln mit Erklärung zur Sclbstcinlcitung. 226


[ 2023-06-29 10:51:25.901 - 19000630 - Seite 9 ]
Marburger Zeitung
Seite 9
Nr. 73. 30. Juni 1900
§218011 Mitte Mai bis Ende September.
Trink- und Badecuren.
Höhn& Co.
Post-, Bahn- und
Telegraphen-Station.
Original Weinei Sauerbrunn.
Stärkste fitlnonqtttfte und HatrontltfLionqueCsc tses Kontinents, glänzende, jedem Arzt bekannte Heilerfolge bei
Blasen- und Nierenleiden, namentlich Sand und Stein, gichtischen und katarrhalischen Zuständen.
Unser Original Rad einer Sauerbrunn findet auch als kohlensäurereichster Spritzer für junge säuerliche Weine
immer mehr Verbreitung.— Einem allgemeinen Wunsche entsprechend, da im Süden Oesterreichs bisher keine
grössere Quelle dieses .Charakters bestand, begannen wir am 15. Mai d. J. mit dem Versandt unserer
neuen diätetischen Tafelwässer
Zu Nacheuren und zum Gebrauche
für Rinder empfohlen!
Leids Quellen schwärzen als Spritzer alte und schwere Weine
Selbst bei längerem Stehen nicht, benehmen dem alten Wein nur die scharfe Säure und
belassen ihm die feine Weinsäure..
Analysen-Vergleich:
Gisela-Quelle. Giesshübler.
Summe der fixen Bestandtheile.. 20,370 14,429
Kohlensäure... .............. 30,570 29,339
Summe aller Bestandtheile..
... 50,940 43,768
Die Marghit-Quelle ist noch kohlensäurereicher als die Gisela-Quelle und Giesshübler.
Wie aus der Analyse ersichtlich, haben unsere beiden vorzüglichen Quellen den Charakter
der bekannten böhmischen Quellen, doch sind wir in der Lage, infolge Fraoht- und
Reolameerspürnis, sowie durch ooulante Rücknahme der Emballage unsere neuen Tafel­
wässer den Herren Wirten und Hoteliers bedeutend billiger zuzustellen, und laden zu
einem gewiss in jeder Hinsicht befriedigenden Versuch höfliohst ein.
Unsere Tafelwässer kommen sowohl in den Radeiner Flaschenformen, als auch in Bordeauxflaschen sowohl
in Kisten als auch lose, in Waggohladüng in schöner zeitgemässer Ausstattung zum Versandt.


[ 2023-06-29 10:51:25.901 - 19000630 - Seite 10 ]
Seite 10
Macdurger Zeitung
Nr. 72. 30. Juni I960
Legelei mit Dampfbetrieb, Marburg ».
iS. Schmid& Chr. Speidel empfehlen ihre Fabrikate in Mauerziegeln. Material mit Walzwerken und Knetmaschinen zubereitet, durch dieses die höchste
Traqfähigkcit bei ihren Ziegeln und ohne Steine; ferner aus fein geschlemmtem Materiale erzeugt, alle Gattungen Dachziegeln und in allen Großen, namenttich
für Billenbautcn entsprechende Formen, ebenso gepresste Mauerziegel zur Herstellung von Fa?aden iin Rohbau. Gleichzeitig erlauben wu unv die verehrlichen
Baubehörden, wie die Herren Bau- und Maurermeister/sowie alle Bauintcressentcu darauf aufmerham zu machen, da/ wrr von,jetzt ab die m allen Staaten
patentierten und mit Erfolg eingeführten „PleCOntre-ZlegelüL“ hohle Falz-Mauerziegel zur Herstellung von.
horizontalen und feuersicheren Decken, erzeugen, und gleichzeitig die Ausführung solcher Decken unter Garantie übernehmen. Diese Deckern haben /cn^ Vortheils
dass sie bei ziemlich gleichen Preisen wie Tramdcckcn nicht nur feuersicher,- Schall und Wärme haltend, sondern hauptsächlich keiner Fäulnis wie ^.ramdccken
unterworfcn sind, außerdem sind die Prämien bei Fcucr-Bersichcrungen bedeutend geringer.". 10 _.
Nähere Auskünfte wie Prospekte nebst Kostenanschläge stehen jederzeit gratis zur Verfügung. Kanzlei m Mclling am Ziegelwerk.1£7»-
Anfertigung von Bautischler­
arbeiten
wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
Wandvertäfelungen, Holzplafond
Portale, Gewölb- Einrichtungen
etc. etc.
Zn solidester, stilgerechter Aus­
führung.
Billigste Preise!*"^
Sägewerk und
Baumeister Jos. Nepolitzky’ s Erben, Marburg
• der
Fabrik:
Verkaufslocale:
Kärntnerstrasse 42| Herrengasse 25
' empfiehlt sein;'.
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
in allen Stilarten, matt, politiert und weich.
Muster-Kater Loge und Zeichnungen portofrei.
Lieferant des esterr. k. k. Staatsbearaten-Verbandes in Wien. 146
Für Brautausstattungen
; reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- uneb
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-M.öbeB
in den,neuesten u. modernsten*.
.Stilarten.
<
Solideste Arbeit.
ffliarie ZKapper
Sdiusgaflse 2 Marburg Stsiusgaffe 2-
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kintler-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
Vordruckerei und Monogramme in allen
Ausführungen. ..• 456
Solide Bedienung.. Billige Preise.
Realitäten-, Hypotheken- u. Verkehrsbureau
, .... des .....-..
PAUL SIMON,
emrr. Güterinspcctor und beeideter Sachverständiger für Forst- uiid
.. Landwirtschaft in Marburg,
f hat zum Verkaufe mehrere Käufer und UiUen in Marburg, eine sehr
-.schöne Realität im Markte Maffrenbrrg, eine schöne Haus-Realität
? int Markte Kt. Lorruzr» ob. Marburg, zwei prachtvolle KUald-güter
in^ Untersteiermark, von 280 bis tbOO Joch, mit schlagbaren, leicht
^brinabaren wertvollen Hölzern, ausgiebiger angenehmer Jagd auf
Nei^e, Külkner, sowie auch mehrere kleine Land-Realitäten zu billigsten
Preisen und leichten Zahlungsbedingnissen. Nähere Auskünfte werden
bereitwilligst an directe Rcslectanten ertheilt. 1359
Lehr günstige Capitals-Anlage.
Auf einem hübschen Gute mit ausgezeichnetem Fabriksbetricbe wird
*me vollkommen sichere, intabulierte Forderung per 1O.OOO 'fl. mit 6%
yfrjittsiuro im Cesstonswege vergeben.— Auch wird daselbst ein tüch­
tiger« Buchhalter aufzunehmen gesucht. Auslünste ertheilt F. Simon,
s em. Güterinspector, in Marburg, Tegettlioffliraffc 57, 1. Stock.
+X+X+X+X+X
Papier-Illuminations-
Jßaternen l
Confetti
Beste für Gliickshafen
und..,
äTtKlotstesie.
Jsinderwagen
Sommerspiele
... ... empfiehlt ... 1081
MUigJt und in reichster Auswahl
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Master unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig.''
Specialität: Bedruckte Seiden-Fonlard, Raye. Ca-
drille, Bob- w. Wasohselde für Kleider u. Blousen, von
60 kr.'an per Meter.' -**
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private ü.
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in
die Wohnung. v
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
..... Seid.erietoff-E2Epbrt.
Glavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Marburg, Herrengasse 18.
X+X+X+X+X+
parcellicrt, sind in Brunndorf
in der neu eröffneten Schosteritsch-
u. Quergasse, in nächster Nähe
der Kirche zu verkaufen. Anzu­
fragen Mühlgasse 15. Der par-
ccUicrte Plan kann beim Gast­
wirt Herrn Stanzer in Brunn-
dvrf angesehen lverden. 707
Berta Volckmar
staatlich geprüfte Musiklehrerin
Marburg, obere Herrengasse 54, parlerre-Lofalitäim
■';- (gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)'
empfiehlt ingrösster Answahl neue.
; kreuzsaitige ■;■>:
Stutz- u. Salon-
Concert-Pianino
" 7 r."" 7’ T
Mignon
flligel
in Nussholz politiert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz imit. Eben­
holz, sowie
^ 8. x© a£ Vk 333, S
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Sang-Systems^,
aus den hervorragendsten Fabriken zu Orlglnal-Fabrlksprelsen..
=Specialitäten in Ehrbar-Clavieren,=
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter.
Instrumente. Billigste Miete.— Uebernahme von Stimrnnngen-
zur Pflöge I
der Haut
üecfdioiiefnnjj und aOecfeinecung
. ;■ llks, Feilii?; '. —— .■;—
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpnder
weiß, rosa oder gelb.
Chemisch änalysirt und begutachtet von Br. J. J. Fohl, f. l. Professor ir Wen.
Anrrlirunuugsfchrtköe« äüS den besten Kreisen liegen jeder Dose bei. 64
Preis einer .Bosefl.-
G-ottlieb Taussig,
K. ll. K. Ars-LoUrttk-Zrlfk«. -ud ifarfümmru»|abrik, Mie«.
1.20. Versandt gegen Haupt- Niederlage': ’VVT I E N, I., Woliz'eiie Nr. 3.1
Jerigr^in°» d endnng3 tt ********** bei H. I. Turad, "Gustav Pirchan, Jos.j
des Betrages.
Marli,,z und in dm Parfümerien, Droguerien und Apotheken.!
Anllress?rsvb
M ar b n r g, Bnrggasse i6~
^ Älle Gitttungenf
Korb waren
eigener Erzeugung, Rciseköpbe,
Kinderwägen, Arbeilsständer,
Blumentische, Bäckerkraxen, Ein­
kaufkörbe und Handkörbe. Älle
Reparaturen werden angenvni-
nien und schnell und billigst
ausgeführt‘
Hufschmied­
wird auf guten Platz aufgenom­
men. Und. Miller, Graz, Kosaken-
gaffe 7.


[ 2023-06-29 10:51:25.901 - 19000630 - Seite 11 ]
Marburger. Zeitung.
Seite 11
Nr. 73, 30. Juni I960
mit EISEN
von medicinischen Autoritäten, wie Hof-
rath Pros. Di. Kran«, Hosrath Prof.
Dr. Drasch«. Prof. Dr. Hofrath Freih.
von Krafft-Gbing. Pros. Dr. Man«.
-Pros.Dr Ritter v. Woselig-Moorhof,
.Hofr. Prof. Dr. Ueusser. Pros. Dr.
Ochauta. Prof. Dr. Meknlechner.
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Zur
Achwachllcht und Reconvalegleuteu.
Silberne Medaillen:
•11. Medicinifcher Congrefs Rom 1894.
-4. Congress für Pharmacie und Chemie
. Neapel 1894
tJtal. General. Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen:
"Ausstellungen Venedig" 1894, Klei
1894, Amsterdam 1891, Berlin 1895,
Paris 1895 Quebeo 1897,
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
' Dieses ausgezeichnete wiederherstel­
lende Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonder^ von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu '/, Liter ä fl. 1.20 und 1 Liter ä fl. 2.2O rn
vllen Apotheken verkauft.
^ Ferruginosa r> 1
P^tserülae (ilJsmentt i-jj
_ Os tulsritä 'fJZ
**4iikt(?rlfctatitpencMvsInctnIi'Ji. d
*^,^7’ fr**!«* 4« 2 *3kiitSi«ri
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Haupt-"Versandt
bei .. .....— ...
Ä. Moll, Apotheker, k. u. ’k. Hoflieferant,'Wien.
Tuchlauben 9.
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’s
Präparat zu verlangen und nur sulche anzunehmen, welche mjt
' A. MOLL’s Schutzmarke und Unterschrift versehen sind.
WM- Depots Marburg: Al. Hofhielt, Apotheker, H. Morle.
Judenburg: Ludw. Schüler. Apth., Knittelfeld: M. Za-
wersky, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk. Apoth Radkersburg:
Max Leyrgr, Apoth.
S tahldraht-Matratzen
.die besteh
Bettemsätze
rein, gesund, dauerhaft, billig
liefert die 1256
Erste steirische
Braht-Matraizen-Masasactitr
und Möbelhandlung
MÄKBURG,
Kärntnerstrasse 17 u. 24.'’
MpiMepsi*
IPer cm Zallsncht. Krä-npfe:» u. and.
nen»6)>rt Zustünden leidet, pcrian^e
Broschüre dar..be^. «Lrcha! lichyt-. t»
anS s-anco vnrch die schwanen»
Apotheke, Frankfurt a. lil
Slivovitz, Geleger
and
Treberbrantwein
sowie
feinen Rum
und
Medicinal- Cognac
verkauft in vorzögt. Qua­
lität und preiswürdig
RLira. Wieser
Brennerei, Kölsch.
Nur die von 936
Beim& Co. TesctonaJ.
fabricierte Bergmann’*
Lilienmilch- Seife
macht eine zarte, weiße Haut und
rosigen Teint und ist zugleich beste
Seife gegen Sommersprossen.
Vorräthig ä Stück 40 fr. bei: M.
Wolfram, Drognerie, Marburg.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner.)
luverkaufen
ein 2—Zpferdekrästiger Petroleum-
Motor, vorzüglichst erhalten, sowie
eine Saug- und Druckpumpe sammi
dazugehöriger Rohrleitung, billigst.
Hermann Orosel, Brunndorf
110 bei Marburg. 1449
100 bis 300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Standes ln
allen Ortschaften. sicher und ehr­
lich, ohne Kapital und Risico ver­
dienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose.
Anträge an K«dn»ig Vrller-
rridttr, VIII., Deutschegasse 8.
Budapest.: 1044
£eAr junge
wird aufgenommen bei Anton
Kiffmann, Uhrmacher. 1405
€l>e der Zukunft
47. «nstage. mit Abbildungen. ;«eitgraiäfcn
Rathgeber für Ehegattin jeden Standes nnd
Erwachten« teideele! Selchlechteh. Inhalt:
.Ausführliche Besprechungen sämmtt., selbst
der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe
»arlonime« nnd. Brund zu Sorgen und
Störung des Familienwohls geben, resp.
Mann nnd Frau »an der Reise an bl» »um
-kritischen Alter hin, sowohl «om wilsenschastl.
wie prattischen Standpunll uns betrellen,
' Iowir Angabe werthvoNer. ,eiigemäher, bi»,
her wenig oder kaum gelaunter natür­
licher und künstl. Berhulningsmastregelp.
für alle Fälle. Höchst belehrend, menschen,
freundlich nnd hochinteressant. 2Mt Seite»
stark. Preis 20 kr. Porto 12 Ir. extra, wo­
für geschlossene Sendung (auch in österr.
oder Ungar. Marken).,.
3. Zarw&a €o., fiamtura.
Nachnahme erhöht den Preis um ss kr..
Edict.
Vom k. k. Bezirksgerichte Marburg wird bekannt gemacht: Es sei in
Stattgebung des von den Erben einverständlich gestellten Antrages
die freiwillige gerichtliche Versteigerung der zum Verlasse nach dem
am 20. Mai 1900 in Marburg verstorbenen Advocaten und Realitäten-
besltzer Hrn. Dr. Alex. Willlautz gehörigen Realitäten und Fahrnisse
auf Grund der verlass-, vormiilidschafts- und curatelsbehördlich ge­
nehmigten Feilbietungsbedingnisse
die Tagsatzung an Ort und Stelle
bezüglich:
1. ber Weingartrealität G. E. Z. 18
der Cg. Zieregg mit Herrenhaus,
Winzerei und Stallgebände, im
Ausmaße von 6 ha, 47 a, 10 m 3
u. Schätzwerte per 2455 K, 11 h
sammt daselbst befindlichen Fahr­
nissen auf den
2. Juli 1900
bormit. 9 Uhr in Zieregg Nr. 46,
2. der Weingartrealität G E. Z. 34
der Cg. Witschein mit Winzerei
und Stallgebände, im Ausmaße
von 3 ha, 2 a, 19 m 3 u. Sck)ätz­
werte per 1818 K 35 h auf den
2. Juli 1900
nachm. 2 Uhr in Witschein Nr. 19,
3. der Weingartrealität E. Z. 18 d.
Cg. Speisenegg mit Winzerei und
Stallgebände, im Ausmaße von
2 ha, 85 a, 4m 3 und Schätzwerte
per 1747 K 58 h, sowie her um
behausten Wemgartrealitüt E. Z.
19 der Cg. Speisenegg im Aus­
maße von 40 a, 25 in 3 u. Säiätz
werte per 241 K 60 h auf de»
bewilliget und zu deren Vornahme
der feilzubietenden Objecte und zw.
2. Juli 1900
nachm. 5 Uhr in Speisenegg Nr. 38
4. der unbehausten Weingartrealität
E. Z. 27 der Cg. Jedlonegg im
Ausmaße von 1 ha, 39 a, 92 m 3
und Schätzwerte per 988 K 12 h,
sowie der Weingartrealität E. Z.
4l der Cg. Speisenegg mit groß,
geräumigen Herrenhause, Press-
und Kellergebäuoe, Hornvieh- u.
Schweinstallungen, im Ausmaße
von 31 ha, 29 a, 99 m 3 u. Schätz­
werte per 16.498 K 42 h sammt
dabei befind!. Fahrnissen auf den
3. 3uli 1900
vorm. 9 Uhr in Speisenegg Nr. 34,
5. des Hornviehes, der Pferde und
Schweine auf den
4. Juli 1900
vorm. 9 Uhr in Speisenegg Nr. 34,
6. der Weine, von vorzügl Qualität,
auf den
4. Juli 1900
vorm. 11 Uhr in Speisenegg Nr. 34
angeordnet.
Das Inventurs-Protokoll,, die Grundbud)sanszüge und die Feil-
bietiingsbedingiiisse künnen hg. 1. St. Amtszimmer Nr. 3 eingesehen wer­
den. Nach Inhalt der letzteren werden die Realitäten und Fahrnisse
um den Schätzwert ausgerufen und nur um oder über den Ausrufs­
preis/ letztere auch nur gegen sogleiche bare Bezahlung nnd Weg-
schasfnng an den Meistbieter hintangegeben werden. Jeder Bieter hat
vor seinem Anbote als Vadium 10 Peec. des Ausrnsspreises in Barem,
in Sparcasseeinlagebücheln oder in Staatspapiereil nach. dem letzten
Courswerte zu Handen des Feilbietungscommissärs zu erlegen.
Die Erstcher der einzelnen Realitäten haben das Meistbot vom Er­
stehungstage an mit 5 Perc. zu verzinsen, davon ein Drittel binnen
Monatsfrist, das zweite Drittel binnen 2 Monaten und das letzte
Drittel binnen 4 Moualen nach dem Versteigerungstage hg. zu erlegen.
Den auf das Gut versicherten Gläubigern bleibt- ihr Pfandrecht
ohne Rücksicht auf den Berkausspreis vorbehalten. 1435
Marburg, am 22. Juni 1900.
£8F" 25x3.x* Saison
empfehlen Alexander Staldowar’s Nachfolger
Fröhlich& Hofmann
Graz, Bismarkplatz 11
ihr großes Lager von Kahen»a»nen, Giskäkerr, Grfrorenes-
. maschienen re. zu mäßigen Preisen.. 1099
Wexv"
Realitäten aller Art schnell und gut verkaufen oder solche kaufen
will, wende sich vertrauensvoll an die k. k. cone. Nealitäten-
Berkehrs-Anstalt des
Josef Nowak in Leibnitz
(Steiermark).
Das bestrenommierte
Mro ler- £oden -Ukrfamttfiatis
Innsbruok,
Rudolphstrasse Nr. 4
empfiehlt seine durchgehende
echten
Inttebrndttr Zchafmll-
jZnOCleXl-
Stoff-Fabrioate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und Wettermäntel.
- Kataloge und Master frei.


[ 2023-06-29 10:51:25.901 - 19000630 - Seite 12 ]
Seite 12
Marburger Zeitung.
Nr. 73, 30. Juni 1900
Federleichte, moderne
Ls. all©» l'sseäsa «ad i’aafeea
sowie grosse Auswahl
Herren-, Knaben- und Kinder-Strohhiite,
Sportkappen etc.
ZZZ Postkartons in allen Grössen ——
empfiehlt
Karl Mark, Hutmacher
nur TegeüGoMraße W ZL»rb«rA nur TegeltGoMa^e 35.
für schlanken Herrn, billig. An­
frage Vcrw. d. Bl. 1471
Beehre mich meinen P.
Kunden anzuzeigen, dass mein
Damenmode-Salon
ab 1. Juli sich Goethestraße 2, II_
Stock befindet. Ros« Crrvn».
Daselbst rst ein schönes gassen-
und sonnseitiges Zimmer ohneMö-
bel sogleich zu vermieten. 1472
Einige Startin
Apfelmost
zu verkaufen. Anfrage Gruber,.
Lcderhandlg., Draugasse. 1462'
Frühstück-Garten-Concert
Marburg;, „zur alten Bierquelle“, Postgasse.
Spnntag, den 1. Jnli 1900
Garten-Concert
ausgeführt-von der
Kapelle des I. k. k. Wilitär-Deteranenvereines
„Erzherzog Friedrich“ sStreichorchrßer.)
Anfang Vs9 Uhr. Eintritt 10 kr.
Es ladet höflichst ein H. Werhonig.
Münchner und Götzer Bier, Frühstück-Auswahl.
Haus Nr. 151
Unterrothwcinerstraße, Stadt-
ayon, 10 Min. vom Kärntner­
bahnhof entfernt, zu verkaufen.
Dasselbe besteht aus Wohnhaus
mit 2 Wohnungen, Wirtschafts­
gebäude, Brunnen, ca. 1 Joch
Äcker, wovon ein Theil als
Bauplatz verkauft werden kann,
Garten mit schönen Wcinhecken
und Obstbäumen/ 1437
Marburger Schützenvcrcin.
Montag nachmittags 2 Uhr Beginn des
**Kfanzei$cbie$$en$
auf der Schicßstätte im Burgwald.— Gäste freundlichst will­
kommen; gute Restauration. 1080
K. k. Staatsoberrealschule in Marburg.
Allfnahms-Kmidmachiing.
Die Anmeldungen und Einschreibungen in die I. Classe
werden zum erstenmale Samstag, den 14. Juli 1900 von 10
bis 12 Uhr vorm, und Sonntag, den 15. Juli 1900 von 7
bis 9 Uhr vorm.; zum zweitcnmale am 15. September vorm,
von 9 bis 12 Uhr und am 16. September vorm, von 7 bis 9
Uhr in der Dircctionskanzlci vorgenommen; zur Aufnahme muss
jeder Schüler seinen Tauf- oder Geburtsschein und, wenn er
aus einer öffentlichen Volksschule kommt, das vorgeschriebene
Frequentationszeugnis mitbringen.
Die Aufnahmsprüfnngen werden am 15. Juli und 16.
September l. I. vorm, von 9 Uhr an schriftlich und nachm.
> von 2 Uhr an mündlich vorgenommen.-' 1454
Der Director.
»AYISO.^
luv Bterquette“, Mi
SJeste tfrüfistüdistuße,
stets frisches Götzer vier sowie sehr gute Naturweine.
Mittags-Abonnement billigst; auch stehen Vereins- oder
Clublocalitätcn zur Verfügung. 1440
Knlugev- l'diafftgec Hihgarim mit DctawCa.
Hochzeitstafeln, Dineurs zu jeder Tageszeit. Schöne Fremden
zimmer. Lohndiener am Bahnhöfe.
Achtungsvoll
H. Werhonig, Bescher.
Sonnseitiges
&IMMEH
ämmt Küche ist zu vermieten vom
1. Juli Bnrggasje 20. 1320
2 grosse Zimmer
ogleich billigst zu vermieten.
Anzufragen Kärntnerstraße 8,
1. Stock. 1410
Schöne sonnseitige 1264
Wohnung
hosseilig, 2 große Zimmer und Zu­
gehör vom 1. Juli an eine stabile
ruhige kinderlose Partei zu vermieten.
Ansr. Tegetthosfstr 22, 1. Stock.
Zwei sonnseitige 1395
Wehnangen
1 Zimmer, Cabinet s. Z.
Zins 13 fl. 52 kr., 10 fl. 40 kr.
Meüingerstraße 15 zu vermieten.
Maria Grün,
geprüfte Hebamme
Brunndorf Nr. 108
empfiehlt sich bestens. Strengste
Discretion. I486
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme an­
lässlich des Ablebens unseres vielgeliebten unvergesslichen
Oukels, des Herrn
Franz Nlildner,
Privatier», gen». Dreck,slernreistero,
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
sagen wir allen unseren tiefstgefühlten Dank.
Marburg, am 29. Juni 1900.
die liestraueriul fiinfecGstf Genen.
ANZEIGE!
Ich erlaube mir die ergebene Mittheilung zu machen, dass^
ab 1. Juli d. I. sich die Kanzlei der 1470°-
Kaupt-Agentschast Marburg
der
Riunione Adriatica di Sicurtä in Triest
und der
Internat. Mallversilhernngs-Actitn-GeseWnst
(Jnspectorat für Südsteiermark)
in meiner Wohnung: Tegetthoffstratze 16,1. St., befindet..
Hochachtungsvoll Alois Seruetz.
Wohnung
im 1. Stock, Neugasse 1, mit zwei
Zimmern, Küche rc. ist vom I.Juli
d. I. um K 29 12 monatlich zu ver­
geben Anzufragen bei Aul. Götz,
Brauereibesitzer, Marburg. 1350
Gutes
Dienstpersonale
aller Art wird stets prompt be-
sorgt durch das Vermittlungs-
bureau des Jos. Kadlik in.
Marburg, Burggasse 17. 988
Stottern!
sowie undeutliches Sprechen wird
nach einer ausgezeichneten Methode
gründlich behoben. Ausgezeichnete
Erfolge nachweisbar. Adresse in
der Verw. d. Bl. 1467
deines Zinshaus
sammt Garten, in der Nähe der
Kärntncrbahn, ist preiswürdig
zu verkaufen. Anfrage in der
Verw. d. Bl. 1465
Guter Apfelmost
ist zu verkaufen.
A. Perschak.
Burgzasse 2,
1469
R. Ittakolter
Marburg
Kärntnerstrasse
Nr. 17 und 24.
empfiehlt
in allen
Stilarten
'maff, poliert u. lackiert,
Kastenbetten,
Kindergitterbetten etc. etc.
Erste k. k. österr.-ung. auSschl. priv.
AGADE-FARBEN-FABEIK
des CARL KRONSTEINER, Wien, III., Hauptstrasse 120
|W Ausgezeichnet mit güldenen Medaillen. ~M
0» «Ix,»»
Hau«),
Sicfctnut der erchcrivlg. u. fürstl. GutSverwaltungru, k. k.
Militärverwalmngrn, Eisenbahnen, Industrie-, Berg-
«nd Hüttcngescll ich n feen, Baugesellschaste», Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabrik-- und Realitiiteu»
besitzer. Diese Fayadcu-Farbcn, welche in Kalk löslich find, wer»!
den m trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedene»
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und find, anbe­
langend die Reinheit des FarbentoneS, dem Oelanstrich »ell-
kommen gleich. v
lfiusterkarl«, «ouiv stebrauodsaaueisunxgraUeuudhuuas,
Beramwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— verausgab-. Druck und «erlag von L. Kralik in Marbura
Das heutige Blatt besteht aus 12 Seite« uud Ver Sonntags-Beilage.

