
[ 2023-06-29 10:33:34.291 - 19000303 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 k mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
s Erscheint jeden Dienstag. Donnerstag und
Samstag abends.
i Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgassc 4.
$ Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telcphon-Nr. 24.)
! Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
alle» größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
^Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
4Die Einzelnummer kostet 10 ti.
Nr. 22
Samstag, 3. März 1900
30. Jahrgang
Aus dem Aeichsralhe.
Die letzte Debatte über das Regierungs­
programm hat zur Beleuchtung der politischen Lage
nur insoweit beigetragen, als sie zeigte, dass auch
die conservativste und in erster Linie auf die
Wahrung der staatlichen Interessen bedachte Gruppe
der Deutschen, der verfassungstreue Großgrundbesitz,
bei aller der Koerber'schen Erklärung gezollte» An­
erkennung aus ihrer gebotenen Zurückhaltung nicht
heraustrat. Die freundlichen Worte, welche der
„ausgezeichnete" Sprecher dieser Gruppe, Dr. von
Grabmayr, dem Regicrungsprvgramm und der
Einberufung der Verstäudigungsconferenz widmete,
bilden keineswegs das Essentielle ans der Fülle
seiner Ausführungen. Dr. v. Grabmayr unterließ
es nicht, zu betonen, dass die Erfüllung dessen, was
die Regierung auf wirtschaftlichem Gebiete verheißt,
von der gelungenen Durchführung ihres politischen
Programms abhängt. Herr v. Grabmayr scheint
wohl den Pessimismus nicht zu theilen, welchem
die überwiegende Mehrzahl der deutschen Abgeord­
neten in Ansehung dieser Programmdurchführung
huldigt, oder er hielt es nicht für opportun, den
Ministerpräsidenten noch mehr zu entmuthigen.
Herr v. Koerber fühlt, dass er sich durch seine
schwankende Haltung die nationalen und anti-
clericrlen Abgeordneten der Linken entfremdet hat.
und er bemüht sich, soweit seine Individualität dies
zulässt, bessere Fühlung mit den deutschen Abge­
ordneten zu gewinnen. Sie erhielten durch den
Unterrichtsminister Dr. v. Hartl die Versicherung,
dass von einer Theilung des steirischen Landes-
schulrathes und einer slovenischen Landesschul-
inspection absolut nicht die Rede sein könne.
In der Hauptsache, in der Sprachenfrage,
besteht jedoch ein principieller Gegensatz zwischen
den deutschen Abgeordneten und der programmatischen
Erklärung Herrn v. Koerbers. Während diese die
(Nachdruck verboten.)
Dämon Hold.
Novelle von R. Sturm.
(1. Fortsetzung.)
Ein vorher nie gekannter gesteigerter Muth
und ein grenzenloses Selbstvertrauen ziehen da wre
himmlische Mächte in die Seele des schwer kämpfen­
den Menschen ein und treiben ihn dazu, großes,
wagemuthiges zu vollbringen.
In diesem Zustande befand sich auch die Seele
Hellmuths. Er wollte alles wagen, um alles zu ge­
winnen. sein und Elisabeths Glück. Durch ein flinkes
und verschwiegenes Stubenmädchen empfieng noch
am selbigen Tage Elisabeth von Hellmuth die brief­
liche Mittheilung, dass er morgen noch vormittags
bei ihrem Vater um ihre Hand werben werde.
Den kühnen Schritt konnte Hellmuth indessen
nicht thun. ohne auch seine Eltern davon in Kenntnis
zu setzen, denn als guter Sohn war er Vater und
Mutter diese Rücksicht schuldig, auch gab er dadurch
seinen Eltern die Aufklärung für den auffallenden
Gemüthszustand, der ihn seit diesem Nachmittage
Plötzlich ergriffen hatte.
Hellmuths Eltern erhoben sich ihrem Wesen
nach wenig über die Gesinnung schlichter Bürgers­
leute. ^Sie besaßen schon auch einigen Stolz auf
ihren Stand, ihr Vermögen und ihre wohlgerathenen
beiden Sohne, aber bis zur Anmaßung und Arro­
ganz so mancher Geldprotzen und Emporkömmlinge
reichte dieser Stolz nicht. Mit dieser Anschauung
beurtheilten sie auch die meisten Familien ihrer Um­
gebung und waren deshalb der Meinung, dass in
gesammte Sprachenfrage im Sinne einer von der
Hand in den Mund lebenden Fortfrettnngspolitik
in eine Reihe von Detailfragen auflöst, ist die
Vertretung der Deutschen der wohlbegründeten An­
sicht, dass die Regierung sich vor allem über die
Grundsätze klar werden und aussprechcn müsse,
nach welchen die Sprachenfrage, schon mit Rücksicht
auf die Bedürfnisse des Staates und seiner Ver­
waltung zu regeln sei. Dass sich der Minister­
präsident hierüber nicht nur in der Conferenz,
sondern auch in den Verhandlungen mit den Führern
der deutschen Parteien gründlich ausgeschwiegen
hat, lässt verschiedene, doch nicht den Deutschen
günstige Auslegungen zu. Durfte man ihm bis
vor kurzem die ernste Absicht zuschreiben, die
Majorität der Rechten zu sprengen, so haben die
letzten zwei Wocken gezeigt, dass ihm trotz der
Gewinnung der Polen und der Katholischen Volks­
partei für die Regierung jene Absicht nicht gelungen
ist, und dass er vielmehr durch die Einberufung
des niederösterreichischen Landtages einen Keil in
die deutsche Gemeinbürgschuft getrieben hat. Er hat
nicht nur eine neuerliche Befehdung der deutschen
Fortschritts- und der christlichsocialen Partei auch
im Reichsrathe hervorgerufen, er nöthigt nun auch
die übrigen Gruppen der deutschen Gemeinbürg­
schaft in diesem Conflict Stellung zu nehmen.
Für Verhandlungen, dir die Regierung durch
den tschechischen Landtzmannminister Dr. Rezek mit
den Jungtschechen in führen sich anschickt, ist mit
der Niederlage des' Nadicalen Dr. Baxa jetzt ein
günstiger Zeitpunkt gegeben. Ob diese Verhand­
lungen günstig auf die Verständigung beider Bolks-
stämme einwirken, oder ob sie nur zu einer ein­
seitigen Verständigung der Regierung mit den
Tschechen führen werden, ist jetzt unmöglich, an­
zugeben. Nicht ausgeschlossen ist es. dass Herr von
Koerber das Erstere anstrebt und nur das Letztere
erreicht. Ec sollte aber darüber nicht im Unklaren
der Werbung ihres ältesten Sohnes, des angehenden
Doctors der Medicin, um Elisabeth Gronaus Hand
keine Anmaßung liege, zumal das junge Mädchen
nach Hellmuths Angabe denselben Herzenswunsch
wie dieser hegte. Hellmuths Vater erbot sich sogar,
zunächst selbst einmal zu dem Herrn Commerzien-
rath Gronau zu gehen und diesem die Werbung
seines Sohnes vorzutragen. Hellmuth lehnte dieses
Anerbieten aber unbedingt ab, denn er musste, dass
er persönlich den höchsten Trumpf in der Hand
hatte uyd deshalb wollte er morgen selbst und allein
zu dem Commerzienrath gehen.
*.*
*
An demselben Abende, an welchem Hellmuth
Jensen vor Sorge und Aufregung über die Ge­
staltung seines künftigen Herzensglückes und über
den Erfolg seines morgen beabsichtigten Besuches
bei dem Commerzienrathe Gronau fast keine Ruhe
finden konnte, wurde das Jawort, das Gronau in
Bezug auf die Hand seiner einzigen Tochter dem
alten Randow gegeben hatte, schon in sehr über­
müthiger Weise in D. gefeiert.
In dem vornehmen Club „Concordia", den
die Söhne der reichsten Familien in D. bildeten,
und dem auch der junge Randow angehörte, war
es bekannt geworden, dass Leonhard Randows Ver­
lobung mit der schönen Tochter des Commerzien-
rathes Gronau unmittelbar bevorstehe. Dieses Er­
eignis wurde deshalb auch bereits mit Srct in dem
Club gefeiert, und trotz der Anwesenheit des Bräu­
tigams rücksichtslos kritisiert.
„Höre Du, Leonhard", bemerkte jetzt die über­
sein, dass eine einseitige Einigung mit den Tschechen
sein höchster politischer Misserfolg wäre, der, mag
Herr v. Koerber mit oder ohne Reichsrath regieren,
Oesterreich unfehlbar in den Zustand zurückwerfen
würde, in welchem es sich vor Jahresfrist bc-
suiiden hat.
Von einem Politiktr, der den Glauben an
Herrn v. Koerber noch nicht verloren hat, wird
uns versichert, dass der gegenwärtige Minister­
präsident, obwohl er am 18. v. M. beieits de­
signierter Cabinctschef war, an der unter dem
18. v. M. erlassenen Note betreffend die Wiener
Wahlreform keinen Antheil habe. Der damalige
Vorsitzende im Ministerralhe und gegenwärtige
Eisenbahnminister Dr. v. Wittck habe ihm damit
„in die Suppe gespuckt" und ihm auf diese Art
genau so eine Falle aufgerichtet, wie es der edle
Graf Thun und Herr Kaizl thaten, die dem Grafen
Clary das Ucberweisungsgesetz hinterließen. Herr
v. Koerber sei an die Note seines Vorgängers und
gegenwärtigen Ministercollegen nicht gebunden.
Die Richtigkeit dieser Mittheilungen, ins­
besondere das gegenseitige Verhältnis der beiden
genannten Minister, von welchen uns unter allen
Umständen Herr v. Koerber der sympathischere ist.
entzieht sich unserer näheren Kenntnis. So viel
glauben wir jedoch zu wissen, dass der Leiter des
Ministeriums des Innern int Cabinet Wittck keine
christlichsociale Politik gemacht hat.
Die Heyattsregutierung der
Lehrer und die Windischen.
Aus Lchrerkreisen wird uns geschrieben: Die
Lchrergehalte wurden reguliert und nach den be­
stehenden Gesetzen die einzelnen Schulen in Gehalts­
classen eingetheilt. Dass es Zufriedene und Un­
zufriedene gibt, ist selbstverständlich. Leider benützen
die Wendensührer diese Angelegenheit zu gemeinen
wüthige Stimme eines Banquiersohnes, „Dein Alter
scheint verdammt viel Eile zu haben, Dich in das
Ehejoch zu schmieden und Dich unseren lustigen
Junggescllenkreisen zu entreißen."
„Nun, das Mädchen ist eben eine sehr gute
Partie, einzige Tochter und Erbin eines reichen
Commerzienrathes, also ein Goldfisch ersten Ranges,
und da muss man zugreifen, allzugroße Auswahl
gibt es von der Sorte nun gerade doch nicht",
erklärte ein junger Asscssor.
„Natürlich, Ihr Herren Juristen beurtheilt
alles nach dem nüchternen, klaren Gesichtspunkte",
sagte ein Dritter, der in diesen Kreisen sich noch
einige Schwärmerei bewahrt hatte. „Das junge
Mädchen soll ja auch sehr schön und sehr liebens­
würdig sein, Leonhard kann sie ja auch aus Liebe
heiraten."
„Ja, er kann sie aus Liebe heiraten", riefen
jetzt mehrere Stimmen im spöttischen Tone und
stimmten zugleich ein helles Gelächter an. „Was
wird denn eigentlich die liebe kleine Lona zu der
Verlobung sagen", klang es jetzt von denselben
Stimmen zurück.
Leonhard Randow,, dem bisher die von den
Freunden gegen seine Verlobung geschleuderten spitzen
Pfeile sehr kühl gelassen und ihm nur dazu ange­
spornt hatten, noch einige Flaschen Sect zu bestellen,
verfärbte sich bei den zuletzt gehörten Worten aber
doch. Er wurde einen Augenblick bleich und dann
auffallend roth im Gesichte, dann sagte er fest:
„Ich brauche Euch nicht zu sagen, wie ich mit
Lona stand, Ihr wisst es so gut wie ich, aber das
Verhältnis musste doch einmal beendigt werden


[ 2023-06-29 10:33:34.291 - 19000303 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 22 3. März 1900
Hetzereien in derart lügenhafter Weise, dass man be­
müßigt wird anzunehmen, sie wären sammt und
sonders sehr zweifelhaften Charakters. Die Lügen­
blätter behaupten, dass in Untersteiermark theuerer
zu leben sei als in Obersteiermark und in Mittel-
steier. Es ist wohl richtig, dass der Theuerungs­
unterschied, wie er vor Jahren bestanv, nicht mehr
besteht, doch ist es jedem mit den Verhältnissen
Vertrauten bekannt, dass man in Obersteier bedeutend
theurer lebt, als im Unterlande; die Mariazellcr
Wallfahrer wissen davon ein Lied zu singen. Warum
ist das Leben in Untersteier theurer geworden?
Darüber geben die windischen Blätter den Bescheid,
vass dies nur durch die verkehrte Negierung in Graz
geschah; die windischen Bauern zahlen angeblich
jährlich 310.000 K an Schulsteuern zu viel!!
Weitere Lügen dieser Blätter. In Untersteiermark
soll nur die Umgebungsschule Cilli in die erste Ge-
haltsclassc versetzt worden sein. Dies ist deshalb
eine Lüge, weil auch die Mädchenschulen in Marburg,
die Volksschulen in Pettau, Windischgraz und die
Mädchenschule in Cillc in die erste Gehaltsclasse ver­
setzt worden sind. Eine weitere, haarsträubende Lüge
ist es zu behaupten, dass nur solche Schulen in die
zweite Gehaltsclasse versetzt wurden, an denen
deutsche Lehrer wirken. Leider findet bekanntlich
das nationale Moment in Graz gar keine Berück­
sichtigung und dies war auch bei der Durchführung
der stattgefundenen Regulierung der Fall. Unter
den vielen Schulen wurden u. a. auch Dobrna,
St. Georgen a. d. S.. Franz, St. Kunigund am
Bachern, Skommern, St. Marein, Oberburg. Klein-
Sonntag, Lembach, Maria-Rast, St. Peter, Tainach,
Runschen, Umgebung Pettau, Lichtenwald, Salden­
hofen, Schönstein, Wöllau, St. Ilgen unter Turiak,
Raßwald, St. Veit u. s. w. in die zweite Gehalts­
classe versetzt. Sind etwa an diesen Schulen deutsch­
gesinnte Lehrer angestellt? Findet man nicht an
diesen Schulen größtentheils windische Fanatiker,
welche toindisch in Gemeindeämtern amtieren, die
Schulen slovenisierten, die deutschen Aufschriften
durch windische ersetzten, die eifrige Mitglieder des
«rzclcricalen Cyrill- und Methud-Bereines und des
windischen Hetzvereines „nuZa straza“ sind und die
auch sehr eifrig für die ciericale Concurrenzschule
der Nonnen in Hohenmauthen sammeln? Was
wird da alles den windischen Bauern vorgelogen
und wie deutlich zeigt es sich, dass der Landes­
schulrath und Landesausschuss bei der Regulierung
leider nur zu neutral vorgegangen sind und zum
größten Leidwesen das nationale Moment ganz und
gar nicht in Berücksichtigung zogen. Den windischen
Gerngroßen und Fanatikern ist ein jeder Vorgang,
bei welchem sie nicht alles erhalten, eine Ver­
kürzung, sie möchten gleich die ganze Hand und
wenn man ihnen bloß das gibt, was ihnen nach
Recht und Billigkeit gebürt, schreien sie wie toll
Zeter und Mordio. Eine bessere Charakteristik als
eine solche durch vorstehende Ausführungen ge­
geben wird, ist kaum vonnöthen.
und mit Hilfe einer soliben Verlobung geschieht es
schließlich am besten und wirksamsten."
„Ja, ja, ja", lachte ein Lieutenant a. D.,
dem nicht Mangel an Geld, aber das Fehlen der
Weisheit zu frühzeitig die Entlassung aus dem
Officiersdienste eingebracht hatte, „die richtigen Ver-
lobungen sind in unseren Kreisen dazu da, um vorher
begangene Sünden und Dummheiten wieder gut
zu machen."
„Allerdings, zumal im Geldpunkte", sagte der
Assessor wieder, „aber dieser Fall trifft bei unserem
Leonhard Randow nun doch nicht zu. Die Randows,
Vater und Sohn, brauchen kein Geld, sie haben
davon selbst mehr als genug."
„Immerhin heiraten reiche Leute, auch wenn
sie es an sich gar nicht nöthig haben, doch auch
gern wieder reich. DaS liegt so in den Verhält­
nissen, es ist bequem, angenehm und führt den
Betreffenden nicht in gewisse fatale Lagen, die bei
Leuten ohne Vermögen vorkommen", entgegnete
der Lieutenant a. D. wieder. „Active wie inactive
Officiere sind in derselben Lage, wenn sie heiraten,
sonst geht das Elend gleich am frühen Morgen los."
„Ach, lasst die ernsten Erörterungen hinsichtlich
des Geldpunktes bei den Verlobungen fallen", rief
jetzt wieder die übermüthige Stimme des Banquier-
sohnes, „denn bei Leonhards Verlobung spielt die
Geldfrage nur die Rolle, dass noch mehr Geld zu­
sammenkommt. Eine Million und noch eine Million
machen stets zwei Millionen, und es kann sogar
sein, dass vier Millionen zusammenkommen."
„Möglicherweise auch fünf Millionen", begann
wieder der Assessor, „und fünf Millionen Mark sind
politische Umschau.
Inland.
— Ueber Wunsch der deutschen Parteien ist
die Wahl des ersten Vicepräsidenten auf die Mitt­
wochsitzung verschoben worden.
— Dem „Fremdenblatt" zufolge beschloss
der Südslaven-Club, gegen die Candidatur
des Abgeordneten Prade zum Vicepräsidenten Stel­
lung zu nehmen.
— Der Reichsrath soll mit 18. d. die
Tagung beschließen.
— In Abgeordnetenkreisen hält man die
Wahl Prades zum ersten Vicepräsidenten für
gesichert, weil die Polen entschlossen sein sollen,
dem Wunsche der Linken zu entsprechen. Allein es
ist möglich, dass noch weitere Vereinbarungen ein­
geleitet werden.
— Die Landesregierung hat den B e s ch l u ss
des Laibacher Gemeinderathes, dass in
Zukunft alle öffentlichen Aufschriften nur in
slovenischer Sprache zu machen sind, für
nichtig erklärt. Der Gemeinderath hält Sonn­
abend eine außerordentliche Sitzung ab, um über
die einzuleitenden Schritte Beschluss zu fassen.
— Blättermeldungen zufolge hat der Kaiser
die Wahl des Dr. Srb zum Bürgermeister
von Prag bereits b e st ä t i g t.
— Einem dem Abgeordnetenhause zugegan­
genen Gesetzentwürfe zufolge fordert die Regierung
zum Baue neuerBahnen 429 Millionen
Kronen. Die wichtigsten Investitionen beziehen
sich auf den Bau der Tauern-Karawanken-Wocheiner
und Triester Linie, auf den Bau einer Linie von
Lemberg über Sambor nach dem Uzsokpass, auf
die Pyhrnbahn, auf die Linie Rakonitz-Laun, auf
die Linie Hartberg-Friedberg. Im Ganzen handelt
es sich um die Ausführung von Linien in einer
Länge von 572 Kilometern. Für die Ergänzung
des Fahrparkes der Staatsbahnen sind, vertheilt
auf die Periode vom Jahre 1901 bis 1904, 62
Millionen Kronen veranschlagt. Es sollen zur An­
schaffung gelangen 311 Locomotiven mit einem
Aufwands von 26 Millionen Kronen. 578 Per­
sonenwagen, die 8'3 Millionen Kronen und 6160
Dienst- und Güterwagen, die 25-5 Millionen Kronen
kosten werden. Weitere Ausgaben sind beabsichtigt
für technische und sociale Verbesserungen.
— Ueber die Kohlenarbeiterausstände schreibt
die „Ostd. Rdsch.": Was wir schon vor fast zwei
Wochen aussprachen, dass Regierung und Kohlen­
gewerke in rührender Uebereinstimmung, durch hart­
näckiges Ausharren im Nichtsthun den Streik zum
Zusammenbruche und die ermüdeten und erschöpften
Arbeiter zur Wiederunterwerfung bringen wollen,
steht heute außer Zweifel. Und die schöne officiöse
Mehrheit des Abgeordnetenhauses hilft hiezu, in­
dem sie alle auf den Kohlenstreik bezüglichen Dring­
lichkeitsanträge niederstimmt. Und die Behörden in
den Ausstandsgebieten fahren fort, mittelst der
eine Capitalmacht, die später unser guter Leonhard
Randow in seine Hände vereinigen und damit ein
Fürst von goldenen Gnaden werden wird."
Leonhard hätte nicht der Sohn deS schwer
reichen, goldgierigen Bergwerksbesitzers Randow sein
müssen, um solche Schmeicheleien in Bezug auf
seine glänzenden Vcrmögensverhältnisse nicht gern
zu hören. Zufrieden lächelnd meinte er jetzt:
„Na, Ihr lieben Freunde, überlasst mir das
Rechnen mit unserem Gelde nur ganz allein, denn
richtig informiert seid Ihr doch nicht darüber,"
„Ja, der Geldpunkt ist auch langweilig und
interessiert mich gar nicht", begann jetzt der junge
Mann mit dem schwärmerisch angelegten Gemüthe
wieder. „Wir wissen ja, wie leider die Heiraten in
unseren Kreisen zustande kommen. Er hat Geld, sie
hat Geld, also haben sie alle beide Geld."
„Er hat einen Witz gemacht, das muss im
Kalender roth angestrichen werden", rief jetzt der
Chorus der anderen jungen Herren mit schallendem
Gelächter.
„Das sollte gar kein Witz sein", bemerkte der
vorige Sprecher, „es ist wahr, was ich sagte und
ich spreche es auch aus, dass mir solche Verlobungen
ganz qleichgiltig wären, wenn sie nicht meistens eine
interessante Vorgeschichte hätten, die im Leben des
Bräntigams eine sehr große Rolle gespielt hat."
„Der spielt schon wieder auf die kleine Lona
an", rief der Lieutenant a. D. „Ei, du lieber Gott,
das Kind wird nicht gleich an gebrochenem Herzen
sterben. Oft findet sich auch ein anderer, der solche
zurückgesetzte Mädchen tröstet und heiratet."
reichlich vorhandenen Gendarmerie- und Militär­
assistenz die Streikenden zu überwachen, in ihrer
freien Bewegung einzuschränken und „beanständete"
Streikende die Wucht der Polizeigewalt und des
Gesetzes fühlen zu lassen. Auf der anderen Seite
werden einzelne Arbeitergruppen durch kleine Zu­
geständnisse zu ködern und von der Masse der
Streikenden loszulösen versucht. So glaubt man
nun des Ausstandes bald Herr zu werden. Für
die Negierung und die sogenannten „maßgebenden"
Kreise ist offenbar der Kohlenarbeiterausstand heute
schon so viel wie abgethan. Um die ungeheuere
allgemeine Schädigung des wirtschaftlichen Ge­
schäftslebens in Oesterreich durch den Streik und
die lange dauernde Kohlennoth, welche eine blei­
bende allgemeine Preiserhöhung sämmtlicher Brenn­
stoffe nothwendig zurücklässt, kümmern sich diese
„maßgebenden" aristokratischen und großcapitali-
stischen Kreise natürlich nicht, denn ihre Renten
erfahren ja keinerlei Schmälerung.
Die Abgeordneten Türk und Genossen stellten
im Abgeordnetenhause folgenden Dringlichkeits­
antrag: „In der Erwägung, dass die Preise der
im Bergbaue gewonnenen Kohle besonders in den
letzten Monaten sprungweise und unvermittelt sehr
bedeutend gestiegen sind, ohne dass die Arbeits­
löhne und sonstigen Gestehungskosten dement­
sprechend höher gewesen wären; in weiterer Er­
wägung, dass an dieser Erhöhung der Kohlenpreise
die Speculation und der Zwischenhandel am meisten
gewinnt und interessiert ist, und daher auch durch
künstliche Preistreibereien darauf einwirkt; in schließ-
licher Erwägung, dass die Kohle für die gewerb­
lichen und industriellen Unternehmungen ebenso
unentbehrlich ist. wie für die Beheizung, Beleuch­
tung sowohl der Wohnungen, als auch für die
Schulen und sonstigen öffentlichen Anstalten, und
daher durch jede unnöthige Vertheuerung derselben
auch die Gesammtheit der socialen Interessen schwer
geschädigt wird, stellen die Gefertigten den Antrag:
„Das hohe Haus wolle beschließen: „Die k. k. Re­
gierung wird aufgefordert, einen Gesetzentwurf zur
verfassungsmäßigen Verhandlung zu bringen, wonach
das Ministerium ermächtigt wird, eine Festsetzung
der Maximalkohlenpreise von Zeit zu Zeit nach
den thatsächlichen Verhältnissen vorzunehmen.""
— Die Regierung beabsichtigt, die Ver­
ständig u n g s-C o n fere nz in der nächsten
Woche zu einer Sitzung einzuberufen.
Ausland.
— Das „Reutersche Bureau" hat Kenntnis
erhalten von amtlichen Berichten des Hauptes der
amerikanischen Mission in Luebo am oberen Kassai
im Kongo-Staate, welche in London eingegangen
sind und von Gewaltthätigkeiten melden, die der
Stamm der Zappazaps in der dortigen Gegend
verübt hat. Die Persönlichkeit, von der das „Reu-
ter'fche Bureau" die Berichte hat, betonte, dass die
Missionare ihr persönlich als zuverlässige Männer
„Der kleinen Lona würde ich dieses Glück
gönnen, zumal ich es nicht ganz recht finde, wie
man an ihr gehandelt hat, denn offen herausgesagt,
es ist eine ..."
Weiter kam der Sprecher, die schwärmerisch
und sentimental angelegte Seele aber nicht, denn
der Clubvorsitzende, ein Herr von Halm, machte jetzt
seine Rechte geltend, schlug mit einem Stabe auf
den Tisch und rief:
„Meine Herren! Ich mache Sie auf den
Paragraph drei unserer Statuten aufmerksam. Unter­
haltungen und Gespräche, die zu Zänkereien führen
können, müssen auf Anordnung des Vorsitzenden ab­
gebrochen werden. Wir trinken jetzt auf das specielle
Wohl unseres Leonhard und seiner Zukünftigen!"
Laut klangen die Sectgläser zusammen, und
dann begann man, einer Anregung des Vorsitzenden
folgend, von den bevorstehenden Badereisen zu reden,
für Nordpolfahrten zu schwärmen, die Seebäder zu
rühmen und die Schweiz zu preisen. Sei es nun,
dass dieses Thema Leonhard langweilig vorkam,
oder sei es, dass er bereits seinen Geist zu sehr
mit der bevorstehenden Verlobungsreise beschäftigte
oder sei es endlich, dass ihn ein stilles heimliches
Weh bedrückte, er betheiligte sich nicht viel mehr
an der Unterhaltung, gieng dann hinaus, um den
bestellten Sect, ohne Aufsehen zu erregen, zu be­
zahlen und entfernte sich nach kurzem Ab­
schiedsgruße, den er den Freunden zurief, aus
dem Club.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:34.291 - 19000303 - Seite 3 ]
Nr. 22. 3. März 1900
Marburg« Zerrung
Seite 3
"bekannt seien und dass in der Angelegenheit nicht
nur beim Könige der Belgier, sondern auch bei der
Königin von England und dem amerikanischen Bot­
schafter in London Vorstellungen erhoben werden
würden. Diesen Berichten zufolge hätten die Zoppa-
zaps, ein grausamer Kannibalenstamm, der von je­
her Gewaltthätigkeiten verübt und Sclavenhandel
getrieben hatte, neuerdings einige Ortschaften in
der Nähe der Station Jbanschi überfallen, dort
gemordet, geplündert, die Häuser in Brand gesteckt
und einen Theil der Bewohner als Sclaven fort­
geschleppt. Die Mission in Luebo hätte nun einen
Missionar abgesandt, um die Sache zu untersuchen.
Dieser sei in rin verschanztes Lager der Zapp izapS
gekommen. In dieses Lager hatten die Zappazaps,
etwa 500 an der Zahl, wie der Missionar erfuhr,
die Häuptlinge, stellvertretenden Häuptlinge und
andere hervorragende Persönlichkeiten aus den be­
nachbarten Ortschaften mit ihren Frauen scheinbar
zu einer freundschaftlichen Zusammenkunft einge­
laden, dieselben dann innerhalb des Lagers um­
zingelt unv von ihnen einen Tribut an Sclaven,
Elfenbein u. A. gefordert. Da die Leute nicht
zahlen konnten, wurden sie von den Zappazaps
niedergeschossen; nur einige wenige entkamen, 40
bis 50 Leichen sah der Missionar; das Fleisch von
drei Leichen hatten die Zappazaps abgeschnitten
und verzehrt; andere Leichen waren verstümmelt.
Der Missionar sah 81 abgeschnittene rechte Hände,
welche dem Staatsbeamten in Luluaburg übersandt
werden sollten zum Zeichen, dass die Zappazaps
ihre Sache gut gemacht hätten. Sechzig Frauen
waren geraubt und dienten den Zappazaps als
Sclavinnen. Der Missionar sah eine große Flagge
des Kongo-Staates an einer hohen Stange im
Lager; er sah ferner 8 Gewehre, davon 6 Gewehre
des regulären Heeres und 2 Martini-Henry-Ge­
wehre. Der Führer der Bande sagte, der Staats­
beamte habe ihm diese Gewehre gegeben; er habe
ihm auch Pulver und Zünder für Percussions,
geschütze, von denen der Missionar eine große An­
zahl sah, gegeben. Der Führer hätte erklärt, er
handle unter der Autorität des Staatsbeamten.
— Im deutschen Reichstage hat am Donners­
tag anlässlich der zweiten Berathung des Etats
des Aeußern Staatssccretär Graf Bülow dem
Wunsche des Socialisten Gradnauer nach Auf­
klärung über die „befremdliche" Stellung der
deutschen Reichsregierung zur Haager Friedens­
konferenz in erschöpfender Weise entsprochen.—
Nachdem Redner erklärt, die Stellung Deutschlands
auf der Friedensconferenz ergebe sich aus der ganzen
bisherigen unentwegten Friedenspolitik Deutsch­
lands, gab er über die Haltung Deutschlands den
einzelnen auf der Conferenz verhandelten Fragen
gegenüber Ausschlüsse, welche durchaus geeignet sind,
die Theilnahme Deutschlands an diesem aus der
hochherzigen Initiative des Kaisers von Russland
hervorgegangenen Friedenswerke nach jeder Richtung
hin klarzustellen.
— Es ist eine auffallende, aber schon seit
längerer Zeit zu beobachtende Erscheinung, dass
die amerikanische Industrie sich in immer
höherem Maße an der Einfuhr nach dem
Orient betheiligt. Aus zahlreichen Mittheilungen
unserer Consularämter in der Türkei, sowie aus
den zunehmenden Jmportziffern zeigt sich das
wachsende Interesse der amerikanischen Industriellen
und Exporthäuser an diesem Absatzgebiet. Wie nun
die österreichisch-ungarische Handelskammer in Con-
stantinopel meldet, haben vor kurzem dort einige
amerikanische Fabrikanten ein Musterlager ihrer
Erzeugnisse errichtet. Das Musterlager enthält:
Eisenwarrn, Schlosscrwaren, landwirtschaftliche Ge-
räthe, eiserne Kurzwaren, Rouleauxstangen. Ga­
loschen, falsche Bijouterie, Firnisse, Textilwaren rc.
— Aus Constantinopel wird gemeldet, dass
die Pforte die provisorischen Handelsconven­
tionen mit Serbien und Rumänien vom
27. Februar bis zum 14. Juni l. I. verlängert habe.
— Der ungarische Minister am königlichen
Hoflagcr, Graf Emanuel Szechenyi, hat die er­
betene Enthebung von seinem Amte erhalten. Graf
Szechenyi war wegen Kränklichkeit bereits zwei
Monate auf Urlaub.
Tagesneuigkeilen.
(Gegen die Heiratsannoncen von
Osficieren.) Ein Erlass desLandesvertheidigungs-
und des Kriegsministeriums besagt Folgendes: „Das
Reich: kriegs-(Landesvertheidigungs-)Ministerlum hat
in neuerer Zeit mit besonderem Befremden die Wahr­
nehmung gemacht. dass in Tagesjournalen zahlreiche
Annoncen sich vorfinden, in welchen Osficiere unter
Angabe finanzieller Bedingungen ihre Heiratsabsichten
ankündigen. Um dem geschilderten Unfuge ein Ende
zubereiten, wird das Ministerium, welches die sicheren
Mittel zur Ermittlung der Einsender solcher Annoncen
in der Hand hält. in der Zukunft von demselben
ausnahmsweise sofort Gebrauch machen und Schuld­
tragende strengstens zur Verantwortung ziehen. Auch
das Corps-(L«ndwehr-)Conimando wird im eigenen
Bereiche auf die Abstellung der in Rede stehenden
Ungehvrigkeit energisch hinwirken."
(Kaiser-Manöver.) Die diesjährigen
Kaiser-Manöver werden in Galizien stattsind.en. Zu
denselben werden das 1., 6., 10. und 11. Corps
herangezogen werden, welche durch Einberufung der
Reservisten und Ersatzreservistcn auf den kriegs-
mäßigen Stand gestellt werden.
(Wieder ein Mora lth eo lo g e.) Schwä­
bische Blätter berichten: Der Kaplan Eduard Schön
in Seisriedsberg bei Sonthofen (Schwaben)
wurde verhaftet und in das Landesgerichtsgefängnis
Kempten eingeliefert. Er ist eines Sittlichkeits­
verbrechens angeklagt. Der Kaplan soll ein guter
Prediger gewesen sein und hauptsächlich gegen das
sechste Gebot geeifert haben. Dadurch, dass Schön
eines der in Frage kommenden Mädchen züchtigte,
kam das Verbrechen an den Tag. Der Fall erregt
ungemein großen Unwillen und große Aufregung
unter der gut katholischen Bevölkerung.
(Wieder Einer.) Im Konstanzcr Amts­
gefängnis hat sich der wegen Sittlichkeitsverbrechens
angeklagte katholische Pfarrer Schlatterer am
Tage vor der Verhandlung erhängt.
(Die Pest in Alexandria erloschen.)
Wie die„Wr.Ztg." meldet, hat derHandclsminister
im Einvernehmen mit dem Ministerium des Innern
und dem ungarischen Handelsministerium mit Rücksicht
aus den andauernd günstigen öffentlichen Gesundheits­
zustand Alexandrias die bisher noch bestehenden
besonderen sanitären Maßnahmen gegen Hcrkünfte
aus Egypten außer Kraft gesetzt.
(Schreibunkundige in Oesterreich.)
Zu Ende des Jahres 1899 zählte man Schreib­
unkundige: in Niederösterreich, Vorarlberg. Tirol
und Oberösterreich 3 Percent, in Salzburg, Mähren,
Schlesien und Böhmen 4 Percent, in Steiermark 10,
in Kärnten 13, in Görz und Gradiska 21, in Krain
23, in Triest 18, in Dalmation 58, in Istrien 48,
in Galizien 60 und in der Bukowina 70 Percent.
Diese Zahlen beweisen, dass in Oesterreich noch
Vieles zu thun übrig bleibt; an Schießprügeln und
Kanonen ist kein Mangel, nur an Schulen. Diese
Zahlen beweisen aber auch, dass selbst in stark
klerikalen, aber von Deutschen bewohnten Kron-
ländern die allgemeine Bildung höher steht als in
irgend einem gemischtsprachigen Lande, obwohl der
Clericalismus kein Freund der Schulbildung ist.
Bon den Slaven erreichen nur die Tschechen eine
annähernd den Deutschen gleiche Stufe, während
Polen. Ruthenen und Südslaven entschieden nicht
mehr den Erfordernissen westeuropäischer Völker ent­
sprechen. Der Einfluss der Slovenen zeigt sich an
Steiermark (zwei Drittel Deutsche, ein Drittel
Slovenen, 10 Percent Nichtleser), Kärnten (drei
Fünftel Deutsche, zwei Fünftel Slovenen, 13 Percent
Nichtleser). Krain (neuen Zehntel Slovenen, ein
Zehntel Deutsche, 23 Percent Nichtlrser) und Triest
mit 18 Percent Nichtlesern.
(Eine Spende der Stadt Berlin.)
Der Magistrat der königlichen Haupt- und Residenz­
stadt Berlin, hat den Betrag von 20.000 Mark
zur Linderung der Nothlage der durch das vorjährige
Hochwasser betroffenen Bewohner der österreichischen
Alpenländer gewidmet.
(Kleine Nachrichten.) Am Mittwoch
abends starb in Wien die Gattin des Chefs des
Generalstabes F.-Z.-M. Frh. v. Beck, Frau Anna
Freiin von Beck.— Wie aus Saßnitz berichtet
wird, ist der schwedische Postdampfer „Rex" infolge
dichten Nebels auf der Insel Rügen gestrandet.
Beim Landen sind fünf Frauen ertrunken.— Am
Samstag begleitete ein Zugsführer des 98. Jnf.-
Regiments drei Militärsträflinge und kehrte mit
ihnen in Leitmeritz in einem Gasthause ein. Als
es zum Aufbruche kam, war einer der Sträflinge
verschwunden. Als die Patrouille in den Theresien-
städter Kessel kam,. schoss sich der Zugsführer aus
seinem Dienstgeweh're eine Kugel durch die Brust
und war sofort eine Leiche. Der Flüchtling wurde
bald wieder verhaftet.— In Kamionka-Strumilowa
in Galizien sind sämmtliche Etablissements des
Grasen Andreas Potocki, die Dampfmühle, die
Brettersäge und die Maschinenhalle gänzlich nieder­
gebrannt.— Am Donnerstag wurden in Le Creusot
in Frankreich zwei für den Dienst der Artillerie
bestimmte Lebensmitteldcpots durch eine Feuers­
brunst zerstört. Der Schaden wird. auf eine Million
geschätzt.— Sonntag vormittags ist der 26jährige
Tourist Häßler aus Wien bei einer Partie auf die
Raxalpe abgestürzt und todt geblieben. Die Leiche
wurde von der 20 Mann starken RettungScxpedition
des Alpinen Rettungsausschusses in einer Schlucht,
die jäh »eben dem Katzenkopfsteig abfällt, gefunden.
Häßler scheint schon beim Ausstieg abgestürzt zu
sein. Ec hatte die gefährliche Partie allein unter­
nommen.— In Tulln hat sich der 25jährige Zähl­
kellner Rudolf Kluzer auf entsetzliche Weise getödtet.
Ec tränkte sein Wohnzimmer vollständig mit Benzin
und zündete es an. Als man in das Cabinet ein­
drang. fand man Kluzer in einem Winkel zusammen­
gekauert halbverbrannt todt. Verluste von Verrech­
nungsgeldern im Hazardspiele haben Kluzer in den
Tod getrieben.
Gigen-Aerichte.
W in d.-Fei stritz, 1. März. (Die weiße
Fahne.) Vor mehr als 50 Jahren einmal und
jetzt seit Sonntag, den 25. Februar weht vom
Dache des Gefangenhauses in Wind.-Feistritz die
weiße Fahne, ein Zeichen, dass derzeit niemand
zwischen den öden Gefängnismaucrn über begangene
Fehler und Sünden nachdenkt.
Leibnitz, 1. März. (Viehmarkt.) Als
der beste seit dem Bestehen der Monatsviehmärkte
in Leibnitz kann der am 25. Februar abgehaltene
Markt angesehen werden. Zum Austriebe gelangten
nahezu 1600 Stück. Der Handel war äußerst leb­
haft. Infolge des großen Auftriebes fanden die
fremden Händler volle Befriedigung ihrer Ansprüche.
Der Verkehr verlief zur vollsten Zufriedenheit der
Händler und der Verkäufer.
Graz, 1. März. (Stellenübersiedlungs-
Anzeige.) Seit 1. März befindet sich sowohl die
Obstverwertungs-, als auch die Saatverwertungs­
und Düngerbezugsstelle nicht mehr in der Heinrich­
straße 17. sondern in dem Hause Nr. 39 Heinrich-
straße. Graz.
Judenburg. 1. März. (Selbstmord­
versuch.) Am 25. Februar um halb 8 Uhr abends
feuerte der beim hiesigen Evidenzhaltungsgeometer
als Hilfsbeamter in Verwendung gestandene Otto
Fachbach Edler von Lohnbach im Vorhause des
hiesigen Damenschneiders Franz Huschek in selbst­
mörderischer Absicht einen Schuss gegen seine linke
Brustseite ab. wodurch er sich eine ziemlich schwere
Verletzung zuzog. Das Motiv der That soll Liebes-
gram gewesen sein. da eine beim genannten Damen­
schneider befindliche Näherin die Beziehungen zu
Otto v. Fachbach abbrach. Der Unglückliche wurde
durch eine Sanitätscolonne der hiesigen freiwilligen
Feuerwehr in das allgemeine öffentliche Kranken­
haus gebracht, wo er in ungefähr 14 Tagen wieder
geheilt entlassen werden dürfte.
Leoben, 2. März. (Entsprungen.)
Gestern mittags entsprang der Räuber Haiden
aus dem Gefängnisse des Kreisgerichtes. Er befand
sich im Spazierhofe und sprang über die Mauer.
Ein Gefangenaufseher sprang ihm nach, brach sich
aber dabei den Fuß und konnte ihn daher nicht
verfolgen. Haiden lief gegen Mühlthal; sofort hatte
sich eine Menschenmenge angesammelt, die ihn ver­
folgte. Beim Jakobskreuze wurde er eingeholt, von
drei Arbeiter» festgenommen und sofort in Ketten
gelegt.
Leoben, 1. März. (Das Baron Mayr-
Melnhof'sche Forstamt) wird auf der Pariser
Weltausstellung seinen gesammten Forst-, Jagd-
und Sägebetricb zur Ausstellung bringen. Die be­
züglichen Ausstellungsobjecte werden Sonntag, den
4. März von 8 Uhr früh bis 1 Uhr mittags im
Forstamte zur Besichtigung aufgestellt.
Waröurger Nachrichten.
(Todesfälle.) Am Donnerstag ist hier die
Hausbesitzerin Fräulein Johanna Burghart, eine
Tante des Grazer Hof- und Gerichtsadvocaten Herrn
Dr. Paul Schmidt, gestorben. Das Leichen­
begängnis fand heute um 4 Uhr nachmittags unter
zahlreicher Betheiligung auf dem Stadtfriedhofe statt.
— Heute starb hier Herr Michael Ko sch eil.
k. k. Steuer-Einnehmer i. R.. im 65. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet morgen, Sonntag, um
1/26 Uhr nachmittags auf dem Stadtfriedhofe statt.


[ 2023-06-29 10:33:34.291 - 19000303 - Seite 4 ]
Seile 4
Marburger Zeitung
Nr. 22, 3. März 1900
(öeneftce.) Am Dienstag, den 6. d. geht
zum Vortheile der Frau Polka LessingS „Emilia
Galotti" in Scene. Wer auch nur einmal Frau
Polio auf der Bühne sah, wird deren Verwendbarkeit
nicht bestreiten können und mit Recht zählt sie zu
den brauchbarsten und beliebtesten Mitgliedern unserer
Bühne, weshalb man ihren Ehrenabend keineswegs
vergessen sollte.
(Fünf-Kronenstücke.) In den Kellern
der vsterr.-ungarischen Bank liegen bereits 10V Mill.
der neu geprägten österreichischen Fünf-Kronenstücke,
die noch im Laufe dieses Monates zur Ausgabe
gelangen werden.
(Vom Wetter.) Die sonnenwarmen Tage
sind vorüber und so manches Pflänzlein und manches
Käserchen mussten die Frühreife des Frühlings mit
ihrem Leben büßen. Den Frühlingstagen ist eine
empfindliche Kälte gefolgt und der ausgiebige Schnee­
fall hat die ganze Landschaft in ein Winterkleid
eingehüllt, so dass man sich weit vom Frühling
entfernt wähnen könnte.
(Die Folgen der Mission.) Vergebens
forscht man nach einem triftigen Grund, der für
den Bestand der sogenannten Mission sprechen würde.
Für unser Seelenheil ist ja auch im Lande selbst
genügend gesorgt, wenn auch so mancher Hirte mehr
anderen Zwecken dient, als gut ist. Um auf die
sündige Schar Pech und Schwefel niederrcgnen zu
lassen erscheinen zumeist Jesuiten Patres und malen
in den glühendsten Farben alle Qualen der Hölle
aus. Eine solche Mission die jüngst in Witschein,
Ober-St. Kunigui d und St. Georgen war, hat den
Erfolg aufzuweisen, dass 3 weibliche Personen allem
Anscheine nach von religiösem Wahnsinne befallen
wurden und in die Irrenanstalt abgegeben werden
mussten. Wir fänden es viel zweckmäßiger, falls
die Patres, wenn sie schon bestehen und predigen
müssen— nach vorhergegangener pädagogischer Aus
bildung über aufklärende Themata sprächen, dann
käme es nicht zu so traurigen Folgen. Ob es nicht
zweckmäßig wäre, zu den Missionspredigten en:n
Negierungsvertreter zu senden?
(3. M i tg l i e d e r-C o n c ert des Phil­
harmonischen Vereines.) Wie nicht anders
zu erwarten stand, gibt sich für daS am Montag,
den 5. März im großen Casinosaale stattfindende
3. Mitglieder-Concert (Kammermusik-Abend) bei
der Nachfrage nach Sitzplätzen zu urtheilen, das
regste Interesse kund. Außerordentlich lobend an­
erkennt die musikalische Presse in Graz die Ge­
diegenheit der Violinvorträge des Concertmeisters
des Spörr-Orchesters, Herrn Heinrich Edelmann,
den schönen, weichen, seelensollen Ton, eine blen­
dende Technik, die alle Schwierigkeiten sieghaft
überwindet; in ganz besonders ausdrucksvoller Weise
kommen alle diese Vorzüge im Violin-Concerte von
L. v. Beethoven, aus welchem der Künstler den
1. Satz mit der Cadenz von Joachim spielt, zur
Geltung. Auch die übrigen drei Vortragsstücke von
Saint-Sacns, Vieuxtemps und Wieniawsky bieten
viel an musikalischen Schönheiten. Eine reichhaltige
und stimmungsvolle Liederreihe unserer besten Meister
bringt der mit prächtigen Stimmitteln ausgestattete
Baritonlst, Herr Heinrich Schüller, Mitglied des
ehrenfesten deutschen akademischen Gesangvereines
zum Vortrage. Eine Meisterin des Clovierspieles
wird uns Fräulein Mazda Eizingcr geschildert,
welche mehrere hier noch nicht gehörte Clavierstücke
wiedergeben wird. Alles in allem, das 3. Mttglieder-
Concert wird uns vielen musikalischen Genuß bringen.
Die geehrten Concertbesucher werden nochmals
höflichst ersucht, die vorgemerkten Sitzplatzkarten
bis längstens Sonntag mittags in der Papier­
handlung des Herrn Gaißer beheben zu wollen.
(Zwei Kränzchen.) Verklungen. Die
Saite zittert noch, doch der Schall hat sich im
All vcrlocen rnd wenn auch das vanitas vani-
tatum deutlich durchklingt, bleibt dennoch eine an­
genehme Erinncrung zurück. Ein wogendes, frisch
pulsierendes Leben war eS am Costüm-Kränzchen
des Casino-Vereines und das bunte Gewirr
prächtiger Costüme schuf eine Scenerie, die einem
Bilde aus „Tausend und eine Nacht" alle Ehre
gemacht hätte. Als sich der Schwarm der sieben
Raben entpuppt, nahm die Bewunderung kein Ende;
nicht minder Aufsehen erregte die viergliedrige
Gruppe der Münchnerkindl. die wie Mädchen aus
der Fremde kamen und wieder geheimnisvoll ver­
schwanden, starke Spannung und Zweifel über
ihre Identität zurücklassend. Aus der Fülle reizender
Masken wollen wir nur einige herausgreifen: den
feschen Bajazzo (Frl. Lorber), das schöne Dorn­
röschen (Frl. Grubilsch); das hübsche Baby (Frß
Payer) gab dem lustigen Postillon (Frl. Tisso) viel
zu schaffen und auch die netten Bäuerinnen (Frl.
Felder und Hartmann) hatten Mühe, sich den
Nachstellungen des flotten Studenten (Frl. Marti)
zu entziehen. Der radlose Radfahrer (Frl. Balzer)
wetteiferte um die Gunst der zierlichen Phantasie-
costüme (Frl. Knobloch und Kokoschinegg) und so
mancher Fisch hätte sich gerne in dem Netze der
verführerischen Fischerin (Frl. Schmidt) gefangen,
wenn der niedliche Bretzenbube (Frl. Mälcher),
unterstützt von einem Genossen (Frl. Dobrowska)
durch seine Allotria mit dem glänzenden Rococo
(Frau Remm), der stolzen Albanesin (Frl. Müller)
und der glutäugigen Zigeunerin (Frl. Peyer) nicht
gestört Hütte, dafür streuten die beiden reichlich
ihre Gaben aus, deren Erlös dem Studentenheime
zukommt. Der vom Herrn Dr. Tschebull arrangierte
Cotillon siel wohl etwas lang, aber umso glän­
zender aus und auch den sonstigen Tänzen wurde mit
Ausdauer gehuldigt, so dass— um mit Wippchen zu
reden— selbst der graue Hahnenschrei nicht imstande
war, die hochgehenden Tanzwellen einzudämmen.—
Am Aschermittwoch beschloss der Marburger
Turnverein den Fasching mit einem Kränzchen,
das einen sehr gelungenen Verlauf nahm. Nicht
nur die Damenriege, sondern auch viele dem Turn­
vereinenichtangehörige Frauen und Mädchen nahmen
in prächtigen Costümen an dem Feste theil, und die
verschiedenartigsten Vermummungen und komischen
Kopfbedeckungen der männlichen Besucher trugen
zur allgemeinen Heiterkeit nicht wenig bei. ^Jm
Trubel tummelten sich hübsche Zigeunerinnen (Frl.
Pruschak unv Schmidt), mehrere durchwegs aller­
liebste Baby's (Frl. Eisenbach, Binder. Mizzi Stark,
Strohdach, Strukl, Scheckt und Borzecka), eine
schneidige Sannthalerin (Frl. Schcikl), stramme
Bäuerinnen (Frl. Anna und Lina Stark), eine
p ä hiige Steirerin (Frl. Tischler), ein netter Harlekin
(Frl. Albrecht). Turnerische Vorführungen und
Gruppenbilder, sowie das Auftreten eines Kraft­
menschen fanden allgemeine Anerkennung, ganz be­
sonders gefiel jedoch die humoristische Vorstellung
„Sijsi undFiffi" oder Max nnd Moriz in Mädchen­
kleidern. Es wurden hiezu ganz fremde Künstler
gewonnen, so sprach den Prolog ein Frl. Rosa
Kaschurp in vollendeter Weise, während die Damen
Elsa Jckezrob. Lolo Tscherbla, Heri Regnilsak, Jcika
Retokam, Ina und Annic Krats, Kamotter und
Kerassag und, die Herren W. Strak und Kebob
sich ihrer Aufgaben durchwegs in bester Weise
entledigten In vem tollen Schwank gieng alles
drunter und drüber, sogar die Namen wurden ver­
kehrt. Nach der colossalen Lach-, ergriff die An
wesenden eine noch größere Tanz-Lust, der sich
selbst die grauesten Leute nicht entziehen konnten.
Und so endete auch dieses Kränzchen schön, aber
sehr spät.
(Kränzchen der Südbahn-Werkstätten-
Musikkapelle.) Wie wir bereits in unserer letzten
Dienstagnummer berichteten, hat Heuer auch diese
wackere Musikkapelle den Beschluss gefasst, am
10. Mürz in der Götz'schen Bierhalle ein Kränzchen
zu veranstalten, um sich auch einmal der Lust des
Tanzvergnügens in ungezwungener Weise hingeben
zu können. Um nun nicht durch das Besorgen der
Tanzmusik hieran gehindert zu sein, wurde zu diesem
Zwecke die Pettauer Stadlkapelle unter der persön­
lichen Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Ludwig
Schachen Hofer gewonnen, welcher Umstand
gewiss in hohem Maße zu einem schönen Gelingen
des Abends beitragen dürfte, da genannte Kapelle
in unserer Stadt bereits in der Vortheilhaftesten
Weise bekannt ist, und daher zweifellos eine große
Anziehungskraft ausüben wird. Zur Durchführung
der Veranstaltung wurde ein eigener Ausschuss ge­
wählt, welcher bereits eifrig thätig und bemüht ist,
das Kränzchen zu einer gediegenen, alle Besucher
befriedigenden Unterhaltung zu gestalten. Zweifellos
werden sich alle Gesellschaftskreise, insbesondere aber
die tanzfcohe Jugend in reicher Anzahl einfinden,
um hiedurch unserer strammen Musikkapelle einen
Beweis der Anerkennung für ihr stets vortreffliches
Spiel und den hiedurch bereiteten Genuß zu geben
und zu weiterem Thun anzuspornen.— Die Ein­
ladungen kommen nächster Tage in Versandt, doch
ergeht schon heute an alle Vereine, sowie Familien
unserer Stadt die Einladung zu recht zahlreicher
Betheiligung.
(Der Fasch ings-F«milienabend des
A.- G.- V. „Frohsinn"), welcher am 24. Februar
in Götz' Saallocalitäten stattfand, kann mit Recht
zu "den gelungensten Unterhaltungen dieser Saison
gezählt werden. Außer den gut studierten Chören
kamen auch drei urkomische Scenen sehr gut zur
Geltung, von welchen wir besonders ein Duett in
Bezug auf die ausgezeichnete Besetzung durch Frau
Monetti und Herrn Fischer hervorheben müssen
Ebenfalls im Gesammtspiele „Vor der Aushebung"
lernten wir in Frl. Lina Maitzen und Herrn
Ohmann geschickte Dilettanten kennen. Nach Ab­
wicklung des reichhaltigen Programms wurde
seitens der zahlreich erschienenen Besucherschaft bei
den flotten Weisen der Südbahnwcrkstättenkapelle
ausdauerd dem Tanze gehuldigt.
(Berichtigung.) Zn unserem Berichte vom
18. Jänner unter dem Schlagworte „Die unter­
steirische Kaufmannschaft gegen die clericolen Consum-
vereine" sendet uns der Kaplan Franöisck Mursie
eine Berichtigung, die eigentlich den damaligen
Redner, Herrn Bürgermeister Mrovlag. angeht,
der wir jedoch auf Grund des§ 19 Raum geben
müssen. Dieselbe lautet: „An die löbliche Redaction
der „Marburger Zeitung"! Unter Berufung auf
§ 19 P. G. ersuche ich zu dem in Nr. 5 vom
8. Jänner 1900 der „Marburger Zeitung" er­
schienenen Berichte über eine Versammlung von
Kaufleuten im Sinne der bezogenen Gesetzcsstelle
um Aufnahme folgender Berichtigung: 1. Es ist
nicht wahr, dass der Pfarrer in Hl. Dreifaltigkeit
aus dem Ausschüsse der Raffst isen-Vorschusscaffe
an die Luft gesetzt wurde und dass erst von da an
das Bedürfnis nach einer kmetska zadruga vor­
handen war; wahr ist es dagegen, dass es in'Hl.
Dreifaltigkeit überhaupt keinen Pfarrer gibt, sondern
nur einen Franciscaner-Ordcns-Superior und prov.
Pfarradministrator, der gemäß der Ordensstatuten
im Ausschüsse eines Geldinstitutes nicht sitzen darf,
und wahr ist es weiters, dass das Bcdülfnis nach
einer kmetska zadruga schon lange vorher vor­
handen war. 2. Es ist richt wahr. dass ein Pfaffe
Obmann, ein Kaplan Obmannstellveitreter, ein
anderer Kaplan Schriftführer war; wahr ist es
dagegen, dass kein einziger Priester im Ausschüsse
der kmetska zadruga sich befindet. 3. Es ist nicht
wahr, dass der Cassier ein ehemaliger Feldwebel
und dass dieser Feldwebel wegen Betruges beim
Militär degradiert worden war; wahr ist es da­
gegen, dass der Cassier der erwähnten kmetska
zadruga ein hochgeschätzter Großgrundbesitzer ist,
niemals Feldwebel war und konnte daher auch nicht
wegen Betruges degradiert worden sein. 4. Es ist
nicht wahr, dass ich gerade erst ausgeweiht sei oder
gesagt hätte, dass Kunstdünger auf einmal das
dringendste Bedürfnis der Bauern fei; wahr ist
es dagegen, dass ich bereits durch fünf Jahre den
pricsterlichen Beruf ausübe und dass nur Herr
Ivan Koö über die Nothwendigkeit der künstlichen
Düngung und die Ersprießlichkeit landwirtschaftlicher
Genossenschaften sprach. 5. Es ist nicht wahr, dass
der Verein anfangs gar keine Mitglieder hatte oder
dass es derselbe erst mit etlichen alten Weibern und
Betschwestern auf 43 Mitglieder brachte; wahr ist
es dagegen, dass der Verein schon am Gründungs­
tage 43 Mitglieder, darunter eine verwitwete Be­
sitzerin als einzige Frauensperson zählte. 6. Es ist
nicht wahr, dass ich in die Wohnungen gehe und
diejenigen für schlechte Christen erkläre, bei denen
ich Päckchen mit dem Firmenaufdrucke des Herrn
Mravlag treffe; wahr ist es dagegen, dass ich
niemals ein Päckchen mit dem Firmenaufdrucke
Mravlags gesehen habe. 7. Es ist nicht wahr, dass
die kaufenden Bauern Mrovlag ersuchten, er möge
ihnen doch Päckchen ohne Firmenaufdruck geben,
damit sie bei der Beichte Absolution bekommen;
wahr ist es dagegen, dass Herr Mravlag mit Leder
und Häuten handelt und diese Artikel doch kaum
in Päckchen mit seinem Firmenaufdrucke in Verkehr
gesetzt haben dürfte und es ist daher gar nicht
möglich, dass ich nach solchen Päckchen gesucht und
die Leute durch Verweigerung der Absolution vom
Ankaufe derselben abzuwenden versucht hätte. Wahr
ist an der ganzen Sache nur, dass der „Katholisch­
politische Verein" für den Bezirk St. Leonhard in
W.-B. am 3. Jänner 1900 in Hl. Dreifaltigkeit
eine vertrauliche Versammlung einberief zur Grün­
dung einer „kmolska zadruga", d. i. einer land­
wirtschaftlichen Genossenschaft, aber keines Consum-
vereines und dass ich bei dieser Versammlung wegen
Verhinderung des Vereinsobmannes als dessen
Stellvertreter und zugleich e nziger anwesende Priester
den Vorsitz führte.— St. Benedicbn i. W.-B..
am 22. Februar 1900. FranöiZek Mursie, Kaplan
und Vicepräfes des „Kath.-polit. Vereines" für
den Bezirk St. Leonhard i. W.-B.
^ (N a ch fa sch i n g.) Es scheint, als ob die
„Südsteir. Post" am Äschermittwoch eine Faschings-


[ 2023-06-29 10:33:34.291 - 19000303 - Seite 5 ]
Nr. 22. 3. März 1900
Mardurger Zeitung
nummer nach dem Muster der „M. N. N." beab-
stchtigt hätte und ihr die», wie alles andere, nicht
gelungen ist. Einiges lässt wohl darauf schließen,
so z. B. die Meldung, dass Dr. Ritter v. BilinSki
am 25. Februar als Gouverneur der Oesterreichisch-
Ungarischen Gesandtschaft beeidet worden ist.
Weniger gelungen sind ihr die Stellen, wo sie ab­
sichtlich witzig sein will. Dass es für jemand Licht­
scheuen unangenehm ist, ans Licht gezogen zu werden,
mag ja unangenehm sein, und weil wir ihr Treiben
des öfteren beleuchten, hat sie uns taxfrei zu Inqui­
sitoren ernannt. Nothwendig wäre es, so manches
Schwarze zu verbrennen. Der verwunderliche geist­
liche Ballberichterstotter fragte sich im ersten Augen­
blicke, wie man denn in Marburg so viel Intelligenz
für den „Narrenthurm" vereinen könne. Uns nimmt
das nicht Wunder und es freut uns, dass sie so
schön untereinander waren, denn es war kein deutsches
Herrenvolk anwesend. Endlich hat er die Su-
periorität der Deutschen doch anerkannt. Dass sich
ein Zwiebelkrowat mit einem Rastlbinder nicht ver­
ständigen konnte, stimmt unS auch sehr heiter, wie
dies schließlich geschah, wird nicht gesagt; wir wollen
hoffen, dass sie hiezu nicht die deutsche Sprache
missbraucht haben. Das beste ist der Schluss:
Die Pausen wurden mit dem scherzhaften Treiben
der unbezahlbaren Clowns ausgefüllt; sogar der
unermüdliche Berichterstatter aus der Postgasse ist
erschienen, um' für sein „Blattl" einen fulminanten
Aussatz zu liefern; interessant war sein Zusammen­
treffen mit den Co liegen, den Vertretern der
„'Südsteir. Post" und des „Slovenski Gospodar".
Nun weiß man, dass sich die Jonase& Co. selbst
als Clown fühlen. Wir betrachteten sie seit jeher
für solche. Dass irgend ein Individuum unseren
Schriftleiter darstellte, ist begreiflich, wahrscheinlich
hatte es das Bedürfnis, auch einmal, wenn auch
nur kurze Zeit. in einer anständigen Haut zu stecken.
Aber mit den zwei anderen in Gesellschaft? Brrr!
Es thät' mir in der Seele weh', wenn ich mich
in dieser Gesellschaft sah'." Ob denn das Casino
je so leer war, wie der Kopf dieser beiden? Un­
möglich!
(Das Handels-Gremium Marburg)
hält, wie schon berichtet, am Dienstag, den 6. März
im oberen Casinosaale eine Generalversammlung
der Gremiums-Mitglieder ab, die wegen der Wichtig­
keit der Verhandlungsgegenstände zahlreichem Be­
suche empfohlen wird.
(Schlusskränzchen.) Die Tanzschüler
des Arbeiter-Radfahrerclubs veranstalten Sonntag,
den'11. bi in den Saallocalitäten der Gambrinus-
halle ihren Schlussabend. Eintritt für Mitglieder
und deren Angehörige 40 h, für Nichtmitglieder
60 h. Einfache Toilette erwünscht.
(Aushilfscasse-Verein in Marburg.)
Gebarungsausweis für den Monat Februar: Zah'
der Mitglieder 433, Stammantheile K 64.600,
Reservefond K 71.110, Spareinlagen zu 4%
K 328.547, Vereinshaus K 19.000, Wechselstand
K 488.418, Cassarest K 3193, Gesammtverkehr
K 273.368.
(R e blaus.) Die Ortsgemeinden Ottenberg
und Ratsch sind mit Rücksicht auf ihre Lage zwischen
der von der Reblaus befallenen Gemeinde Gamlitz
und der seuchenverdächrigen Gemeinde Ehrenhausen
als reblciusverdächtig anzusehen. Sonach wurde
das Verbot der Ausfuhr von Reben, dann von
Pflanzen und anderen Gegenständen, die als Träger
der Reblaus bekannt sind, aus den seuchenver­
dächtigen Ortsgemeinden Ottenberg und Ratsch
erlassen. Uebertretungen dieses Verbotes werden
mit'Geldstrafen bis zu 600 Kronen oder mit der
entsprechenden Freiheitsstrafe geahndet.
Aus dem Herichtssaate.
(Gostinear und die „Süd st eirische
Post".) Am Dienstag hatte sich vor dem Er-
kenntnisgerichte, dem Herr L.-G.-R. Morocutti
präsidierte, der Redacteur der „Südsteirischen Post",
Eduard Jonas, wegen Vergehens nach Artikel VIII
des Gesetzes vom 17. December 1d62 (R.-G.-Bl.
für 1863) zu verantworten. In der Nummer 101
vom 20. December v. I. würde der Straffall Go­
stinear in einem mit der Ueberschrift „Aus dem
Sannthale" versehenen Artikel besprochen, in welchem
auch folgende Stellen vorkamen: „Der an seinem
Leben auf das Aeußerste bedrohte Herr Gostinear
machte, zur Nothwehr gezwungen, von der Waffe
Gebrauch". Dann: „Jedermann, dem der maßlose
f ass gegen aller, was slovenisch ist, nicht das letzte
ünkchen de» jedem intelligenten Menschen von der
gütigen Natur verliehenen Rechtsgefühles geraubt
)at, war und ist von der Schuldlosigkeit Gostinäars
überzeugt".— endlich: „sich jeder Schuld frei­
wissenden Mannes". Wie die Anklageschrift auS-
ührt, lassen diese Stellen im Zusammenhange mit
)er ganzen weiteren Darstellung keinem Zweifel
Raum, dass gegenüber der Anklage bei den zur
Judicatur berufenen Geschworenen für den Ange-
klagten Stimmung gemacht werden sollte. Der be-
chuldigte Redacteur Eduard Jonas gab zu, dass
er den in Rede stehenden Artikel gelesen und zur
Drucklegung befördert hatte, hat ihn jedoch nicht
selbst geschrieben, sondern von einem „Bekannten",
dessen Nennung er verweigerte, erhalten. Er suchte
sich damit zu rechtfertigen, dass er diesen Fall schon
für abgethan gehalten habe. Jonas wurde im Sinne
der Anklage schuldig erkannt und zu einer Geld­
strafe von 100 Kronen, eventuell zu einer Woche
Arrest verurtheilt.
(Gerichtsrepertoire.) Bor dem Er­
kenntnisgerichte finden an nachfolgenden Tagen
Verhandlungen statt: Am 7. unter Vorsitz des
Herrn L.-G.-R. Liebisch gegen Martin soretz
wegen Majestätsbeleidigung, gegen Philipp Reich
und Leopold Potoönik wegen körperlicher Be­
schädigung, gegen Katharina B e r a n i ö wegen Ver­
gehen gegen die Sicherheit' des Lebens nach§ 335
St.-G., gegen Josef Puksiö, Martin Gründ!
und Maria Do kl wegen Diebstahls; am 9. gegen
Anton Worko wegen Schändung, gegen Anton
Viliönjak wegen Vergehens gegen das Spreng-
mittelgesetz, gegen Martin M a j c e n wegen Dieb­
stahls, gegen Jakob Horvath, gegen Michael
Ferjaniö und Anton Pavlinek wegen körper­
licher Beschädigung. Am 10. unter Vorsitz des
Herrn L.-G.-R. Dr. Wo kaun gegen Stephan
Baumann, Franz und Martin Letina wegen
Diebstahls und Vergehens gegen die Sicherheit des
Lebens, gegen Maria Vernig wegen Diebstahls
und gegen Maria Mesiöek wegen öffentlicher
Gewaltthätigkeit; am 13. gegen Josef KroSl,
Anton Janus, dann gegen Andreas 6ep wegen
Betruges, gegen Johann Uran wegen Vergehens
gegen die Sicherheit des Lebens und gegen Karl
Ravnik wegen körperlicher Beschädigung. Am 14.
unter Vorsitz des Herrn L.-G.-R. Li eb isch gegen
Jakob Simonie wegen öffentlicher Gewaltthätig­
keit. gegen Matthäus Ekart wegen schwerer körper­
licher Verletzung und gegen Alois Malek wegen
Diebstahls.
Letzte Wachrichten.
Budapest. 2. März. Auf dem gestern in
Pakrac (Slavonien) abgehaltenen Pferdemarkte
wurden 2600 Pferde für England angekauft. Die
Pferde, die per Stück mit 400 bis 700 Gulden
bezahlt wurden, werden über Fiume nach Süd-
Afrika transportiert.
Ladysmith entsetzt.
General Buller hat Ladysmith erreicht und
hierüber folgende Depesche veröffentlicht: „Dundonald
ist mit den Natalcarabiniers und einem combinierten
Regiment Mittwoch nachts in Ladysmith eingerückt.
Das Gelände zwischen mir und Ladysmith soll vom
Feinde gesäubert sein. Ich rücke auf Nelthorpe vor."
Die Hiebspost, die nicht ganz unerwartet kam,
ist nunmehr eingetroffen. Die weiteren letzten Nach­
richten lauten:
London, 2. März. Reuters Office meldet
aus Kimberley vom 1. März: Eine Buren-Ab-
theilung zeigte sich gestern bei Klipdam und zer­
störte einige Gehöfte. Sodann beschädigte und
plünderte sie in Windforton-Station ebenfalls
mehrere Gehöfte. Wie verlautet, bemächtigten sich
die Buren der Maschinen der Frank Smith-Mine
und beschädigten sie. Ein Theil der Buren zog
nach Barkleywest und beschießt die Stadt.
Die Buren bei Paardeberg.
London, 2. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Osfontein bei Paardeberg vom Heu­
tigen: Die Buren besetzen eine Stellung ungefähr
vier Meilen von. unserer Front. Ihr rechter Flügel
stützt sich auf den Fluss, ihr linker auf einen
Hügel. Ihre Stärke wird auf 5000 bis 6000
Mann geschätzt.
Die englischen Verluste in Süd-Afrika.
Die Zahl der englischen Verluste seit Beginn
des Krieges bis zum 24. Februar wurde nach
ofsiciellen Angaben mit 430 Officieren und 7807
Mann angegeben. Die in den britischen Hospitälern
Seite 5
Süd-Afrikas befindlichen Kranken und Verwundeten
waren in diesen Zahlen nicht inbegriffen. Mit den
Verwundeten, die sich in der Capcolonie und in
Natal in den Spitälern befinden, beträgt der Gc-
sammtverlust 845 Osficiere und l t.375 Mann, unge­
rechnet die Kranken, deren Zahl nicht bekannt ist.
Eingesendet.
Löbliche Schriftlcitung! Als ich vergangenen
Sonntag abends gegen 3/ 4 7 Uhr mit meinen zwei
Kindern und in Begleitung zweier Herren von einem
Spaziergang nach Hause gieng, mussten wir um
diese Zeit gerade die neue Eisenbahn-Unterfahrt
passieren. Nun kam von der nördlichen Seite ein
Zweispänner im rasenden Galopp herunter und ein
Einspänner etwas langsamer von der südlichen Seite
dahergefahren. Ich ahnte sofort etwas Schlimmes
und hatte mich auch nicht getäuscht. Mir blieb
gerade noch so viel Zeit, mich mit den Kindern an
die östliche Mauer anzudrücken, denn die vorstehenden
Steine sind hart, da waren auch schon die zwei
Wagen aneinander gefahren, wovon der Einspänner
ziemlich beschädigt wurde, und so war zwischen uns-
und den Wagen nur mehr ein ganz kleiner Raum
von ca. 3/ 4 Meter übrig geblieben. Wir waren
zuerst starr vor Schrecken und dann noch froh, dass
man uns die Füße nicht abgeführt hat, oder was
sonst noch geschehen wäre.
Aus diesem Grunde wäre es wohl angezeigt,
wenn die betreffenden Schnellfahrer auch auf die
Fußgeher etwas mehr Rücksicht an den Tag legen,
oder aber die löbliche Sicherheitsbehörde auf die­
selben ihr Augenmerk auf das schärfste richten möchte.
Wenn man noch erwägt, dass diese Stelle
täglich von mehreren hundert Schulkindern passiert
wird, so glaube ich damit nicht zu viel gethan zu
haben, diesen Unfug des Schnellfahrens derOeffent-
lichkcit übergeben zu haben, bevor noch ein größeres
Unglück geschieht.
Marburg, am 2. März 1900.
21. Hlawaüe k.
Magazins-Meister der Südbahn.
Dank und Anerkennung!
Unterzeichneter war seit einer Reihe von
Jahren im Besitze von 6 Fahrrädern aus den best-
renommiertesten Firmen, welche sich den Weltruf
durch ihre Fabrikate in Fahrrädern erworben haben.
Die Ueberzeugung der soliden und dauer­
haften 2lrbeit der hiesigen Fahrradfabrik des
Herrn Franz Neger veranlasste mich, auch
bei dieser Firma ein Fahrrad käuflich zu erwerben,
welches unter meinem Beisein gebaut wurde (108°
Uebersetzung). Und ich spreche mein Lob dahin aus,
dass ich diese Maschine als die beste und billigste
anerkenne, nachdem ich als bejahrter Mann mit
dieser hohen Uebersetzung jede für ein Fahrrad
denkbare Steigung mit einer Leichtigkeit passiere.
Ich spreche dieser Firma gegenüber meinen
Dank aus und empfehle jedermann, sich von dieser
Firma bedienen zu lassen, da ich fest überzeugt bin
und es für ganz unmöglich halte, dass eine andere
Firma in diesem Fabrikate Solideres liefern kann.
?l n t. G a i s e r,
Steinmetzgeschäft u. Hausbesitzer, Marburg
Kaiserstraße 18.
Viehmärkte in Steiermark.
März: Am 5. in Marburg, am 6. in St. Peter
Bez. Königsberg, Radkcrsburg, am 7. in Kanischa Bez.
Pettau, Leutschau, Pettau, am 8. in Peilenstein, Sauerbrunn,
am 10. in Deutsch-Landsberg, Doll, Gairach, St. Georgen
Bez. Franz, Kapellen, Ober-Kostreinitz, Straß, Windischgraz,
Wucheru-Mahrenberg, am 11. in Marburg, am 12. in St.
Georgen Bez. Cilli, St. Laurenzen am Draufeld, Zellnitz,
am 15. in Pleterje, Pöltschach, am 17. in St. Magdalena,
Mureck, Polstrau, Riez, Trifail, Windisch-Landsbcrg, am
18. in St. Jakob in Kalobje, Maria-Neustift, Bidem, Wolfs­
berg, am 19. in Fürstenfeld, Laufen, Witschein, am 20. in
St. Barbara i. d. Kolos, Brunndorf, Luttenberg, Oplotnitz,
Sibika, Unter-Pulsgau, am 21. in St. Gertraud, Rohitsch,
Weitenstein, am 24. in Altenmarkt, Cilli, Windischgraz, am
26. in Doberna, Leibnitz, Lemberg Bez. St. Marein, Stainz,
Tüchern, Wisell, am 27. in Podplat.
Verstorbene im allg. Krankenhause.
15. Februar: Lorenz Frank aus Oberkötsch.— Apollonia
Puchmann aus Zierberg.— Anna Schrieb! aus Graz.
— Josef Koß aus Roßwein.
18. Februar: Jakob Malleiner aus Unterkötsch.— Maria
Drogomila aus Sibika.
21. Februar: Franz Leitner aus Gabersdorf.
23. Februar: Christian Wratschko aus Leitersberg.
25. Februar: Franz Tschepitsch aus Glanz.
26. Februar: Maria Pauscha aus Monsberg.
27. Februar: Franz Teschl aus Johnsdorf.— Magdalena
Koß aus Ober-Sk. Kunigund.


[ 2023-06-29 10:33:34.291 - 19000303 - Seite 6 ]
Sette 6
Marburgcr Zeitung
Nr. 22. 3. März 1900.
Bericht über das Wetterschießen
im Sommer 1899 im Bezirke Marburg.
Im Bezirke Marburg befanden sich im Sommer 1899
im Ganzen 100 Schießstationen in Thätigkeit und zwar 81
am linken Drauufer und 19 am rechten; an weiteren 5 tut
vorigen Jahre errichteten Stationen wurde aus unbekannten
Gründen nicht geschossen. Im Monate April wurden an
sämmtliche Schicßstationen Bormerkbü ch e r hinausgegeben,
damit Aufzeichnungen über die Tage der Gewitter, Anzahl
der Schüsse, Zug der Gewitter, etwaigen Hagel und Stärke
des Regens gemacht werden, um aus diesen Ausschreibungen
ein Bild über die heurigen Gewitter und bereit Bekämpfung
zu erlangen. Im Spütherbstc wurden diese Vormerkbücher
abverlangt und 77 kamen an den Bezirksausschuss zurück;
dieselben wurden vom Herrn Dircctor der Landes-Obst- und
Weinbauschnle Fr. Zweifler und dem Obmann der Bezirks-
Vertretung geprüft und von denselben dieser Bericht zu-
sammengcstellt.
Bon vielen Schießmeistern, beziehungsweise Besitzern
der Stationeit wurden die Bormerkbücher gut geführt, doch
manche lassen ttoch zu wünschen übrig und es muss, daraus
gesehen tverden, dass künftig alle darin enthaltenen Fragen
thunlichst richtig beantwortet werden. Auf diese Weise wird
es möglich werden, mit der Zeit brauchbare Unterlagen für
die Beurtheilung der Wirkung des Wettcrschießcns und wert­
volle Anhaltspunkte für die Aufstellung weiterer Stationen
zu erhalten. Obwohl demnach das gegenwärtig vorhandene
Material nicht ganz ausreicht und die Beobachtungen eines
Sommers zu kurz sind, als dass sie schon Schlüsse über die
Erfolge des Schießens zuließen, so konnten unter Berück­
sichtigung der gut geführten Bücher und einiger in den
meisten derselben zuverlässig beantworteten Fragen mehrere
Wahrnehmungen gemacht tverden.
Die Gewitterzeit hat im Allgemeinen im letzten
Drittel des Mai begonnen und dauerte bis Ende des ersten
Drittels des September.
Die Zahl der während dieser Periode abgegebenen
Schüsse berechnet sich für die im Bezirke aufgestellten Sta­
tionen auf rund 90.000. Davon entfallen auf das linke
Drauufer nach den eingelangten Bormerkbüchern 07.343
Schuss und 13.206 Schuss, welche nach dem dem Bezirks-
Ausschüsse bekannten Pulverbezuge der Stationen, die keine
Bormerkbücher eingesendet haben, berechnet wurden, zusaunnen
70.543; auf das rechte Drauufer nach den Bonnerkbüchern
10.423 Schuss und nach dem Pulverbeztige 6800, zttsautmen
17.223 Schuss.*)
Auf die einzelnen Gemeinden, nach ihrer Lage in
Gruppen geordnet, entfallen folgende Schusszahlen:
I.
Witschein mit 3 Stationen 2691 Schuss
St. Egydi „3„ 1165
Platsch „1„: 621„
Speiseneg „1„ 1158
St. Georgen 2„ 1628„
Wörtitschberg 1„ 800
zusammen 8063 Schuss
II.
Hl. Kreuz mit 5 Stationen ..... 5651 Schuss
Ober St. Kunigund mit 4 Stationen.. 2021„
Walz mit 2 Stationen 778„
Slemcn mit 1 Station 307„
Tresternitz mit 3 Stationen 2720
zusammen 11.477 Schuss
*) Nach der nachträglich eingelangten Nach Weisung der steierm.
Landesbuchhaltung beziffett sich der gesammte Pulverbezug durch den
Bezirks-Ausschuss und die Gemeinden auf 8771 Kilo; es ist daher an­
zunehmen, dass auf sämmtlichen Stationen zusammen weit über 100.000
Schuss gefallen sind.
St. Jakob mit 6 Stationen
Zierberg mit 1 Station..
Zirknitz mit 1 Station..
Pvllitschdorf mit 1 Station
Jaring mit 2 Stationen
St. Margarethen a. P. mit 1
Wachsenberg mit 2 Stationen
Pößnitzhofen mit 2 Stationen
Ranzenberg mit 1 Station
Gradischka mit 2 Stationen
1560 Schuss
862
1454„
800
1221
899 I
713„
2261 ..
2635
1902
zusammen 14.307 Schuss
IV.
St. Peter mit 6 Stationen 5406 Schuss
Gruschau mit 1 Station 291
Ober-Täubling mit 1 Station 800
St. Martin mit 1 Station 446
zusammen 6943 Schuss
V.
Leitersberg mit 12 Stationen .... 16.353 Schuss
Kartschowiu„ 5„ .... 4.755„
Roßbach„ 4„ .... 4.880„
Gams „5„ .... 3.765
zusaminen 29.753 Schuss
VI.
Lembach mit 3 Stationen 5.149 Schuss
Bergenthal mit 9 Stationen 4.423
zusammen 9.572 Schuss
VII.
Frauhcim mit 2 Stationen 3.174 Schuss
Mauerbach mit 1 Station 1.033„
Schleinitz mit 2 Stationen 378„
Ober-Kvtsch mit 1 Station 1.281„
Roßwein mit 1 Station 1.785„
zusammen 7.651 Schuss
Gcsammt-Summe 87.766 Schüsse.
Die gewitterreichste Zeit war der Monat Juli
und es wurde in diesem Monate an der Station der Landes-
Obst- und Weinbauschnle am Calvaricnberge an 16 Tagen
geschossen, an 6 Tagen drohten tagsüber inchrere Gewitter,
und namentlich am 24. Juli musste von fast sämmtlichen
Schießstationen des Bezirkes 3—4mal des Tages mit dem
Schießen begonnen werden.
Nach den Bormerkbüchern, welche sicher weniger an­
geben, schossen während des Sommers 21 Stationen unter
20 Tage. 29 Stationen bis zu 30 Tage, 10 Stationen bis
40 Tage, 13- bis zu 50 Tage und 4 Stationen von
50—58 Tage.
Nach der Schusszahl aus den Vormerkbüchern lassen
sich folgende Tage als die stärksten Gewittertage bezeichnen:
25. April 1335' Schuss, 1. Juni 1326 Schuss, 5. Juni
1581 Schuss, 13. Juni 2409 Schuss, 29. Juni 2651 Schuss,
3. Juli 2226 Schuss, 14. Juli 3065 Schuss, 15. Juli
1621 Schuss, 23. Juli 2144 Schuss, 24. Juli 3350 Schuss,
9. August 2049 Schuss, 16. August 1654 Schuss, 29. August
1858 Schuss,. 8.-September 1471 Schuss, 10. September
1.599 Schuss; doch muss erlvähnt werden, dass die Schuss­
zahl an diesen Tagen gewiss eine noch größere gewesen
ist, da nicht von allen Stationen Bormerkbücher eingelangt
oder bis September genau geführt worden sind.
Die meisten Gewitter kamen auS südwcst- bis nord­
westlicher Himmelsrichtung und zogen gegen Nord-, be­
ziehungsweise Südost. Häufig wurde bemerkt, dass die von
Nordwest kommenden Gewitter über die Drau nach dem
Bachergebirge hinzogen, ohne die Gemeinden Gams, Kartschowin,
Roßbach, Leitersberg rc., in welchen sich die Schießstationen
am dichtesten befinden, wesentlich zu treffen. (Schluss folgt.)
> Warnung!
Warnen hiemit jedermann,
auf unseren Namen weder Geld
noch Geldeswert auszufolgen,
da wir unter keiner Bedingung
Zahlung leisten. 429
Adolf und Amalie Fritz,
Magdalcnavorstadt.
3mal in der Woche
frisch dampfgebrannter Kaffee,
Kaisermelangc, feinste Mischung,
bereitet unstreitig das beste
Frühstück, das Kilo zu fl. 1'60
empfiehlt die Kaffeniedcrlage des
Hans Andraschitz,
Marburg, Kärittncrstraße 27.
Zwei hübsche
neue Häuser
in Neudorf bei Marburg, mit Gär­
ten und etwas Grundstücken, gutem
Zinsertrag, sind mit je 4500 fl.
unter günstigen Zahlungsbeding-
nissen verkäuflich. Nähere Auskunft
im Berkehrsbureau des J. Kadllk
Burggasse 17. 430
Rattentod
JeNx Imrnisch. Delitzsch
ist das beste Mittel, um Ratten u.
Mäuse schnell u. sicher zu vertilgen.
Unschädlich für Menschen u HauS-
thiere. Zu haben in Paketen ä 30 kr.
in der Mariahilf-Apotheke, Tegett-
hoffstraßc 3. 346
tfohmmgen
4zimmerige, sammt Zugehör, bis
1. Juni,, im Parterre,
Szimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich, im 1. Stack,
4zimmerige, sammt Zugehör, bis
I. Juli, 1. Stock und eine
Lzimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich zu vermieten im Hause
Elisabrthstraße 80. .Anzufragen
Baumeister Darwusohak, Rei­
serstraße 26. 180,
Häusuälieriii
tüchtig in allen Näharbeiten wird
für eine Familie sofort aufgenom­
men. Anzufragen Tegetthofsstraße
16, 1. Stock. 415
Tüchtige
Accquisiteure
für Untersteier sucht eine der ältesten
Anstalten für Feuer-, Leben- und
Unfallsversicherungen.Dauernde Be­
schäftigung unter günstigen Condi-
tionen. Anträge unter 21. A. an
die Berw. d. Bl. 416
Schöne, südlich gelegene 342
patterre. bestehend aus 4 Zimmern,
parquetticrt, sammt Zugehör und
Gartenantheil, ist vom 1. April an
zu vermieten. Wielandplatz 4. An­
zufragen beim Hausmeister im Hofe.
Eine österreichische Spezialität. Magenleidenden
empfiehlt sich der Gebrauch der echten „Moll's Seidlitz-
Pulver" als einer altbewährten Hausmittels von den
Magen kräftigender und die Berdauungsthätigkeit nachhaltig
steigender Wirkung. Eine Schachtel 2 K. Täglicher Versandt
gegen Postnachnahme durch Apotheker A. Moll, k. u. k.
Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken der
Provinz verlange man ausdrücklich Moll's Präparat mit
besten Schutzmarke und Unterschrift. 5
Bei der Heilung der verschiedenen Verwundungen
muss man die größte Aufmerksamkeit dem Umstande
schenken, dass die vollständige Vernarbung erst dann ge­
schieht, wenn alle ungesunden Theile aus der Wunde ent­
fernt sind. Kurz gesagt, ist es nothwendig, dass die Wunde
gleich vom Beginn an vor jeder Verunreinigung geschützt
wird und kühlende, schmerzmildernde Mittel zur Verhütung
einer Entzündung angewendet werden. Ein altes, gutes,
zu diesem Zwecke besonders gut dienendes Hausmittel ist
die bestbekannte Prager Kaussalve aus der Apotheke
des B. Fragner in Prag, welche auch in den hiesigen Apo­
theken erhältlich ist.— Siehe Inserat.
! 22!» Beachtung dieses Korkbrand-
I Zeichens, sowie der rothen Adler-
| Etiquette wird als Schutz
! empfohlen gegen die häufigen
I Fälschungen von
' Hatt Gicssiiicr Sartrm.
(Zum Vergoldrn schadhafter Bilder­
rahmen) eignet sich vorzüglich Keil's Goldlack.
Ueberstreicht man mit diesem Goldlack die abgestoßenen
weißen Stellen der Rahmen, so erhalten dieselben
wieder goldähnliche Farbe.— Flaschen zu 20 kr. sind
in der Drogucrie Max Wolfram in Marburg,
Herrcngasse 33, erhältlich. 3
Stet Dr. i fttt
ordiniert von 9—5 Uhr
Graz, Jakominiplatz 16
(altes Postgebättde).
Halte- und Umsteigestelle sämmtlicher elektrischer
Tramwaylinien. 143


[ 2023-06-29 10:33:34.291 - 19000303 - Seite 7 ]
Marburger Zeitung
Seite 7
Nr. 22, 3. Marz 1900.
Kundmachung'.
Nach Art. XV des Gesetzes vom 23. Juli 1871 Nr. 16
R. G. Bl. ex 1872 unterliegen die zum Messen und Wägen
im öffentlichen Verkehre dienenden Maße und Gewichte der perio­
dischen Nachaichung und in der hohen Ministerial- Verordnung
vom 28. März 1881 Nr. 30 R. G. Bl. sind für diese folgen­
den Trnnine festgesetzt:
a) für alle Längenmaße, Hohlmaße für trockene Gegen­
stände, metallene Flüssigkeitsmaße und Transportgefäße für
Milch, dann Brennholzmaße, vor Ablauf von je drei Jahren;
b) für alle Gewichte und Wagen, hölzerne Flüssigkeits­
maße, Milchgefäße mit Maßstab und Maischbottiche vor Ablauf
von je zwei Jahren, und gemäß der Ministerial-Verordnung v.
1. April 1894 Nr. 67 R. G. Bl.;
e) für alle Biertransportfäffer vor Ablauf von je zwei
Jahren.
Der Lauf der festgestellten Fristen beginnt bezüglich der
.-sub a und b benannten Gegenstände mit 1. Jänner desjenigen
Jahres, welches dem durch die aichämtliche Beglaubigung aus­
gewiesenen Jahre der ersten Aichung beziehungsweise letzten Nach-
aichung des betreffenden Gegenstandes folgt. Bezüglich der unter
c erwähnten Fässer ist die Frist nach der aus der aichämtliche»
Beglaubigung ersichtlichen Monatszahl zu berechnen.
Es werden nun sämmtliche Gewerbetreibenden in Marburg
daran erinnert, ihre im öffentlichen Verkehre siebenden Ml aß- u.
Wägcmittcl, soweit es nicht schon geschehen ist, zur gesetzlichen
"Nachaichung zu bringen, widngens gegen solche Parteien, bei
welchen gelegentlich, der demnächst beginnenden Revisionen, Maße,
Wagen und Gewichte mit verjährtem Aichstempcl angettoffen
«erden sollten, strafweise vorgegangen werden müsste.
Stadtrath Marburg, am 13. Februar 1900.
Der Bürgermeister: Nagy.
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
vie hervorragendsten der Neuzeit.
ftOTTEfs* Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh,
1 Flacon fl. 1.20.— Erhält die Mus­
kel» und Sehnen bis ins hohe Alter
sters kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch bei
allen Folgen von Uebrranstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Holter's Absorbfn ol. Aosm. AaslKwissrr f. Pfercke.
V, Flacon fl. 6 —, */, Flacon fl. 3 50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne da- Haar zu zer­
stören. ES'stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zer­
stört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Huföeulen, dicken
Kniest, Knoten an de« Sehnen, dicke» Knöchel», Anschwellungen, wo
solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter s Agril. LlLlirpulver für Urrile »mlKommrli.
1 Paket 80 kr. 417
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu
erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blassn- und Nervenleiden anzuwenden.
Depots in Apotheken und Droguerien. wo nicht auf Lager, lasse man
bestellen, nehme jedoch nur ausschließlich Hotters Präparate an
oder wende sich direct an dar
-Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien» XII./2, Schöubrunuerstraffe 182.
Ausführliche Prospekte gratis' und franco.
Mädchen,
welches im Anfertigen von
Wäsche gut bewandert ist, findet
Aufnahme.— Anfrage in der
Vcrw. d. Bl.
Zwei tüchtige
vorn mis
werden bei der Manufactur-
wärenfirma R. Sadnik& Co.
in Pettau sofort acceptiert. 419
Erlaube mir dem P. T. Publi­
cum anzuzeigen, dass ich das Bast-
geschäft „zum Triesterhof" über­
nommen habe. Für gutes Götzer
Märzenbier, echte Naturweine und
stets gute Speisen werde ich bestens
Sorge tragen. Achtungsvoll
Aug. Seren.
40 hoobf. Anaiohtski
mod. neueste Collection f. San
gen. Wert fl. 2, weg. enorm. '■
um. 60 kr. Sep. Collcctionen
Herren, pik. interess. Portraits
Stück 60 kr., auch in Brief!
überallhin franco. Auch für A
Verkäufer. Preiscourant auf P
gen gratis.- Albert Fleisch
4Blen, I., Rudolfsplatz 71c.
Zur Saison I
Vorzügliche 366
Üsamen
der feinsten Gemüse- und Blumen­
gattungen, aller GraS- und Klee-
forteu, Oekonomie- und Waldsamen,
feinster Speise-Saat-Kartoffel rc. rc.
liefert in bester Qualität die feit
1811 bestehende Samenhnndlung
„Zum schwarzen Rettig“
Murplatz 1, Oraz, Murplatz 1,
gegenüber dem „Eisernen Hause."
Vertrag mit der Samen-Control-
Station Braz.— Verzeichnisse wer-
den auf Verlangen gratis verab-
folgt oder spesenfrei eingesendet.
^Dköbliertes sonnseitiges
SÜ399, m A mm
19 V9BR 9B9 w 9
sogleich zu vermieten. Bürger­
straße 48, parterre links. 382
Ein Weingarten
in Radisell, mit 7 Joch Grund
und schön gebautem Haus ist
zu verkaufen. Anfrage in der
Berw. d. Bl.' 392
)Gft£Ba»3Ad
ein aas Fittich hergestelltes!
gmcA-md jnotwMddeu«|
1 NÄHRMITTEL
ff) in fuh-erforrn.^
m
m
«fmuntroKciT a) KHumNM
Farbenfabriken vorm.
Friedr.Bayer& Co., Elberfeld.
ü Somatose
(lösliches Fleischeiweih)
enthält die Nährstoffes. Fleisches
> (Eiweißkörper und Salze) als
fast geschmackloses, leicht lösli­
ches Pulver, ist das hervor­
ragendste Ol
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in ver Ernäh­
rung znrückgebliebenerPersonen,
. Nervenleidende, Brustkranke,
Magenkranke, Wöchnerinnen, an
englischer Krankheit leidende
Kinder, Genesende rc„ in Form
von
EiMeii-üoniatose
. für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen,— Eisen- 4
Somatose besteht aus Somatose
mir 2% Eisen in organischer
Bindung. 400 5
Somatose regt in hohem Maße%
den Appetit an— Erhältlich in
Apotheken u Droguenhandlung.
'.0,- ■***&■&» -*
Ein Magazin,
sonnsritig, Schlachthausgasse 6,
ist sofort zu vermieten. 424
Fahrrad,
77 Uebersetzung, preiswert zu
verkaufen. Anfr. Schulgasse 4,
beim Präparatrur. 426
Kaufmünntfch gebildetes
Fräulein
mit Sprachkenntnis, gefi. Hand­
schrift u. guten Referenzen sucht
paffende Stelle. Gefl.Zuschriften
unter „Verlässlich 32"
hauptpostlagernd Graz. 394
MSpUepsi,
TDtv an Fallsucht Arämpfsn «. an^.
nervösen ZnstLnden leitet, »erlang»
Vroschäre darüber. Erhältlich gr-u r»
»n» scnnc» durch die £«•***#*•
Clarar- nä Inin-
Fahrrad 1
gut erhalten, wegen Abreise zu
verkaufen. Anfrage bei Anton
Trattnig,- Friseur, Schulgasse 3.
Agenten*
auch diejenigen, welche bereits als
solche angestellt sind, acceptiere sofort
überall auf allen Plätzen imfr Bi-
zirken gegen fixen Gehalt und hohe
Provision zum Be-kaufe v. Patent-
Artikeln, welche bei jedem Oekono-
men, Landwirte und bei jeder Pri-
vatpartei unentbehrlich sind. Dil
Agentur kann aneb Jeder,
der bei Privatparteien Bekanntschaft
hat, in seiner freien Zeit ausüben
Offert« unter Chiffre F. H. 392
an Kndolf Iffoaee, Prag-. 396
1 Pfund Gänsefedern.
blos 60 kr Ich versende vollstän­
dig ganz neue graue Gänsefedern,
mit der Hand geschlissen, 1 Pfund
(*/« Ko.) nur 60 kr. und dieselben
in besserer Qualität für nur 70 kr.
in Probe-Postcolli mit 5 Ko. gegen
Postnachnahme. J. Kraaa, Bett
fedcrnhandlung in Smichow b. Prag.
Umtausch gestattet. 468
Niederlage u. Leihanstalt
TOS
Isabeila Hoynigg
Clavler- a. Zither-Lehrerin
Marburg,
Hßl«ptxl»h,«sk»»pttd!k. ist.
Große Auswahl in neuest Pianinos
«. Clavieren in schwarz, nusS matt'
und nuss. poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original- Fabrikspreisen. 29
können bei leichter Beschäftigung
.monatlich 3—800 Kronen ver­
dienen. Off. unt. „A. 50" Annonc..
Expcd. Lutherplatz 1, Dresden N.
Hausverkauf.
Ein Haus auf einer belebten Straße,
wo eine Gemischtwarenhandlung mit
Bier-, Wein- u. Ärantweinverschleiß
und Tabaktrafik besteht, ist wegen
Familienverhältmssen zu verkaufen
Anzufragen beim Hausmeister in
der Reugaffe 1—3. 423
Schleuderhonig
garantiert echt aus Akazienblüten,
liefert in 5 Kilo-Blechdosen franco
per Nachnahme zu 6 Kronen stets
Nicolaus Martin, Bienenzüchter
in Nemet'Czernya, Ungarn. 410
Reinster Samenhafer
7 kr. per Kilo, zu haben bei
Fcldbacher in Wildhaus. 420
Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche sammt
Zugchör ist sofort zu vermieten.
Schwarzgasse. Anzufragen bei
Joh. Grubitsch. 368
Lehrling
mit guten Schulzeugnissen wird
in der Gemischtwarenhandlung
des A. Ptnter, W.-Feistritz,
aufgenommen. 393
£efirjunge
wird aufgenommen bei An­
ton Kiff mann, Herren-
gasse 5. 148
Ein Theitnehmer
zur Anläge' etiles aMeAkamschrkl
Weingäriens' flächst Atatburtz
wird gcsiliyli Anträge unter
„Gute Capitalsanlage" über-
nimtnt die Verw. d. Bl. 403
Gärtner gesucht,
der in allen Zweigen des Gar­
tenbaues tüchtig, nüchtern und
ledig ist. Zuschriften zu richten
an die Gutsverwaltung Auch,
Videm-Gurkfeld, Unterkrain.
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts'
franco ins Haus, offeriert
A. telnäcliu.Mter,
Postgaste 8.
jjpdp“ KiW gStteti tt
n«d rother' Haare
Kuh«»N«H-G*trüht st. 1.50,
«ttflt. giftfrei. Kuhn« öliger
Nnß-Grtrukt (50 kr und fl. 1--).
Kuh«« Pomuve Nutin fl.1—.
Echt nur von Franz Kuhn,
Kronenparf., Nürnberg.— Hier
bei M. Wolfram, Droguerie und
Mich. Aich ec, Friseur, Herrengasie.
Zwei sonnscitig gelegene
Vulmunseni
3—4 Zimmer, Dienstbotenzim­
mer und allem anderen Zugehör,
zu vermieten. Kaiserstraße 14.
Indian-Federn 5
per Kilo 40 kr., so lange der
Vorrath reicht, zu haben bei
Marburg, Mellingerstraße 3, im
Eier-Geschäft.
Scliiitr« >l«In« ssr»ul
v»» fOr j©d# FamiH« «rlehtlg»
tte, von Frofeseored u. Aorstg«
•oipsoblene Buch Aber garantirt
•ichere bygieniech« Schatsalttol
| geg«n zu viel Kindereegen »endet J
dtacrel Terachloseea gegen 40 kr«
ln Briefmarken (olf«n SO ks>)
Frau A. Klupa ia
Berlin S.W. 210
Lindenstrase« 58.


[ 2023-06-29 10:33:34.291 - 19000303 - Seite 8 ]
Seilt 8
', V r »rh]iri>rr Sfttnni,
Nr. 22. 3. März 1900.
1 4^'MX
->
Das best renommierte
Tiroler-Lolfen-UersanMails
Rudolf Baur
Innsbruck,
Rudolphstrasse Nr. 4
empfiehl: seine dnrebgehends
echten
Innsbrucker Schafwok!-
Sooiesi
Stoff-Fabricate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und Wettermäntel.
Kataloge und Küster frei.
Geschäfte^ al ®>
Spezerei-, Gemischtwaren- u. Knrzwarenge-
schäfte, Vordruckereien, Pfaidlereien, Kaffee­
häuser und Rsffeschänken, Restaurationen, kl.
Gasthäuser, Weinschänken, Traitkurikll, PrivatKüchkn
rc. rc. führt stets in großer Auswahl in allen Preislagen in
Bormerkung
daseonv.Kesehäftsvermittlungs-Oommissionsbureau
J. Stangyl, Graz, Alleegasse 10.
Ebenso werden Geschäfte jeder Art zum Verkaufe und zu ver­
pachten gegen coulante Bedingungen in Vormerkung genommen.
Bei brieflichen Anfragen wolle man Rctourmarke beilegen.
Streng reelle Geschäftsgebarung.
412
Mehrere Tausend amerikanische
urzelrebe
der Sorte Riparia portalis, sehr schön bewurzelt, sind noch
sehr billig in verseuchtes Gebiet, au-s den reblansfrcicn Gärten
abzugeben von Gut Haselbrunn bei Leibnitz. 414
Concessionierte
krivLl-dedr- n. Erziehungs-
Anstalt für Mädchen
der 101
Sophie Cybulz, Graz,.
Franckgafse 22, im eigenen Hause.
Nähere Auskunft und Arbeitsplan
durch die Vorsteherin unentgeltlich.
Zahnstiller
(auch I.lton genannt) lindert so­
fort den Zahnschmerz. Flacon ä
80 h und K l io bei Herrn. W.
König, Apotheker. 9°
Eine schöne 312
Villa
ist zu verkaufen. Preis 4500 fl..
Anzahlung 2000 fl. Nahe an
der Stadtgrcnze. Anzufragen bei
Krois, Franz Josefstraße 23.
Sreisierei-
Einrichtung, Budel, Stellagerc.
preiswert zu verkaufen. Adresse
in d. Verw. d. Bl. 317
einige Tausend Nebe»» und
20.000 Kilo bestes Wicscnhe«
in Burg Meierhof. Freiherr v.
Twickel'schc Gutsverwaltung.
Zuverkaufen
Landauer, Phaeton, Kutschicr-
wagen, Einspänner, offen und
halbgedcckt, bei Franz Ferk,
Sattlermeister, Augasse. 367
2 Banplätze
in einer neuen Straße, 537□
Klafter groß, eingezäunt, auch
für Garten geeignet, werden
billig verkauft. Anfr. Kärntner­
straße 52, 1. Stock. 247
Dasheste
MUNDWASSER
I Schnitzler. Kainzbau er u.v.Jtselt I
lad Jahren empföhle« ist unstreitig das J
ANATHERIN
von h.a.K.Kofzattnarate
JJf J.G.Popp in Wien
kin flaschen anwo-fit-fi *50
Avon überraschsnderWirlrang,
1 gegsn alle Mund u-Zohnübefi
l Jahnachmerzen.ibelrie- s
I Ölenden Athem.lOcKertl
J ZäDns.fcstigf das Zahn- F
] fleTsch.erhäifdi« Zähne
J 6iS ths höh e Alter, sch üfzr
rden Kauapparat gejen Faul:
jr«iss etg.
1Zahnpulver 63 kr., Anatherin-
[ Zahnpasta in Glasdosen 70kr.in
| Paketen 35 kr. Zahnplombe sl.l-
laromatischeKräulerseife gegen
| Hautunreinigkeitcn 30 kr.
I ln alten Apotheken, Oroquerlen.
| Parfümerien.
echf wenn in Hscchirr
_ w/« tteötns!ehcndt mif l uer
I IthQlttll* in frtnz.Sprache u. I
I ^ioidituk Bttmtiner firmi. I
Ca. 50 Metcrcentncr
Runkelrüben
Hat abzugeben Gutsverwaltung
Schloss Langenthal. 397
Obsibäume,"
Obstwildlinge, Beerenobst, Rosen,
Zicrgehölze, Alleebäume, Spargel-
und Eedbeerpslanzen, Edelreiser,
von nur richtig benannten Obstsor­
ten re, empfiehlt zu den billigsten
Preisen in nur schöner Qualität
Mldslm Geiser,
ßstiunsd|u!r in Eggenbrrg bei
Grar
Preisverzeichnisse kostenfrei.
/^pfklbäume
verkauft die <£. slsritscher'iche
Gutsvcrwaltg. Schloss Mahrcn-
berg in den besten Most- und
Handelssorten ab Post- u. Bahn­
station Vönchern-Mahrcnberg a.
d. Kärntucrbahn. 285
Apfelbäume
edle Sorten, werden ausver­
kauft im vormals Schnurrcr'-
schen Gärten. Anzufragen Pfarr-
hofgasse 9, parterre, links. 405
n eTVvtXeX 'oes>fc\V\^,X
’wVsaxiV.ww
cs°
1 A C^ S -O
—s- a <s
F« »fl'tiiQ ä JT «.
_ -g'-n .§
^3 ä'g'g£
'—' 23 (Sä| SÄ«
v 9 *J2 fi sä'ö ts’B'
l S .“ So- „2
I C/D ft.
[ g= d
i
i eü. «j
« c £"*~-£
S "O 53 V
L S S-.2 s S
Heinrich feiler’ 8 Blnmensalon
Marburg, Schulgasse 2
empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränze»», Brantbonquets rc. rc. sowie aller
moderner Bluincnbindcrcicn, auch.Korben und Bouquets aus Kunstblumen, geschmack­
voll und billig.
Ballsträusse und sonstige Arrangements für Festlichkeiten.
Grabkränze in frifdjer nnd trockener Ausführung mit Kranz­
schleifen und Text, zu allen Preisen, von 2 Kronen an.
Uctfamft fagfirfi in bester Ufqmtfumg. SdinetsHe Keiliemmg nach utisradds.
Telegramme: Weiler Marburg Drau.
L±
Bester steirischer
Weiss-Kalk
bei 360.
Hans Abt in Marburg,
Rathhausplatz 5.
Ptiotogr. aktist. Atelier ^Sop hi e“
Graz, Kaiser Josef-iPIatz 3,
Bestrenommiertcs photographisches Atelier, sowohl in Vortritt», als
auch in I.Li»S»vL»ttv»», Interieurs rc. rc.— Vergrößerungen in
künstlerischer Ausführung. Ausnahme täglich, auch an Sonn- und Feier­
tagen von 9 Uhr früh bis£ Uhr nachmittags. 298
Lar Lieferung von
Strangfalz-Ziegeln
welche aus vorzüglichem Material nach anerkannt bestem Patent
mit ebenen Ucbcrdcckungsflächen und entsprechend tiefen.
Wasscrrinncn hergestellt locrdcn und vollkommene Deck-
freiheit gewähren, wobei die Lattcncintheilung nicht sehr genau
zu sein braucht, empfiehlt sich die 232
Dampfziegelei und Strangfalz-Ziegelfabrik:
F. lieb erb acher, Premstätten.
Gasthaus- Wieder-Er öffmmg!
Mache hiemit die ergebenste Mittheilung, dass ich mein
Gasthaus in Kartschowin
wieder eröffnet habe. 369-
Stets vorzügliche Eigenbau Weine und kalte
Küche. Recht zahlreichem Besuche entgegensehend
hochachtungsvoll Matthias Marinfchek,' Gastgeber.
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
Dampfwalzung von Strassen
mit den neuesten
fowkr'scben Dampfpflug-Apparaten
und Dantpf$tra$$enwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
2669 Wien, 1V/2, Alleegasse 62.


[ 2023-06-29 10:33:34.291 - 19000303 - Seite 9 ]
Nr. 22, 3. März 1900.
Marburger Zeitung-
Seite 9
Übernahme
von
Vertäfelungen
für
Badewannen,
Küchen, Closets
und
g ©fl'e
Oefen- und Sparherd-Niederläj
von
Oscar TOunsch
Graz
Graz
Postgasse 9
empfiehlt sein reichhaltiges
p^Lager von. T3aonöfen*Vi
in einfachster moderner sowie feinster altdeutscher Rococo-Ausführung, Glasuren in
verschiedenen reinen Farbcutöneu, sowie Elfenbein und Majolika. Sepccialist
in Herdanlagen für Hotels, Restaurationen, Eafvs und Privathauser
nach eigenem bewährten System. 215
All- Arbeiten werden unter Garantie für fachgerechte und geschmackvolle Ausführung bei
billigster Preisberechnung übernommen.
Lager
von
gemauerten u. trans­
portablen
Sparherden,
eisernen, emaillierten
Bleidinger, Regulier-
Füll-
Dauerbrandöfen.
Kratrohrherde von fl. 12
aufwärts.-
öbel (Tischler u. Tapezierer) LtSjEE
sowie alle Wohnungsbedarfsartikel. 10
Einrichtungen ganzer Hotels, Villen u. Wohnhäuser billigst u. solid.
Anton Turk vorm. Wölfling, Marburg, Herrengasse 28.
Fenster-Rouleaux- und Jalousien-Niederlage. Preiscourante gratis und franco.
mit elektrischer Beleuchtung
von
835
FRANZ NEGER
Burggasse 29.
Niederlage Herrengasse 12.
^Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Fräcisions-Kugellager und weite Röhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach­
männisch und billigst aus­
geführt.
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
Allein-Verkauf
der berühmten Köhler-Phönix-
Ringschiffniaschincn, Singer,
i Seidl-Naumann, Dürkopp,
* Elastik-Cylinder re.
^liaglycite von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatic, Oele, Nadeln rc.
Vis besten
Eimkeirükn-Samen
* sowie alle Sorten
Klee-, Gemüse-, Blumen- und Gehölzsamen
insbesondere die. verschiedensten OrÜSbr, rein oder in
Mischungen, empfiehlt die Samenhandlung
M. Berdajs, Marburg, Ecke drr Karg
Parqueten n. Friesbretteln
liefern und legen aus bestem trockenen Material unter Garantie guter
Bearbeitung, schneller Bedienung zu den billigsten Preisen
Karl l*olesny «& Robert üHüller,
Parquettentischler, GRAZ, Jakominigasse 37.
nur echt mit der rothen' Ueberschrift
„J. Pserhofer“ auf dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem Publicum
empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle Folgen schlechter
Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen .... fl.— 21
1 Rolle mit 6 Schachteln .... fl. 105.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen. Jahrzehnten unter dem
Namen Pserhoferpillen oder J. Pserhofers Blutreinigungspillen
beim Publicum bekannt sind und nur echt erzeugt werden in
J. Pserhofer’s Apotheke, Wien, I., Singerstrasse 15.
jlippjlpgusiein;'
IJabfuhrende Pillen:
welche seit 20 Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als leicht abführrudrs, löjrndrs MUrl empfahlt« werde«
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern
gern genommen. 2205
Eine Schachtet IS Eilten enthaltend Lostet IS Sr., eknr Moste,
die 8 Schachtet», demnach 12» Listen enthärt. Lostet nur 1 st.
Man verfange "Ät-
Nur echt, wenn jede Schachtel auf der Rück­
seite mit unserer gesetzlich protokollierten Schutz­
marke „Heil. Leopold" in roth-schwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrirten Schachteln,
Anweisungen und Emballagen müssen die Unter­
schrift „Philipp Neustein, Apotheker" enthalten.
Apotheke
zum „Heil. Leopold", Wien, I. Plankengaffe 6.
In Blarbnrg zu haben bei den Herren Apothekern
Ed. Taborsky, V. A. König nnd Valentin Koban.


[ 2023-06-29 10:33:34.291 - 19000303 - Seite 10 ]
Seite 10
Marburgcr Zeitung.
Nr, .22, ,3. März 1900
AM- Nu r* echt, wenn jede Schachlei und jedes Pulver
A. Moll’S Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll’s Seldlitz-F*«lv©r' sind für Magenlel-
pende ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsifikate weiden gerichtlich verfolgt.
Nur echt, wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe „A. Moll“ versclossen ist.
Moll 8 Franzbrantweln und Salz ist ein
namentlich als schmerzstillende Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombierten Originalflasche K 1*80.
MOLL’ 8 KINDERSEIFE
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwaohsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K 1*80.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Haupt.Veraandt
bei
A. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wies.
Tucblauben 9.
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’s
Präparat zu verlangen und nur selche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’* Schutzmarxe und Unterschrift versehen sind.
AM* Depots Marburg: Al. Hofinek, Apotheker, 11. Merle.
Judenburg: Ludw. Schiiier. Apth., Knittelseid: M. Za-
wersty, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk, Apoth* Badkersburg:
Max Leyrer, Apoth.
mit EISEN
von medicinischen Autoritäten, wie Hof­
rath Pros. Dr. Krau», Hofrath Prof.
Dr. Dräsche, Prof. Dr. Hos rath Frcih.
von KrafN-Eblng, Prof. Dr. Monti,
Pros.Dr Ritter v. Wofetig-Wöorhof,
Hofr. Prof. Dr. Üensser, Prof. Dr.
Kchaut«, Prof. Dr. Meiotechtter,
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Mr
Schwächliche und Rttsnoalkskeslell.
Silberne Medaillen:
11. Medicinifchcr Congress Rom 1894.
4. CongresS für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894
Jtal. General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894, Klei
1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Paris 189& Quebec 1897,
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstel­
lende Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonder« von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu Liter ä fl. 1.20 und 1 Liter ä fl. 2.20 in
allen Apotheken verkauft. 2703
Apotheke Seravallo, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
Gegründet 1848. Gegründet 1848
TSDD
Slivovitz, Geleger
und
Treberbrantwein
sowie
feinen Rum
und
Medicinal- Cognac
verkauft in vorzügl. Qua­
lität und preiswürdig
Rahn. Wieser
Brennerei, Kölsch.
Erzeugnisse der Berndorfer Me­
tallwarenfabrik empfehlen
Alex. Staidovar
Nachfolger
Fröhlich& Hofmann
Graf. Herreugassk 36
unter Garantie schwerster Versil­
berung, für Private, Hotels, Pen­
sionen, von der einfachsten bis zur
reichsten Ausführung, wie Keilecke,
Tafelsrräthe. Kaffer- und Thre-
feevice rc. Feinstes Alparra als
Grundmelall.
Auszug:
12 Esslöffel .... fl. 16.-
12 Tafelgabeln...„ 16.—
12 Tafelmesser...„ 15.—
12 Dessertgabeln..„ 12.50
12 Desserimesfer...„ 11.50
12 Dessertlöffel...„ 12.50
12 Kaffeelöffel 8.-
12 Moccalöffel...„ 5.70
1 Suppenschöpfer..„ 5.—
1 Milchschöpfer.. 2.70
1 Gemüfelöffel...„ 3.30
12 Messerrastel 8.—
Silberauflage auf jedem Stück ein­
geprägt. Preisblätter gratis. 2712
Guten
Apfel- und Birnmost
per Liter von 7- bis 8 kr. versendet
p. Nachnahme Mattblas Mayer,
GlciSdorf. Gebinde erforderlich. 241
QiederZtaknnp
Utr SluÄügf, mit Abbildungen. Zettge-
maher R-Idgeder für Ehegatte» jede»
Standet und Erwachsene beiderlei Eie-
ichicchie». Inhalt: Autsühriiche Bespre-
ldungen sämmli., selbst der schwierigste»
Fragen, welche in der Ehe »orlomme» und
Grund zu Sorgen und Elirnng des
tznmilienwohl« geben, resp. M«»n und
ssiau von der Reise an bis zum kritische»
«lirr bin sowohl dom wissenschastl.
wie prall,sch'» Slandpunlt au« bklresser
sowie Angabe werthvoller, zeitgemäßer,
b.rlier wenig oder kaum gekannler nattr-
licher und knnsll. Berhaltun,«maßregeln
für alle Fälle. Höchst belehrend, mensche»-
I freundlich und hochinteressant l 408 Seite»
stark. Prei« so Kreuzer, Port, lg Kre».
er extra, wosiir geschlossene Sendung.
tAuch in öslcrr oder ung. Marten)),
iiachnabme erhöh! den Prei« um »3 kr.
J. Zirabt t O., Butbus.
|iir tzerren btsonders geeignet.
Wer für wenig Geld sich und
hunderte Menschen köstlich unterhalten
will, bestelle sofort vom Specialitäten-
haus Josef Jul. Orszäg, Wien, I.,
Franz Josefsquai 27k, „Eine Welt-
Neuheiten-Collection", enthaltend 10
der hochinteressantesten Juxstücke
franco gegen Einsendung von 60 kr.
auch in Briefmarken. 100
Zwei möblierte
sofort zu beziehen, mit oder ohne
Kost. Anfrage in d. Berw, d, Bl.
Keine Hühneraugen mehr!
Wunder der Neuzeit!
Wer binnen kurzem Hühneraugen
oane Schneiden und jeden Schmerz
verlieren will, kaufe sich vertrauens­
voll das von William Endcrsson
erfundene 142
amnlr. Kühurraugen-Ertrakt.
Ein Fläschchen kostet 35 kr. Ver-
sendungs-Dcpot P. Siblik, Wien,
III., Salesianergasse 14. Depot in
Marburg bei Hrn. W. König, Avoth.
Unübertrefflich in seiner Wirkung!
Haustelegrafen
Xlgper, Uhrmacher, Burg-platz
Marburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Artikcln mit Erklärung zur Sclbstcinleitung. 226
ip*
u
IJÜCC- L i UlilJP
kan len 265
Thee und Hum
□ am besten bei
Max Wolfram, Marburg.
Zeichen- U. Mai-Atelier, Mariengasse.
Im Atelier des
akadem. Malers S. Frass
(studiert an der König!. Bairischen Akademie der bildenden Künste
München)
werden Porträts nach dem Leben sowie nach guten Photo­
graphien in verschiedenen Techniken angefertigt.— Ueber­
nahme auf Heiligenbilder, auf Leinwand, für Kirchen rc. Im.
Zeichnen und Malen wird Unterricht ertheilt. Sprech--
stunden während des ganzen Tages. 24,
fl.
fl.
fl.
2 80 aus guter
510 aus guter
4*80 aus guter
7*50 aus feiner
8*70 aus seiner
echter
Schaf­
wolle.
Tuch versandt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 m
lang, genügend für
1 Herren "Auu^ g. io*&o aus feinster
Irftfttat nur fl. 12 40 aus englischer
ÄW y A. 18*95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug tu lCb—
Ueborzleher-Stoffe von fl. 8 25 per Meter aufwärts; Loden In reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—. 1 Coupon fl. 9*95; Peruvienne und
Doskings. Staats*« B&nnbeamten- u. Riehter-Talar-Stoffe; fernste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe fttr die Finanz*
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
Niederlage" KieSfll-AmhOf IN kfÜllN.
Master gratis and fraace.— Mmstergetreae Liefen* g.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei direetem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten- Die
Firma Klesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe xu
KtthrHrcnpAfaiiiv ohne Aufschlag eines Rabattes.
Herba t> n y’s?s p unterphosphorigsaurnr
KALMMYRDP.
Dieser feit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angc-|
wendete, von vielen Ärzten bestens begutachlcic und empfofj*
lene Brust»yrup wirkt fdilrimföstnd, husttustistknd, schweiß-
vrrmindernd, sowie eie Eßlnli, Verdauung und Ernährung
befördernd, dm Körper kräftigend nud stärkend. Das in
diesem Syrup enlbaltenc Eisen in leicht assimilirdarcr Form
ist für die Llolbildnng, dir Gehalt an löslichen Phasphar-
fialK-Zalreu bei sitwächlichcn Kindern besonders der Knochen
bildung nützlich.,
. ----- ?reis 1 Klasche 1 ft. 25 fir., per Post|
f5lMWuTz^AM»<tJ3 20 fr. mehr für Packung.
Ersuchen fiel» ausdrLLNck J.
Kerbabny’s Kalk-Eisen-Syrup
zu verlangen. Als Zeichen der Echtheit
findet man im Glase und auf dem
Derschlußkapsel den Namen „Ker-
baöny" in erhöhter Schrift und ist
jede Flasche mit nebiger beh. protok.
Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir
zu achten bitten. 2672
Alleinige Urzeugung uufl KaupIversaufltsteUe:
WIEN, „Apotheke zur Barmherzigkeit“
Vll/l, Kaiserstrasse 73 ii. 75.
Depots In Marburg: V. Koban, W. König, E. Taborsky,
A. Hotinck. Cilli: C. Gcia, M. Rauscher, Apoth. Deutsch-Lands-
bcrg: B. Daghofer. Feldbach: I. König. Fürstenfeld: A. Schröcken-
sux. Graz: I. Strohschneider. Gonobitz: I. Pospilil. Leibnitz: O.
Rußheim, Liezen: Gustav Größwang, Ap. Mureck: E. Reich».
Pettau: E. Behrbalk, V. Wolitor.' dkersburg: M. Lehrer. Wind^-
Feistritz: Fr. Petzolt. Mind.-Graz: Uxa. Wolssberg: A.


[ 2023-06-29 10:33:34.291 - 19000303 - Seite 11 ]
Nr. 22, 3. März 1900
Marburger Zeitung.
Sette 11
larum gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Walzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.-
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
Walzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interess-, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
^ Kathreiners Kneipp.Malzkaffee dient zumeist als
.A&59Ü? 5 u f a$ jum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
fVV' und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt dir be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Ls empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf halb und halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. wo Bohnen-
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten haushalte ein nanihaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Kathrekner-j)aketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Aattzreiner«.
a> GO
«
r>i
o .s
CK3
t=3» C
03—
IVJ
CO^
CO
CO
c: e^
«1^1
- P» ■£
g jj-
*- ■= S
S^ „c
«2 ig
ältestes photographisches Geschäft in Marburg*, Villa Fritsclie. Badgasse 11.
Zugang zur Anstatt durch die Grabengasse, ZZadgaste und Kabriksgaste.
^Empfiehlt photographische Arbeiten jßdßsAst| V0D1 MßdelillOf] biS ZUTLßbGIlSQrÖSSB bei bester und billigster Ausführung.
Wer~
Realitäten aller Art schnell und gut verkaufen oder solche kaufen
will, wende sich vertrauensvoll an die k. k. cone. Realitäten-
Berkehrs-Anstalt des
Josef Nowak: in Leibnitz
(Steiermark).
Premslätter Strangfalzziegel
von A. Haas& Comp, in Premstätten
beste und billigste Dncheindeckung.
Vertretung und größeres Lager bei C. Pickel, Betonwaren­
fabrik, Marburg, Volksgartenstraße 31. 406
I Beu
•
Bewährte Beilmittel der Katarrhe aller Schleimhäute, he*
sonder» Jener der Respiration*- und Uerdauunatoraane.
Gleicbenberger --
(Konstantin-, kmma-, Klausen-
quelle u. ßonstahtin-Quellsoole
Jobannisbrunnen•
«««
als €rfrlscbmig$geträtik.
Uiiniiit Schutzmarke: Anker «'"»'L
I Liniment. Caps. comp.\
1 aus Richters Apotheke in Krag, ß
3 anerkannt vorzüglichste 3
ß schmerzstillende Ein-ß
= reibung; zum Preise von 40 kr., ß
3 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen Z
3 Apotheken. Man verlange dieses|
I shtMis beliebte fmi^mittel§
§ gefälligst stets nur iu Original- f
1 flasche« mit unserer Schutzmarke 3
3 „Anker" aus Richters Apotheke 3
3 und nehme vorsichtiger Weise-
3 nur Flaschen mit dieser Schutz- 3
-marke als Original-
| Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum
I Goldenen Löwen
- In Prag. TItsabethstraß« 5.
m


[ 2023-06-29 10:33:34.291 - 19000303 - Seite 12 ]
Seite 12
Mardurger Zellung
Vir. 22. 3. März 1900
fpanfisagung.
Für die vielen Beweise der Theilnahme anlässlich
des Ablebens unserer innigstgeliebten Gattin, Schwester und
Schwägerin, der Frau
Juliana Lajkoviö, geb. Wreg
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbcgängniss:
und die schönen Kranzspenden sagen wir allen unseren tief­
gefühlten Dank.
Marburg, am 2. März 1900.
Tic tieftrauerild Hmttrbliebenen.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme wäh­
rend der langen Krankheit und bei dem plötzlichen Hin­
scheiden unseres unvergesslichen Gatten und Vaters, bezw.
Onkels und Schwagers, des Herrn
Anton Mlaker,
Schmiedmeister* und H&usbeslters,
sowie für die schönen Kranzspenden und die zahlreiche Be­
theiligung an dem Leich mbegängn'sfe, insbesonders den ge­
ehrten Herren Freunden des Verstorbenen, der Metall­
gewerbe Genossenschaft und dem stöbt. Krankenverein, sprechen
wir auf diesem Wege den tiefstgefühlten Tank aus.
Marburg, 2. März I960.
Die {ieftraitpcius ßinlcisistpGeimi.
Die anatomische Venns.
Jeden Freitag nur für Damen.
Der Krieg ln Transvaal
und vieles Sehenswerte.
Hin Hans
zu verkaufen. Magdalenavorstadt,
Unterrothweinerstraße 11. Anzufr.
dortselbst. 3»3
10.000 Stück
rothlärchcnc Weingartstöcke
hat abzugeben Sigm. Braun
in Köflach. 389
Cementbrunnen
nach k. k. Patent
werde» billig und solid hergestellt,
ebenso werden Bestellungen für
Cement- nnd Betonwaren-
Erzeugung; angenommen. Fach­
gemäße prompte Ausführung. 407
Philipp Ropas,
Cementbrunnen- nnd Betonwaren-
Erzeuger, Poberschstraße 1.
von Kochschutprofesforen
eingerichtet vom Zweigverein Marburg des allg. d. Sprachtrereines.
9C*Erster Vortrag "l*®
Sonntag, den 4. März 1900 von dem Herrn Professor Dr. Zoth:
Ober Geldwert und Nährwert unserer Nahrungsmittel.
Die Vorträge finden im Casino-Speifesaale (1. Stock) statt. Beginn derselben 4 Uhr.
nachmittags.— Karten zu 40 h, für Arbeiter und Studenten zu 20 st sind in Herrn I.
Gaitzers's Papierhandlung und an der Cassc zu haben.
Sonntag, oen 11. März: zweiter Vortrag. Herr Professor Dr. von Zwiedinek. Der
Uebergang vom Mittelalter zur Neuzeit im politischen und wirtschaftli­
chen Leben.— Sonntag, den 18. März: dritter Vortrag. Herr Privatdozent Dr. Tobeitz:
Missbrünche nnd Vorurtheile bei der Pflege gesunder und kranker Kinder.
Einladung-
za der
Dienstag, den 6. März, abends 8 Uhr im kleinen Casino-Speisesaale (1. St.)
stattfindenden
27. Gen eral Versammlung
der Gremium s-M«tglieder mit nachstehender
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolles der letzten Versammlung vom 27. Februar 1899.
2. Tätigkeitsbericht des Vorstandes.
3. Bericht der Cassa-Prüfer.
4. Beschluss über den Kostcnvoranschlag für das Jahr I960.
5. Beschluss über Zahlung und Höhe der Gremial-Umlagcn für das Jahr 1900.
Wahlen:
6. Wahl des Gremial-Vorstandcs, dessen Stellvertreters, 7 Mitglieder und 2 Ersatzmänner-
7. Wahl von 2 Rechnungs-Prüfern.
8. Wahl von 2 Delegierten in die Vcrsamm'ung der Handels-Angestellten.
9. Wahl 1 Mitgliedes und 1 Ersatzmannes in die Krankcncassa-Vorstehung.
10. Wahl 1 Mitgliedes und 1 Ersatzmannes in den Krankencassa-Ueberwachnngs-Ausschuss-
I I. Wahl 4 Mitglieder und 2 Ersatzmänner in den schiedsgerichtlichen Ausschuss.
12. Wahl 1 Mitgliedes in den Ausschuss unserer Schule.
13. Freie Anträge.
Die P. T. Mitglieder werden höflichst gebeten, der Wichtigkeit der Verhandlungs-
Gegenstände wegen, vollzählig erscheinen zu wollen.
Der Obmann-Stellvertreter: A. Platzer.
•OOOOQOOOOf
I
ntelligenter
Mensch sucht
für einige Tages- od.
Abend-Stunden eine
Beschäftigung als
Privat-Secretär oder Gehilfe
zu einem Gelehrten, Künst­
ler oder Kunstsammler.
Auskunft in der Verw.
des Blattes. 378
•ooooooooo«
Abschiedsgruss!
Bei unserer, durch herbes Geschick
und höchst traurige Verhältnisse er­
zwungenen Uebersiedlung nach Graz
sagen wir allen theilrnhincnden
lieben Freunden und Bekannten in
Marburg ein 402
herzliches Lebewohl!
und baten, uns auch in der Ferne
ein mitfühlendes Gedenken zu be­
wahren.
Marburg, 1. März 1900.
Gust. Ullmaun und Frau
Burggasse 2, 1. Stock.
Suche Wohnung,
2 Zimmer, Küche, Boden, Keller,
Speis, Holzlage pro l.Mai für
einen Pensionisten ohne Familie.
Anzugeben in Bcrw. d. Bl. 42 l
Gründlichen 432
Zither-Unterricht
ertheilt gegen mäßiges Honorar
in und außer dem Hause Th.
Tschech, staatlich geprüfter
Lehrer. Kärntnerßraße 39.
Die General-Agentschaft Graz
der k. k. priv.
Riunieoe Adriatica di Sicurtä in Triest
und der
Internat tonnten Unfall- Decfidiectings- Retten*
Gesellschaft in Wien
empfiehlt ihren Hauptvertreter für Marburg und'
Inspektor für Südsteiermark, Herrn
_A_lois Semetz
zur Entgegennahme von Anträgen für alle Arten der Lebens-^
Feuer-, Transport-, Glas- und Hagelversicherung, sowie auch
von Unfallversicherungen für Personen, Eorporationen, Feuer--
wehren und andere Vereine. 303-
Kanzlei: Marburg, Tegetthosfstratze 44,
woselbst alle erforderlichen Auskünfte gratis ertheilt werden..
Mbl. Zimmer
zu vermieten. Elisabethstraße 20
im 1. Stock. 386
K. Frantisch
Delikatessen- und Sü-srüchten-
handlung
33 Herrengasse 32
Specialität: 1899er
Sctimidsbergerü
(Bürgermeisterwein.)
Jeden Sonntag
Münchner
Spaten
vom Fass.
Ein Gasthaus
womöglich in der Stadt, wird-
zu pachten oder auf Rechnung,
gesucht. Anträge unter „solides
Geschäft" übernimmt die Veno,
d. Blattes. 422
Zimmer- u. Küchen-
Einrichtung
sowie diverse Gegenstände zu ver­
kaufen. Färbergasse 5,1. Stock, nur
vormittags zu besichtigen. 409'
Sehr verlässliche 428
Krankenwärterin,
tüchtig und erfahren in der Kranken­
pflege, auch für häusliche Arbeiten:
sehr verwendbar, bittet unter be--
scheidenen Ansprüchen sofort einen
Posten. Anfrage Poberschstraße 9-
Beranlwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Nralik in Marburg
Das heutig.« Blatt besteht aus 12 Seiten und der Sonntags-Beilage.

