
[ 2023-06-29 10:51:21.931 - 19000726 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
; Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
; Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
; Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
; allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis:: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
; Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein-
; schattungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags,
rj Die Einzelnummer kostet 1v K.
Nr. 84 Donnerstag, 26. Juli 1900 39. Jahrgang
Kchlmd md dkr chmthsche Krieg.
Cö Ist tlne eigenthümliche Ironie des Schicksals,
dass die doü der russischen Negierung ausgegebene
und bislang krampfhaft festgehaltene Parole, wonach
sich die Volkserhebung in China lediglich gegen die
Westeuropäer und die Amerikaner, nicht aber auch
gegen die Nüssen richten solle, durch die Ereignisse
geradezu zu einer Lächerlichkeit gestempelt wird.
Denn thatsächlich macht die fremdenseindliche Be­
wegung in China nirgends einen Nnterschied zwischen
einem Nüssen und einem anderen Ausländer, und
wenn jüngst von halbosficiöser russischer Seite mit
fast komisch wirkender Genugthuung versichert wurde,
die Russen genössen den Vorzug, dass sie von den
Chinesen zunächst zum Verlassen des chinesischen
Gebietes aufgefordert würden, während die anderen
fremden Nationalitäten von den Chinesen ohne-
weiters angegriffen würden, so ist das eine ganz
merkwürdige Sophisterei. Beweisen doch die kriege­
rischen Vorgänge in der Mandschurei, dass sich die
Chinesen herzlich wenig aus den schönen Augen
ihrer russischen Nachbarn machen und dass sie ohne
das geringste Federlesen auch gegen die russischen
Truppen im Grenzgebiet zwischen der Amurprovinz
und der Mandschurei vorgehen. Wenn man russischer-
seits bisher so that, als ob die chinesischen Wirren
die Beziehungen zwischen Russland und China nicht
sonderlich weiter'berührten und als ob daher Russ­
land nicht nöthig'habe, mit größerem Nachdruck in
China aufzutreten, so waren für eine solche Haltung
in erster Linie zweifellos politische Erwägungen
maßgebend, Erwägungen, welche davon ausgiengen,
dass die stille, aber emsige Wühlarbeit der russischen
Politik in Ostasien während der letzten Jahre viel­
leicht fruchtlos bleiben würde, wenn jetzt das
Czarenreich seine Interessen und Machtstellung in
China mit Blut und Eisen wahren müsste.
Eine derartige Auffassung wird aber durch
(Nachdruckverboten.)
Keine Schwester.
Erzählung aus der Gegenwart von Fanny Stöckert.
(29. Fortsetzung.)
Auf den Tod ihres Mannes warten, er und
sie! Er, der Arzt, dessen heiligste Pflicht es war,
rin Leben, das in seine Hände gegeben, und wäre
es auch ein Leben der Qual, so lange zu erhalten,
als Menschenkunst es vermochte.
„Carla, welche Gedanken!" rief er.
, „Mein Gott, sieh mich doch nicht so entsetzt
an, als wärest Du noch der unschuldsvolle Jüng­
ling früherer Zeiten. Ich denke doch, Du kennst
das Leben jetzt und die Menschen. Dunkle Gedanken
birgt jede Menschenseele, Liebe und Leidenschaft
bringen sie bisweilen ans Tageslicht. Soll ich etwa
meinem armen alten, kranken Monn ein langes
Leben wünschen, wo doch schließlich der Tod eine
Erlösung für ihn bedeutet, und für mich die Er­
reichung höchsten Erdenglücks, natürlich nur, wenn
Du vernünftig bist, kein Narr, kein Tugendheld
sein willst, sondern ein echter Mensch voll Fehler,
voll Leidenschaft, wie sie eben beschaffen sind, die
Kinder dieser Welt und die zu der Erkenntnis ge­
kommen sind, dass man den golvenen Becher des
Lebens trinken muss bis zur Neige! Heute wird er
uns vom Schicksal credenzt, Fred. Willst Du ihn
verschmähen! Denken wir nicht mehr an die Zukunft,
genießen wir die kurzen, seligen Minuten, mag alles
versinken, Welt und Zukunft, sag mir nur das eine,
dass Du mich noch liebst!"
„Ob ich Dich liebe!" Er sah in die dürstenden
die Entwicklung der Dinge in der Mandschurei
direct zur Unmöglichkeit gemacht. Die Chinesen
haben daselbst ungescheut die Offensive ergriffen
und machen infolge ihrer numerischen Uebermacht
den russischen Truppen das Leben recht sauer, wie
namentlich die heftige Beschießung der Stadt Blago-
westschansk," des' Hauptortes "der südlichen Amur­
provinz, durch chinesische Artillerie von dem gegen­
über auf dem rechten, chinesischen, Ufer des Amur­
flusses gelegenen Sachalin: nUs beweist. Ja. die
Chinesen unternahmen sogar einen Vorstoß auf die
russische Seite des Amur, wobei sie schließlich doch
wieder zurückgeworfen wurden. Auf anderen Punkten
des mandschurischen Kriegsschauplatzes haben in­
dessen die Russen vor den Chinesen zurückweichen
müssen oder sie behaupten sich' wenigstens nur mit
größter Mühe. offenbar hat man russischerseits nicht
>m Entferntesten geahnt,'.7däss die Chinesen mit
solcher Energie und mit solcher Uebermacht die
Offensive in der Mandschurei betreiben würden,
wie dies thatsächlich der Fall ist. Jetzt wird nun
allerdings von den Russen Hals über Kopf gegen
die schlitzäugigen Nachbarn- am Amur, die sich
plötzlich so begierig nach russischem Gebiet zeigen,
gerüstet und mobilisiert; nachdem schon vor Wochen
der Befehl zur .Mobilisierung der Truppen im
Amurgebiet ergangen ist, sind nun auch sämmtliche
Reservisten aller Militärbezirke in Sibirien. Tur-
kestan und Semirjetschensk einberufen worden;
Unstreitig werden nach Durchführung der
letzteren .Maßnahme die Russen wohl genügend
Truppenmassen auf die Beine gebracht haben, um
den Krieg in der Mandschurei endlich mit dem er­
forderlichen Nachdruck .führen und die Chinesen
aus diesem Grenzlande des eigentlichen Chinas
hinausmanöverieren zu können. Aber die Langsam­
keit der militärischen Rüstungen Russlands droht
den zu erwartenden Effect derselben theilweise wieder
zu paralysieren, denn auch die Chinesen werden
Augen, in das schöne, erregte Gesicht und Welt
und Zukunft, alles versank in diesem unseligen
Moment, er hielt sie in den Armen und küsste ihre
schwellenden Lippen und Augen.■
„Ob ich Dich liebe!" rief er wieder und wieder,
„Dich— Dich allein, Du weisst es ja längst, Du
Jnniggeliebte, nie Vergessene!"—
./„Fred, o mein Gott, Fred!" ertönte da eine
laute Stimme. Es klang wie ein Aufschrei namen­
losen Entsetzens. .Erschreckt blickte er auf, langsam
lösten sich seine Arme los von Carla. Seine
Schwester stand vor ihm wie erstarrt, inmitten
der rothen Blumen, einen Ausdruck in dem
verstörten Gesicht, wie er noch nie darin wahr­
genommen hatte.
„Flora hat Dir einen Sohn geschenkt", sagte
Melitta jetzt, „mit' ihren Kräften aber scheint es zu
Ende, sie verlangt nur noch nach Dir— und Du
— o Du—
Es lag etwas in Melittas Blick, das Fred
erschütterte. Er wusste, dass eine reine Seele, die
ihn innig geliebt, so lange er denken konnte, ihm
unzählige Opfer gebracht hatte, sich in diesem
Moment von ihm wandte, vielleicht für alle, alle
Zeit. Eine Entschuldigung Melitta gegenüber gab
es ja auch nicht für ihn, ach, gab es die überhaupt
irgend einem Menschen gegenüber? Hatte er nicht
ganz genau gewusst, dass Floras Zustanv nicht
ungefährlich, dass er als gewissenhafter Arzt das
Krankenbett nicht hätte verlassen dürfen! Sein
Verlangen, seine Sehnsucht nach Carla aber hatte
alle mahnenden Stimmen in seinem Innern zu
beschwichtigen gewusst, nein, es gab keine Ent-
wohl nicht versäumen, Verstärkungen heranzuziehen,
Menschenmaterial haben sie schließlich für den Krieg
noch mehr wie die Russen.. Ueberhaupt zeigen die
kriegerischen Vorgänge an der russisch-chinesischen
Grenze im fernen Asien, dass Russland dort durchaus
noch nicht jene militärische Schlagfähigkeit und
Leistungsfähigkeit besitzt, wie man dies in West­
europa vielfach annimmt. Auch das russische Mo­
bilisierungswesen weist zweifellos seine bedenklichen
Mängel auf, wenngleich die ungeheuren Entfernungen
in den dünn bevölkerten und von westlicher Cultur
bis jetzt erst schwach beleckten Gegenden der Amur­
provinz und der anstoßenden Gebiete das Schleppende
in der russischen Truppenzusammepziehung einiger­
maßen entschuldigen mögen. Jedenfalls ist Russ­
land der jetzige Krieg mit den Chinesen in der
Mandschurei sehr unerwartet über den Hals ge­
kommen und es wird den dortigen russischen Streit­
kräften heute oder morgen vermuthlich unmöglich
sein, die feindlichen Massen der Zopfträger energisch
zu Paaren zu treiben.
Südmärkische Volksbank und Spar­
genossenschaft für die Alpenländek
in Graz.
Die Arbeiten des vorbereitenden^ Ausschusses
sind so weit gediehen, dass bis Mitte August d. I. zu­
nächst die Vörversammlung der Gründer veranstaltet
werden kan». In dieser Vorversgwmlung haben die
anwesenden Interessenten der Bänkgenossenschaft
die Erklärung zu fertigen, dass sie der-Genossen-
schuft beitreten und sich den zu beschließenden Sa­
tzungen derselben, unterwerfen. Die Unterfertiger
dieser Erklärung treten dann sofort zur gründenden.
„Vollversamlung der Genossenschaften der Südmär­
kischen Volksbank" zusammen, um die Satzungen zu
beschließen, die Wahlen in den Vorstand (neun in
Graz wohnhafte Genossenschafter) und in den Auf-
schuldigung für ihn, keine,, keine, nicht vor Gott
und nicht vor den Menschen.
Das Stelldichein hatte ein Ende mit Schrecken
genommen..
Stumm saß Fred neben Melitta in dem Boot»
in welchem sie herübergekommen, nur einmal fragte
er: „Flora hat wohl noch Fieber?"
„Kindbettfieber, sagte die Hebamme", erwiderte
Melitta und wieder streifte, ihn ihr Blick mit einem
Ausdruck, als wäre er ein fremder Mensch, an
welchem sie keinen Antheil hätte.
Hinter Ihnen im Boot saß Carla, ganz in sich
zusammengekauert, sie hatte Toni, den. geriebenen
Schiffer, für eine, viel spätere Stunde bestellt, hatte
ihr Glück dort auf der Insel der Seligen festhalten
wollen solange wie möglich. Allein aber hätte sie
nun um die ganze Welt dort jetzt nicht bleiben
mögen.
Wenn Flora stürbe! Scheu blickte sie aus
Fred, hatte er vielleicht denselben Gedanken?—
Mit ihren Kräften schien es zu Ende! Melitta
hatte es vorhin gesagt, stumm war man dann durch
die rothen Blumen hindurch nach dem Boot geeilt
und dort winkte schon der Strand.
Wenn Flora stürbe! Mit unheimlicher Gewalt
bemächtigte sich Carlas der Gedanke, sie kam nicht
los davon, immer wieder wiederholte sie sich die
Worte. Fred war dann frei und auch für sie würde
die Stunde der Befreiung schlagen und dann—
dann! O, warum soll ihr Lebenstraum sich nicht
doch dereinst noch erfüllen! Keine Nöthe der Scham
stieg in das Gesicht der.schönen Frau ob dieser
frevelnden Gedanken, sie blieb sich treu auch zu


[ 2023-06-29 10:51:21.931 - 19000726 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 84. 26. Juli 1900
sichtsrath (sechs in Graz und zwölf auswärts woh­
nende Genossenschafter, letztere namentlich als Ver­
treter der einzelnen Alpenländer) vorzunehmen und
die Geschäftsordnung festzustellen. Die Zusicherung,
in die Verwaltungskörper der neuen Bankgenossen­
schaft einzutreten, ist bereits von einer großen An­
zahl angesehener, kenntnisreicher und opferwilliger
Persönlichkeiten ertheilt, so dass die Frage des
Wahlvorschlages als nahezu erledigt anzusehen ist.
Die Geschäftsordnung ist ebenso wie der Wortlaut
der erweiterten Banksatzungen fertig.
Für die Satzungen haben besonders die Lai­
bacher Bankfreunde ein so reges Interesse an den
Tag gelegt, dass die bereits für den 30. Juli d.J.
geplant gewesene Gründung der Bankgenossenschaft
verschoben wurde, um am 25. Juli d. I. einem
verstärkten Bankausschusse, darunter die Laibacher
und Gottscheer Freunde, Gelegenheit zu geben, be­
sondere Wünsche, welche die Gestaltung ver Anstalt
betreffen, darzulegen. In dieser Sitzung wird auch
die Frage erörtert werden, ob es angesichts der
mittlerweile eingetretenen allgemeinen politischen
und wirtschaftlichen Verhältnisse, welche den Geld­
markt ungünstig beeinflussen, gerathen ist, bei der
Ansicht zu bleiben, den Spareinlegern der Südmär­
kischen Volksbank neben dem satzungsmäßigen Vor­
theile, ihre Einlagen schon von dem auf den Ein­
lagstag folgenden Werktage an der Verzinsung zu­
zuführen, auch noch V« Procent mehr Zinsen zu
vergüten, als die großen Sparcassen zugestehen,
welche nur die halbmonatliche Verzinsung gewähren.
Unter einem ist wiederholt aufmerksam zu
machen, dass die Südmärkische Volksbank in Nr. 1
ihrer Satzungen sich jene Freiheit der geschäftlichen
Bewegung gewahrt hat. durch welche sie befähigt
wird, sich zu einer Anstalt zu entwickeln, die—
außer den Börsespeculationsgeschästen, die ausge­
schlossen sind— sowohl das Bank-, als das Hy­
pothekar- und Personalcreditgeschäft zu betreiben in
der Lage ist, um sowohl den deutschen Bankge-
nosscnschaften im engeren Sinne, als dem Land­
wirte, Kaufmanne, Gewerbetreibenden und Privat­
manne im weitesten Sinne Gelegenheit zu bieten,
bei der Südmärkischen Volksbank die Befriedigung
aller seiner Interessen zu erlangen. •-
• Diese Entwicklung der Bankgenossenschaft hängt
von dem Verständnisse ab, welches man ihrem Ziele
entgegenbringt, und davon, ob jener wohlhabende
Theil der deutschen Bevölkerung in den Alpen­
ländern, welcher durch seine Betheiligung in der
Lage wäre, dem wirtschaftlich Schwachen allüberall
— nicht nur an den bedrohten Sprachgrenzen—
beizustchen, in dem Augenblicke aufhört, deutsch zu
fühlen und deutsch zu denken, in welchem auf seine
Mittel Anspruch erhoben wird, der Anspruch, sie
nicht als Geschenk zu geben, sondern zum Anlage-
zwecke herzuleihen. Die Südmärkische Volksbank
denkt hiebei gar nicht daran, sofort Millionen zum
Betriebe heranzuziehen, um mit solchen Geldmassen
den bestehende alpenländischen Banken und Spar-
dieser schweren Stunde, wo doch auch sie des
Schicksals eherne Stimme vernommen, die da hin
und wieder an die Ohren der Menschen tönt, um
ihnen ihre Ohnmacht zu verkünden. Carla aber
verschloss ihre Ohren dieser gewaltigen Stimme
gegenüber, sie mochte nichts hören von solcher
Ohnmacht, wo sie sich der Gewalt ihrer Schönheit
so voll bewusst war. Nur über Fred nicht die
Macht verlieren, dann mochte geschehen, was da
wollte. Und sie würde sie nicht verlieren, niemals!
Carla sah zu ihm hinüber; Freds Gesicht
war blass, verstört, verzweifelt starrte er vor sich
hin. Bangte ihn um das Leben seiner Frau?
Einer Frau, die er doch nie geliebt, doch sie ist
jetzt die Mutter seines Sohnes, das änderte viel­
leicht vieles.
„Ich habe Ihnen noch gar nicht gratuliert
zu Ihrer Vaterwürde", sagte Carla, als man jetzt
das Boot verließ.
„Ach ja, das Kind, das kleine Kind", versetzte
er wie im Traum. „In der Sorge um die Mutter
vergass ich es beinahe. Aber nun komm, eilen wir",
wandte er sich dann an Melitta. Mit einem stummen
Neigen des Kopses gieng Melitta an Carla vorüber,
ihr Kleid zusammennehmend, als müsse sie jede
Berührung mit ihr vermeiden.
Die schöne Frau biss sich auf die Lippen.
Natürlich, dieses tugendsame Mägdelein musste sie
ja nun verachten, verabscheuen, Melitta war ja wohl
nie abgewichen von dem schmalen Weg der Tugend,
in Geduld hatte sie ihr Lebensglück abgewartet,
und wenn es an ihr vorübergegangen wäre, würde
sie ihren stillen Weg der Pflichten ohne Klage
cassen sinnlose Concurrenz zu bieten; sie rechnet
nur auf den Zufluss jener Summen, mit welchen
sie die Hypothekar- und Personalcreditbedürfnisse
solcher Zufluchtsuchender befriedigen könnte, .die ihr
wirtschaftliches Heil lieber in die Hände des für
sie eigens geschaffenen Unternehmens als in fremde
(slavische oder clericale) Anstalten legen.
Es bedarf nicht der Wiederholung des tau­
sendfach ausgesprochenen Satzes, dass nur die
Kräftevereinigung Großes schafft,.uNd es wird wohl
kein Deutscher ernstlich leugnen wollen, dass die
Bereinigung der wirtschaftlichen Kräfte der Deutschen
eine Idee ist, die in der Zeit der politischen Be­
drängnis der Deutschen in Oesterreich die weitest­
gehende Beachtung verdient.
Sonach darf wohl erwartet werden, dass nicht
nur in den Alpenländern vor wie nach der Grün­
dung ver Südmärkischen Volksbank fleißig zu Gunsten
derselben gewirkt werde, sondern dass auch Graz
unter dem Zeichen ves Gemeinsinnes für die Bank
Mann für Mann einstehe, damit sie nicht erst lange
Jahre des mühsamen Durchringens durch den
starren Geist der Gewohnheit und Gleichgiltigkeit
brauche, um eine achiungheischende Stelle unter den
deutschen Einrichtungen einzunehmen.
Zeichnungen auf Einlagen nimmt Herr Di-
rector Edmund Schmidt in Marburg entgegen.
Folitischs Umschau.
Inland.
— Am Montag haben sämmtliche zwölf
aus dem dritten Wahlkörper gewählten radical-
nationalen Stadtverordneten der Stadt
Saaz, nachdem sie vicrzchnmal den constituierenden
Sitzungen des Stadtrathcs ferngeblieben waren und
wegen ihrer Obstruction zu empfindlichen Geld­
strafen verurtheilt worden sind, ihre Mandate
niedergelegt. Auch die sechs nationalen Ersatz­
männer legten ihre Stellen nieder. Die vom Re-
gierungs-Commissär einberufene fünfzehnte consti-
tuierende Sitzung wurde abgesagt.
— Für den Monat August wurde das Agio
wieder mit 21 Percent festgesetzt; bemerkens­
wert ist nur. dass es in der Kundmachung aus­
drücklich heißt: wenn statt Goldgulden Silber­
gulden verwendet werden.
— Unsere Clericalen haben mit ihren poli­
tischen Processen kein Glück. Wie gemeldet wird,
wurde der Herausgeber des wackeren „Scherers"
am Dienstag in der dritten Verhandlung des gegen
ihn wegen Verbrennung eines Hirten­
briefes angestrengten Processes freigesprochen.
Da der Staatsanwalt gegen das Urtheil die Nich­
tigkeitsbeschwerde anmeldete, wird sich das Gericht
mit dieser Angelegenheit, der die Clericalen eine
ungeheuere Bedeutung beilegen, noch ein viertesmal
zu beschäftigen haben.
weitergegangen sein, nie daran denkend, es vom
Schicksal zu erzwingen. Während Carla, ihres
Vaters echte Tochter, von Kindheit an den locken­
den Abwegen und Abgründen zugeeilt war. und
wo ihr Fuss gezögert, wo noch die Unschuld der
Jugend ihr eigen gewesen, da war ihr fröhlicher,
leichtherziger Vater ihr Führer gewesen. Er hatte
sie die Welt kennen lernen lassen, die tolle, schöne,
lockende Welt, und hatte den Durst nach Reichthum
und Lebensgenuss in ihr genährt, bis sie schließlich
dem reichen Mann die Hand zum Ehebunde gereicht,
trotz der Liebe in ihrem Herzen zu dem Manne,
der da jetzt auch mit stummen Gruß sich von
ihr gewandt und mit seiner tugendsamen Schwester
im Abendsonnenschein dahin gieng. Aber er würde
und musste wieder zu ihr zurückkehren, den Weg
zu ihr zurückfinden, mochte das Schicksal auch Ab­
gründe um sie herum graben, die Liebe würde sie
alle überbrücken.
Mit solchen Gedanken kehrte sie heim, be­
grüßte ihren Mann so unbefangen und zärtlich wie
möglich, dann las sie einen Brief ihres Vaters,
der inzwischen angekommen. Dank seines reichen
Schwiegersohnes hatte der alte Herr das Ziel seiner
Sehnsucht, Monaco, erreicht.
„Ich habe die letzten Tage immenses Glück
im Spiel gehabt", schrieb er, „Dein alter Vater
ist jetzt ein reicher Mann. Doch ich rüste mich zur
Abreise, das Glück könnte mir untreu werden, wenn
ich es weiter versuchte."
Dein Vater ist jetzt ein reicher Mann! O Hohn
des Schicksals! Wäre er das früher gewesen, damals
in jener seligen Zeit in Berlin, dann wäre wohl
— Der Kaiser sanctionierte den vom Land-'
tage des Herzogthums Kärnten beschlossenen Ent­
wurf eines Gesetzes, womit eine Straßen­
polizeiordnung für öffentliche nichtärarische I
Straßen erlassen wird.!
— Die Absicht der Regierung, den Brant->
Weinsteuerzuschlag den Ländern zur Bestreitung eines i
Theiles ihrer Ausgaben zuzuweisen, stößt auf Wider->
spruch bei den Jungtschechen, die in dieser Steuer->
form einen Eingriff in. die Länder-Autonomie er- i
blicken. „Narodni Listy" berichten, dass zur Be­
rathung der von der Regierung diesbezüglich vor­
bereiteten Steuervorlage die Landtage am 4. Sep­
tember zusammentreten werden. „Von den Ländern",
sogt das jungtschechische Blatt, „wird verlangt, sie
sollen schnell die ihnen zugedachte Bescherung an­
nehmen und ihre Unterschrift unter die Erhöhung
der staatlichen Brantweinsteuer setzen. Nach der­
selben Methode, durch die Einführung weiterer
Neichszuschläge zu den indirecten und Verbrauchs­
steuern, auf Zucker. Bier, Wein. Fleisch. Tabak
u. s. w., soll dann die weitere Heilung der Landes­
finanzen erfolgen, wenn die fiskalische Politik es
eben einmal für gut erachtet. Den in Wien ver­
sammelten Landesausschüssen soll diesen Plan Finanz-
mylister Dr. Böhm-Bawerk so mundgerecht gemacht
haben, dass sie ihm zustimmten. Wir lassen uns
aber nichts weismachen. Einerseits sehen wir in
diesem Vorgänge keine ausgiebige praktische Hilfe
und Erlösung für die bedauerlichen Finanzen des
Landes, wohl aber andererseits eine Gefahr für die
Autonomie der Königreiche und Länder, einen neuen
Vorstoß der Centralisation auf dem Steuergebiete
gegen die autonome Ges-tzgebung und Selbstver­
waltung der Länder, mit einem Worte ein Danaer­
geschenk, das unsere Vertreter ablehnen sollten."
Das jungtschechische Blatt fordert die Abgeordneten
auf, das Besteuerungsrecht des Landtages zu wahren
und zu zeigen, dass man sich dieses Recht nicht
nehmen lasse und sich dessen auch nicht für ein
solches Linsengericht begeben wolle. Dass die Jung­
tschechen trotz der großen finanziellen Noth des
Landes ihre föderalistischen Bestrebungen in den
Vordergrund stellen, ist nicht zu verwundern. Wir
möchten aber bezweifeln, dass ihre Ankündigung,
die Landtage würden am 4. September d. I. ein­
berufen werden, auf Wahrheit beruht. Sie werden>
daher auch kaum in die Lage kommen, diese Vor­
lage zu bekämpfen.
— Die slavische Minorität im
istrianischen Landtage ist nicht erschienen.
Der Triester „Piccolo della Sera" meldet, dass
die slavische Minorität des istrianischen Landtages
nach einer abgehaltenen Conserenz der Slaven mit
dem Landeshauptmanne und einigen Mitgliedern
der italienischen Majorität beschlossen habe, an den
Verhandlungen des Landtages' insolangs
nicht theilzu nehmen, bis die Regierung nicht
die Zusicherung gegeben habe. dass die von der
Minorität gestellten Forderungen verwirklicht werden.
alles anders gekommen, niemand hätte einen Stein
auf sie werfen dürfen, ebenso tugendhaft, so glücks-
sicher wie Melitta vorhin -hätte sie' dann einher­
gehen können. Zu verachten war es aber auch jetzt
nicht, dieses im Spiel gewonnene Geld, es ließ sich
sicher manches damit erreichen, denn Geld ist Macht,
das wusste die schöne Carla von Kindesbeinen an.
17.
„Du wirst niemand etwas verrathen", sagte
Fred im flehenden Ton zu seiner Schwester, als
sie seine Wohnung jetzt erreicht.
„Ach Fred, warst Du es denn wirklich, der
da diese Frau, die Frau eines anderen geküsst, mir
ist es. als wäre es nur ein dunkles, unheilvolles
Traumbild gewesen."
„Es war kein Traumbild, es ist schon wahr",
stieß Fred finster heraus. „Du in Deiner Unschuld
kannst ja freilich keine Ahnung haben von solcher ver­
zehrenden Gewalt der Leidenschaft, wie sie mich gepackt,
dass ich alles, alles darüber vergessen musste".
„Nein, ich verstehe das nicht, aber schweigen
will ich darüber, Flora darf nie, nie etwas davon
erfahren, es wäre ihr Tod."
Ihr Tod! Fred zuckte zusammen, zögernd
öffnete er dann die Thür des Schlafzimmers, wie
würde er sie finden?'Mit weit geöffneten, fiebernden
Augen starrte die junge Mutter ihn an, als er jetzt
an ihr Lager trat.
„O Fred— Du kommst zu spät." Langsam
kamen die Worte über ihre Lippen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:21.931 - 19000726 - Seite 3 ]
Nr. 84, 26. Juli 1900.:
Ausland.
— Das englische Oberhaus nahm in zweiter
Lesung die Bill. betreffend das Verbot der
Ausfuhr von Waffen, an. Durch diese Bill
wird die Königin ermächtigt, die Ausfuhr von
Waffen und Munition zu verbieten, wenn immer
ein solches Verbot für angebracht gehalten wird,
um zu verhindern, dass diese Waffen oder die Mu
nition gegen britische, oder im Bunde mit England
kämpfende Truppen verwendet werden.
— Das englische Unterhaus nahm die zweite
Lesung der Flottenreserve-Vorlage an.
— Das serbische Amtsblatt, veröffentlicht
einen Utas, mit. welchem der Armeegeneral König
Milan seiner Stellung als Commandant
der activen Armee auf sein eigenes
Ansuchen enthoben wird. Der Ukas ist vom
21. Juli datiert und vom gewesenen Kriegsminister
Atanackovic gegengezeichnet. Die Demission Milans
hängt, mit der Heirat des Königs zusammen.
— .Der Entwurf eines Weingesetzes
in Deutschlgnd ist abgeschlossen und soll er neben
dem Verbot .der Herstellung von Rosinen-, Trester-,
Hefewein u. dgl. zu geschäftlichen Zwecken auch
noch Bestimmungen hinsichtlich der Controle
enthalten.
— Eine Depesche des „Newyork Herold" aus
Panama besagt:„ 1500 Aufständische kamen
letzten Freitag' in Corozal bei Panama an. Die
Regierungstruppen rückten Samstag vor, zogen sich
jedoch nach mehrstündigem Gefechte zurück.
Sonntag wurden die Feindseligkeiten mit einem Ar-
tilleriegefcchte wieder aufgenommen. Der Befehls­
haber der Regierungstruppen flüchtete sich
mit seinem Stabs-Chef auf das britische
Kriegsschiff „Leander". Der stellvertretende
Gouverneur von Panama übernahm die Leitung
der Operation der Regierungstruppen.
— Dem Cap-Parlamente ist nun der
Gesetzentwurf unterbreitet worden für Schaffung
eines einheitlichen Verfahrens zur Bestrafung
der Natal- und Cap-Buren, die während
des Krieges ihre Landsleute in Transvaal und im
Freistaate mit den Waffen unterstützt haben oder
noch unterstützen. Der Gesetzantrag enthält folgende
Strafvorschläge:
Der Gouverneur oder die militärischen Be­
hörden sollen ermächtigt werden, Entschädigungen
für Gewaltacte zu erzwingen, welche während-der
Dauer des. Standrechtes begangen worden sind;
es sollen solchen Personen, welche irgend welchen
Verlust oder Schaden durch die militärischen Opera­
tionen oder durch das Vorgehen des Feindes, be­
ziehungsweise der Rebellen erlitten haben, Compen-
sationen hiefür gezahlt werden; es wird die Etab­
lierung eines Specialgerichtshofes vorgeschlagen,
welcher über alle wegen HochverratheS angeklagten
Personen abzuurtheilen hat; dieser Gerichtshof soll
von eigenen Commissionen assistiert werden, welche
die weniger wichtigen Anklagefälle zu erledigen
haben; der Special-Gerichtshof soll aus zwei Richtern
und einem Advocaten des Ober-Landesgerichtes be­
stehen; Personen, welche des Hochverrathes oder
ähnlicher Verbrechen schuldig befunden werden, soll
das Wahl- und Bürgerrecht für fünf Jahre ent­
zogen werden, während sie gleichzeitig in der Hin­
sicht zu disqualificieren sind, dass sie weder Mit­
glied des Parlaments, noch des Municipalralhes
oder irgend eines anderen öffentlichen Amtes sein
können.
Dass die Afrikander-Mehrheit des Cap-Par­
laments diesen Entwurf zum Gesetze erheben sollte,
ist wenig wahrscheinlich.
— In Brüssel, hat vorgestern eine
interessante Feier stattgefunden, welcher das Köniqs-
paar mit den Ministern, viele Abgeordnete. Pro­
vinzial- und Gemeinde-Behörden beiwohnten. König
Leopold II. that nämlich aus dem Gelände von
Thurn und Taxis in Lacken den ersten Spa­
tenstich zu den Arbeiten, welche Brüssel zu
einem Seehafen gestalten werden. Große
Volksfeste folgten auf die Feier.
— Nunmehr wird die Liste des neuen
serbischen Ministeriums mitgetheilt. Es
sind fast lauter homines novi. Von de» bekannten
serbischen Staatsmännern hat sich keiner bereit ge­
funden, die Bildung des neuen Ministeriums zu
übernehmen, mit der nun der Präsident. des
Appellationsgerichtes, Jowanovic, betraut wurde.
Die meisten Mitglieder des Cabinets waren bisher
als Sectionschefs thätig oder standen als Adjutanten
in den Diensten des Monarchen.
Marburger Zeitung.
Aus Grund eines gestern ausgegeben Ukases
wurden den wegen Theilnahme am Attentate
gegen König Milan zu 20jährigem Kerker verur­
theilten Nikolai Vojakovic und Timic zehn Jahre
ihrer Strafe erlassen, die 20jährige schwere Kerker­
strafe der wegen Hochverrathes Verurtheilten, und
zwar des Erzpriesters Michael Giulic und des Ca-
vallerie-Hauptmannes P a r c e v i c wurde in 8jährige
Gefängnisstrafe, die Kerkerstrafe des ehemalgen Mi­
nisters Tauscha novic wurde in 3jährige Ge­
fängnisstrafe umgewandelt. Allen übrigen, zu
Gefängnisstrafen Verurtheilten wurde die Strafe
gänzlich nachgesehen, unter denen sich auch
die gewesenen Minister Basic und Milanovic
befinden..,■ -v'"'
Das in Neüsatz' erscheinende' serbische Blatt
„Zastava" veröffentlicht folgende interessante Mit­
theilung aus Belgrad: Als die Minister sahen, dass
sie'den König Alexander von seinem Vorhaben,
sich mit der um 18 Jahre älteren Frau Maschin
zu .verloben, nicht abbringen konnten, riefen sie den
Metropoliten Jnnocentius zu Hilfe. Dieser fiel'vor
dem König auf die Knie und bat ihn mit gefalteten
Händen, seinen Vorsatz aufzugeben. Darauf erklärte
der König: '„Dies ist unmöglich. Noch heute muss
meine Verlobung im Amtsblatte erscheinen und auch
die Vermählung muss so bald als möglich erfolgen;
denn ich will, dass mein Kind nicht außerhalb
des Hauses geboren werde." Darauf gaben -die
Minister die Demission..
Tagesneuigkeilen.
. (Der Lakai als Geliebter.) In Tarnopol
erschoss der Lakai Casimir Ziemski seine Dieiist-
geberin, Frau Severine Kowalska, die Witwe eines
Gerichtsauscultanten. und dann sich selbst. Sie
hatte ein Liebesverhältnis mit ihm, das nicht ohne
Folgen blieb. Als sie ihm mit der Entlassung
drohte, erklärte er, er werde sie tödten. Sie entfernte
ihn nun gewaltsam. Auf ihre Bitte wurde ihr ein
Gendarm beigegeben, der sie nur für eine Weile
verlassen hatte, als Ziemski den Mord und den
Selbstmord verübte.:,
(Eisenbahnunglück.) Gestern nachts um
2 Hör fuhr in der Station Camen bei Dortmund
rin Schnellzug auf einen dortselbst haltenden Güter­
zug. Der Lokomotivführer und der Heizer des
Schnellzuges wurden getödtet, der Zugsführer und
der Packmeister schwer und fünf Reisende leicht ver­
letzt.- Der am Material angerichtete Schaden ist
ein bedeutender.
(Die Pest.) Die zehntägige Quarantäne
gegen Provenienzen aus Beirut wurde auf eine
48stündige Beobachtung herabgesetzt. In Smyrna
sind. zwei neuerliche Erkrankungen und ein Todesfall
an Pest vorgekommen.
(Oesterreich auf der Weltausstellung
Paris 1900.) Zusammengestellt und illustriert
von Erwin Pendl. Unter diesem Titel erscheint im
August in. A. Hartlebens Verlag in Wien ein
Prachtwerk. welches- die allgemeine Aufmerksamkeit
verdient. Nicht nur für die Aussteller selbst, die
Besucher der Ausstellung wird dieses Buch eine
wertvolle Erinnerung bilden, sondern es wird auch
jeden Oesterreicher, dem die Fortentwicklung der
Industrien seines Vaterlandes am Herzen liegt, in
hohem Grade interessieren. Die Verlagshandlung
hat den bekannten Maler Erwin Pendl ausschließlich
für die Zwecke des Werkes nach Paris gesandt und
derselbe hat dort Hunderte von Skizzen und weit
über tausend photographische Ausnahmen der öster­
reichischen Objecte gemacht, nach welchen dann die
Zeichnungen hergestellt wurden. Da der Preis des
in Groß-Folio erscheinenden Buches (in Original-
Prachtband gebunden) K 15-—, bei der splendiden
Ausstattung desselben und den großen darauf ver­
wendeten Kosten ein mäßiger ist, wird sich gewiss
eine hinreichende Anzahl von Abnehmern finden,
um die anerkennenswerten Bestrebungen des Ver­
legers zu belohnen. Wir behalten uns vor, bei
Erscheinen von „Oesterreich auf der Weltausstellung
Paris 1900" eingehend auf das Werk zurückkommen.
(Typhusepidemie im südafrikanischen
Heere Englands.) Wie man einem hervor­
ragenden Fachblatt („British medical Journal")
unterm 7. d. berichtet, herrscht nach den Mittheilungen
des an Ort und Stelle weilenden Dr. Couden
D o y l e der Typhus unter dem Heere in Südafrika
mit einer in der neueren Kriegsgeschichte nicht ge­
kannten Heftigkeit. Nicht weniger als 10.000 bis
12.000Mann sollen in einem Monate an Typhus
erkrankt und hievon 600 gestorben, sein. Die durch­
Seite 3
schnittliche Sterblichkeit beträgt 21 Percent der Er-•
krankten. An manchen Tagen starben 40 Kranke.
Namentlich Bloemfontein und die Umgebung sind
der Herd der Seuche. Diese Thatsache sowie andere
Uebelstände im Sanitätswesen dürften wohl vielleicht
das so langsame Manövrieren der englischen Armee
in Südafrika mit verschulden..:
(Ein großer Unglücksfall im Ostrauer
Kohlenrevier.) Am Salm-Schachte der Mährisch-
Ostrauer Kohlen-Actiengesellschast ereignete sich am
Montag beim Einfahren der ersten Belegmannschaft
ein schwerer Unglückssall. Ein Theil der Mannschaft
bestieg die zur Tikffahrt bestimmte Förderschale,
welche ordnungsmäßig abgelassen wurde. Beim An­
fahren manipulierte der Maschinist L. Chrominski
so unvorsichtig an der Sperrvorrichtung, dass die
Förderschale in beschleunigte Bewegung kam und
sausend den 500 Meter tiefen Schacht hinabfuhr.
Durch den vehementen Anprall wurden zehn Arbeiter
verletzt, darunter fünf sehr schwer, welche nach der-
ersten ärztlichen Hilfeleistung ins Spital überführt
wurden.■ ■'<...■-
(Unfall bei einer militärischen
Ü eb u n g.) In Wiener-Neustadt ereignete sich auf
der Strecke zwischen Ebenfurth und Wiener-Neustadt
gelegentlich einer militärischen Uebung ein bedauerlicher.
Unfall, bei dem mehrere Soldaten Verletzungen ver­
schiedener Grade erlitten. Als eine unter der Deckung.
einer Jäger-Patrouille befindliche Trainabtheilung
die Bahnübersetzung bei Ebenfurth passieren wollte,
wurden sie von ihren Verfolgern— Uhlonen und
Dragonern— angegriffen und es entwickelte sich
ein heftiges Scheingefecht. Knapp vor dem offnen
Bahnschranken stürzte das Pferd eines Cavalleristen,
der sich, um seinen Sturz zu verhindern^ an den
Bahnschranken anklammerte. Der Bahnschranken
hielt aber die Schwere des Mannes nicht aus, sauste
nieder und die nachstürmenden Reiter kamen in
Folge dessen zum Sturze. Es wurden mehrere
Soldaten theils schwerer, theils leichter verletzt, doch
ist eine genaue L,iste der Verwundeten nicht bekannt
geworden.',
(Kannibalismus.) Aus Odessa wird ge­
meldet, dass von der Insel Sachalin der Zwangs­
sträfling Borowenko mit. einem anderen Sträfling,
Petschrowski, aus dem Gefängnis ausgebrochen,
seinen Kameraden unterwegs erschlagen und aufge­
gessen habe. Bei der Festnahme Borowenkos fand
man in dessen Ranzen noch einige Stücke Menschen­
fleisch.
(Die Ergebnisse des k.k. Tabakver­
schleißes) sind im Jahre 1899 wieder um mehr
als 3 Millionen Gulden gestiegen und betrugen
102,638.418 fl. Die gemischten Ausländer, die so­
genannte „Kurze" zu 2y 2 Kreuzer, war die gesuchteste
Cigarre; von dieser Sorte wurden 515.544.138 Stück
abgesetzt, dann folgten 217,967.223 Cuba zu 5 Kreuzer,
177,281.258 Portoriko zu 3^ Kreuzer. 166,472.250
feine Virginier zu 5 Kreuzer, 7 l,210.458 kleine
Inländer zu iy 2 Kreuzer, 41,640.818 Trabukos
zu 8 Kreuzer, 34,497.174 Britannika zu 7 Kreuzer.
Insgesammt wurden im vorigen Jahre 1,257.952.264
Stück Cigarren verkauft. An Cigaretten wurden
2,596.844.288 Stück abgesetzt, um 220,250.760 Stück
mehr als 1898. Am meisten war die Drama-
Cigarette zu y 2 kr. begehrt, 1,336.739.820 Stück.
(Frauenjchönheit.) Der Sommer, welcher
die sogenannten „Hundstage" mit sich bringt, ist ein
alter Feind zarter Frauenschönheit. Die Sonne
brennt die weiße Haut braun, macht sie rissig und
spröde, bringt uns eine Unzahl der vielgrfürchteten
„Sommersprossen" und kleiner, dunkler Flecke, welche
auch das schönste Gesicht entstellen. Man braucht
eben kein Zierpüppchen zu sein, um dies ärgerlich
und unangenehm zu finden. So viele Frauen aber
auch die Folgen der Hitze bedauern, so wenige sind
bemüht, auf eine vernünftige rationelle Weise dem
Uebel entgegenzuarbeiten. In dieser Hinsicht wird
viel gesündigt. Man wäscht sich oft bei offenem
Fenster, man kommt erhitzt nachhause— ach! wie
gut, das Gesicht sofort ins kalte Wasser zu tauchen,
man wischt sich das Antlitz mit feuchten Tüchern
ab rc. Alles dies sind geradezu Sünden gegen die
Teintpflege. Waschen bei offenem Fenster wirkt
auch bei großer Hitze schlecht; die Haut wird spröde
und rissig; man wasche sich überhaupt nie, wenn
man sehr erhitzt ist, man trocknet sich mit einem
Tuche ab, reibt das Gesicht vollkommen trocken und
wäscht sich dann mit Mandelkleie, die man um sehr
wenig Geld überall erhält. Die Kleie lässt man
kurze Zeit auf dem Gesicht und wischt sie dann
einfach weg. Dieses Verfahren nimmt allen Schweiß
und die große Erhitzung völlig weg und hindert


[ 2023-06-29 10:51:21.931 - 19000726 - Seite 4 ]
Se'te 4
Marburger Zeitung
Nr. 84, 26. Juli 1900
das Braunwerden der Haut. Abends und morgens
wäscht man das Gesicht mit folgender, einfacher
Mischung: 1 Eßlöffel Benzoötinktur, 90 Gramm
Rosenwasser. Dies wirkt wie Gift auf Runzeln
und ist besser und wirksamer, als die theueren, so
vielfach anempfohlenen „Schönheitsmittel". Noch
eines möchten wir nicht unerwähnt lassen. Wer
stark transpiriert, der sollte stets ein Stückchen
Seidenpapier zum Abreiben der Feuchtigkeit bei sich
tragen. Das Sacktuch leistet nicht halb so gute
Dienste.
(Aberglauben.) Schier unglaublich dünkt
der folgende Fall, der aus S.-A.-Ujhely in Ungarn
gemeldet wird und ein trauriges Zeichen des noch
herrschenden Aberglaubens bildet: Die kleine Ge­
meinde Pußtaßußag wurde von mehreren Elementar­
schäden und anderen Unglücksfällen heimgesucht. Das
abergläubische Volk forschte vergeblich lange nach
den Ursachen, die das viele Ungemach heraufbe­
schworen haben. Schließlich gelang es einem alten
bornierten Mütterchen, herauszufinden, der Tauge­
nichts Josef Zsurka, der vor einigen Wochen ge­
storben war, der sei es, der so viel Böses anrichte,
sein „Geist" spuke allnächtlich in den Wohnungen
seiner vielen zurückgelassenen Feinde. Bald fanden
sich auch zahlreiche vom Aberglauben bethörle Dorf­
bewohner, die den „Geist" Zsurkas des nacht; ge­
sehen zu haben glaubten. Eine unsägliche Angst
bemächtigte sich der Dorfbevölkerung. Endlich ent­
schlossen sich mehrere beherzte Burschen des Dorfes,
durch die Anwendung eines radicalen Mittels dem
Treiben des „Geistes" ein jähes Ende zu bereiten.
In einer stürmischen Nacht begaben sie sich, mit
eisernen Heugabeln und Hauen bewaffnet, in den
Friedhof, und nachdem sie das Grab und den Sarg
des vermeintlichen Urhebers allen Uebels geöffnet
hatten, schwang einer der Todtenbeschwörer seine
Heugabel und stieß sie der Leiche Josef Zsurkas ins
Herz. „Nun wirst Du uns nicht mehr behelligen!"
riefen die Bauernburschen wohlgemuth aus und
scharrten wieder das Grab zu. In Pußtaßußag ist
jedermann von der Ueberzeugung durchdrungen, dass
das Dorf jetzt gegen jedes Ungemach gefeit ist.
(Die Schädlichkeit reinen Wassers.)
Der Genuss des Wassers aus einer Quelle in einem
bekannten Badeorte, welche völlig reines Wasser
liefert, hatte nicht selten Erbrechen und Magen­
katarrhe zur Folge. Als Ursache dieser Giftwirkung
des Wassers ist die allzu große Reinheit des Wassers
angegeben worden. Reines Wasser, d. h. solches,
das weder mineralische noch organische Beimengungen
enthält, besitzt die Eigenschaft, Salze, die es in leicht
zugänglicher Form antrifft, bis zu einem gewissen
Grade der Sättigung an sich zu ziehen. Da nun
die Oberflächenzellen der Schleimhäute Salze ent­
halten, so ist die nachtheilige Wirkung erklärlich;
das reine Wasser entzieht den Schleimhäuten ihre
Salze und bringt sie zum Absterben, sie quellen auf
und werden abgestoßen. Man kann diese Wirkung
beobachten, wenn man chemisch reines Wasser mit
dem Protoplasma einer lebenden Zelle zusammen­
bringt: Das Protoplasma verändert sich rasch, es
quillt und die Zelle stirbt.— Auf diese Giftwirkung
des reinen Wassers ist auch das zuweilen auftretende
Erbrechen beim Eisschluken zurückzuführen und
Touristen seien vor dem Genuss von Schnee- und
Gletscherwasser, sowie des reinen Wassers der kleinen
Gebirgsbäche gewarnt. Nicht die Kälte ist in solchen
Fällen das Schädliche, wie man annehmen könnte,
andern die Reinheit des Wassers.
f (Großer Brand in Prag.) Man meldet
aus Prag: Im Hoftracte des Dotzauer'schen Hauses
in der Hybernergasse brach vorgestern wahrscheinlich
durch unvorsichtiges Hantieren mit Streichhölzern,
ein großer Brand aus, welcher das zweistöckige
MagazinshauS. in welchem die Firmen Elkan Fischl
<fc Comp., Julius Kussy und Tempsky& Frey tag
ihre Comptoirs und Magazine hatten, vollständig
einäscherte. Die Firma Kussy hatte große Vorräthe
an brennbaren und explodicrbaren Stoffen ange-
häust. Das Feuer entstand im Kellergewölbe. Als
die daselbst aufgestapelten Benzinfösser explodierten
und das Gewölbe in Folge dessen zertrümmert wurde,
theilte sich das Feuer auch den übrigen Localitäten
mit. Es verbrannten große Massen von Farbwaren,
Droguen, Fettwaren, ferner Kaffee und Zucker, sowie
eine große Menge Druckbogen der Firma Tempsky.
Die Höhe des Schadens ist noch nicht sichergestellt,
doch dürste er mehrere hunderttausend Kronen be­
tragen. Das Feuer wurde auf das Magazinshaus
localisiert; das angrenzende Gebäude der Hypotheken­
bank war arg gefährdet.
(A uf ei n em Sp aziergang e erschossen.)
Aus Jicin wird berichtet: Bei einem Spaziergange
der beiden Töchter des Fabrikanten Bartoschka in
der nach Karthaus führenden Lindenallee fiel plötzlich
die jüngere Schwester, ein Mädchen von 11 Jahren,
durch einen Schuss in die Schläfe getödtet, lautlos
zusammen, während die 17jährige Schwester ohn­
mächtig neben der Leiche niedersank. Der Polizei
gelang es, den Schützen. auszuforschen und zu ver­
haften. Es ist dies der 18jährige Kellner des „Hotel
Hamburg", Johann Korinek. Derselbe hatte Schieß­
übungen gemacht und durch einen unglücklichen
Zufall traf ein Projektil das Mädchen, welches
hiedurch getödtet wurde.-
Gigen-Aerichte.
Pettau, 24. Juli. (DeutschesStudenten­
heim). Die Spenden für das Deutsche Studenten­
heim in Pettau haben eine Höhe von 19.313 K
34 h erreicht.
Leib nitz, 25. Juli. (Ein Fortschritt
zu Gunsten des Obstbaues.) Herr Franz
Schall Hammer, Kunstmühl- und Realitäten-
besitzer in Tillmilsch, stellt eine nach eigenen An­
gaben construierte, mit Wasserkraft in Betrieb ge­
setzte, doppelte automatische Obstmühle und Presse
auf. Mit derselben wird Obst (wie Muß) fein zer­
mahlen und hierauf gepresst, so dass mit einmaligem
Mahlen und Pressen der ganze Säst des Obstes
gewonnen wird. Hauptsächlich ist hiebei zu bemerken,
dass durch das feine Zermahlen der Apfelwein sehr
viel gewinnt, da das Aroma nur in der Schale
liegt und durch das feine Zermahlen in den Saft
übergeht, wodurch der Apfelwein an Geschmack sehr
viel gewinnt. Es ist den Obsthändlern, welche
Most einlagern wollen, Gelegenheit geboten, das
Obst selbst einzukaufen und zu übernehmen, sowie
bei der Verarbeitung zugegen zu sein, da die Presse
eine tägliche Leistung von circa 60 bis 80 Hekto­
liter reinen Saft zu liefern imstande ist. Die Arbeit,
die Ab- und Zufuhr der leeren und vollen Fässer
zur Bahn besorgt Herr Schallhammer gegen eine
sehr geringe Entlohnung. Da das Sausaler Obst
seines Geschmackes und Aromas wegen sehr beliebt
ist und auch dieses Jahr eine außerordentlich reiche
Ernte zu erwarten ist, so dürfte diesem gelungenen
vortheilhaften Projecte ein guter Zuspruch zutheil
werden. ;;"
; Mureck, 25.-.Jtlli. (Ertrunken.) Sonn­
tag, den 22. d. nächmittags 4 Uhr ist der 13-
jährige Schüler der hiesigen Volksschule, Ernst
Boose, beim Baden ertrunken.
Fürsten selb, 25. Juli. (Beim Wetter­
schießen verunglückt.) Am Montag abends
zogen Gewitterwolken von Norden nach Süden.
Die Wetterschießstationen waren vollauf thätig. Die
Station beim Dreikreuzberge wird vom nahen Be­
sitzer Weiß bedient. Dessen einziger Ibjähriger Sohn
Anton war auch dabei behilflich. Vorsichtshalber
soll nach jeder Entladung der Poller gereinigt
werden; dies scheint versäumt worden zu sein, denn
beim Laden entlud sich derselbe und die Ladung
traf den genannten Burschen. Derselbe wurde nieoer-
geworfen. sprang aber rasch auf und lies in das
etwa 200 Schritte entfernte Haus. Er hatte aber
so gefährliche Brandwunden erlitten, dass an seinem
Aufkommen gezweifelt wird. Die Kleidung war ihm
vom Leibe gebrannt.
Leib nitz. 25. Juli. (Evangelischer
Gottesdienst.) Sonntag, den 29. d., halb
4 Uhr nachmittags, findet in Leibnitz ein öffentlicher
evangelischer Gottesdienst statt, den Herr Vicar
Fischer aus Radkersburg im evangelischen Bet­
hause abhalten wird.
St. Lorenzen ob Marburg, 25. Juli.
(Einen Fuß zermalmt.) Vergangene Woche
wurde einem Holzschläger im Schlage des Herrn
Aegidius Kcainz, in der Nähe der Station Lorenzen,
durch einen auf ihn rollenden Baum ein Bein
total zerquetscht. Auf das entsetzliche Geschrei des
Verunglückten kamen ihm die Bahnbediensteten der
Station zu Hilfe und trugen ihn in dieselbe, von
wo aus aber im Verlaufe von circa zehn Stunden
vergeblich um den im nahen Markte St. Lorenzen
domicilierenden Districts- und Krankencassaarzt
gospod Dr. Bvrstner gesandt, dieser aber nicht zu
Hause getroffen wurde. Ohne ärztlichen Noth-
verband und unter unsäglichen Schmerzen musste
der Arme nach zwölf Stunden per Bahn in das
Marburger Krankenhaus transportiert werden. Es
würde sich empfehlen, wenn gospod Dr. Borstner
seine Adresse und zwar auch dann hinterließe, wenn
er sich auf der Jagd befindet, oder aber soll er für
Substitution sorgen, damit Verunglückten rechtzeitig
Hilfe werde.
Graz, 25. Juli. (Die Liedertafel
d er GrazerPo st beamten) unternimmt Sonn­
tag, 5. August, bei jeder Witterung einen Ausflug
nach Leibnitz uyd veranstaltete mit dtm
Männergesangverein im Saale des Hotels Neuböck
zu Gunsten der Suppenanstalt eine Liedertafel mit
dem Beginne um halb 8 Uhr abends. Hinfahrt
nach Leibnitz um 2 Uhr 10 Minuten oder 5 Uhr
10 Minuten nachmittags. Die Rückfahrt erfolgt
gemeinsam um 1 Uhr 30 Minuten früh. Indem
die Liedertafel ihre Freunde sammt Angehörigen
zur Betheiligung einladet, bitten sie diejenigen,
welche theilzunehmen wünschen, mittelst Postkarte
und Bekanntgabe der Anzahl der Theilnehmer bis
längstens Freitag, 3. August, damit für die nö­
thige Anzahl von Plätzen für die Rückfahrt Vor­
sorge getroffen werden kann.
Feld bach, 24. Juli. (O bstructjon.)
Sonntag sollte im Brauhause eine Besprechung zur
Gründung eines Consumvereines in Feldbach abge­
halten, werden. Es kam aber nicht dazu, da sich
die Bürgerschaft, welche diesem Unternehmen ab­
lehnend gegenübersteht, in sehr großer Zahl einfand
und durch eine Obstruction jede Verhandlung un­
möglich machte. Nach zweistündigen Bemühungen
mussten die Einberufer unverrichteter Sache abziehen.
Cilli, 25. Juli. (Reifeprüfungen am
Gymnasium.) Die Reifeprüfungen am Cillier
Gymnasium fanden unter dem Vorsitze des Herrn
Landesschulinspectors Lampe! am 21., 23. und
24. d. statt. Der Prüfung unterzogen sich sämmtliche
21 Schüler der 8. Classe. Das Resultat muss als
ein sehr günstiges bezeichnet werden, denn es wurden
alle Candidaten approbiert, darunter drei mit Aus­
zeichnung.
Innsbruck, 22.Juli. (Durchzug deutscher
Truppen nach China.) Heute passierten, von
Kufstein kommend, circa 100 Mann und 20 Officiere
deutscher Truppen Innsbruck, welche, von vielen
Osficieren ber hiesigen Garnison und einer viel­
tausendköpfigen Menge aus das herzlichste empfangen
und von Sr. k. u. k. Hoheit dem Erzherzog Eugen
auf das reichlichste bewirtet, nach einstündigem Auf­
enthalte nach Ala und von dort nach Genua weiter­
fuhren. Ein großer Korb voll des schönsten Edel­
weißes und anderer Blumen, sowie Wein und Ess­
waren wurden den deutschen Brüdern mit auf die
Weiterreise gegeben. Der Empfang in Kufstein,
Bozen. Trient und Ala war ebenfalls ein überaus
herzlicher.
Marburger Nachrichten.
(Todesfall.) Gestern ist hier Frau Anna
Eberhardt, geb. Kneß, im 81. Lebensjahre ge­
storben und wurde heute um 5 Uhr nachmittags
unter zahlreicher Betheiligung von Verwandten und
Bekannten aus dem Stadtfriedhofe zur ewigen Ruhe
gebettet.
(Pensionierung.) Der Postcontrolor
Herr Franz M a t h i a s ch i tz in Marburg wurde
in den bleibenden Ruhestand übernommen.
(Schlussprüfungen an der Obst-
und Weinbauschule.) Am 13. August finden
an der hiesigen Landes-Obst- und Weinbauschule
die Schlussprüfungen statt, denen u. a. auch der
Landesausschuss-Beisitzer Herr Graf Attems an­
wohnen wird.
(Vom P o st a m t e St. Magdalena.)
Das Postamt Marburg 3 (Magdalenavorstadt) wird
während der Adaptierung des in Aussicht ge­
nommenen neuen Amtslocales, d. i. für die Zeit
vom 1. August bis 18. September im Eckhause der
Franz Josefstraße Nr. 2 und Josefigasse Nr. 9,
provisorisch untergebracht.
(Germanenbund „Wölsung".) Dieser
Verein veranstaltete Montag, den 23 d. M. in
Werhonigs Gastwirtschaft seine diesjährige Haupt­
versammlung. Nach Begrüßung der erschienenen
Mitglieder und Gäste, sowie insbesondere des Reichs-
ralhsabgeordneten Herrn Franz Girstmayr, warf
der Obmann, Herr Oberingenieur Ferdinand Posch
einen kurzen Rückblick auf die Thätigkeit des Bundes
im vergangenen Jahre und erklärte am Schluffe
seiner Ausführungen, wegen seiner Versetzung nach
Klaqensurt eine Wiederwahl nicht mehr annehmen
zu können, jedoch dem Bunde auch fernerhin als
Mitglied treu bleiben zu wollen. Nach den Berichten
der übrigen Aemterführer und kurzer Rede des
Herrn Neichsrathsabgeordneten G i r st m a y r, welche


[ 2023-06-29 10:51:21.931 - 19000726 - Seite 5 ]
Seite 5
Nr. 84, 26. Juli 1900.
'dem abtretenden Obmanne galt und dessen Scheiden
als 'schweren Verlust/ für den Bund bezeichnete,
-wurde, nachdem Redner noch auf die Wichtigkeit
der Neuwahl des Obmannes hinwies, über Antrag
des BundeSmitgliedes Ad.' Ferlinz, der als
nationaler Vorkämpfer oft erprobte Herr stud. med.
Moriz A. Fisch ered er unter Heilrufen einstimmig
zum Obmann erwählt. Die übrigen Ausschusswahlen
hatten folgender Ergebnis: Obmannstellvertreter
'Ing. OttoHeger, Schriftführer Adolf Ferlinz.
Stellvertreter Dr. Rud. Höfler. Zahlmeister
Gustav K o t t n i g. Stellvertreter Egon Berget
And Beisitzer Fritz Winkler. Sämmtliche Ge­
wählte erklärten, die auf sie gefallene Wahl anzu­
nehmen, worauf der neue Obmann in-längerer,
begeisterter und begeisternder Ansprache die Ziele
und Zwecke, deS Bundes erläuterte, die Bundes­
mitglieder aufforderte. i fest und treu zum Bunde zu
chatten,'ihn nn seinem, von ehrlichem Wollen-be­
seelten Wirken in strammer Einmüthigkeit zu unter­
stützen und ihre ganze Kraft der nationalen Sache
zu widmen, sowie durch unermüdliche Bemühungen
zur Hebung des Nationalbewusstseins in allen Kreisen
sich als gesinnungstüchtige und würdige Germanen-
bündler zu erweisen. Nach Besprechung und Er­
ledigung verschiedener Vernnsangelegenheiten wurde
vom Obmanne die erste Sitzung des neuen Aus­
schusses für Freitag, den 27. Juli, bestimmt und
cher ernste Theil der Versammlung geschlossen,
woraus urdeutsche Gemüthlichkeit in ihre Rechte
trat und die „Wölsungen" bei Becherklang und
Äiedersang zu Ehren des allverehrten! scheidenden
-Herrn Oberingenieurs Ferdinand Posch noch lange
deisammenhielt.
(Evangelischer Familienabend.) Am
'Samstag, den 28: d. findet in Götz' Brauhaus-
garten ein evangelischer Familienabend statt, der in
mancher Hinsicht sehr interessant zu werden verspricht.
-Herr Pastor Bleckmann aus Sachsen, eine auch
auf literarischem Gebiete Vortheilhaft bekannte Per­
sönlichkeit wird hiebei als Redner auftreten. Den
heiteren Theil des Abends.wird die.Südbahnwerk-
stättenkapelle ausfüllen. Es steht zu erwarten, dass
sich der evangelische Familienabend eines recht zahl­
reichen Besuches zu erfreuen haben wird und sind
alle deutschen Familien herzlich willkommen.
,' (L eh rer stelle.) An der fünfclassigen, in
der zweiten Ortsclasse stehenden Volksschule in Stainz
ist ein? Lehrerstelle definitiv zu besetzen.; Gesuche
sind bis längstens 20. August an den Ortsschulrath
.zu richten.
(Allerlei.) Fangen wir' gleich mit einer
-Buchstabenassimilation an. Heute ist der Tag der
'Anna. Sie gehört zu den Beständigsten. Von vorne
-oder von hinten gelesen bleibt sie immer dieselbe.
Heute ist Anna, ist Anna, kein schön'rer Tag noch
'war, im ganzen lieben langen Jahr. Anna zu Dir
ist mein liebster Gang. Anna Dich lieb' ich mein
lebelang, singt der Schwerenöther in „Nanon".
-Äleinschuster hatte alle Hände, die Dienstmänner
alle Füße voll zu thun. um all die duftigen Grüße
nn Weib zu bringen. Dass sich kein unternehmender
Gastwirt fand. der ein solennes „Aniiasest" ver­
anstaltet hätte, ist sein Schaden, denn zweifellos
hätte er ein brillantes Geschäft gemacht. Da bei
mns ein „Millionenfaches Hoch der feschen Anna,
-dass ihr Kopf wackelt und der Federhut zappelt"
nicht üblich ist. müssen auch wir uns mit einem
-einfachen Glückwunsch begnügen.— Keinen so
schönen Tag hatten zwei Besucher des jüngst in
unseren Mauern abgehaltenen „Leotages". Sie
hätten nach gethaner „geistiger" Arbeit ihre massiven
Bäuche in den Fond eines Einspänners' hinein­
gezwängt und fuhren gegen St. Peter. Der Ein­
spännergaul, der Einspänner und die Fahrgäste
schwitzten, obschon ein Regen niedergegangen war,
die Luft etwas abkühlte und die Straßen kothig
machte. Außerhalb der Stadtgrenze kam ihnen ein
Trupp Soldaten entgegen; ihr Gefährte wurde
von einen Radler überholt, der den Soldaten ein
kräftiges „Heil" zurief und aus mehreren Kehlen
kam ein ebenso kräftiges „Heil" zurück. Das war
den beiden. Fahrgästen zu viel. Sie riefen dem
'Einspänner ein donnerndes „Halt" zu und als
dieser nicht gleich hielt, sprangen die beiden schwarzen
Brüder ab. O weh! Pardautz! da lagen sie auf
den dicken Bäuchen im Koth, unterließen es aber
dennoch nicht, die Soldaten belehren zu wollen,
dass letztere nicht, „Heil" zu schreien hätten. Die
'Kapuzinade hätte jedoch blos die Wirkung, dass
ihnen bedeutet wurde, die Sache gienge sie einen
Sch .... an. Wuthschnaubend und kothbeschmutzt
setzten dann die windischen Apostel ihre Fahrt gen
Marburger Zeitung
St. Peter fort. Nur die Einspännerrosinante ließ
)en Kopf noch tiefer als sonst hängen, denn sie
schämte sich gar sehr.
(Unsere Thurmuhren) gehen nach wie
vor gänzlich divergierend; die Stadtuhren gehen
überhaupt um nahezu 10 Minuten früher als die
Bahnuhr, was zu Unannehmlichkeiten führt. Hoffent­
lich wird endlich doch diesem Uebelstande gesteuert
werden, damit man sicher weiß, wie viel es ge­
schlagen hat.-
(Unfu g.) Des öfteren kann man bemerken,
dass bei öffentlichen Brunnen Fleisch ausgewaschen
wird. Abgesehen davon, dass dieser Anblick nichts
weniger als appetitlich ist, darf dies aus sanitären
Gründen nicht geduldet werden.
(Zum Raubmorde in Roßwein.) Wie
nun festgestellt wurde, sind aus dem Besitze der er­
mordeten Frau P red an 11 bis 14 fl. Bargeld
entwendet worden. Ihrem Sohne Franz Predan
sind abhanden gekommen: 4 Fünfguldennoten,
1 Silbergulden. 1 silberne, alte, nichtgehende Cylinder­
uhr mit einer schwachgliedrigen Pakfong-Panzerkette,
circa 12 X wert, ferner. 2 alte. schwarze Tuchhosen
2 K wert. 2 alte, schwarze Filzhüte 2 K wert,
2 weiße Leinen- und 1 blaugestreiftes Oxfordhemd.
Am selben Nachmittag wurde unweit des Thatortes
in der Meierei des Dr. Othmar Reiser eingebrochen
und von dort vermuthlich vom selben Thäter Nach­
stehendes gestohlen: Dem Meier Franz Curiö an
Geld 2 X 60 tt, 1 silberne Ankerremontoiruhr mit
Doppeldeckel, auf einem'derselben war ein Löwe,
auf dem anderen eineKixche eingraviert, 36 L wert,
2 Eheringe von geringhältigem Golde, wovon in
einem derselben der Name „Micka" eingraviert ist,
12 K wert und 1 graue Stoffhose 8 K wert;
weiters dessen Gattin Maria Curiö 1 Fünskronen-
stück und 1 Paar kalblederne, neue Frauenstiefletten
mit gelben Schuhknöpfen. 6 K wert, ferner dem
Knechte I. Papez eine Nickelcylinderuhr mit weißem
Zifferblatt und einer Nickelpanzerkette mit einem
Schlüssel als Anhängsel, 12 L, wert, ein Rock aus
dunkelgrünem Stoffe, mehr neu, mit Hirschhorn­
knöpfen, schwarzem Atlas gefüttert, weißes Aermel-
futter, eine Weste aus. grünem Sammt mit Muschel­
knöpfen, ein Filzhnt mit grünem Band, gleicher
Schnur und gleichem Futter mit der Firma Ludwig
Hlustig, 3 Einguldenstuäe und 10 Einkronenstücke,
dann der Magd Margaretha Knödl 50 Heller in
Nickelmünzen. Die PeAvnsbeschreibung des Diebes
und muthmaßlichen.Mörders ist folgende: 30 bis
40 Jahre alt, mittelgroß: röthlichblonder Schnurr­
bart und kurzer, struppiger Vollb'art, blatter­
narbig, bekleidet mit grauem Anzuge, schwarzem
Hute und Stiefletten, spricht slovenisch mit
mehr krainerischem oder kärntnerischem Dialect
und gebrochen deutsch. Macht den. Eindruck eines
Maurerpoliers, Ziegelmeisters oder dergleichen.
Wie bereits berichtet, wurde ü. zw. unweit des
Roth'schen Gehöftes eine Hose gefunden, die, wie
bereits festgestellt wurde. Eigenthum des Franz
Predan ist, mithin ist- es zweifellos, dass der
Mörder diese Richtung einschlug. Die Gendarmerie
durchstreifte in Gemeinschaft mit einer Dragoner­
escadron die ganze Umgebung, doch wurde blos
ein kleines weißes Sacktuch, das. vielleicht gleich­
falls aus dem Diebstahle herrührt, vorgefunden.
Wie nachträglich angezeigt wurde, kam gestern, zu
den Schulschwestern in Gams ein Mann von ver­
dächtigem Aussehens dem ein großes Messer unter
dem Rocke hervorlugte. Die Gendarmerie nahm auch
diese Spur auf und betreibt die Ausforschung die­
ses Individuums. Da die eingehende Durchforschung
der ganzen Umgebung ohne Resultat blieb, ist es
nicht ausgeschlossen, dass der Mörder die Bahn
benützte und an einem anderen Orte versuchen wird,
die mitgenommenen Sachen zu verwerten.
(Versteigerungen.) Es gelangen zur
Versteigerung: Am 27. Juli vormittags 9 Uhr in
Marburg, Kärntnerstraße Nr. 86, 1.Stock:1 Auf­
satzkasten, 1 Tisch, 1 Laufteppich, 2 Wandbilder,
2 Paar Vorhänge, 6 Sessel,. 1 Schubladkasten und
1 Divan.— Am 28. Juli nachmittags 2 Uhr in
Marburg, Unterrothweinerstraße Nr. 11: 1 Schub­
ladkasten, 4 Heiligenbilder und 1 Spiegel mit
Goldrahmen.— Am 28. Juli nachmittags 2 Uhr
in Marburg, Kasernplatz Nr. 3: 5 Heiligenbilder.
1 Wanduhr und 1 Wandspiegel.— Am 28. Juli
vormittags 9 Uhr in Marburg, Häuptplatz Nr. 21,
Erdgeschoß: 26 Kaffeemühlen, 100 Mistschaufeln,
40 Seiher, 12 Wasserbottiche aus Blech, 72 Blech­
tassen, 30 Einkauftaschen, 7 Wasserkannen, 20
Salzfasseln, 80 Schnellsieder,' 100 Kaffeemaschinen,
50 Elsentöpfe, 60 Zuckerbüchsen und 200 Porzellan­
teller.— Am 28. Juli vormittags 9 Uhr in Kötsch
Haus-Nr. 8: Verschiedene Gattungen Leder und
Felle, 1 Fass Lederschmiere, 1 Hängkasten, 1 Spiegel,
2 Bilder und 1 Wanduhr.
(DieZolltarifenqueten der Haudels-
und Gewerbe!ammern.) Wie soeben ver­
lautbart wird, findet in Wien am. 30. und 31. Juli
die Enquete über die zolltarifarische Behandlung
von Flachs. Hanf, Jute und Waren daraus, statt,
und am 1. August jene über Bier und Hopfen.
In den folgenden Wochen sollen dann noch die
Enqueten über Stickereien, über Wein, Wein­
surrogate und Mineralwässer, über Obst. Gemüse
und Pflanzentheile. über Fette, über Kerzen und
Seifen, über Gummen und Harze und sjber
Mineralien abgehalten werden. Alle Interessenten
werden aufgefordert, ihre zolltarifarischen Wünsche
der Handels- und Gewerbekammer in Graz mit­
zutheilen, an welche auch die Anmeldungen zur
Theilnahme an den Enqueten zu richten sind.
(Die Zeit der längsten Tage), an
denen uns die Sonne 16 Stunden und 29 Minuten
lang ihre Lichtstrahlen herabsendete, ist vorüber
und. von Woche zu Woche verschwindet jetzt das
Tagesgestirn um etliche Minuten früher am Hori­
zont, Im Laufe des Monats Juli beträgt die
Abnahme der Tageslänge insgesammt eine Stunde
und 5 Minuten, im August jedoch beträgt sie
schon 1 Stunde und 45 Minuten. Von Monat
zu Monat erfolgt die Abnahme dann in immer
schnellerem Tempo, bis am 21. December wieder
der kürzeste Tag erreicht ist; der Unterschied zwischen
dem längsten und dem kürzesten Tage beträgt bei
uns etwa 8 Stunden und 40 Minuten.
(Wetterbericht.) Schwache Winde un­
bestimmter Richtung, vorwiegend heiteres, trockenes
und warmes Wetter voraussichtlich.
Die Lage in Khina.
Die chinesische Regierung hat an Deutsch­
land. Frankreich. Japan und die Vereinigten Staaten
das Ansuchen um Vermittlung gestellt. Während
die drei ersteren Mächte bedingungslose. Unter­
werfung, Schutz aller Fremden, Bestrafung der
Uebelthäter und Garantien für die Zukunft fordern,
stellt Präsident Mac Kinley keine Vorbedingungen
für die Vermittlung aut, verspricht jedoch erst dann
einen Erfolg, wenn die chinesischen Behörden öffentlich
erklären, dass die Gesandten noch am Leben sind und
ihnen die freie Verbindung mit ihren Regierungen
eingeräumt wird, ferner wenn sich die Behörden mit
der Entsatzexpedition wegen Wiederherstellung der
Ordnung einigen. Neuere Nachrichten lauten:
Petersburg. 25. Juli. Nach der Ansicht
des Generalstabes befindet sich die Schutzwache auf
der Bahn zwischen Charbin und Telin in einer
peinlichen Lage. Es sind bis jetzt keine sicherem
Nachrichten von ihr eingelaufen; man weiß nur,
dass Weiber, Kinder und Arbeiter nach Charbin
geflohen sind, wo sich Haupt-Ingenieur Jugowitsch
und General Gerngroß befinden. Die Gefahr scheint
umso begründeter, als schon Ende Juni das 200-
Mann starke Detachement von etwa 15.000 Mann
zählenden und mit Artillerie versehenen Banden
bedroht wurde und bis zum 17. d. weder in Charbin,
noch in Sungari angelangt war. Man befürchtet,
dass das Detachement aufgerieben worden sei oder
wenigstens sehr große Verluste erlitten habe, da
keine Nachrichten von ihm vorliegen.
Eingesendet.
Schon seit längerer Zeit glaubt ein junger
k. k. Depeschenträger des hiesigen Postamtes seine
Kunst im Radfahren darin zu zeigen, dass er im
rasenden Tempo, ohne die Lenkstange zu halten^
durch die Straßen der Stadt einhersaust und so
die Fußgeher, wie. ander? ruhige Radfahrer in
Gefahr gerathen, umgestoßen zu werden. Trotz mehr­
fachen Ermahnungen vönseite älterer Radfahrer
treibt er sein Unwesen weiter. Ein solches Fahren
mit verschränkten Händen wird wohl nicht zu den
Bestimmungen eines !. k. Depeschenausträgers
gehören.
(Wir bemerken hiezu,. dass das Radfahren?
ohne Halten der Lenkstange überhaupt unstatthaft'
ist und die Wachmannschaft angewiesen werden:
sollte, solche Fälle anzuzeigen, da hiedurch sowohl
die Sicherheit der Passanten, als auch des?
übermüthigen Radfahrers gefährdet erscheint. Die-
Schriftleitung.)


[ 2023-06-29 10:51:21.931 - 19000726 - Seite 6 ]
Seite 6
ffdjuft ’0 photizraphische Mittheilungk«. Die bei­
den letzten Nummern dieser beliebten Zeitschrift zeich­
nen sich wiederum durch reichen Inhalt und interessante
Artikel aus und finden wir in denselben einen
Vortrag von Wilhelm Müller über „Nene technische
Behelfe auf dem Gebiete der Photographie", von
Prof. Alex. Lainer „Mittheilungen über das, Tonen
von Cellaidinpapieren", von Fcrd. Probst einen
Artikel „Ueber Momentaufnahmen im allgemeinen
und insbesondere mit Lcchners Taschencamera" mit
wichtigen Hinweisen und Tabellen; ferner eine sehr
ausführliche Gebrauchsanweisung über das Arbeiten
mit Bromsilberpapicren (mit guten Tynungsvor-
schristcn für blau, braun, grün und violettbraun),
sowie eine Anleitung zur Behandlung der Jsolar-
platten. Unter den zahlreichen Notizen dürste eine
solche über: „Die Photographie bei Hose" von
allgemeinem Interesse sein. Außerdem finden sich
noch Ausstellungs- und Vereinsnachrichtcn vor.—:
Lcchners Photographische Mittheilungen sind für
jeden Amateur-Photographen eine reiche Fundgrube
von praktischen Anweisungen und Anregungen und
im Hinblick aut den minimalen Preis von nur 2
Kronen für den Jahrgang von 12 Heften, von
denen jedes eine Kunstbeilage enthält, kann ein
z
y
Mardurger Zeitung~ 84, 26. Juli 1900
Abonnement auf diese gediegene Zeitschrift bestens
empfohlen werden. Probehefte werden von der
Firma N. Lechncr (Wilh. Müller) auf Verlangen
kostenfrei übermittelt.
Oeffentl. Communal-Handelsschule
In Wels.
Aus dem Jahre 1837. Im ,National-Kochbuch'
von Teuber und Reich, erschienen 1837, ist zu lesen:
„Zur Selbstbercitung des Essigs für die Haushaltung
ist umsoweniger zu rathen, da man ihn wohlfeiler in
allen Qualitäten kauft, als selbst erzeugt." Die Au­
toren zielten auf die Selbstbercitung von Essig aus
Wein oder Bier ab, welche vor 60 Jahren in vielen
Haushaltungen geübt wurde und die häufig^ ein Re­
sultat ergab, welches stach keiner Richtung hin befrie­
digen konnte. Heutzutage Ost es jeder Hausfrau leicht
gemacht,- Essig von tadelloser Beschaffenheit' selbst zu
erzeugen. Sie braucht nur vom nächsten Droguisten
oder Delicatessenhändler eine Flasche Essig-Essenz
„Vinacet" kaufen zu lassen und einen kleinen Theil
des Inhaltes mit Trinkwafscr zu vermischen. Der so
hergestellte Essig ist kräftig, von feineist Wohlgeschmack,
außerordentlich haltbar und dabei sehr billig.--'
Bestellungen auf alle wo immer angekündigten Mode­
journale, illustrierte Zeitschriften und Lieserungswerke besorgt
promptest Andreas Platzer, Marburg, Herren-
g a s s e Nr. 3.,
Beginn-des XI. Schuljahres am
! 16. September 1900.
Billige .Unterkunft für auswärtige Schüler..
Sehulprogramme kostenfrei durch die
Birection.
i Erfrischungs-Gefränk.UnübertrosfenesHeilwasser. '"■<
Hauptvcrtretung: I. Trojan, Graz, Landhaus^
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, dem
29. Juli nachmittags um halb 2 Uhr ist die 1. Steiger--
und 1. Spritzenrotte commandiert. Zugssührer: Jaug.. •'
1
• und höher!— 14 Meter— porto- und zollfrei zugesandt! Muster'
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Wur echt, wenn direct von mir bezogen.
6. tiennedeng, Mu-MiM. Zürich?
Königl. und Kaiser!, Hoflieferant.
M Plurtaaraphisclia Apparate!,St™*»,
Vtu/\V K x in re a r" frfan« Ä u f aIität -« a7 J- r.( .® e, batf8s! Zugehör, Hauptplatz 16, 2. St.
,unb Eastman-Kodak-Artikel.- Lechner's Mittheilungen,^^ veraeri-btet m vermieten
Inhalts. Probehefte gratis. LW" Graus-? 11CU V^9eita)tct, ZU lautieren.
** fJLz* 1t- Unterricht im Atelier.
B, Zrechiier (Wilh. Müller), k. und k. Hof-Mauufactur für
Photographie,^ 1575
lKuustiischlcrci.) plien. Graben 31. (Photogr. Atelier.)
luverkaufen
gebrauchte Singer-Nähmaschine, ge­
brauchte starke Dürkopp-Nähmasch.
Anzufragen bei I. Klemensberger,
Weißnäherei, Herrengasse 38 1618
Die WerufswahL im Staatsdienst.
Vorschriften über Annahme, Ausbildung, Prüfung, Anstellung und Be­
förderung in sämmtlichen Zweigen des Reichs- und Staats-, Militär-
nnd Marinedienstes. Mit Angabe der erreichbaren Ziele u. Einkommen.
Nach amtlichen Quellen von A. Dreger. 6. Auflage. 3 Mark 60 Pf.
Die Arten der Haustaube
mit Anhang: Krankheiten der Tauben. Von Gustav Prüst.
4. sauft. 2 Mk. 15 Pf.
Bie Nester und Eier
der in Deutschland brütenden Vögel.— Mit 229 farbigen Abbildungen.
Von Dr. E. Willibald. 3. Aust 3 Mark.
K. jN. Koch's 'Flertag in Dresden und Leipzig.
Bll
Mineralwässer
stets frischer Füllung bei 955
Alois .Quandest, Herrengasse 4.
Zu pachten gesucht
ein kleines Haus mit 3 Zimmern
und für mehrere Stück Rind­
vieh einen Stall in unmittel­
barer Nähe der Stadt. Adresse
in der Vcrw. d. Bl. 1608
Gothaer Lebensversioherungsbank,
VcrsichcrungSbcstand am 1. Juni 1900: 779,1 Millionen Mk.
Bankfonds„„„„ 254
Dividende im Jahre 1900: 39 bis 138 °/o der Jahres-Normal-
pramie— je nach dem Alter der Versicherung.
Urrtretung für Marburg u. Umgebung: Hriur. Grubbauer.
Tegctthoffstrastc 3, 2. Stock. 729
Schöue Wohnung
im 2. Stock, mit 2 Zimmern
und Küche sammt Zugehör vom
1. oder 15. August zu vermie­
ten. Allerheiligengasse 22. Gest.
Anfrage beim Hausmeister.
Möbl. Zimmer
gassenseitig, mit separatem Ein­
gang, ist sofort zu vermieten.
Nagystraße 19. 1179
ü ni, "" l,ll,llll," IIBimi
laeWruekerei i. Kralik
Marburg, Postgasse 4
empfiehlt sich zur Anfertigung aller Gattungen Drucksorten, als:
Rechnungen f Racturen
einfache und doppelseitige,
Reclamedrucksachen, Briefe, Couverts, Adress-
und Einladungskarten, Circulare, Preislisten
eto. eto.
in einfacher und eleganter Ausstattung zu mäßigen preisen.
Alle Drucksortku für Ämter, Schulen und Private.
Das beste u. billigste Anstrichöl
und 683
Holzcons er vier ungsmittel
ist und bleibt
das seit mehr als 20Jahren erprobte
Csrdolineum
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
,Carbolineum‘-Fabrik R. Avenarius
Amstetten N.-Ö.
Bureau: Wien, III/l, Hauvtstr. 84.
Lin IL.eJh.z'j imge
mit guter Schulbildung wird aufgenommen in der Bliche
druckcrei des L. Kralik in Marburg, Postgasse.
Ohm- Md Haraoom-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavler- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
Hauptplah, kskomptkbk. 1. St.
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Tischlermerkstutt,
welche zugleich als Magazin ver­
wendet werden kann, ist zu ver­
mieten. Anfr. Biv. d. Bl. 1622
Eleganter
(Break) 1624
billig zu verkaufen. Näheres bei
Krivanek, Sophienplatz.
Schlitze deine Frau!
Pas für jede Familie wichtig»
■te, Ton Professoren u. Aerzten
empfohlene Buch Uber garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
I gegen za viel Kindersegen sendet
dlscret verschlossen gegen 40 kr.
ln Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlin S.W. 210
Liodenstrasse 56.
Flechten, Finnen, Mit-
esser, Sommersprossen rc.
treten nie auf bei Gebrauch voir
Kuhns Glycerin- Schwefel-
milch-Seife (50 u. 80 kr.) Kuhu'S
Enthanrungspulver (fl. 2— unh
fl. 1'—) giftfrei, ist das Beste. Echt:
nur von F. Kuhn, Kronenparf.,,
Nürnberg. Hier bei Wolfram»
Drog. und M. Aicher, Friseur^
Herrengasse.
Lehrjunge
mit guten Schulzeugnissen wirst­
aufgenommen bei Mar Macher^
Glas- u. Porzellanwarenhandlung^
Hauptplatz 1511
Gin Transport-
Dreirad
wenig gebraucht, ist billig zir
verkaufen bei E. Zinnauer,
Bäckerei. 1632:
Sastfiaus
in der Stadt oder Umgebung,
wird von einem kinderlosen Ehe-
paar zu kaufen oder zu vachterr.
gesucht. Antr. unter „Gasthaus"
an die Berw. d. Bl. 1631
Kleinwirtschaft
in her Stadt ist aus freier
Hand zu verkaufen. Wo, sagt,
die Berw. d. Bl.
Gründlichen
Zither-«. Ztrcichiithcr-
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode:
ertheilt
Kathi Wilfing*er,
geprüfte Lehrerin für Zither unst
Streichzither
Tegetthoffstratze Nr. 31 1
2. Stock.


[ 2023-06-29 10:51:21.931 - 19000726 - Seite 7 ]
Marburger Zeitung
Nr. 84. 26. Juli 1900
Seite ,1
Solange die Vorrälhe reichen, offerieren wir Pierer's
'>'.- rn:' I
y
1
neueste Auflage 1893, vollständig in zwölf hocheleganten Original-Einbänden, mit 541
schwarzen und bunten Bildertafeln,.. ,.,
statt IO2 Mark für nur 48 Mark I
Trotz des bed^utenXcherabgesetzten Preises licfxrn.wir gegen nwnatliche/■* ■’
. ^Teilzahlungen von mindestens 3 Mark‘’
Gegen Barzahlung .wird der Preis 1 auf' 45 Mark ermäßigt. 1 Probeband steht zur
.Einsicht zü. Dicnflen. Die. Lieferung erfolgt.durch
. -;.Lerliu 8., rrinLsnslrussv "54.'77^7-.77-'
WUT'> Bestellungen sind durch:die,.Expedition dieses Blattes erbeten, woselbst das
Konversationslexikon besichtigt werden kann und Bestellscheine sowie ausführliche Prospccte
! über: obiges Ä^ikvn'.zü erhälten sind..''..-' 7 ..-
Einige Urtheile über obiges Konversations-Lexikon:
DasiWerl'»Pierer'sLexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und' bin erstaunt, wie man
solch' ein umfangreiches und hübsch ausgestattetes
' Werk ^für- einen so billige« Preis liefern kann,
'werde dasselbe daher in Meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen. "7. 777-/-.'
Teterow, den 19. Februar 1898.""
’i./'l .. Ernst Uötz, Lehrer.
DaS von Ihnen' bezogene Pierer's Kon­
versations-Lexikon erfüllt meine Ewartungen voll­
kommen.; Ein derartiger vörtheilhafter Gelegen­
heitskauf ist, für Jedermann sehr zu cmpehlen.
Daber, 23. Oct. 1899,- Ergebenst
Srqminsdit Apothekenbesitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Konversations­
lexikon und war'sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher.sah, ich hattx diese nsir nicht so
vorgestellt'und bin sehr, damit zufrieden,.„
He>lbronit, 18.' Oct. 1899. Hochachtend'
,. A. V. Ma.ltrr, .Baugeschäft.
' "Den Empfang des mir'mit Ihrem Geehrten
vom 13. d. avisierten Konversationslexikon hier­
mit bestätigend, danke ich'Ihnen'bestens für Ihre
. prompte Zusendung; gleichzeitig gestatte ich mir,
Ihnen meine volle Befriedigung über dieses Werk
auszusprechen und zeichne hochachtend
Iserlohn, 18. Jänner I960.
-'■■ Mm. Meide.
Xidict.
'" ", Vom k.^ Bezirksgerichte Marburg, Abtheilung V wird
'bekannt gemacht: Es sei in Stattgebung des von den Erben
. einvsrständlich gestellten Antrages 'die srnwiflige: gerichtliche Ver-
-steigemffg "der -'zum Verlasse nach dev am 21. Jänner 1900 zu
'Marburg verstorbenen Hausbesitzerin. Frau.Maria Schraml ge­
hörigen Realität sammt lundus insruetus. und Fahrnissen auf
Grund der verlass-und vormundschaftsbehördlich genehmigten
'Feilbietungsbedingnisse bewilliget, zu deren Vornahme die Tag-
Satzung an Ort und Stellender feilzubieteuden Objecte u. zwar
bezüglich^ 15 W
1. der Fahruiste iruf den 30. Juli 1000!-
unddiefolgendm Tage jedesMals von 9—18 Uhr vor- und von
3 —6 Uhr nachmittags in Marburg, Domplatz 6,.
2. der Realität G. B. E. Nr. 282 7
der Cg. Stadt Marburg, bestehend aus dem Wohnhause,. Dom-
platz 6, Rathhausplatz 4, Apothekergasse 8 und 10 zu Marburg
im Schätzwerte per 54.482 K sammt fundus instructus itn
Werte von 22-L üüf dey/.F:., r„ gjrf? f;. f-
7 6. August 1900- vormittags 10 Uhr' ''
in Marburg,' Domplatz 6 anberaumt und als Gcrichtscommissär
der k. kp Notar Herr Dr. Anton Reidinger in Marburg abge-
ördyet. ,Das, Jnventursprötokoll, dev Grundbuchsauszug, der
Gxündbksitzbögen thndk?die- Feilbietungsbcdiugnisstz können hg 7 1.
Stock, Amtszimmer. Nr, 3 oder ,beim Gerichtscommissär Herrn
'Notar Dr.Reldinger''eingeschen werden.
. 7 Die. Realität sammt luridti 3 instructus und. die Fahr­
nisse werden um den Schätzwert ausgerufen und erstere nur um
oder' über den AusrusSpreis, letztere aber auch unter demselben,
jedoch nicht unter der Halste des Ausrufspreises, und nur gegen
soglriche. bare. Bezahlung,und Wegschaffung' an den Meistbieter
hintangegcven.--
Rücksichtlich der Realität hat jeder Kauflustige vor seinem
'Anbote ein'Padium von 10"/g des Schätzwertes in Barem,
Sparcassebücheln oder pupillarsicheren Staatspapierey zu erlegen
und der Ersteher dasselbe binnen 8 Tagen, nach,- dem. Zuschlage
auf ein Drittel und binnen einem'-Monate vom Feilbietungs­
lage auf die Hälfte des von letzterem Zeitpunkte an mit 5% zu
verzinsenden Meistbotes Hiergerichts zu ergänzen; der Rest des
Mcistbotes kann auf der Realität liegen bleiben..
Marburg, am 10. Juli 1900....
g
Ilgfer, Uhrmacher, Burgrplatz
Harburg.
Mach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Artikeln mit Erklärung zur Sclbsteinleitung. 226
Divan und 4 Fauteuils, gut
erhalten, zu verkaufen. Anfrage
Hauptplatz 16. 1562
dauerndeu, seh^reichlichen Verdienst
will, findet solchen 'durch'den Ver­
kauf gesetzlich■ gestatteter Original-
Lose gegen' Ratenzahlungen für
eines der ältesten Bankhäuser der
österreich.e ungarischen Monarchie.
Offerte sind zu richten unter Chiffre
„Mer 7861" an Haasenstrin&
Vogler, Mir» I., 1562
Spurtos
verschwunden S
Hautunreinigkeike« und Haut­
ausschläge, wie Flechten, Finne«,
Mitesser, Bliithchen, böthe Flecke ic.
durch den täglichen,'Gebrauch' von
Bergmann’g Carbol*
Theerschwefel-Seife
v. tztergmann L ß«. in Arrsden»
Httsche« a/S. (Schutzmarke: 2 Berg­
männer) «'Stück'40 kr.-'bei Drog.
W. Wokfram, Marburg:-. 936
))
gesetzt, gesch. unter Ar. 9386
«. Ur. 9723, gibt die
schönste Plattwäsche
Mit einer Tafel „Glanzine" für
10 Heller in Liter warmen
Wassers aufgelöst plättet man ohne
jeden weiteren Zusatz absolut sicher:
6 Oberhemden, 12 Manschetten und
.12 Kragen
so schön wie neu!
In Tafeln ä 10 Heller in den
meisten Spezereiwgren-, Droguen-
und Seifengeschäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz (Schulz jun.,
Eger u. Leipzig.
C -j
IrüUcchrs- und Sommerlaison
is««.
Ein Coupon Meter 3.10
' lang, complcten Herren-
Anzug (Rock, Hose u. Gilet)
gebend, kostet nur
xA.M-XLSL'.s£
fl. 2.75,3.70, 4.80 von guter]
fl. 6.— u. .90 von besserer/ echter
fl. 7.75 von feiner\ Schah
fl. 8.65 von feinster( wolle.
.fl. 10,—( »on• hochfeinster., t
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. versendet zu Fabrik-- h
preifen,die als reell,und solid bestbekannte .Tuchsabrifs- Niederlage
Siegfel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetreu'c Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschast Stoffe cklreot bei obiger
Firma am E»drUr»orte zu bestellen sind bedeutend. 819
'»eben wurde «oktständiz, dar.Nlonumentalwerk. die
' erste bUHßC Pracht-Ausgabe, die
(qfüto- ffubgalik „Miilervar
Alle hervorragenden Schöpfungen der bedeutendsten Dichter^
‘ wie:
Gsttye, Kchikker, Lessing, Rkeist«. Ltzamisso,
^ (Uhkand, (Nückert, Heine» Hauff, Immermann,
Sietzendorff, Sßaiefpeare, Segner, Sennxssn.
Pracht-Sanzlelnenbänd«
imffjf. zum Preis« von IVO Mark
gegen Tettzahlungenr
Elegante Metall-Ltagöre in Silber- «.Goldbronze dazu 15 ITT.
(Crfte Künstler haben ihr Beste» darangesetzt, die Schönheiten der mit
allgemtin.verftändULifen Erläuterungen versehenen klassischen Dichter«
werke in, würdiger, ansprechender weise zum Ausdruck )» dringen.
Diese kvn-«'Üen !^Bezug auf'M»4h»ttungrtn Frage kommende diHigsi«-
Ausgabe ist in Lexikon.Format, in großer, klarer Schirtfr, auf gutem,
schön satiniertein holzfreien f?apier gedruckt, und sind die^äinzelnen Werk»"
in pracht.Ganzleinenbänd«'gebunden, deren jeder mit dem por^td^t der
betreffenden Dichters in ,Be!lef«Hochdruck auf; Goldgrund ge­
schmückt ist.— Zu beziehen durch alle Buchhandlungen. l ''
XOo der Bezug auf Schwierigkeiten stößt, wende man fich direkt «M den
(Vertag der ZiteraturwerLe „(Minerva", in Leipzig.
<' Ausführlicher Prospekt kostenlos und perlosteil >-
GennschtwarenGeschäft
im gut besuchten Curört Saüerbrunn bei Rohitsch, sehr schöne Gegend
mit stark bevölkerter Umgebung, anstoßend an Croaticn, auf sehr gutem
Posten, mit schönen Geschäftslocaluäten (in jeder Hinsicht ein gutes Ge­
schäft? zu machen), will der Eigenthümer dieses Geschäftes, Herr Johann
Löschnigg, Kaufmann in St. Marein bei Erlachstein, da er dasselbe
als Zweiggeschäft betreibt, unter sehr günstigen Bedingungen sammt
Warenlager verpachten, resp. verkaufen/ Bewerber wällen sich'mit oben
benanntem Herrn in Verbindung setzen.' 1628
' XSdict ." 1- 7
Vom k. k. Bezirksgerichte Marburg wird' bekanntgemacht:
Ueber Ansuchen-'der-Erben nach Frau Katharina'Lakofchitz
wurde die freiwillige' gerichtliche Versteigerung der in den Ver­
lass nach Frau Katharina Lakoschitz gehörigen Realitäten E. Z.
49 und -157- der C. G. St.- Lörenzen bewilligt'' und'zur Vor­
nahme derselben die Tagsatzung auf den 2. Äugusl 1900, vor­
mittags von II—12 Uhr in der Amtskanzlei des Herrn Dr.
Reidinger, k. k. Notars in Marburg. Tegetthosfstraße, mit dem
Beisatze angeordnet, dass obige Realitäten sammt fund. instr.
auch unter dem Ausrufspreise von 14771 X 45 Ir, jedoch nicht
unter 10.000 Kronen an den Meistbietenden hintangcgebcn wer­
den, wobei jeder Meistbietende ein 10o/giges Vadium zu Handen
des Feilbietungscommissärs zu erlegen hat.' 1626
Das Schätzungsprotokoll, die Feilbietungsbedingnisse, der
Grundbuchsextract'und die Grundbesitzbogen können bei diesem
Gerichte, 1. Stock Nr. 3 eingesehen werden.
Marburg, am 11. Juli 1900.
Dr. BouSek.
gut gehend, im besten Betriebe, auf frequentem Posten, ist
wegen Familicnverhältnisse s v s o r t zu verkaufen. Anzufragen
in der Veno, dieses Blattes. 1620


[ 2023-06-29 10:51:21.931 - 19000726 - Seite 8 ]
-Seit? 8
’Wa-'vjrgsr Zerrung
9tr. 84, 26. Juli 1900.
beste Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung: für
Säuglinge und Magenleidende.
Erbrechen und Diarrhoe ausgeschlossen.'
Approbiert von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen
.Kindxrspitäleru in Verwendung. Eine Dose Kindermehl X 1.80. Musterdosen
von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco. 1357
foutral-DepOt F. Berlyak; Wien, I., Naglergasse 1. Nestle's kondensierte Milch mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zucker „Viking" (Neuheit) per Dose 1 K.
Concttrs-Ausschreibmtg.
■ Ein Kanzlcigchilfc, beider Landessprachen mächtig, im ge­
wöhnlichen Kanzleidienste versiert, wird sofort Aufgenommen.
Taggcld 2 Kronen. 1637
K. k. Bezirksgericht W.-F ei str i tz,, am 24. Juli 1900.
WMMUHGl
■ Jene Herren, welche sich Maler schimpfen lassen, deren
erlernter Beruf jedoch Ziegeltragen, 'Krautschneider! oder
Farbrciben ist, nur nicht Malerei, werden biemit gewarnt, ihre
Lästerzungen fernerhin über meine Leistungsfähigkeit auszulassen,
widrigenfalls ich gezwungen wäre, gerichtlich gegen dieselben
aufzutreten. 1634
Emil Bäuerle,
Decoratious-, Zimmer-, Schilder- u. Schriftenmaler und Anstreicher
Kärntncrstratze 9.
Eealitäten-V erkauf!
Aus dem Nachlasse nach Herrn Rudolf Millemoth
in St. Lordnzcn. kommen' die Realitäten aus freier Hand zum
Verkaufe, und zwar die Mühlrcalitäi in St. Lorenzen sammt
Wohnhaus, Wirtschaftsgebäuden, Mühle und Säge mit schöner
Wasserkraft und Grundstücken, welche auch in einzelnen
Parzellen verkauft werden; dann die Wobunig-Rcalität in Rot-
teuberg sammt Wohn- und Wirtschaftsgebäuden, ca. 140 Joch
Gnrndstückcn, hauptsächlich Wald und Säge mit starker
Wasserkraft am Wölkabachc und neben der Bczirksstraße ge­
legen. Anbote werden Donnerstag, den 2. August von 8—12
Uhr im obbezcichncten Wohnhanse in St.. Lorenzcn entgegenge­
nommen; vorherige Auskünfte von Dr. Ernst Mraulag, derzeit
in Lcitcrsbcrg bei Marburg, oder Richard Richard Sonns in
Frestn ertheilt. 1644
Villa Siertüa
Badlgasse 115,
2 südseitige Zimmer, kl. Veranda,
Küche. Speise, sammt Gartcn-
ünthcil, 12 fl. per Monat, zu
vermieten. -1621
Ein sehr guter
ist für zwei Mädchen oder zwei
Knaben zu vergeben. Anfrage
Tegetthoffstraßc 31, 2. Stock.
■ Ein schön möbliertes
Villa Hoffer, Landwehrgasse,
mit separatem Eingang, nächste
Nähe der Landwchrkaserne, ist
vom 1, Juli an zu vergeben.
Anzufragen Landwchrgasse 5,
1. Stock."'" 1390
H öMpostel.
Cudwig öangbofer.
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal
der „Lättrnlaude". Daneben wird der packende Roman
aus dem großstädtischen Gesellschaftsleben
per K ampf ums glück
von Paul Robran <-B>
weitergeführt werden.
ÄbomteUeirtrpreir vlerrelstihrlich r strsnrn io Heller.
Da* I. und 2. Quartal kann zu dimrn Prtist durch alle Buchhandlungen
und Postämter narhbezogen werden.
Mellingerstraße 45, bestehend aus 1
Zimmer, Küche, Speis, Keller und
Gartenantheil, südliche Lage, sofort
zu vermieten. St fl. 36 kr. An­
fragen Baumeisterverwnnohelr,
Reiserstraße. 1234
für
Tischler- un- Zimmermister!
Schöne' Nuss-, Ahorn- nnd
Birkenbrcttcr sowie zweizöllige
Eichenpfosten hat abzugeben
Viktor' Janschitz in Wind.-
Feistritz.'.
Schöne sonnseitige 1264
hofseitig, 2 große Zimmer und Zu­
gehör vom 1. Juli an eine stabile
ruhige kinderlose Partei znvermieten.
Ansr. Tegctthoffstr. 22,' 1; Stock.
Kalesche
habbgedcckt, fast neu, mit Ge­
schirr für Zweispänner, zu ver­
kaufen. Näheres Gutsverwaltg.
Wildhaus. 1629
•MMMMMtHIMMtMOIMOMM
Anzeige!
Möbelhandlung.» Drahtm atratzen-Erzeugung.
Am 15. August d. J. übersiedle ich mit meinem Möbelgeschäfte in die
gf^'Burggasse Nr. 2 ^MU
' Um Übersie'dlungskosten ,zu ersparen, verkaufe ich Möbel jeder Art bis
15.. August zu ermässigten Preisen gegen Barzahlung.
R. Makotter, Marburg
Kärntnerstrasse 17 und 24.
•oeeeeeee——eeeeeee—e——
Compa# non*
mit 6000—10.000 fl. zur Vergrößerung
eines bereits seit Jahren bestehenden ren­
tablen Geschäftes gesucht. Thätige Betheili­
gung nicht unbedingt nothwendig. Gefl. Offerte
unter „Sicherstellung" hauxtxostlagd. Marburg
Als
1633
KrankcHslegerin
wird eine bessere Frau in mitt­
leren Jahren, kräftig, verlässlich
und rechtschaffen, sofort aufge­
nommen. Wo, sagt d. Bw. d. Bl.
3—4000 fl.
auf ein gutes Geschäftshaus in
Marburg gesucht. Offerte unter
„ 6. ®. 100" an die Bcrw.
d. Blattes. 1635
IHla.'Uis
zu verkaufen, Volksgartenstraße
40, Marburg., >1625
Parterre
mit 2 Zimmern, Küche sammt Zu­
behör ist in der Franz Joscsstraße
16 sofort um X 27.04 per Monat
zu vermieten, Anzufragen bei Ant.
Tegetthofsstraße 5. 1605
Wohnung
Lzimmerige, sammt Zugehör, jährl.
200 fl., sogleich zu vermieten im
Hause Elisabethstraße 20. Anzufx.
Baumeister v«rvn»ol»«lc, Rei­
serstraße 26.' '' 189
Gasthaus-
10 Minuten aus. der Stadt,
in sehr gutem Betriebe, mit 5
Zimmern, Küche, Keller, Brun­
nen, Wohn- und Wirtschaftsge­
bäude, über ein Joch Feld,
schöner Gemüsegarten, ist aus
freier Hand unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen.—
Näheres in der Vcrw. d. Bl.
2 Reiten
altdeutsch, geschnitzt, mit Einsätzen,
um 32 fl. zu verkaufen. Auskunft
in der Verw. d. Bl. 1641
Maler-Gehilfen
werden sofort aufgenommen bei
Emil Bäuerle, Marburg,
Kärntnerstraße 9. 1693
Ein
Buchdruckern L. firalik
Marburg.
Echt gmllmitttk Krirsumschliige-
Gouverte
anerkannt billig und gut, fehler»-
frei und kein. Ausschuss
K 5.30 (fl. 2.65) pr. Mill*
bei mindestens 5 Mille incL Druck-
Portofrei inet. Emballage.•
^Vorriithig in 24 Farben.^
Ein überbrauchtcr 4sitziger
IU a g en
(Phaeton) zu verkaufen. Anfrage
bei /Herrn/ Willi Badl^
Hauptplatz. 1630'
welches nähen, bügeln, servieren
und auch kochen kann, wünscht,
bei kleiner Familie unterzukom­
men. Anfrage Urbanigasse 8.
Suche praktischen ordentlichen
rjinzer
mit wenigstens 5 Personen für
meinen Weingarten in Rotz-
weil». Amalie Leschnigg. 1640'
. Mehrere' möblierte
Wohnungen
zu vermieten. Franz Josefstraße
31/1, Ecke Perkostraße. 1647
Wcingartenbcsitz
gesucht, zum Tausche für ein sehr
schönes 2stöckiges Zins- u. Geschäfts­
hans in Graz mit Ibjähr. Steuer---
freiheit, vollständig gut vermietet,,
von einem großen Weinhändler.
Anträge erbeten an F. Knapp In-.
Frohnleiten. 1636
2
Damen-Fahrrad
fast neu, billig zu verkaufen.
Schulgasse 5. -1649
Schöne
Hofwohnvmg,
3 Zimmer, Dienstbotenzimmer
sammt Zugchör sogleich zu ver­
mieten. Kaiscrstraße 14. 1645
k. k.priv.Südöahrr
sammt Nebenlinie»
für
Mntersteiermark
Ktllig vom 1. Mai 1900.
Zu haben in der Buchdruckerei
des L. Kralik.--
Preis per Stück 5 kr.
HH2
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

