
[ 2023-06-29 10:48:09.990 - 19000816 - Seite 1 ]
*!
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
GLnzjährig 12 X, halbjährig 6 X, vierteljährig 3 X, monat­
lich 1 X. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X; halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.
Erscheint jeden DienStaa, Donnerstag und
Samötag abends.
; Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
■ Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Berlage des Blattes und von
' allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 k, bei
; Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Eiu-
; schaltungcn Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 h.
Nr. 93
Donnerstag, 16. August 19vv
39. Jahrgang
Aufruf:
Am 18. August d. I. begeht Se. Majestät
der Kaiser Franz Josef I. die Feier seines
70. Geburtstages.
Um nun dieses freudige Fest auch in
unserer Stadt würdig zu feiern und unserer
Gesinnung ein beredtes Zeugnis zu geben,
ergeht hiermit an die Bewohner der Stadt
der Aufruf, die Häuser zu beflaggen und am
Freitag, den 17. August, als am Vorabend
des Festtages, bei Eintritt der Dunkelheit die
Häuser zu beleuchten.
Der Stadtrath Marburg.
Die Rkchtsverdrehnns md die politische
Corruption der Engländer.
Die Unruhen und Greuelthaten in China
haben die Aufmerksamkeit der öffentlichen Meinung
etwas von dem südafrikanischen Kriege, in dem ein
heldenmüthigcs Völklein bis auf den letzten Bluts­
tropfen gegen einen brutalen Eroberer kämpft, ab­
gelenkt, aber die Gewaltthaten und politischen Gift­
mischereien der Engländer in Südafrika schreien
doch zu sehr zum Himmel empor, als' dass sie
nicht auch in Europa gehört werden müssen. Mit
der ebenso stolzen als frechen Phrase, dass sie in
Südafrika gleiche Rechte und Freiheiten für alle
Einwohner erkämpfen wollten, sind die Engländer
gegen die Buren in den Krieg gezogen und jetzt
kann man sehen, was sich Altengland an Rechts-
Verdrehungen und politischer Corruption leistet.
Die „englische Milde" bestraft völkerrechtlichen Krieg
mit Verbrennung der Farmen, und die freie
Willensmeinung der Buren und Afrikaner wird
durch ein von einer englischen Pressgesellschaft ge­
gründetes Zcitungsmonopol-unterdrückt. Man höre
nur, was aus Südafrika nach London in den letzten
Tagen berichtet wurde. Die Buren schossen am
8. August bei Brackhurst auf einen Eisenbahnzug
auf. der. Strecke zwischen-Pretoria und Middelburg.
Zwei der im Zuge, befindlichen- Leute wurden
verwundet. In Gemäßheit des von Lord
Roberts erlassenen Befehls wurden darauf alle
Farmen innerhalb eines Umkreises von zehn Meilen
niedergebrannt. Es ist unglaublich! Zwei oder drei
Buren feuern-auf einen Militärzug— wozu sie
als Kriegführende völlig berechtigt sind— und
jedes Farmhaus, das im Umkreise innerhalb einer
Entfernung von 14 Km. liegt, wird sofort den
Flammen übergeben! Die Engländer der Neuzeit
erinnern sich nicht mehr, an die Worte, die vor 110
Jahren William Pitt sprach: „Wenn ich, anstatt
Engländer zu sein, Amerikaner wäre, so würde ich,
so lange eine feindliche Truppenmacht in meinem
Vaterlande gelandet wäre, niemals die' Waffen
niederlegen, nein niemals— niemals!" Das Recht,
was der große Pitt den Amerikanern in deren
Freiheitskriege zusprach, 'haben auch die Buren.
Es gibt kein KriegSgcsetz, welches den Vertheidigern
eines Landes verbietet, auf einen Militärzug der
Eindringlinge zu schießen. Dass der Oberbefehls­
haber des britischen Heeres wegen einer That, die
nach dem Kriegsgebrauch civilisierter Völker kein
Vergehen ist, Rache nimmt an Frauen und Kindern,
ihnen die Heimstätten niederbrennen lässt und sie
im kalten Winter hinaustrcibt in das offene Feld,
das ist über alle Maßen grausam und ungeheuerlich.
Freilich sind die Transvaaler nach den Darlegungen
des „Standard" überhaupt gar nicht mehr als
Kriegführende zu betrachten. „In der Oranje-
Colonie", so erklärt das englische Regierungsorgan»
„sind diejenigen, die uns Widerstand leisten, einfach
bewaffnete Rebellen und sollten als solche behandelt
werden. In Transvaal ist keine Proclamation, die
das Land für annectiert erklärt, erlassen worden,
aber cs kann füglich, behauptet werden, dass über­
haupt keine Proclamation nöthig ist. Die Verträge,
welche der Republik Selbstverwaltung gewährten,
verfielen mit dem Augenblick, wo das erste Buren-
commando die Grenze von Natal überschritt, und
der Burenstaat ist daher in das Verhältnis zurück­
gekehrt, in welchem er. sich vor der Convention von
1881 befand, d. h. er ist wieder britisches Gebiet
geworden, auch ohne formelle AnnectionScrklärung.
Daraus folgt, dass, die Transvaaler, gleich den
Freistaatlern, Rebellen sind." Das ist eine Rechts-
verdrehung sondergleichen. Soweit ist also das
Ehrgefühl bei den englischen Eroberern gesunken,
dass man zu so niedrigen Rechtsverdrehungen seine
Zuflucht nehmen muss, um die gegen die Buren
angewandte schmachvolle Kriegführung zu beschönigen.
Fotiüsche Umschau.
Inland.
— Der Beschluss des Gemeinderathes
von Capo d'Jstria, zum Andenken an König
Humbert 2000 Kronen dein Arnicnhause zuzuwenden,
wurde von dem in der Sitzung anwesenden Rc-
gicrungsvertretcr s i st i e r t. Desgleichen sisticrte die
Bezirkshauptmannschaft Parcnzo den Beschluss des
Gemeinderathcs von Cittanova, den Hauptplatz in
Umbertoplatz umzutaufen. Gegen beide Verbote wird
der Recurs eingebracht.
— In der am Sonnabend abgehaltenen Jahres­
versammlung des Bundes der Deutschen in Böhmen
begrüßte Obmann Karl Schückcr (Rcichenberg) die
außerordentlich zahlreich Erschienenen» worauf Bürger­
meister Dittrich im Namen der Stadt dankte. Nach
,,. (Nachdruck verboten.)
Die Söhne des Gapitäns.
Erzählung von Karl Western.
(4. Fortsetzung.)
Und am anderen Morgen standen beide in
den schmucken Anzügen der Seemannsschule bereit,
die Tour anzutreten. Beide trugen einen kleine»
Ranzen mit Vorräthen auf dem Buckel. Frau
Elisabeth hatte beide gut gepackt und wohl gespickt.
Mit zärtlichen Küssen nahmen beide von den ge­
liebten Pflcgeeltern Abschied.
Wie frisch und fröhlich zogen der 19jährige
und 17jährige in die lachende Welt hinein!
„Wie schön ist Gottes Welt!" riefRowland.
„Ich möchte Himmel und Erde an die Brust ziehen!"
„Und dahinter erst das schimmernde Meer!"
rief Edward. „Das ist unsere Braut, Rowland!"
Rowland schwieg sinnend.
Jetzt hatten sie den Kamm der Hügel über­
stiegen und sahen zu ihren Füßen eine wellige Ebene
und mitten drin ein hohes, imposantes Schloß.
„Wie schön!" sagte Edward.
Rowland stand betroffen still.
„Ja, schön, Edward!" Aber weißt Du, wo
habe ich etwas Aehnliches schon gesehen? Es kommt
mir so bekannt vor!"-
„Das hat man öfter, Rowland!" sagte Evward.
„Und doch ist es nur Einbildung! Ich. habe
schon öfter etwas gesehen, von dem ich geträumt zu
haben glaube!' Und doch ist es eine Täuschung,-
denn bekanntlich kann man nur davon träumen,
was man wirklich erlebt und gesehen Hot! Professor
Wilson sagte neulich noch erst, der Traum sei nichts
anders, als ein ungeregeltes Wiederbewusstwerden
gesammelter Eindrücke des Gehirns!"
„Allen Respect vor Professor Wilson, diesem
grandiosen Kopfe! Ich weiß aber kaum, ob ich ihm
recht geben soll, denn mich dünkt, ich hätte schon
öfter diese Gegend im Traume gesehen, das Schloss
und einen schönen Garten, eine große, blasse Frau
und einen freundlichen Mann, der sich mit natürlicher
Zärtlichkeit über mich beugte!"
. „Wirklich?"
„Wie ich sage, Edward; überhaupt glaubeich,
dass das Wesen des Traumes noch nicht hinlänglich
durchgedrungen ist, um Positives festzustellen! Wenn
es nur Träume sind, an die ich erinnert werde!"
„Und was sollte es sonst sein?"
„Du fragst,:Edward? Wirklichkeit!"
' „Aber ich bitte Dich! Wir sind elternlos von
unseren Adoptiveltern angenommen!"
„Aber, my boy, es ist doch klar, dass wir
Eltern gehabt haben müssen! —Sieh, mein deutliches
Erinnern reicht bis an einen finsteren, bärtigen
Mann, der mit uns beiden zur See war! Aber
vorher, Edward, vorher! Was war vorher?. Denn
unser Adoptivvater gestand mir einst, dass jener
nicht unser Vater gewesen!"
; „Was Du sagst! Aber, mein Junge, was
hilft das Grübeln? Das Geheimnis wird uns wohl
nie.ein Mund aufdecken!"
„Leider!", •,
, Nun blieb er still und schweigsam.
Sie stiegen weiter und kamen an ein sauberes
Dörfchen, wo sie im schmucken Wirtshause einkehrten,
um ihre erste Rast zu machen.
Sie saßen vor dem Gasthause im Schatten
einer hohen, uralten Eiche und ließen sich ein frugales
Mal auftragen.
Der freundliche Wirt, ein alter Mann, be­
diente sie und sagte dann:
„Ihr könnt hier auch ruhig auf der Bank ein
Schläfchen machen, denn es -ist hier sicher! Wenn
Ihr das Bedürfnis nach Ruhe habt, denn Ihr
kommt wohl durch die Berge?"
„Ja, das thun wir! Sagt, wie heißt das
nächste Schloss in der welligen Ebene nach Osten?"
„Der alte Herrensitz drüben? Das ist
Aroundlehall! Ach, da kommt ja Vetter Malcolm!"
Er drehte sich um und gieng einem Greise
entgegen, der auf das Haus zuschritt.
Sie sprachen miteinander, der Fremde warf
einen fragenden Blick auf die beiden speisenden
Jünglinge, stand einen Moment staunend still und
trat dann mit dem Wirte ins Haus.
„Willkommen, Vetter Malcolm!" rief ihm die
Wirtin, ein altes Mütterchen, zu. „Lasst Ihr Euch
auch einmal wieder sehen?"
„Ja, Base Gora!" gab der Alte zurück.
„Ihr seid ein Jahr fast nicht hier gewesen,
O'Donnot!".
„Wirklich? Ja. das Alter macht bequem!"
„Wie geht's, Vetter?"
„Wie's so einem Alten gehen kann!"
(Fortsetzung folgt.)
I
\
z
I
!
j,


[ 2023-06-29 10:48:09.990 - 19000816 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 93, 16. August 1900
Genehmigung der Berichte des Geschäftsleitcrs und
des Zahlmeisters wurden die Wahlen vorgenommen
und die Drahtgrüße verlesen, darunter solche der Ab­
geordneten Dr. Barcuthcr, Jro und Schönerer, vieler
anderer Gesinnungsgenossen und zahlreicher Orts­
gruppen. Hierauf wurden mehrere Bundesangclegcn-
hciten berathen und dann die Versammlung mit
der „Wacht am Rhein" geschlossen. Sonntag besich­
tigten die Theilnehmcr die prächtige Ausstellung für
Hausindustrie und Volkskunst und das Wetturnen der
deutschvölkischen Turner. Nachmittags begaben sie sich
in siebentausendköpfigem Zuge, indem sich auch die
Abgeordneten Wolf, Pacher, Nowack und Stein be­
fanden, zum Volksfeste, wo Schriftleiter Zeidler über
die Bedeutung des Tages sprach. Abends fand ein
vom Deutschen Volksvereine veranstalteter Festcommers
statt.
— Der frühere Minister und nachmalige
Statthalter von Steiermark, Marquis B acqueh em,
ist zum Senatspräsidenten beim Verwaltungs-
gerichtshofe ernannt worden.
— Graf Sylva-Tarouca gibt als Vorstand
des vorbereitenden Comites des Katholikentages
bekannt, dass auch Heuer von der Abhaltung
eines allgemeinen österreichischen Katholiken­
tages abgesehen wird. Man befürchtet, dass
auf dem Katholikentage zwischen den Anhängern
der Katholischen Volkspartei und den Christlich-
Socialen ein Zwist zum Ausbruche kommen könnte.
— Die tschechischen Blätter veröffentlichen
einen als vertraulich bezeichneten Erlass der
böhmischen Statthalterei vom 22. Juni
d. I., Z. 13.382, der an alle böhmischen Bezirks-
hauptmannschasten gerichtet ist und in dem vor
der Agitation des altkatholischeu Priesters
Dr. Jska gewarnt wird. In dem Erlasse
heißt es, Dr. Jska wolle, wie er vorgebe, das
tschechische Volk vom katholischen Glauben ab­
wenden, doch handle es sich ihm eigentlich nicht
um den Altkatholicismus, sondern darum, um unter
dem Mantel des Altkatholicismus das tschechische
Volk der nationalen slavischen Kirche zuzuführcn-
Dr. Jska unterhalte Beziehungen zu russischen
Kreisen und habe in 0er letzten Zeit Briefe von
hohen russischen Persönlichkeiten erhalten, in denen
seine Agitation gebilligt wird, außerdem habe er
bereits wiederholt Geldunierstützungen vom slavischen
Wohlthätigkcitsvereine in Petersburg erhalten. Die
Bezirkshauplmannschaften werden aufgefordert, der
Agitation Dr. Jska's besondere Aufmerksamkeit zu
widmen und die Bevölkerung entsprechend vor
dieser Agitation zu warnen, da sie nichts anderes
bezwecke, als die Ucberführung der Bevölkerung in
die nationale slavische Kirche. Weiters werden die
Bezirkhauptmannschaften in dem Erlasse aufgefordert,
alle Versammlungen, in welchen Dr. Jska Reden
hält, aufmerksam überwachen zu lassen und über
die gemachten Beobachtungen eingehend Bericht
zu erstatten. Dr. Jska wurde indessen in Prag ver­
haftet.
Ausland.
— Der Südstaat North Carolina hat eines
der wichtigsten Resultate des amerikanischen Bürger­
krieges— die politische Gleichstellung der Neger mit
der weißen Bevölkerung— auf indircctem Wege
rückgängig gemacht. Die Verfassung der Union ver­
bietet den Einzclstaatcn, auf Rasscnuntcrschied eine
Disqualifikation als Wähler zu gründen; North Ca­
rolina hat durch ein Referendum dieses Verbot in­
direkt dadurch umgangen, dass es ein Amendement
zu seiner Verfassung annahm, das das Wahlrecht an
solche Bedingungen hinsichtlich Erziehung und Ver­
mögen knüpft, wie sic praktisch die ganze Negerbcvöl-
kcrung des Staates nicht erfüllen kann. Um zu ver­
hindern, dass auch Weiße getroffen werden können,
bestimmt das Amendement, dass unbeschadet dieser
Bedingungen jede Person stimmen kann, die dazu am
1. Jänner 1867 oder früher berechtigt war oder
deren Vorfahren das Stimmrecht besaßen. Dieses
Amendement entzieht mit einem Schlag 80.000
Negern das Stimmrecht, das ihnen der Bürgerkrieg
verliehen hat.
—_ Die Agcncc Roumaine meldet:. Die
rumänische Regierung, welche schon früher
die deutsche sowie die österreichisch-ungarische
Regierung von den verbrecherischen Umtrieben des
macedonischcn Comites in Sophia in Kenntnis gesetzt
hatte, deren Zweck ist, in den Balkanländcrn eine
Agitation hervorzurufen und wachzuerhalten, .hat in
den letzten Tagen eine ähnliche Mittheilung an die
italienische Regierung ergehen lassen, und man
zählt hier auf die Unterstützung dieser drei
Mächte. Ebenso wird sich der Minister des Acußcrn
unverzüglich auch an die anderen an der Aufrechterhaltung
der Ordnung und Ruhe im Orient gleich stark in­
teressierten Mächte wenden. Die ruinänischc Regierung
hat ein bereits im Jahre 1881 ausgearbeitetes
Reglement über den freien Aufenthalt der Fremden
in Rumänien in Kraft gesetzt, dessen Anwendung in­
folge der Schwierigkeiten, welche sich ihr in der
Praxis entgegenstellten, suspendiert wurde. Das
Reglement, welches in seiner jetzigen, bedeutend ver­
besserten Form allen während dieser Zeit gewonnenen
Beobachtungen Rechnung trägt, fordert von den Aus­
ländern nicht nur den Besitz voll Pässen, sondern auch
von den Consuln ausgestellte Legitimationen und
überdies den Besitz sämmtlicher in ihren Heimats-
ländcrn giltigen Reisedocumcnte. Unter dieser Voraus­
setzung werden ihnen von den Präfecturen Aufcnt-
haltskartcn ausgestellt werden. Diese Karten werden
den Pässen, welche in den Händen ihrer Besitzer
bleiben, angeheftet werden. Die Untersuchung wegen
des Mordes an Professor Mihaileanu macht rasche
Fortschritte. Sie lässt immer deutlicher die An-
thcilnahme des macedonischcn Comites
in Sophia an dem Verbrechen erkennen.
Die Untersuchungen in der jüngsten
M o r d a f f a i r e constatierten, dass vergangenen
Winter zahlreiche von Sarafow und vom fürstlichen
Leibadjutanten Nikolojew unterzeichnete Titres einer
vom bulgarisch-macedo nischen Revolu­
tion s- C o m i t e emittierten Halbe-
Mi l l i o n e n- A n l c i h e unter den hier lebenden
Bulgaren placiert wurden.
Hagesneuigkeilen.
(Eine neue Hitzwelle in Sicht!) Nord­
amerika hat nach kaum acht kühlen Tagen wieder
unter schrecklicher Hitze zu leiden. Neulich stieg das
Thermometer in New-Aork bis 95 Grad F., in
Washington, Pittsburg, St. Louis und anderen
Städten sogar auf 98 Grad. Ju Chicago ereigneten
sich an einem Tage elf von der Hitze verursaachtc To­
desfälle. Die Londoner Meteorologen sind der An­
sicht, dass diese überseeische Hitzwelle bald die euro­
päischen Küsten erreichen wird.
(Volksbildung.) Aus dem Lesachthale
wird den „Freien Stimmen" geschrieben: Wenige
Minuten außer Birnbaum auf der neuumlegten
Lesachthalerstroße (Kilometermarke 12.5 fand ich
folgende bezeichnende Warnungstafel:
„Der Fiechtriew über
die neie Str­
asse ist verpoteu.“
Und da gibt es noch Leute, welche die Volks­
bildung zurückschrauben möchten! Schämt sich denn
die Geistlichkeit, die im Lesachthale leider alles
beherrscht, nicht, dass an öffentlichen Straßen solche
„Dokumente der Dummheit" dem Wanderer ent­
gegenschauen?
(Neuordnung der Grüber deutscher
Kaiser.) Am 16. d. M. werden im altehrwürdigen
Dome zu Speyer auf Befehl und mit Erlaubnis
des Prinzregenten Luitpold von Baiern die Gräber
der deutschen Kaiser geöffnet und pietätvoll neu
geordnet werden, nachdem dieselben anno 1689 von
den Franzosen unter Melac und Turenne verwüstet
und entweiht wurden. Die Nachricht wird besonders
in Oesterreich interessieren, da sich neben den salischen
Kaisern Heinrich III. (der Schwarze), Heinrich IV.
und V. und neben Beatrix. Gemahlin Friedrich des
Rothbarts, auch die Gebeine Rudolfs von Habs­
burg, der in dem Dome zu Speyer entschlief, in
der Gruft befinden. Die Leitung hat der Gymna­
siallehrer Pcaun in. Speyer unter Aufsicht des
Regierungspräsidenten der Pfalz und steht zu hoffen,
dass nun hinsichtlich der Feststellung und würdigen
Grablegung Entsprechendste verfügt werden wird.
(Eine Verhaftung in der Pariser
Weltausstellung.) Der frühere Seccetär des
Fürsten Ferdinand von Bulgarien. Eugen Pfannen­
stiel, gegen den wegen Betruges in München im
Frühjahre ein gerichtliches Verfahren stattfand und
der steckbrieflich verfolgt wurde, besuchte dieser Tage
die Pariser Weltausstellung. Dort wurde er nach
einer privaten Meldung der Münchner Blätter von
einem geschädigten Münchner Hoteldirector erkannt
und von Pariser Polizeiagenten verhaftet.
(Wetterschießen inSüdfrankreich.)
Einen gelungenen Versuch haben soeben die Wein­
bauer der Gegend von Bordeaux gemacht. Sie
hatten ,m Sommer eine ganze Batterie gekauft,
um sie im Nothfalle gegen Gewitterwolken zu er­
proben. Als nun ein sehr böses Gewitter, das
Hagel zu bringen drohte, sich über den berühmten
Weinbergen von Saint-Emilion zusammenzog, fuhren
sie ihre Geschütze auf und begannen von allen hoch­
gelegenen Punkten eine heftige und regelmäßige
Kanonade.. Jedes Geschütz gab 70 5is 80 Schüsse
ab. Nach etwa einer Stunde zerstreuten sich die
Wolken, das Gewitter verzog sich und die Wein-
berge waren gerettet.— Das hat natürlich die
Vorliebe für das Wckterschicßen, welches von Steier­
mark nun sich fast schon über das halbe Süd-
europa verbreitet hat, mächtige befördert,
(Die Hungers noth in Indien.) Der
„Kölnischen Zeitung" aus Indien zugehende Privat­
meldungen besagen, dass eine neue Hungersnoth
bevorstehe und dabei die Cholera in ganz Indien
zunehme. In den letzten Tagen des verflossenen
Monate» starben in Bombay allein täglich über
300 Menschen. Von Lahore im Pendschab meldet
eine Drahtung: Bis zum 7. Juli belief sich die
Anzahl dec Cholera-Erkrankungen im Pendschab
auf 15.702 mit 8312 Todesfällen. .......
(Selbstmorde.) In Wien hat.sich.der
ehemalige Oberlieutenant imUhlanenregimentNr. 7,
Michael Freiherr Forgatsch von Forg ätsch,
der Majoratsherr des freiherrlichen Hauses erschossen.
Man nimmt an, dass er den Selbstmord in einem
Zustande von Geistesverwirrung verübt habe, da er
schon seit meldn Jahren nervenleidend war,— Der
Bautischler Gustav W i l l m i tz e r hat sich aus Noth
vor den Auge» seiner Familie erschossen. Willmitzer,
kam spät nachts nach Hause, nachdem er vergebens
versucht hatte, Geld aufzutreiben, und rief den ver­
sammelten Mitgliedern seiner Familie zu; „Geld
habe ich keines, aber das habe ich mitgebracht!"
Dabei zog er einen Revolver aus der Tasche und
gab gegen sich einen Schuss ab. Ju demselben
Augenblicke stürzte er todt zusammen.
(Ermordung eines jüdischen Lüstlings.)
In dem Dorfe Susak in Croatien fand man dieser
Tage in einem Tümpel die schrecklich zugerichtete
Leiche eines Mannes, der als der Geschäftsreisende
Moriz Braun aus Wien agnosciert wurde. Die
eingeleitete Untersuchung hat Folgendes ergeben:
Moriz Braun war Agent einer Nähmaschinen-
Handlung und trug einer Frau in Susak den Kauf.
einer Nähmaschine an. Die Frau erklärte jedoch,>
in Abwesenheit ihres Mannes keinen solchen Kauf
machen zu können. Als nun Braun hörte, dass
die Frau allein zu Hause sei, versuchte er an der­
selben ein unsittliches Attentat. Auf die Hilferufe
der Frau kam ihr Mann mit einem Freunde herbei;
die beiden schleppten Braun in einen Stall und
schlugen dort mit Stangen so lange auf ihn los.
bis sein Gehirn bloßgelegt war. Hierauf warfen
sie ihn in einen Tümpel. Die beiden wurden verhaftet.
(Wie der Papst auf Lohnforderungen
antwortet.) Es handelt sich natürlich nicht nm
die Kardinäle. Das sind zufriedene, Leute, die sind
mit ihren Löhnen zufrieden, nur die Schweizergarde
bildet das unruhige Element. Diese undankbaren
Schweizer wollen das Glück nicht einsehen und wür­
digen, dem Papst dienen zu dürfen, und verlangen
sogar so viel, um davon leben zu können. Vor länge­
rer Zeit schon berichteten wir, daß sie dem Vatikan
ihre Lohnforderungen bekanntgegeben haben. Nun hat
der Vatikan bereits geantwortet: der Schweizer, der
die Lohnforderung überreicht hatte— er that es so
nur in einer unterthänigen Petition um Solderhöhung
— wurde sofort als „Rädelsführer" entlassen. Andere
erhielten schwere Arrcststrafen. Überdies wird den
Schweizern mit der Heranziehung von Streikbrechern
gedroht. Es verlautet nämlich, daß der Papst, wenn
die Unzufriedenheit andauert, das ganze Schweizer-
korps aufheben und an dessen Stelle eine aus Bürgern
seines Heimatsortes gebildete Wache setzen werde. Man.
sicht, man versteht im Vatikan schneidig vorzugehen.
(Die Macht der Reclame.) Ein Kaufmann
meinte, er habe eine Zeitungsanzeige veröffentlicht und
keine Wirkung davon verspürt. Lotzo's Kalender aus
Hohenstein sagt hingegen: „Auf den ersten Schlag und
Streich— Fällt ein großer Baum nicht gleich.—
Was auf eimmal nicht gelingt.— Zeit und Fleiß zu­
wege bringt." Man sehe die großen Handelshäuser,
welche am meisten annoncieren lassen. Bei dieser Pro­
paganda hat die Fabrik von Kathreiner in München
25.000 auswärtige Privatkunden gewonnen und ver­
schickt täglich 500 bis 600 Kisten oder jährlich 16
Millionen Päckchen Malzkafsee. Das Haus Rud.
Hertzog in Berlin erhielt in einem Monate 46.000
Briefe, 30.000 auswärtige Bestellungen und 26.000
Geldsendungen. Das Versandthaus May u. Edlich in
Plagwitz bei Leipzig gab der Post in einem Jahre
274.000 Mark zu verdienen, Die Maschinenfabrik von
Lanz auf Linderhof bei Mannheim gewann durch An­
zeigen und Kataloge Kunden bis nach Russland und
das Handelshaus Boucicaut in Paris dehnte seinen
Kundenkreis über alle Culturländcr aus.


[ 2023-06-29 10:48:09.990 - 19000816 - Seite 3 ]
Marburger Zeitung-
Nr. 93, 16. August 1900.
Gigen-Aerichte.
Cilli, 14. August. (Ein verkrachter
Cons umverein.) Der slovenische Consumverein
in Schönstein ist verkracht— doch nicht sang- und
klanglos. In seinen Büchern sind 70 Parteien mit
einem Unbedeckten Saldo von K 4461 '66 verewigt
und werden, falls sie nicht zahlen, von der Concurs-
vcrwaltung eingeklagt. Bekanntlich ist es unstatthaft,
dass Consumvereine aus Borg liefern, man sieht
aber, dass dies doch im großen Maßstabe betrieben
wird, weshalb eine behördliche Scontrierung der
Consumvereine gewiss sehr am Platze wäre. Den
übrig gebliebenen Pofel hat der Kaufmann Wokaun
in Schönstein erworben. Ein anderer slovenischer
Kaufmann Namens Ivan Konöan hat sich mit der
wirtschaftlichen Gegenseitigkeit ver Slovenen auch
so weit verrechnet, dass er in Concurs gerathen ist.
Es kann uns ja nicht wundernehmen, wenn solche
Consumvereine zugrunde gehen, denn von unwissenden,
im Fanatismus verwirrt gewordenen Geistlichen
geleitet, entbehren die clericalcn Consumvereine jedes
vernünftigen geschäftlichen Ausbaues und bilden
obendrein noch ein schwer controlierbares Feld
„gewagter" Praktiken.
K n i 1 t e l s e l df 15. August. (Die neue
M u r b r ü ck e.) Zwischen Knittelfeld und Gobernitz
wurde eine neue Brücke dem Verkehre geöffnet.
Dieses interessante Bauwerk ist nach einem neuen
Constructionssystcme. einer Combination des Bogen­
trägers mit versteifenden Fachwerkbalkeu, entworfen.
Die Gobernitzer Murbrücke, von R. PH. Waagner
in Graz ausgeführt, hat im Scheitel des Bogens
ein Gelenk, durch welches sich die Berechnung der
Construction einfacher gestaltet. In diesem Scheitel-
gelenke werden die Pressungen im Obcrzurte durch
einen massiven Stahlbalancier auf einem 150 Milli­
meter starken Stahlzapfen übertragen. Der elliptische
Bogensehnenträger hat eine Pfeilhöhe von 10 5
Meter und eine Stützweite von 70.56 Meter. Der
Körper der Fahrbahn, eine 19 Centimcter starke
Schotterschichte, ruht auf einem aus Zores-Eisen
gebildeten Belage, welcher auf gewalzten I Trägern
befestigt ist, und hat eine lichte Breite von 5 65
Meter. Die beiden Gehwege haben je 1-5 Meter
nutzbare Breite und sind auf Consolen außerhalb
der Hauptträger angeordnet. Unter der Brücke be­
findet sich zum Zwecke der Revision und Erhaltung
des Anstriches ein Fahrstuhl. Die ganze Eisencon-
struction besteht aus Martin Flüßeisen und hat exclu­
sive Fahrstuhl ein Grsammtgewicht von 303.590
Kilogramm. Die Montierung der Eisenconstruction
begann am 2. Mai d. I., die Belastungsprobe
fand zwischen dem 25. und 28. Juni statt und
lieferte sehr günstige Resultate. Am Samstag abends
wurde die Brücke dem öffentlichen Verkehre übergeben.
Arnfels, 15. August. (Bezirks-Feuer-
weh r t a g.) Am 9. September findet in Eibiswald
unter der Leitung des Obmannes Oberlehrer Anton
Gaisch der zweite diesjährige Gautag des Bezirks-
Feucrwchrverbandcs Arnfels statt. Die Schul- und
Schauübung wird hiebei von den b.iden Feuerwehren
in Eibiswald, der Freiwilligen und der Werks-
Feuerwehr zur Durchführung gebracht.
Troppau, 14. August. (Große Ge­
flügelzucht-Ausstellung.) Die Arbeiten für
die Ausstellung schreiten rüstig vorwärts und die
Anmeldungen, welche von allen Seiten in großer
Zahl einlaufen, beschäftigen den rührigen Gesammt-
ausschuss in außerordentlicher Weise. Lebhaftes
Interesse werden die bisher angemeldeten Pracht­
exemplare wie: Riesengänse, Hühner, Tauben, für
die Besucher der Ausstellung erregen, welche nicht
nur von schlesischen und mährischen Züchtern,
sondern auch aus Ober- und Nicderösterreich,
Böhmen, Steiermark, wie auch in großer Anzahl
aus Deutschland kommen werden, wovon einzelne
Paare einen Wert von 150 bis 250 Kronen haben.
Desgleichen muss anerkannt hervorgehoben werden,
dass der schlesische Fischzuchtverein anschließend an
diese Geflügel-Ausstellung eine Fischzucht-Ausstellung
veranstaltet, wie auch der I. vsterr. Kaninchenzucht-
verein seine Betheiligung an derselben in sichere
Aussicht genommen hat. so auch bereits von be­
deutenden Kaninchenzüchtern Anmeldungen eingelangt
sind. Es wird sich demnach nicht nur eine Be­
schickung der Ausstellung, sondern auch ein Besuch
verselben reichlich lohnen.
Stainz, 15. August. (Evangelischer
Gottesdienst.) Anlässlich des GeburtsfestesdcsKai-
sers veranstaltet die' evangelische Gemeinde Stainz
Sonntag, den 19. d. um V 2 11 Uhr vormittags im ge­
wöhnlichen gottesdienstlichen Raume in der Wohnung
des Herrn Dr. Kogler einen öffentlichen Festgottesdienst.
Schlussprüfungen an der Obst- und
Weinbanschnle.
Am Montag, dem 13. August hatten wir
Gelegenheit, die Leistungen dieser Anstalt kennen
zu lernen und zu bewundern. Die in Anwesenheit
des Landesausschussbeisitzers Grafen A t t e m s, des
Directors der Steiermärk>sche» Sparcasse .Dr.
Wilhelm Edl. v. Kaiser seid, des Secrelärs der
Landwirtschaftsgesellschaft kais. Rath Müller, in dem
mit Blattpflanzen geschmackvoll dccoriertcn Lehrsaale
durchgeführten Jahresschlussprüfungen zeigten ein
Bild aufopferungsvoller, erfolgreicher Arbeit, wosür
dem Lehrkörper mit dem tüchtigen Director Herrn
Zweifler aufrichtiger Dank gebürt. Den Prüfungen
wohnten u. a. auch Herr kais. Rath Dr. Mal ly,
Abg. G irstm a y r und Herr Julius Pfrimer
bei. Nach Absingung des Beethoven'fchen Chores
„Die Ehre Gottes", begrüßte Herr Dir. Zweifler
die Anwesenden und erstattete den Jahresbericht,
dem zu entnehmen ist, dass die Anstalt von 41
Zöglingen besucht war, von denen 5 die Anstalt
Verließen und demnach 36 bis zum Schlüsse ver­
blieben. Unter denselben befinden sich 16 Absol­
venten, von denen 4 ein Vorzngszcugnis, 9 ein
solches mit der Classification sehr gut und gut und
3 weniger gut erhielten. Der Nationalität nach
waren 8 Deutsche und 28 Slovenen, von welchen
26 Stipendien genossen. An baulichen Veränderungen
sind die Einrichtung eines Obstverwertnngslocales,
einer Obstkellerei, die Erweiterung der Winzerschule,
die Aufstellung einer meteorologischen Station, die
Herstellung eines Drahtseilaufznges im Weinberge,
verschiedene neue Spalieranlagen in der Baumschule
und im Weinberge u. s. w. zu verzeichnen. Die
Thätigkeit der Mitglieder des Lehrerkörpers erstreckte
sich nvch auf Wandervorträge, auf Vorträge in
landwirtschaftlichen Versammlungen, auf literarische
Aussätze in den Fachzeitschriften und Zeitungen, auf
einen Curs, an welchem 28 Volksschullehrer theil-
nahmen u. s. w. Die Bücherei wurde theils durch
Ankauf, theils durch Geschenke vermehrt und fleißig
benützt. Die Räumlichkeiten der Anstalt erwiesen
sich leider in vielen Fällen als zu klein, um all die
Anschauungsgegenstünde, wie es für den Unterricht
wünschenswert wäre, entsprechend vorzuführen.
Hierauf wurde die Prüfung in nachstehender
Reihenfolge vorgenommen: Rechnen: Oberlehrer
Pfeifer; Landwirtschaft: Adjunct Knauer; Geo­
metrie und Fcldmcssen: Vürgerschullehrer Philippe!;
Obst- und Gemüsebau: Fachlehrer Bruders und
Weinbau und Kcllerwirtschaft: Director Zweifler.
Trotz der geringen Vorbildung und vielfach mangel­
haften Kenntnis der deutsche» Sprache ivurdcn die
gestellten Fragen fließend und richtig beantivortct.
Zum Schlüsse der Prüfung nahm Graf Attems
das Wort, begrüßte die erschienenen Gäste, betonte
das ernste Streben, das an der Anstalt herrsche und
den Eindruck zurücklasse, dass sich der Lehrkörper
seiner schweren Aufgabe auf das beste entledige und
seine Pflichten voll und ganz erfülle. Aber auch bei
den Schülern wurde wahrgeuommeu, dass sie den an
sie gestellten Anforderungen mit Eifer entsprochen
haben. Bei den Besuchen in der Anstalt hat Redner
bemerkt, dass sich die Anlagen in theils sehr gutem,
theils gutem Zustande befinden, weshalb cs ihn
dränge, der Leitung und dem Lehrkörper für die
eifrige Pflichterfüllung beim Unterrichte und bei den
Arbeiten in den Obst- und Wcinbauschulgärten namens
des Landesausschusses den Dank und die Anerkennung
auszusprechen und hoffe er, dass die Anstalt fort­
schreiten und einer glücklichen Zukunft entgegengehen
werde. Aller Anfang ist schwer, aber' mit Be­
friedigung habe Redner gesehen, dass der Anschluss
des Neuen an das Alte in methodischer Weise vor sich
gegangen sei, weshalb dem Herrn Director Zweifler
und dem ältesten Mitgliede des Lehrkörpers, Herrn
Adjuncteu Knauer ganz besondere Anerkennung
gcbüre. Bezüglich der Baulichkeiten bcincrkte Graf
Attems, dass sie allerdings nicht als Ideal hingestellt
werden könnten, versicherte jedoch, dass der LandcS-
ausfchuss trachten werde, die Schäden zu beheben,
cs werde alles geschehen, was mit den Finanzen des
Landes im Einklänge steht.
Hierauf hielt er eine Ansprache an die Absol­
venten, erinnerte jene, die im Genusse eines
Stipendiums waren, daran, dass sie laut Reverses
drei Jahre im Lande selbst bleiben und die er­
worbenen Kenntnisse verwerten sollen, ermahnte sie
auch fernerhin zu lernen und die Welt mit offene»
Augen zu beobachten. Sie sollen auch in der Praxis
mit Hand anlegen, denn dies muntere die Unter­
gebenen auf und bringe die Ueberzeugung bei, dass
sie ihre Sache auch gründlich verstehen; in zweifel­
haften Fällen mögen sie sich getrost an die Dircction
Seite 3
um Auskunft wenden, die ihnen gewiss bereitwilligst
zutheil werden wird. Zum Schlüsse gab Redner
allen Abgehenden seine besten Wünsche mit auf
den Weg.
Hierauf wurden folgende vier Absolventen, die
sich durch besonderen Fleiß auszeichneten, mit Prämien
bctheilt: Rudolf Jost, Anton Koroschetz, Anton
Plepeletz und Johann Spart, worauf die
Zeugnisse ausgegeben wurden.
Zum Schlüsse ergriff Herr Director Zweifler
das Wort, wünschte den Abgehenden, dass sie die
schweren Kämpfe des Lebens glücklich bestehen mögen
und der Anstalt auch fernerhin anhänglich bleiben
sollen. Ec bezeichnete die Leistungen der Schüler des
letzten Jahrganges als gute, nun mögen sie das er­
füllen, was man von ihnen erwartet. Ec gedachte
ferner des 70. Geburtstagsfestes des Kaisers, der
durch schwere Schicksalsschlüge getroffen, nur für
seine Völker lebe und arbeite und schloss mit einem
dreimaligen „Hock", in das die Anwesenden ein­
stimmten. Nach der Prüfung wurden einige Maschinen
zum Spalten und Dörren des Obstes besichtigt,
worauf sich die Gäste und der Lehrkörper in das
Casino zu einem gemeinsamen Mittagessen begaben,
das durch einen edlen Tropfen aus den Kellereien
ver Weinbauschule versüßt wurde.
Warßurger Nachrichten.
(Ernennung im 8 eh rd ien ste.) Der
Minister für Cultus und Unterricht hat den Bürger-
schullehrcr Eduard Burger in Marburg zum pro­
visorischen Hauptlchrcr an der Lehrerbildungsanstalt
in Innsbruck ernannt.
(Evangelischer Gottesdien st.) An­
lässlich deS Allerhöchsten Geburtssestes Sr. Majestät
ves Kaisers findet Samstag, den 18. August hier
in der evangelischen Kirche Gottesdienst statt.
(Lchrerstellcn.) An der zu einer dreiclassigcn
erweiterten Volksschule in St. Nikolai ob Drasling
kommen rnit dem Beginne des nächsten Winter­
semesters zwei Lehrerstcllen mit den Bezügen nach
der dritten Gchaltsclassc zur Besetzung. Gesuche sind
bis 10. September an den Ortsschulrath zu richten.
(11 ntcr st ützungsfond für L e h r p c r-
s o n c n.) Die Bezirksschulbehörden wurden vom
steiermärkischen Landesschulrathe verständigt, Gesuche
von Lehrpersonen von Volks- und Bürgerschulen um
Gelduntcrstützungen bis Ende December d. I. nicht
mehr in Empfang zu nehmen, da der dem Landcs-
schulrathc diesfalls zur Verfügung gestellte Credit
bereits erschöpft sei.
(Keine P a r k m u s i k.) Heute ist selbstver­
ständlich keine Parkmusik, sondern bei günstiger
Witterung findet morgen, Freitag, um 6 Uhr abends
ein Promenadeconcert am Domplatze statt.
(G er ich ts re p e r t o i r e.) Im Monate
August finden vor dem Eckenntnisgerichte noch
nachfolgende Hauptverhandlungcn statt: Am 17.
gegen Jakob Rokav ec wegen schwerer körperlicher
Beschädigung, gegen Ignaz Mayer wegen Crida,
gegen Johann M a r ö i ö wegen öffentlicher Gewalt­
thätigkeit, gegen Matthias und Marie Tcrstenjak
wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens,
gegen Anton R i l n e r und Franz <3 e m I i c wegen
schwerer körperlicher Beschädigung und gegen Lorenz
8eruga wegen Unzucht wider die Natur. Am
21. gegen Anton Potoönik wegen Blutschande,
dann gegen Johann SaverZnik wegen schwerer
körperlicher Beschädigung, Karl und Marie Ra­
ines nik wegen Diebstahls, Michael Valeni
wegen öffentlicher Gewalthätigkeit und Anton
H ö l b l i n g wegen Vergehens der Beleidigung einer
gesetzlich anerkannten Kirche. Am 22. gegen Franz
und Elise Sloöek wegen Veruntreuung und Be­
truges und gegen Johann Sloöek wegen Betruges.
Am 24. gegen Johann Walch wegen Vergehens
der Beleidigung einer gesetzlich anerkannten Kirche,
gegen Karl Rudolf und Genossen wegen öffent­
licher Gewaltthätigkeit; Josef Vincenz Sattler
und Karl G e ch wegen körperlicher Beschädigung
nach Z 157. 83 und 486 und Josef Ritzinger
wegen schwerer körperlicher Verletzung. Am 25.
gegen Rudolf Straßmayer wegen Crida, Joh.
Visoönik sen. und jun. wegen öffentlicher Gewalt­
thätigkeit nach tz 85 da, 237 und 269. Am 28.
gegen Julie A fritsch, dann gegen Franz. und
Marie Podlipnik wegen Pfandverschleppung,
gegen Stefan Schaute, Franz Dobrajuöak
und Thomas Schutz wegen schwerer körperlicher
Beschädigung. Am 31. gegen Franz und Johann
Fuchs, dann gegen Martin 8oStariö, Martin
und Josefa Wohlfart, Peter und Johann
Spesiä wegen schwerer körperlicher Beschädigung.


[ 2023-06-29 10:48:09.990 - 19000816 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburger Zeitung
Nr. 93. 16. August I960
(Samstag-Concert.) In Götz' rück-,
würtigem Brauhausgarten findet am Samstag
anlässlich des Kaiserfestcs bei jeder Witterung ein
Concert der Südbahnwerkstättenkapelle (vollständige
Blechmusik) unter der bewährten Leitung Max
Schvnherrs statt, wozu eine besonders gediegene
Vortragsordnung zusamniengestellt wurde. Es steht
zu erwarten, dass der Besuch ein recht zahlreicher
sein wird.
(Zum Feste in Pob er sch), welches am
Sonntag, dem 19. d. stattfindet, wäre festzustellen,
dass hiezu die vollständige Südbahuwcrkstättenkapelle
unter der Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Max
Schön Herr gewonnen wurde, was deshalb be­
sonders bemerkt wird, weil es hieß, dass diese
Kapelle bei einem anderen Feste spielen würde. Die
reichhaltigen Belustigungen werden gewiss ein zahl­
reiches Publicum anlocken und anch befriedigen.
(Schulkinderbeschrcibnug.) Im Stadt-
schulbczirke Marburg und in der zur Stadt einge­
schulten Ortschaft Thescn-Nothtvciu wird die Verzeich­
nung der schulpflichtigen Kinder für das Jahr 1900-
1901 in der Zeit vom 20. August bis 8. September
u. zw. im Sinne der bestehenden Verordnung von Haus
zu Haus vorgenommen werden.
(Die Tabaktrafik in Mureck) C.-Nr.
43 mit dem jährlichen Bruttogewinne von etwa
603 Kronen gelangt im Conccssionswege zur Be­
setzung. Vorgemerkte normalmäßige Bewerber können
ihre Anmeldungen bis längstens 10. September
1900 bei der k. k. Finanz-Bczirks-Direction in
Marburg einbringen.
(Gestochc n.) Gestern abends entstand n
einem Gasthausc in Lcndvrf eine große Rauferei,
bei welcher der Tischler Stefan K l c p p ans St.
Nikolai einen tiefen Stich in die Bauchhöhle und
einen in den linken Oberarm erhielt. Er wurde le­
bensgefährlich verletzt in das Krankenhaus gebracht,
woselbst an ihm eine Operation vorgcnommcii wurde.
(Ein jüdischer Agcut) trieb sich in den
verschiedenen Kanzleien herum, um Abnehmer für
das Werk „Das nennzchntc Jahrhundert" zu
werben. Mehrere Personen waren leichtgläubig genug,
um ihm Angaben von mehreren Kronen zu geben, die
sie kaum je wiedersehen dürften, denn trotzdem schon
eine geraume Zeit verstrichen ist, lässt eine Nachricht
über die Lieferung dcS Werkes auf sich' wärtcn.
Eigentlich verdienen die Hercingefallencn keine Theil­
nahme, weil sie lieber einem jüdischen Gauner auf­
sitzen, als dass sie die ständigen Quellen, die ja doch
zweifellos reeller sind, aufsuchen. Uebcrhaupt wird
bei uns viel zu viel von auswärts bezogen, obzwar
der Bedarf eben so gut und billig in der Stadt
gedeckt werden könnte.
(Lieferungen für das k. u. k. H e e r.)
Die Handels- und'Gewerbekammer in Graz theilt
mit, dass daS k. n. k. Reichs-Kriegsministerium
beabsichtigt, diverse BckleidungS- und Ausrüstnugs-
gegenstände im Wege der allgemeinen Concurrenz
sicherzustellen. Die bezügliche Kundmachung, welche
am 26. August in den Tagesblättern vollinhaltlich
erscheinen wird, kann im Bureau der genannten
Kammer in Graz, Neuthorgasse 37, während der
Amtsstunden eingesehen werden, woselbst anch der
Vertragsentwurf, das Verzeichnis der Gegenstände
und das Offerlformulare anfliegen.
Der Krieg in Khina.
L o n d v n, 15. August. Admiral Bruce in
Takn theilt mit, er habe folgendes Telegramm des
britischen Generals in Hohsimu vom 10. August er­
halten: Die verbündeten Truppen sind 27 Meilen
von Peking entfernt; sie trafen beim Feinde nur ge­
ringen Widerstand. Der Feind hatte zwar Vcr-
thcidigungsstcllnngcn vorbereitet, floh jedoch, als
die Verbündeten heranrückten. Die tar-
tarischc Eavallcric wurde von zwei Schwadronen
bengalischer Uhlanen angegriffen; viele Feinde sind
gefallen, mehrere Fahnen wurden erbeutet. Die Ver­
bündeten sind durch die herrschende Hitze sehr erschöpft,
sonst ist der Gesundheitszustand und der Geist der
Truppen ausgezeichnet.
Landwirtschaftliches.
(E i s e n v i tr i v l l ö s u n g, ein Mittel,
um die Größe und Güte der Aepfel,
Birnen und Weintrauben gü» sti g zu
beeinflussen.) Nach den Erfahrungen fremder
Gärtner und Winzer soll durch die Besprcngung
der Aepfel, Birnen und Weintrauben mit einer
Eisenvitriollösung deren Größe und Güte außer­
ordentlich günstig beeinflußt werden. Die Anwen­
dung des Eisenvitriols hat dabei in der Weise zu
geschehen, dass man auf 100 Liter Wasser 1^ bis
2 Kg. Eisenvitriol gibt und diese Lösung mittelst
einer Pflanzenspritze (Peronosporaspritze) über die
Früchte dann spritzt, wenn sic 1/ i ihrer natürlichen
Größe erlangt haben. Die Bespritzung ist nach vier
bis sechs Wochen zu wiederholen und ein letztesmal
etwa zwei, bis drei Wochen vor der Ernte bezw.
der Weinlese vorzunehmen. Für circa 10 Im Boden­
fläche soll ein Aufwand von circa 10 Kg. Eisen­
vitriol genügen, so dass die Kosten pro Hektar sich
auf 1 Mark stellen. Ob mit diesem Mittel
bn uns bereits Versuche angestellt worden sind,
ist unbekannt, sie sind aber, zumal die Anwendung
desselben nicht viel kostet, jedenfalls schon um des­
wegen zu empfehlen, um die behauptete Wirkung
des genannten Mittels festzustellen.
„Schön" ist zu wenig gesagt für daS soeben
erschienene Heft 15 des Mode-Journals „Die
Wienerin". Die fein ausgeführten coloricrtcn
vier Modebildcr sind ein Kunstwerk und stehen den
in dem Blatte enthaltenen Modebildern, was Mode
und Eleganz anbelangt, würdig zur Seite. Der
Handarbeitentheil ist, wie immer, eine Zierde des
Blattes, dem sich noch der textliche Theil anschließt.
Küchenrecepte, Räthsel rc. vervollständigen das Heft
und es ist nicht zu wundern, dass sich dieses Journal
einer immer größeren Beliebtheit und Verbreitung
erfreut. Zu beziehen, von allen Buchhandlungen.
Probenummer gratis. Die Administration des Mode-
Journals „Die Wienerin", Wien, I., Stockim-
Eisenplatz.
Oeffentl. Communal-Handelsschule
in Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am
16. September I960.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die
Direction.
k ----- n-
m
i
Die bestens eingerichtete
4-
OM
Pit
4 Postgasse 4
ausgestattet mit deu neuesten und modernsten Lettern, empfiehlt sich zur
Anfertigung von Drucksorten aller Mt.
Kr Kotelb mul ©ajtsiöfc:
I
®
G
i
Kr Aemter, Miocateil u. Notare
Fvrinularicn, Tabellen, Vollmachten,
Blanqucttc, Expcnsarc, Ouittnngcn.
Kr tlie ©cfcsiäffstuc[f:
Preislisten, Wertpapiere, Rechnungen,
Facturcn, Circulare, Karten jeder Art,
Firmadrnck ans Briefe und Eonvcrts.
Speise- nnd Gctränkc-Tarife, Kellner-
Rechnungen, Etiketten, Mennkartcn,
Fremdenbücher :c.
Kr den Külkermarlit:
Werke, Broschüren, Zeitschriften, Fach-
blätter, Kataloge für Bibliotheken.
Kr Torporationen und Unreine:
Statuten, Jahresberichte, Anfnahms-
kärtcn, Licdcrtcxtc, Ball-Einladungen,
Einzahlungs-Tabellen, Cassabüchcr:c.
Allgemeiner Art:
Anschlagzettel in jeder Große und
Farbe, Sterbe-Parte, Trauungskarten.
Verlags-Drucksorte» für Gemeindeämker, Schulleitungen, Verzehrungssteuer-Bbflndungsvereine,
Vestrüskrankenraffen, Genvffenfchaflen, für die Herren Ferste, Vamnrister elr. etc.
KoMirstr Auosührmig sowie schleimige Kiefer,mg bei 1> i 11 i ij II c v Kerechmmg.
Wiwvuvgep Zeitung Beutschrv Note
erscheint wöchentlich bvetmaf. für gifeicrmavft nnd KErnterr.
s
m
SVSOOGSSGGGE'GSOGTGGGGchGSOGOGSGGGTSSSGGWSGGV


[ 2023-06-29 10:48:09.990 - 19000816 - Seite 5 ]
Nr. 93. 16. August I960
Marburger Zeitung
Seite 5
k!» Mi fs'i-
Solange die Vorrälhe^relcheri,"offerieren wir Picrer's
f
neueste Auflage 1893, vollständig in zwölf hocheleganten Original-Einbänden, mit 541
schwarzen und bunten Bildertafeln, i<^- v.:^ jl U U '' -■ l
statt 102 Mark für nur 48 Mark!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monatliche
Theilzahlungen p°n mindestens 3 Mark
Gegen.Barzahlung wird der Preis auf 45 Mark ermäßigt.. 1 Probeband steht zur
° Einsicht zü Diensten. .Die Lieferung erfolgt durch
Selmar Sffaßnes SJucfifiandiung
Berlin S., Frinzenstrasse 54.
. VST' Bestellungen sind durch die Expedition dieses Blattes erbeten, woselbst das
Konversationslexikon besichtigt werden kann und Bestellscheine sowie ausführliche Prospecte
über obiges Lexikon zu erhalten sind.-. ;>*
:;; Einige Urtheile übtzr obiges Konversations-Lexikon:
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch' ein umfangreiches und hübsch ausgestattetes
Werk für einen jo „billigen Preis liefern kann,,
werde, dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise,
sehr empfehlen.
^Teterow, den 19. Februar 1898.-'-
.. Ernst Uost, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Kon­
versations-Lexikon erfüllt meine Ewartungen voll­
kommen. Ein derartiger vortheilhaster Gelegen­
heitskauf ist für Jedermann sehr zu empehlen.
Daber, 23. Oct. 1899, Ergebenst
Skyminsbi, Apothekenbesitzer.
Ich erhielt, soeben, Pierer's..Konversations-
Lexikon und war'sehr überrascht)' als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht so
vorgestellt und bin sehr. damit zufrieden..-
*'■ Heilbronn, 18; Oct. 1899.'Hochachtend-
A. G. Matter,. Baugeschäft.
. Den Empfang des mir mit Ihrem Geehrten
vom -13. d. avisierten Konversationslexikon hier­
mit bestätigend, danke ich Ihnen bestens für Ihre
prompte Zusendung: gleichzeitig gestatte ich mir,
Ihnen meine volle Befriedigung über dieses Werk
auszusprechen und zeichne hochachtend
Iserlohn, 18. Jänner 1900.
Mm. Meide.
wird für ein- Spezereiwaren­
geschäft aufgenommen. Auskunft
in der Verw. d. Bl. 1767
Ein besserer älterer
Pferdeknecht
wird aufgenommen bei Wolf,
'Tegetthoffstraße 18.
mit guter Schulbildung wird
aufgenommen bei Gust. Pirchan
in Marburg. 1782
Büglerin
geht ins Haus und nimmt auch
Wäsche zum Bügeln an. Triestcr-
straße 5.. 1613
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich 1696
Goriu-'s Weinessig
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinkwasser einen Thee­
löffel vorlnp'a Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien allgemein genannte
Acetina.
G.
fOHSE* Wodjenblalt
.. Zucker u.iiiebficifaffT L
-i vWQe/IÜ3sl,'Huna«nfK?»'inelj#n,|
v
v,r „Hefliigek-Aörfe" vnmin-lt
I alz Var angtstyenst« und vereintet/!«
I chichblatt durch Unzeizrn auf daz sicherste
Kauf und Angebot
Ilion Thieren aller Art,
fenlhäll gemeinverständlich» Adhand-
lungea llde»
lasse Zweige des Wiersports
Lite»»wiist, Zöchnmg ,„>> Psieze
»e« Geflügel»,
Ei«g», Zinvögel Mid Laubichei,
vmst«it«i-, Hunde» mi» Jigdspm,
Nebe« diesen «aregenden Zachsrtikeln]
bringt di« ^chrflS-el-V-rse- zahlkeichel
gleise Mitt-eitunge»- über bemerken», f
werth« Vorgüng« in tat einschlagenden <ö«. j
bieten. flm 5«m vereinsleben. Aus-
ftellnngsbericht» »e.. «rlheilt in einem I
,»§prkchsaak" zuverlässig« Auskunft über alle I
Fragen der Züchtung und pfleg« und!
bietet ihren Absnnenken Gelegenheit zur Lin.]
holung von ^Kravt-elts- »sd SelttliM»-.
»ttichte«" b«t V»«gl. Veterinärklinik^
d«r Universität Leipzig
ZU-vvemevtipreis »lerteksL-rülSM.|
erf&rint Dienzlllzi n. Jrtitag,.
Sianll. Poflmstalle» ». Buchhandliingtii l
«hm» Lestelilig» an.
Znsertivnspr^s-.
< gespaltene Zeile oder drren Raum 20 pf.I
Vr»>>i-,«mrr, «ratt« «. sra»I>».|
Erxrditio« der Grflügel-Körse (R. Fresse) Leipzig.
Ein sep. sonn- und gassenseitiges
unmöbliert, ist sogleich zu beziehen.
Göthesiraße 2, 2. Stock. 1760
zwei Zimmer sammt Zugehör,
Theatergasse 11, Tschernitschek,
sogleich zu vermieten. 1779
Wohnnng
mit 2 oder 3 Zimmern, Küche
sammt Zugehör ist mit 15.
September zu vergeben Anzu­
fragen Weinbaugasse 1. 1780
Lehrlinge
(Piccolo), aus besserem Hause,
werden gegen vollständige Verpfle­
gung und Bekleidung bei 3jähriger
Lehrzeit aufgenommen von Joh.
Saner, Casino-Gastwirtschaft in
Marburg.- 1748
Zuverkaufen
einige Getreidckisten, Fenster­
kreuze und gut erhaltene Obst-
Steinpressc, alles billigst. Aus­
kunft in d. Berw. d. Bl. 1738
gntyfriiitoi {. Kralid
Marburg.
Echt gummierte Krirfumschliigk
Gouverte
anerkannt billig und gut, fehler-
frei und kein Ausschuss
K 5.30 (fl. 2.65) pr. Mille
bei mindestens 5 Mille incl. Druck.
P ortofrei incl. Emballage.
..Schüfe« deine Frau!
Das für jode Familie wichtig»
ste, von Professoren u. Aerzten
empfohlene Buck Uber garantirt
«daher« hygienische Schutzmittel
I gegen an viel Kindersogoik sendet I
discret verschlossen gegen 40 kr.
' in Briefmarken (offna. 20 kr.)
Frau A. K&upa In
”■. Berlin 8.W.2K>
Lindeuatraas« 56.
Stabil!
Das neueste Sohlenschutzmittel,
welches die Sohlen des Schuhwer-
Werkes, seien sie von Leder, Filz,
Tuch, so dauerhaft imprägniert,
dass dieselben zwei- bis dreimal so
lange als gewöhnlich halten. Kann
jahrelang aufbewahrt werden. —-
Probcflacon gegen Einsendung von
70 k. Für alle, welche das Schuh­
werk stark strapazieren, bestens em­
pfohlen. Vertreter und Wieder­
verkäufen gesucht. Gd. Schober in
Scharustein (Oberöst.). 1777
Ein schön möbliertes
tZtixzxxzkOX
Villa Hoffer, Landwehrgassc,
mit separatem Eingang, nächste
Nähe.der Landwchrkasernc, ist
voiu 15. August an zu vergeben.
Anzufragen Landwehrgassc 5,
1. Stock. 1390
Tischlerwerkstatt,
welche zugleich als Magazin ver­
wendet iverdcn kann, ist zu ver-
miclen. Anfr Vw. d. Bl. 1622
Wohnnng
2zimmerige, sammt Zugehör, jährl.
200 fl., sogleich zu vermieten im
Hanse Elisabethstraste 20. Anzufr.
Baumeister Derwuschek, Rei-
scrstraß« 26. 189
Jalousien
in allen Farben, Holzrouleaux
einfach bis. hochelegant, zu den
. billigsten Preisen bei
12rüst Geyer, Braunau
Böhmen. 1654
Peeisblatt aus Verlangen.
Agenten gesucht.
Wichtig
für
Tischler- und Jimmermrister!
Schöne Nuss-, Ahorn- und
Birkenbretter fowie zwcizölligc
Eichenpfosten hat abzugeben
Viktor Janfchitz in Wind.-
Fcistritz.
gesrtzl. grsch. «nter Ar. 0386
«. Ur. S723, gibt die
schönste Plattwäsche
Mit einer Tasel „Glansine" für
10 Heller in >/, Liter warmen
Wassers aufgelöst plättet man ohne
jeden weiteren Zusatz absolut sicher:
6 Oberhemden, 12 Manschetten und
12 Kragen
80 schön wie neu!
In Tafeln L 10 Heller in den
meisten Spezerciwaren-, Droguen-
und Seifengeschäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jtin.,
Eger u. Leipzig.
C
Guter Kostort
bei einer kinderlosen distinguier­
ten Familie, für 2 Studenten,
in nächster Nähe des Gymna­
siums sowie der Realschule; sehr
großes, gassenseitiges Zimmer
steht zur Verfügung.— Anfrage
Tegetthoffstraße 31, 2. Stock.
5zimmerige 1730
WOHNUNG
sammt Zugehör, jährl. 500 fl.,
ist vom 1. November l. I. an
zu vermieten. Elisabethstraßc 20.
Sensationelle Neuheit
Gas-Anzünder!
Unentbehrlich zum Anzünden jeder
Gasflamme! 1665
Kein Zündhölzchen, Wachskerze od.
Spiritus nöthig. Aeußcrst praktisch
und bequem u. nicht feuergefährlich.
Alleinige Vertretung für Marburg:-
Aug. Prelog,
Domplah 5.
Lehrjunge
mit guten Schulzeugnissen wird
aufgenommen bei Mar Macher,
Glas- u. Porzellanwarenhandlung,
Hauptplatz 1511
Wer
dauernde», sehr reichlichen Verdienst
will, findet solchen durch den Ver­
kauf gesetzlich gestatteter Original-
Lose gegen Ratenzahlungen für
eines der ältesten Bankhäuser der
österreich.- ungarischen Monarchie.
Offerte sind zu richten unter Chiffre
„Mer78<»l" an Haasensteln&
Nagler, Mir« I. 1562
Ein
flotter Detaillist, und ein
Lehrlino aus guter Familie
finden Aufnahme in der Manu-
facturwarenhandlung des Joh.
Grubitsch in Marburg. 1735
Großgruildbcsltz-
Berkailf.
Der sogenannte Stadlmar-Sof,
zwischen den großen Jndustrieorten
Zeltweg und Knittelseld gelegen, ist
sofort preiswürdig zu verkaufen.
Derselbe hat ein Ausmaß von 128
k" d
diert und 55 Joch Wald u. Weide.
pinn
mn
der Eigenthümer Josef Hummer
in Judcnburg. 1692
„uläE
izine
Witta Siertfia
Badlgaffe 115,
2 südseitige Zimmer, kl. Veranda,
Küche, Speise, 12 fl. per Monat,
zu vermieten. 1621
Gründlichen
Zither- st. Mitzither-
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthoffstraße Nr. 31,
2. Stock.
•


[ 2023-06-29 10:48:09.990 - 19000816 - Seite 6 ]
Seite 6
Mardurgrr Zclmn^
Nr. 93, 16. August 1900
für Fahrräder und Automobile.
Bei Benützung dieses Pneumatik-Schützers wird endlich dem langgchcgten-Wunsche-des-Radfahr-Sports in vollkomniencr Weise entsprochen. Einer
kombinierte Verbindung von weichen, biegsamen elektrolytischen Kupfcrfolicn mit elastischem Stoff an der Innenseite des Gummimantels angebracht, verhin-
dert das Eindringen von Nägel. Glasscherben und anderen spitzigen oder scharfkantigen Fremdkörpern durch den Luftschlauch>
und ist damit jede Beschädigung ves Pneumatiks total ausgeschlossen.
Versuche, die unter Anderem mit einem Gepäcksrad mit einer Belastung von 300 Kilo über ein mit Hunderten von spitzen, 17 2 Cm. Nägelm
versehenes Brett angestellt worden sind, ergaben das erfreuliche Resultat, dass wohl der Gummireifen durchlöchert, der Pneumatik aber unversehrt blieb.
Dies erhärtet zur Genüge, wie vorzüglich der Pneumatik-Schützer sich erweist, und-was -eck für einen-Radfahrer bedeutet, sich mit, Ruhe und?
Sicherheit einem solchen Schützer anzuvertrauen, bedarf wohl keiner weiteren Erörterung; besonders ZU betonen ist,, dass bei diesem Schützer an Elasticität
nichts eingebüßt, dagegen die Sicherheit des Fahrens bedeutend erhöht wird. ■--"
Die Behandlung der Einlage ist sehr einfach: mau legt den Pneumatik-Schützer zwischen Mantel und Luftschlauch und montiert das Ganze wie gewöhn­
lich auf das Rad; nicht zu übersehen ist, dass der Pncumatikschutz genau in die Mitte des Gummimantels eingelegt wird, damit derselbe den Luftschlauch voll­
kommen deckt.— Preis per Garnitur incl. Einmontierung Kronen IO.—. 1782-
Alleinverkauf für Marburg und Umgebung bei XKoriz Dadieu, Mechaniker
Marbnrg, Viktrfnghosjsfasse 13.
Fahrräder- und ITähmaschinen-lTiederlage sowie sämmtlicher Bestandtheile..
Reparaturwerkstätte für Fahrräder, Automobile und Nähmaschinen jeden Systems. Eigene Vernickelung..
Eigene Rad-Fahrschule, inmitten der Stadt gelegen und vollkommen abgeschlossen. Unterricht zu jeder Zeit.
WetyeiLrgung
an einem ungemein lukrativen Ge­
schäft mit 2000— 3000 fl. Herr ob.
Dame gesucht, llnt. .Lucrativ" aus
Gcfl a. d. Erste Stelleuvermittl.-
Jnstitut Graz, Hans Sachsgasse 5.
Lehrmädchen
für Daiueukleidcr u. Coufcction
werden aufgenommen Schiller-
straße 8, 2. Stiege, von 2—3
Uhr nachmittags. 1741
isferdefieu
Prima neues, prompt u. späteres
successive Jahrcsliefcrung, kauft
gepresst (30—40 Waggon) ab
Verladestation od. franco Inns­
bruck bei netto 10.000 Kilogr.
Verladung. Preis m. Quantum-
Angabe zu richten unt. „Pferdc­
hen" an Winkler's Anuonceu-
Burcau, Innsbruck. 1758
Kleinere
Restauration
in Abbazia, mit, Kegelbahn und
Fremdenzimmer, ist eingerichtet
um X 4500 sofort, abzulösen.
Briefe erbet, unt. „Rcstauraiüd
postlagernd Abbazia. 1773
Lehrjunge
mit guter Schulbildung Zvird
aufgenommen bei C. S o ih,
Manufacturgeschäft in Marburg,
Sewöiße
mit 2 Zimmern, Küche und 2
Magazins ist bis 1. September
zu vermieten.— Anzufragen
Tcgctthoffstraßc 42, beim Haus­
meister. 1698
Eleganter
Hcrrfchliftsbcfitz,
mit Obst- und Gcmüse-Gärteu,
Waldung, im schönen Orle Feld-
kirchen, Kärnten, Bahn-Station
'/< Stunde zum Ossiacher- See, ist
verkäuflich. Anzahlung 12 000 fl.
Näheres bei Herrn A:- Jennl,
daselbst.' 1784
Für Pcilsionlstcil
schöne Wohnung mit 3 Zimmer,
Zugehör und Garten um 160 fl.
Mcllingcrstraße 71.— Näheres
Schillcrstraßc 8.- 1774
3 it;;iiCtcn gesucht
kleines Haus nächst Marburg,
höchstens 10 Gehminutcn von
der Stadt, mit Garten und wo­
möglich Stall, in hübscher Um­
gebung. Antr. an Eoriudcs
in Straß. 1743
17(51
t Kleiner
Besitz
Haus mit Garten n. Brunnen
zu verkaufen. Näheres bei Hrn.
Ettl, Winden^^erstraße 14.
Suche. guten-
Sostpiatz
für einen Schüler der 1. Real­
schule, auch zu einem Mitschüler.
K. Bastiantschitz in Wmöffchgraz.
Verlaufen
große schwarze Dogge, auf der Brnst
weißer Fleck, mit Marke Graz, hört
auf .„Bosko". Abzugeben gegen Be­
lohnung in Schneiders Gasthaus,
Freihausgasse.'. .,5 1760
not 1 Zimmer und Küche und
eine'Wobnung mit 1 Zimmer
zu vermieten. Tcgetthvsfstraßc
-44 3. Stock. Anfrage beim
Hausmeister. 1607
Verkäuferin
der Gcmischtwarcnbranche, 20
Jahre alt, beider Landessprachen
mächtig, sucht Stelle für ein
größeres Stadtgeschäft in Kärn­
ten. Briefe unter Chiffre „Ver­
käuferin" an Vw. d. Bl. 1788
Ein Haus
in Marburg mit 10 Jahren
Steuerfreiheit, ein Stock hoch,
Wirtschaftsgebäude u. Brunnen
ist aus freier Hand zu verkaufen:
Zinsertrag 480 fl.' Wo, sagt d.
Verw.'d. Bl.,• 1766
Clarar- mi HarmoDimn-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
HlMptplah.Esunupikbk. 1. 5 t.
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, uuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reiuhold, Pawlek und Petrof zu
Origiual-Fabrikspreisen. 29
Hrundbesitz
mit circa 53 Joch ist um 2100 fl.
zu verkaufen in Walz bei Hl. Geist.
, Technicum Mittweida
— Sachsen.—
ft
») Maschinell• la^eaienr- Schal«\
b) W trkmeisUr* Schale.\
i-♦ Vonuaterrfcht frei.—|
• Schön möbliertes
Ziro.rn.er
sofort zu beziehen.
8, 3. Stock.
Kaiscrstraße
- 1742
zu verkaufen, Dolksgartenstraße
40,o Marburg.' ii..- 1625
Wichtig
für j e d e n S ch r e i b e n d e n ist
Wadierwasser
,Gmendatin'.
Dieses Präparat entfernt sogleich
vorn Papier: Tintenflecke, ganze
Zeilen/ gleichviel ob mit- schwarzer
oder andersfärbiger Tinte geschrie­
ben (auch Copiertinte). Probeflacon
gegen Einsendung von 70 h franco.
Vertreter und Wiederverkäufer'/ge-
sucht. Eduard Hchover, Kcharn-
stein. Oberösterreich.'-.. "1778
Danksagung.
Für die herzliche Theilnahme schon während bet
Krankheit sowie anlässlich des Ablebens unserer vielgeliebten
Gattin und Mutter, der Frau
Rosalia Pasternjak
sowie für die sehr zahlreiche Betheiligung am Leichenbegäng­
nisse und die schönen Kranzspenden sagen wir allen, ins­
besondere der Taufpathin Frau Mandl, ferner den lieben
Hausbewohnern Zur die materielle Unterstützung,
endlich den Professionisten des hies. Heizhauses für die
schnelle Unterstützung unseren innigsten tiefflgefühlten:Dank..
Marburg, am 15. August 1900.
loh.. Pasternjak und Kinder.
Anzeige und Danksagung,|
Anlässlich der mit 1. August d. I. durch Kauf an Hettn
Anton Ser ia n z übergegangenen Realität „Gschaiderhof'
erlaube ich mir die höfliche Anzeige zu machen, dass die Gast­
wirtschaft daselbst ab 15. August d. I. wegen Ueber-
nähme bis auf weiteres geschlossen wird.. ..
Indem ich für das während meiner langjährigen Thätig­
keit mir entgegengebrachte Wohlwollen bestens danke, bitte ich
meinem Nachfolger dies ebenso zutheil werden zu lassen.
Herr Serianz wird die Milchwirtschaft in.weite
größerem Maßstabe betreiben und trachten, das ihm entgegen--
gebrachte Vertrauen zu rechtfertigen. 1771
Hochachtungsvoll
L. Crschaider.
Gschaiderhof bei Marburg, 12. August 1900.
Üflarie Siapper
SduifpjTe 2 Marburg Srfmsgafe 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- nnd Buntstickereien.'
Lager von Stickereistosfen, Stickwolle, Seide, Gold n. Silber.
Vordruckerei und Monogramme in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.
-rr'
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Parlisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

