
[ 2023-06-29 10:33:58.584 - 19000301 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 X, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.
i Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
ij Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von ■:
; 11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.:
> Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.):
" 1
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 18 h.
Nr. S1
Donnerstag, 1. März 1900 39. Jahrgang
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers.
Das k. k. Kreisgericht Marburg als Pressgericht hat
auf Antrag der l. k. Staatsanwaltschaft unter gleichzeitiger
Bestätigung der von derselben verfügten Beschlagnahme der
Nr. 18 der in Marburg erscheinenden periodischen Druck­
schrift „Marburger Zeitung" vom 22. Februar 1900, gemäß
tz 493 St. P. O. zu erkennen befunden:
Der Inhalt des Artikels mit der Aufschrift „Es war
einmal", beginnend mit „Wie vom" und endigend mit „vor­
hersagte'— begründet den Thatbestand des Verbrechens der
Störung der öffentlichen Ruhe nach§ 65 a St. G.; es wird
gemäß ß 493 St. P. O. und§ 36'Pr. G., das Verbot der
Weiterverbreitung dieser Druckschrift ausgesprochen und ge­
mäß§ 37 Pr. G. die Vernichtung der mit Beschlag belegten
Exemplare, sowie die Zerstörung des bezüglichen Satzes
verordnet.
Gründe:
Durch den beanständeten Artikel wird unzweifelhaft
zur Verachtung und zum Hasse wider den einheitlichen
Staaisverband des Kaiserthumes aufzureizen gesucht und ist
derselbe daher geeignet, den Thatbestand des Verbrechens
der Störung der öffentlichen Ruhe im Sinne des§ 65a St.
G. zu begründen, weshalb obiges Erkenntnis zu fällen war.
K."k. Kreis- als Pressgericht Marburg,
am 25. Februar 1900.
Greistorfer.
Gronje hat kapituliert.
London, 27. Februar. Amtliche Meldung.
Lord Roberts meldet aus Paardeberg vom 27.
d. M. 7 Uhr 45 Min. morgens: Cronje hat heute
morgens bedingungslos kapituliert. Cronje ist jetzt
Gefangener in meinem Lager. Der Effectivbestand
feiner Truppen wird später mitgetheilt werden. Ich
hoffe, dass die Regierung Ihrer Majestät das Er­
eignis, welches sich am Jahrestage der Schlacht
am Majuba ereignete, als ein befriedigendes an­
sehen werde.
So ist denn das Ereignis doch eingetreten,
an das wir, trotzdem wir seit zehn Tagen immer
(Nachdruck verboten.)
Dämon HoLd.
Novelle von R. Sturm.
Die glanzvolle Schönheit eines herrlichen Mai-
tageS leuchtete auf der Erde und warf ihren goldenen
Schimmer auch in die Stadt, die malerisch im Thale
und an einem hohen Bergrücken lag. Auf der Land­
straße über den Berg kommend lenkte ein stattlicher
junger Mann seine elastischen Schritte der Stadt zu.
Seine bestaubten Kleider und Schuhe, eine Tasche
an der Seite und der kräftige Stock zeigten, dass
sich der junge Mann auf einer Fußreise befand, und
es war die Reise in die Heimat aus der nur vier
Meilen entfernten Universitätsstadt. Sein Herz
schlug in stolzer Hoffnung und Freude. In einigen
Monaten hoffte er sein Examen als Arzt vollendet
zu haben, dann wollte er keinen Augenblick läiiger
zögern, muthig um die Hand des schönen Mädchens
zu werben, die schon seit Jahren sein Herz gefangen
hielt. Wenn Elisabeth Gronau, als einzige Tochter
des reichsten Fabriksbesitzers in der Heimatsstadt
auch für viele Freier ein. unerreichbares Ziel war,
so glaubte der angehende Arzt Hellmuth Jensen
doch an einem Erfolg seiner Werbung, denn seit
den letzten Ostertagen wusste er genau, dass Eli-
sabeth seine heiße Liebe erwiderte. Freilich galt der
Commerzienrath Ludwig Gronau als sehr geldstolz
und herrisch, aber diese Eigenschaften des Vaters
der Geliebten seines Herzens bereiteten Hellmuth
Jensen keine Sorgen. Als junger Doctor der Me­
dicin und Sohn des begüterten Apothekers Jensen
wieder darauf vorbereitet wurden, nicht glauben
wollten. An demselben Tage, an dem vor 19
Jahren die Engländer in Natal von den Buren
aufs Haupt geschlagen wurden, musste sich nach
heroischem Kampfe der tapferste Burengeneral mit
seiner kleinen Heercsmacht der erdrückenden Zahl
der Briten ergeben. Feldmarschall Roberts hat
eine Scharte in der Kriegsgeschichte seines Volkes;
ausgewetzt und sein Ruhm wird heute von tausend
und abertausend Zungen im Jnselrciche in Dithy­
ramben gepriesen werden.
Und doch steht England in diesem Augenblicke,
wo es durch einen Machtcrfolg seine arg beschädigte
militärische Ehre wieder hergestellt hat, verlassener
da als je. Wer nimmt Theil an seinem Jubel,
wer freut sich mit ihm seines Kriegsglückes? Von
Anbeginn des ungleichen Krieges zwischen der Welt­
macht und dem kleinen Bauernvolke an hat die
Sympathie beinahe der gesammten civilisierten Welt
auf der Seite der schlichten, frommen, tapferen Leute
gestanden, die vom Greise bis zum Knaben Haus
und Hof und die friedliche Pflugschar verließen,
um in mörderischem Kampf die höchsten Gäter ihres
Lebens, ihre Freiheit und ihre Unabhängigkeit zu
schützen. Des großen Kriegswerks unkundig, aber
in der Lust der Waffen von Jugend auf empor-
gewachsen, schritt das Volkshecr der Buren vor
zum Angriff gegen die Söldnerscharen der Weltmacht
und lieferte glänzende Thaten, begleitet von den
Segenswünschen aller, in deren Herzen noch ein
Funken für Reckt und Freiheit glühte. Fast von
allen Nationen Europas eilten Freiwillige über das
Meer, sich in den Dienst der Tapferen zu stellen
und mit ihnen Gefahr und Lorbeer zu theilen. Auf
vertrautem Gelände, unter der Führung kluger und
entschlossener Generale, erfochten sie Sieg auf Sieg,
bis sich vor Kimberley das Glück von ihnen wandte.
Die Nachricht von der Capitulalion Cronjes
wird wie eine große Traue^kunde durch die Welt
hoffte er seiner Werbung schon Gehör bei dem
Commerzienrath Gronau verschaffen zu können.
Beflügelten Schrittes wanderte Hellmuth daher
der Vaterstadt zu. Grüßend leuchtete ihm ja auch
schon der silberhelle Fluss entgegen, bald sah er
das väterliche Haus mit dem terrassenartig er­
richteten großen Garten und daneben die stattliche
Gronan'sche Villa, in der die Geliebt; wohnte.
Welch ein GlückSgesühl der reinen, großen Jugend­
hoffnung und Freude durchflutete Hellmuths Herz!
Ihm war, als müsstcu die nächsten Tage schon die
Erfüllung seines Herzenswunsches bringen. Ueber-
morgen wurde ja das liebliche Pfingstfest gefeiert,
ein Fest so recht für die Verkündigung neuer Herzens­
verbindungen geschaffen.
In einer Viertelstunde war Hellmuth im
Elternhause, von Vater, Mutter und einem jüngcra
Bruder, der Apothekergehilfe war, herzlich will­
kommen geheißen und nach seinem Zimmer geleitet.
Lange hielt es natürlich Hellmuth dort nicht
aus. Als er seine staubigen Reisekleider mit anderen
vertauscht und einen kleinen Imbiß zu sich genommen
hatte, begab er sich in den Garten auf die Terrasse,
von welcher aus ec in der Gronau'schen Villa wie
auch in dem anstoßenden Parke gesehen werden
konnte. Wenn auch verstohlen und ohne auffällige
Geberden, so spähte er doch eifrig und ausdauernd
nach der geliebten Elisabeth aus, aber Minute auf
Minute verstrich, ohne dass er ihre Gestalt irgend­
wo im Parke oder an einem Fenster der Villa ent­
decken konnte.
Etwas verdrießlich über diese Enttäuschung
gieng er einige Zeit im Garten umher, um die
ziehen, am tiefsten aber wird man sie in deutsch-en
Landen empfinden und beklagen.Denn andemSchicksal
unserer Stammesgenossen haben wir den regsten
und innerlichsten Antheil genommen, und wie wir
jubelnd ihr Glück begrüßten, so stehen wir ihnen
trauernd in ihrem nationalen Schmerz zur Seite.
Bis zur Stunde liegen keine Nachrichten vor,
die über die Ereignisse der letzten Tage und zumal
über die Schlusskatastcophe Ausklärung geben
könnten. Deshalb richten wir den Blick in die
Zukunft und fragen: Was nun? Was soll ge­
schehen? Soll der unselige Krieg weiter fortgeführt
werden, der aus allerunlaulersten Gründen herauf­
beschworen wurde? Der weitere Kampf muss zuletzt
ein Vernichtungskrieg werden. Soll es so weit
kommen? Sollen die Chambcclains und Rhodes
mit ihrer schamlosen Räuberpolitik zum Hohn für
die ganze gesittete Welt den größten und blutigsten
Triumph feiern? Wir zweifeln daran, dass die
Engländer, jeder Großherzigkeit bar und nun von
Uebcrmuth geschwellt, dem Feinde die Möglichkeit
eines ehrenhaften Friedens geben werden. Dann
aber scheint uns der Zeitpunkt gekommen, wo die
Großmächte, die in Verurtheilung des Krieges über­
einstimmen, endlich aus ihrer Zurückhaltung heraus­
treten und den Briten ein „Halt ein!" zurufen
müssen. ES mag sich dann zeigen, ob England
die Stirn besitzt, gegen den Willen Europas im
Kriege zu verharren. Eine obsiegende Macht darf
heute nicht mehr dem unterlegenen Gegner die Be­
dingungen vorschreiben, die ihr gefallen; die Mächte
deren Interessenbereich diese Bedingungen stören
könnten, werden darauf achten, dass sie nicht über
das Maß hinausgehen. Und das muss den Eng­
ländern in oller Bündigkeit klar gemacht werden,
dass sie, welches auch ihre Erfolge noch sein mögen,
niemals die politische Existenz der Republiken an­
zugreifen wagen dürfen.
Wenn ein schneller Friede die unmittelbare
schönen Frühlingsblumen zu bewundern und einige
der schönsten zu einem Strauße für die Geliebte
auszuwählen. Dann kehrte er nach seinem alten
Platze zurück und spähte wieder nach der Villa
und in den Park hinüber. Da endlich öffnete sich
eine nach einer hochgelegenen Veranda führende
Thüre der Gronau'schen Villa und die Ersehnte
erschien vor den Blicken Hellmuths.
Aber was war das? Mit bleichen Wangen
und traurigen Augen stand die schlanke Gestalt in
weißem Kleide vor ihm. Was war mit Elisabeth,
dem lebensfrohen Mädchen geschehen? War sie
selbst krank oder im Hause ein Unglück passiert?
Hellmuth winkte ihr, um aus ihrem Munde
die Ursache der Traurigkeit zu erfahren, aber sie
schüttelte ablehnend das schöne Haupt und ver­
schwand mit einem zärtlichen Abschiedsblicke wieder
in der Villa.
Hellmuth stand vor Schreck einige Minuten
wie versteinert da, und sank dann seufzend auf
eine nahe Bank, über die Art des Verhängnisses
nachgrübelnd, das seine schönste Hoffnung zu zer­
schmettern schien.
Ungefähr eine halbe Stunde später hörte er
den leisen Ruf an sein Ohr klingen: Herr Hellmuth!
Herr Hellmuth!
Aufspringend und umherspähend bemerkte kr,
dass in dem Gronau'schen Park dicht am Garten­
zaun in seiner Nähe ein junges Mädchen stand,
ihm einen Brief zuwarf und dann, ohne weiter ein
Wort zu sagen, verschwand.
Klopfenden Herzens öffnete Hellmuth den
Brief, der ihm sein und Elisabeths Schicksal zn


[ 2023-06-29 10:33:58.584 - 19000301 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 21. 1. März 1900
Folge Der Capirulation CronjeS wäre, so könnten
die Buren sie verschmerzen. Die Geschichte würde
nicht von einem besiegten Volke sprechen und die
Niederlage des Generals ist so glorreich, dass sein
Ruhm sür alle Zeiten in den Annalen des Krieges
mit goldenen Lettern verzeichnet bleiben wird.
Ktericate Wahrheitsliebe.
Es ist kaum glaublich, mit welchen Lügen die
windischen clcricalcn Blätter arbeiten und wie der
Hass gegen die Deutschen in der slovenischen
Bauernschaft genährt wird. Alles das, was Deutsche
erleiden müssen, wird ven Bauern erzählt, doch
mit dem Unterschiede, dass das Unrecht Slovenen
widerfahren sei. Das windische clericale Blatt in
Untersteiermark steht mit solchen Lügen an der
Spitze. Wir wollen nur einige Proben von dessen
Wahrheitsliebe geben: Es erzählt, dass der Be­
amte Frais in Graz in geheimer Verbindung mit
den Preußen gegen Oesterreich gestanden sei, des­
halb angeklagt war, blos zu 109 Gulden Strafe
verurtheilt worden ist und seinen Posten wie zu­
vor auch weiter bekleide. Solche antiösterreichische
Beamte gebe es sehr viele, der Regierung sei dies
bekannnt, doch thue sie nichts, ja gebe ihnen viel­
mehr die höchsten Stellen. In deutschen Versamm­
lungen werde offen gepriesen: „Los von Oester­
reich", kein Slovene sei seines Lebens sicher, welcher
Oesterreich und dem Kaiser treu ist!! Jeden, der
eine Kornblume trägt, solle man sogleich auf meh­
rere Jahre in den Kerker werfen! Es würden nur
solche Lehrer angestellt, die Kornblumen tragen und
die Schulkinder dazu verhallen, auch Kornblumen
zu tragen. Die österreichischen, windischen, ehrlichen
Beamten. Professoren und Lehrer würden verfolgt
und die Regierung selbst sei es, die sie am ärgsten
Verfölge!! Jede slavische Versammlung, welche
bezweckt, Oesterreich (nicht Rußland??) aufzuhelfen,
werde sofort ausgelöst, aber revolutionäre Ver­
sammlungen Deutscher würden geduldet. Auf
'Deutsche dürfe nicht geschossen werden, dagegen
werde auf Slovenen von den Deutschen geschossen.
.(Wo auf die Windischen geschossen wird, sagt weder
der dunkle Ehrenmann, noch sein Sitzredacteur.)
Auf solche Weise wird immer gehetzt und selbst
mnter gemäßigtere Elemente von jenen eine ge­
hässige Erbitterung getragen, die dazu berufen
wären, Frieden zu stiften, so aber Unfrieden und
Hass in Haus und Familie tragen. Es ist manches
Wahnsinn, aber in diesem Wahnsinne liegt jesui­
tische Methode.
Iotitische Umschau.
Inland.
— Die Jungtschechen haben die Obstruction
in den Wehrausschuss verlegt. Der Ausschuss war
für gestern 7 Uhr abends anberaumt, konnte je­
doch erst eine Stunde später seine Berathungen
verkünden schien. Der Brief hatte folgenden rühren­
den Inhalt:
„Lieber Hellmuth!
Unsere so heiß gehegte Hoffnung, bald an
dem Ziele unseres höchsten Wunsches zu sein, ist
gestern grausam zerstört worden. Ein alter Freund
meines Vaters, der steinreiche Bergwerkbesitzer
Randow in D. hat seinen einzigen Sohn um mich
freien lassen, und mein Vater, entzückt von diesem
Antrage und geblendet von dem großen Reichthum
Randows, hat sofort eingewilligt, dass ich die Frau
des jungen Bernhard Randow, den ich vorigen
Herbst auf der Hochzeit einer Verwandten kennen
lernte, werden soll. Diese Zusage hat mir schon
manchen Thränenstrom gekostet, und ich habe bis
-jetzt mein Jawort nicht gegeben, aber mein Vater
hat an Herrn Randow so geschrieben, als ob dies
ganz selbstverständlich wäre, und am ersten Psingst-
-feiertage wird der für mich so unerwünschte Bräu­
tigam bereits in unserem Hause erwartet. Was
soll ich schwaches Mädchen dann gegenüber dem
eisernen Willen meines Vaters thun? Die Randow'-
fchen Millionen haben ganz und gar sein Denken
und Sinnen gefangen genommen. Gold und immer
' mehr Gold ist sein Dichten und Trachten, und
obwohl doch sicher mein Vater die Randow'schen
Millionen nicht bekommen wird, so schmeichelt es
doch seinem Ehrgeize auf das Höchste, wenn er
seine Tochter an einen der reichsten Männer des
Landes verheiraten kann. Ich bin ganz rathlos.
Ich fühle mich nicht stark genug, fest und bestimmt
zu dieser Partie nein zu sagen, habe aber auch bis
jetzt noch kein Ja über meine Lippen bringen können.
beginnen, da sich die Jungtschechen außerhalb des z
Sitzungssaales aufhielten. Es fehlte nur ein Ab- l
geordneter zur Beschlussfähigkeit des Ausschusses, r
Schon glaubte man, die Sitzung werde nicht abge- i
halten werden können, als der Abg. Peschka, der c
direct vom Bahnhöfe angekommen, im Abgeord- s
netenhause eintraf und nun konnte der Ausschuss k
die Berathung über die Rekrutencontingents-Vor-
lage beginnen. Zuerst brachten die Tschechen eine
Reihe von formellen Anträgen ein, um die Be-!
rathung zu verzögern. Erst nachdem diese Anträge<
abgelehnt worden waren, konnte in die Debatte
eingegangen werden. Zuerst sprach der Pole Koz-
lowski, dann kam der Jungtscheche Udrzal zum i
Wort. Herr Udrzal beabsichtigte, eine stundenlange>
Rede zu halten und da zu befürchten war, dass<
der Ausschuss bis in die späte Nacht hinein werde<
tagen müssen, ohne dass die Berathung vorwärts<
schreiten könne, wurve ein Compromifs abgeschlossen,
wonach nach der Beendigung der Rede Udrzals die
Sitzung werde geschlossen werden. Um 9 Uhr war
Udrzal mit seiner Rede zu Ende, worauf die Be­
rathung abgebrochen wurde. Die nächste Sitzung,
findet morgen statt. Da die Jungtschechen im Aus->
schusse sechs Mann stark sind, sind sie imstande,\
die Erledigung der Rekrutencontingents-Vorlage
hinauszuziehen.
— Das slovenische Blatt „Domovina" kün­
digt eine Action an. damit das Gymnasium in-
Pettau utraq uistisch werde.
— Ein „antisemitischer" Zwischenfall hat in
den letzten Tagen die Pester, zumeist von Juden
geschriebenen Blätter mächtig aufgeregt. Seit Jahr
und Tag herrscht unter den Ruth enen in Nord­
ungarn ein furchtbares Elend. Nach langem Hin-
und Herreden entschloss sich endlich die Regierung
im vorigen Jahre, den Sectionsrath von Egan. der
seinerzeit auch den Ausflug der reichsdeutschen Land­
wirte nach Ungarn führte, als Commissär des Acker-
bauministcriums in das Bereger Comitat zum
Studium der Ursachen des Elends unter den
Ruthenen zu entsenden. Auf einer am 12. Februar
in Munkacs abgehaltenen Conferenz hat nun Herr
von Egan über seine Erhebungen Bericht erstattet
und sein Urtheil dahin gefasst, dass der jüdische
Wacher die Ursache deS Bauernelends sei, und be­
sonders die jüdischen Einwanderer aus Galizien
als die gefährlichsten Schädlinge der Landbevölkerung
bezeichnet. Als Mittel dagegen empfahl Herr von
Egan strenge Ueberwachung der Grenze, Reform
des Schankrechtes und Wiedereinführung des Ritual­
eides. Diese Erklärungen riefen in der Pester
„liberalen" Presse einen Sturm hervor; man
forderte die sofortige Entlassung des Herrn von
Egan und im Abgeordnetenhaus wurde der Acker­
bauminister Daranyi interpelliert, ob Herr von
Egan zum Staatsdienst weiter tauglich sei, nach-
dem er sich in Munkacs „offen als keinen Philo-
semiten" bezeichnet habe! Kennzeichnend für die
Zustände war folgende Bemerkung des Abg. Ugron
Inzwischen hat aber mein Vater über meine Person
wie über eine ihm gehörende Ware verfügt, und
bei der Ankunft des jungen Randow wird er es
noch mehr thun. das heißt, er wird meine Zu­
stimmung als selbstverständlich betrachten und jeden
Widerspruch im Keime zu ersticken suchen. Unglück­
lich und rathlos wende ich mich daher an Sie,
lieber Hellmuth, und bitte Sie, ein Mittel aus­
findig zu machen, wie ich dem traurigen Schicksal
entgehen kann, an einen ungeliebten Mann ver­
heiratet zu werden. Sie werden wahrscheinlich
denken, Schwachheit, dein Name ist Weib, und mich
für feig halten. Aber in mir kämpfen die Gefühle
der Achtung vor dem Manne, der mir bisher immer
ein guter Vater war und dem ich so viel verdanke,
mit den mächtigen Empfindungen meines Herzens.
Es würde auch eine furchtbare Scene geben, wenn
ich meinem Vater erkläre, dass ich Bernhard Randow
nie und nimmer heiraten würde, und wahrscheinlich
würde ich darüber mit meinem Vater in ewige
; Feindschaft gerathen. Ach. wenn doch meine gute
Mutter nicht so früh dahin gestorben wäre! Sie
- würde in meiner Herzensnoth gewiss Rath und
: Hilfe schaffen. Entsetzt und ruhelos suche ich nach
i Rettung aus dem schweren Conflicte, aber ich bin
l weder stark, noch klug genug, einen rechten Ausweg
- zu finden. Ich beschwöre daher Sie, theurer Hell-
: muth, bei der wahren Liebe, die unsere Herzen ver-
t bindet, versuchen Sie alle Mittel, um meinen Vater
. anderen Sinnes zu machen. Aber es muss da bald
l ein entscheidender Schritt von Ihnen geschehen,
i möglichst schon morgen, ehe der junge Randow
. hier eintrifft. Ihre getreue Elisabeth."
zu dieser Interpellation: „Ich fürchte, dass Meuchel­
mörder den Mann (Egan), der so zu sprechen
wagt, aus dem Wege räumen werden; aber die
Staatsgewalt muss ihn dagegen schützen, dass seine
offene Sprache unterdrückt werde." .... Die
Regierung wagte es denn auch nicht— obwohl
der Ackerbauminister Daranyi selbst ein magyari-
sierter Jude ist— Egan sofort zu maßregeln. Man
gestimmte ihn zu der Erklärung, dass er bei seiner
Munkacser Rede nur die galizischen Juden iw Auge
gehabt habe. Herr Daranyi verlas unter zahllosen
Bücklingen vor den ungarischen Juden diese Er­
klärung und das Haus gab sich damit zufrieden,
wenn auch in der Pester Presse der Donner noch
weiter grollt. Voraussichtlich dürfte aber Herr von
Egan in nicht allzu langer Frist von seinem Posten,
auf dem er sich als zu „gefährlich" erwiesen hat.
abberufen werden.
— Das von dem krainischen Landesaus­
chusse beschlossene Gesetz, womit die Errichtung
lovenischer P a ra l l elc l a s s en an den
Realschulen angeordnet und die kroatische Sprache
als obligat, die russische als nicht obligat ein­
geführt werden sollte, hat die kaiserliche Sanction
nicht erhalten.
Ausland.
— Der „Jntransigeant" veröffentlicht ein
vertrauliches Rundschreiben des Marineministers,
in welchem dieser unter Hinweis auf die Angele­
genheit des kompromittierten Beamten des Marine-
ministeriums Philipp erklärt, dass er von nun an
gegen diejenigen Beamten, welche irgend eine Stelle
bei geschäftlichen Unternehmungen innehaben, mit
strengen Disciplinarstrafen vorgehen werde.
— Die italienische Regierung macht
jetzt die größte Anstrengung, sich in Angelegenheit der
Weinclausel bei Erneuerung der Handelsver­
träge mit der gemeinsamen Regierung auseinander­
zusetzen. Es finden bereits Verhandlungen statt.
Wenn die italienische Regierung sich auch nicht der
Hoffnung hingibt, dass es möglich sein werde, die
Weinclausel in ihrer jetzigen Form im künftigen
Handelsverträge aufrechtzuerhalten, glaubt sie doch,
eine Restitution derselben in wesentlich reduciertem
Maße erzielen zu können. Ob die Verhandlungen
zu einer Verständigung führen werden, ist nicht
vorauszusehen. Bei der Entscheidung wird die Hal­
tung der Wcinproducenten maßgebend sein.
— Dem „Berliner Tageblatt" zufolge hat
sich während der letzten Tage die politische
Situation im Deutschen Reiche nicht unbe­
denklich zugespitzt. In parlamentarischen Kreisen
sprach man von der Reichstagsauflösung als von
einer ziemlich sicheren Thatsache. Jedenfalls steht
fest, dass das Centrum über die Gemeinde-
Wahlrechtsvorlage in hohem Grade ver­
stimmt ist und dass diese Stimmung sich auch un­
willkürlich auf die augenblickliche Beurtheilung der
Flottenvorlage überträgt. Man wird bald
Bleich und mit zitternden Lippen lief Hell­
muth Jensen rathlos in dem Garten umher, als er
den herzzerreißenden Brief der gequälten Geliebten
gelesen hatte. Er, er sollte ihr und sich selbst in
diesem schwer drohenden Unheil helfen?!
Wodurch konnte dies geschehen?
Vielleicht war eine Entführung Elisabeths
nach der Art romantischer Glücksritter das Beste.
Aber der offene, ehrliche Charakter Hellmuths kam
bald von diesem Plane ab.
^ Dann wollte er Elisabeth, um in der schlimmen
. Sache nur einen Aufschub zu erzielen und Zeit zu
: gewinnen, anrathen, sie solle sich krank stellen und
■ dem unerwünschten Freier mittheilen lassen, dass er
- seinen Besuch um vierzehn Tage verschieben müsse.
Aber dieses Project bot ja auch keine wirkliche Er-
i rettung aus der bösen Lage. Und so arbeitete sich
1 nach langem, qualvollem Üeberlegen aus Hellmuths
I Brust nur der eine große Gedanke als zwar kühn
: und wazemuthig, aber auch entscheidend und viel-
: leicht zur siegreichen That werdend empor, mann-
: hast schon morgen vormittags dem Herrn Commer-
> zienrath Gronau unter die Augen zu treten und
I um die Hand Elisabeths frank und frei zu werben,
> da ihre Herzen schon längst einander gehörten und
1 nur des Segens der Eltern harrten.
' Liebe und Noth sind die stärksten Triebkräfte
> im Leben der Menschen, sie verbringen oft rasche
c Thaten, an die mancher sie ausführende Erdensohn
> vorher nie gedacht hat. wenigstens nicht hinsichtlich
, der Schnelligkeit der Ausführung.
) (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:58.584 - 19000301 - Seite 3 ]
Nr. 20, 1. März 1900
Mardurgrr Zerrung
Seite 3
Genaueres darüber erfahren, da die Commission in
etwa vierzehn Tagen an die Berathung der Flotten­
vorlage kommen und noch vor den Osterferien die­
selbe erledigen wird.
HagesneuigKeiten.
(Eine „hochwichtige" päpstliche Ent-
scheid ung.) Der Papst hat eine „Bulle" erlassen,
die besagt, dass die Margarine als Speise oder
Würze an Fasttagen ebenso erlaubt sei wie Butter
und der Papst gibt seinen Segen dazu. Durch
diese Bulle hat der Papst abermals bewiesen, dass
er thatsächlich um das Seelenheil wie um das
körperliche Wohl seiner Schäflein bis ins Kleine
und Kleinste besorgt ist. Hoffentlich erweisen sich
die Margarinrfabrikanten der jüngsten Bulle des
Papstes recht dankbar und spenden fleißig für den
Peterspfennig.
(Ein Fall, der in der katholischen
Welt großes Aufsehen erregt), wurde
Donnerstag vor einem Münchener Schöffengericht
verhandelt. Der Beleidigung des Geistlichen Dr.
Natali war Schriftsteller Gerard angeklagt. Dieser
soll verschiedenen Personen gegenüber gesagt haben.
Natali sei ein Gauner, ein schlechter Kerl, ein
italienischer Spitzbube, rin schlechter Priester. Gerard
führte eine Reihe von Personen an, darunter Mit­
glieder des erzbischöflichen Ordinariats, die sich ab­
fällig über Dr. Natali geäußert und die von diesem
geleitete Vereinigung der Krankenpflegerinnen vom
heiligen Josef einen Harem genannt hätten. Die
Verhandlung fand bei beschränkter Oeffentlichkeit
statt. Natali, der seit vielen Jahren in München
lebte, hat den Verein der Josefschwestern gegen den
Willen der Kirchenobern gegründet. hat Curpiuscherei
getrieben, und es ist ihm vor anderthalb Jahren
die Befugnis, die Messe zu lesen, entzogen worden.
Geladen sind etwa 60 Zeugen. Zur Verlesung
kommt zunächst die Aussage einer schwererkrankten
Ehefrau. In den 1880er Jahren habe sie alle 6
bis 8 Wochen bei Dr. Natali gebeichtet. Emma
sei sie in seine Wohnung gekommen, und dort hätten
sich, wie sie sagt, wider ihren Willen, Vorgänge
entwickelt, die sich auch später wiederholten und
zweimal nicht ohne Folgen blieben. Gegen Natali
wurde deshalb eine strafrechtliche Untersuchung (Ver­
gewaltigung und Verbrechen gegen das keimende
Leben) eingeleitet, das Verfahren aber wegen Ver­
jährung und wegen Unglaubwürdigkeit der Frau
eingestellt. Die als Zeugen geladenen Mitglieder
des Ordinariats sagen sehr reserviert aus, erklären
aber. dass ihnen das Verhalten Natalis den Ein­
druck des Unpassenden mache. Domcapitular Stigloher
erklärt, es vertrage sich mit den kanonischen Rechten
nicht, dass ein Geistlicher weibliche Personen an
Unterleibskraukheiten behandle. (Dr. Natali that
dies.) Sämmtliche als Zeugen vernommene Cleriker
erklärten, sie hätten die ihnen von Gerard in den
Mund gelegten Aeußerungen über Natali und seinen
Verein nicht gethan. Ein Zeuge, der im Hause
Natalis wohnte, sagte aus, Natali habe einmal mit
der Oberin gerauft; er glaube, die Oberin sei eifer­
süchtig auf eine andere Schwester gewesen. Worau
sich die Eifersucht bezogen haben könne, wurde nicht
festgestellt. Zeuginnen, die früher Josesschwestern
waren, machen Aussagen, die einen auffälligen Ver­
kehr Natalis mit den Schwestern, denen er nächtliche
Besuche abstattete, bekunden. Polizeibeamte berichten
über das zweideutige Verhalten Natalis und den
unsittlichen Anschein. Pater Odilon habe ihn einen
italienischen Spitzbuben genannt, was Odilon als
möglich bezeichnet. Bekundet wird Natalis er­
heblicher Wertbesitz und Missbrauch
des Beichtstuhles durch Natali bei Damen
behufs Gewinnung von Schenkungen.
Das Urtheil lautet auf 200 M. für Gerard, straf­
mildernd war das „unpriesterliche Verhalten" des
Klägers. Mit Rücksicht hierauf unterblieb eine
Haftstrafe.
(Explosions-Katastrophe in Paris.)
In einem großen Warenmagazin im Vororte Saint-
Quen, in welchem ansehnliche Mengen chemischer
Producte, Petroleum und Spiritus eingelagert sind,
brach Sonntag ein Brand aus, welcher den ganzen
Tag über nicht bemeistert werden konnte; erst abends
wurde der Brand gelöscht. Es kam zu mehrfachen
Explosionen der Petroleum-und Spiritus­
fässer. Man zählt 140 Verwundete, welche
in die Spitäler gebracht wurden, darunter viele
Schwerverwundete.
(Auch eine religiöse Anstalt.) Aus
Brüssel wird der „Voss. Ztg." berichtet: Schon
eit einigen Tagen lausen arge Gerüchte über das
religiöse Erziehungsinstitut in Gyseghem, einer ost­
landrischen Gemeinde, um. Diese von dem Abte
Von Jmpe seit zehn Jahren geleitete Anstalt ist be­
sonders dadurch bekannt, dass in ihr alle aus dem
Congostaate nach Belgien gebrachten farbigen Knaben
und Mädchen erzogen werden. Vor zwei Tagen
wurden plötzlich sämmtliche Congomädchen „aus
Gesundheitsrücksichten" aus der Anstalt herausge­
nommen und anderweitig untergebracht. Van Jmpe
war auf Reiseu gegangen. Der Staatsanwaltschaft
zugegangene, nicht unterzeichnete Schreiben ver­
sicherten. dass Van Jmpe mit den für die Erziehung
dcr Congokinder bestimmten Geldern nicht ordnungs­
mäßig umgieng. Ein früheres Dienstmädchen hatte
überdies eine Klage eingereicht, die die Sittlichkeit
Van Jmpes in zweifelhaftem Lichte erscheinen ließ.
Die Freunde Van Jmpes versicherten, dass alle diese
Gerüchte nur Verleumdungen der eifersüchtigen Orts­
geistlichkeit und Lehrerschaft seien. Es müssen aber
in der That ernste Dinge vorliegen, denn am 17. v. M.
erschien der Staatsanwalt und der Untersuchungs­
richter im Stadthause zu Gyseghem und leitete eine
umfassende gerichtliche Untersuchung gegen Van
Jmpe ein.
(Kellereinsturz in einem Champagner­
hause.) Ein in seinen Ursachen noch nicht voll­
ständig aufgeklärter Unglücksfall ereignete sich in
der Champagnerstadt Epernoy. Am Samstag zwischen
2 und 3 Uhr morgens stürzten die Kellereien des
Champagnerhauses Pol Roger in der Länge von
75 und der Breite von 60 Metern ein. Der Ein­
sturz gieng 30 Meter tief. es sind 500 große Fässer
und 1,500.000 Flaschen Champagner im Werte von
circa fünf Millionen Francs zu Grunde gegangen.
Glücklicherweise ist kein Verlust an Menschenleben
zu beklagen.
Gigen-Aerichte.
S e e g r a b e n. 27. Februar. (Beraubt.)
Um 6 Uhr früh wurde die Botengängerin von See­
graben, Aloisia Preller, im Münzenberg-See-
grabner Walde von drei Räubern überfallen, zu
Boden geworfen und ihrer Barschaft von I X 80 Ir
beraubt. Von den Räubern fehlt jede Spur.
Judenburg, 27.Februar. (Ueberfallen.)
Als gestern um 1 Ühr früh der Bergarbeiter Skob
vom Fink'schen Gasthause in Judcndocf nach Tolling-
graben in seine Behausung gieng. wurde er im
Walde zwischen Münzenberg und Seegraben plötzlich
von drei großen Männern überfallen, die ihm zu­
riefen: „Geld oder das Leben! Er gab ihnen seine
Barschaft von ein paar Kronen mit den Worten:
„Da habt ihr alles, was ich habe." Dann ver­
schwanden die Räuber wieder in dem Walde. Der
Ueberfallene hatte auch Stockschläge über Kopf und
Rücken erhalten.
Warßurger Aachrichten.
(Todesfälle.) Am Dienstag früh ist in
Graz einer der bekanntesten Advocaten, Dr. Vincenz
Neumayer, im 65. Lebensjahre, am Montag in
Bleiburg der dortige Bürgermeister Josef Ritter von
M e t t n i tz im 58. Lebensjahre gestorben.— Gestern
ist hier Herr Anton Mlaker, Schmiedmeister
und Hausbesitzer, im Alter von 57 Jahren plötzlich
gestorben. Das Leichenbegängnis findet morgen von
der Leichenhalle auf dem Stadtfriedhofe statt.
(Trauung.) Am Montag fand in der Dom­
kirche die Trauung des Fräuleins Johanna K a r t i n
mit Herrn Dr. Gustav Sch ei kl, Concipisten im
Eisenbahnministerium, statt, wobei der Damenchor
des philharmonischen Vereines unter der Leitung
des Sangmeisters Herrn Hans Rosensteiner einen
Trauungschor sang. Den Orgelpart besorgte Herr
Musikdircctor Adolf Binder. Nach dem im Eltern­
hause abgehaltenen Festmahle trat das junge Ehe­
paar eine Hochzeitsreise an.
(Ernennungenund llebersetzungen
i m P o st d i e n st e.) Zu Postassistenten wurden
ernannt die Postamtspraktikanten Victor Zieseritsch
und Theodor Prebeg in Graz, ersterer unter Be-
lassung in der gegenwärtigen Dienstesverwendung,
letzterer für Köflach, die Postamtspraktikanten Max
Aue und Franz Steindl in Marburg, beide für
Villach und der Post- und Telegraphenexpeditor
Anton Mischan in Graz für Steinbrück. Der Post-
official Rudolf Hödl in Selzthal, ferner die Post-
assistenten Jakob Duseher in Steinbrück, Franz
Gerl in Pettau und Victor Keirs in Köflach wur­
den über eigenes Ansuchen nach Graz übersetzt.
(Ernennungen im Finanzdien st e.)
Der k. k. Finanzwache-Commissär Franz Tuma
in Cilli wurde zum Finanzwache Obercommissär
für Marburg, der k. k. Finanzwache-Oberrespicient
Martin V o h in Marburg zum Finanzwache-
Commissär für Cilli ernannt.
(Begnadigungen.) Der Kaiser hat 10
Sträflingen der Strafanstalten den Rest der über
sie verhängten Strafen nachgesehen. Hievon ent­
fallen auf die Männerstrafanstalten in Graz und
Marburg je einer, auf die Weiberstrafanstalt in
Vigaun fünf Sträflinge.
(Ein Wort an den Stadtrath.)
Während auf allen Gebieten die Socialpolitik Fort­
schritte macht. ist eine einheitliche gesetzliche Regelung
des Dienstbotenwesens gänzlich unterblieben und
stellt der Staat den verschiedenen Ländern, auf Grund
unzureichender, veralteter Dienstboten- und Gesinde-
Ordnungen anheim, diese Fragen nach Belieben zu
ordnen. Aber auch die Länder sorgen nicht für ein
einheitliches Vorgehen und so ist denn jedes Ge­
meinwesen angewiesen, die Frage selbst zu lösen, oder
lässt sie, wie bei uns, überhaupt ungelöst. Selbst­
verständlich erwachsen hiedurch sowohl den Dienst­
gebern, als auch den Dienstnehmern oft Nachtheile
und besonvers die Krankenversicherung ist es. die
in vielen Fällen den Dienstgeber, welcher ja in jedem
Falle für die Krankenpflege seiner Dienstboten auf­
zukommen hat, ganz bedeutende Opfer auferlegt. Wir
wollen nicht gesagt haben, dass mit Lösung dieser
Frage genug geschehen wäre, nein, denn es gibt auf
viesem Gebiete noch einen ganzen Complex von
Fragen, die- einer Lösung harren, aber gerade die
berührte bildet einen springenden Punkt und illustriert
die Unzulänglichkeit und Unvollkommenheit der ein­
schlägigen Gesetzgebung am besten. Ohne irgend­
welche ärztliche Untersuchung tritt heute ein Dienst­
bote ein, wird krank und muss das Krankenhaus
aussuchen. Selbst wenn der Dienstgeber keine Dienst­
leistung empfangen hat, ist er verpflichtet, sämmtliche
Kosten der oft länger dauernden Krankenpflege zu
tragen und außerdem selbstverständlich einen anderen
Dienstboten zu erhalten. Es kann sich ereignen,
dass sich solche Fälle im Jahre mehreremale wieder­
holen und dadurch dem Dienstgeber große, zu den
empfangenen Leistungen in gar keinem Verhältnisse
stehende Kosten verursacht werden. Um einerseits
den Einzelnen zu entlasten und anderseits dem Be­
troffenen auf Kosten der Allgemeinheit ausgiebig
zu helfen, sind mannigfache auf Gegenseitigkeit be­
ruhende Institutionen geschaffen worden und zu
den wichtigsten gehören ohne Zweifel die, welche
sich die Versicherung gegen Krankheiten zur Aufgabe
machen. Es ist nicht unsere Sache, die versicherungs­
technische Seite dieser Frage des Näheren zu erörtern,
wir wollen bloß auf die dringende Nothwendigkeit
und darauf hinweisen, dass eine Dienstboten-
Krankencasse der Bezirkskrankencasse angereiht
werden könnte, was weder mit bedeutenden Kosten,
noch mit großer Mühe an Vorarbeiten verbunden
wäre, weil ja nach den selben, bereits bestehenden
Normen vorgegangen werden kann. Wir sprechen
gewiss im Namen vieler, wenn wir dem Wunsche
Ausdruck geben, dass diese Frage vom Stadtrathe
aufgegriffen und einer baldigen und gedeihlichen
Lösung zugeführt werde.
(Volksthümlicher Vortrag.) Am
Sonntag, den 4. d. M. um 4 Uhr nachmittags
findet im oberen Casinosaale der erste volksthüm-
liche Vortrag statt und zwar wird Herr Professor
Dr. Zoth „Ueber Geldwert und Nährwert unserer
Nahrungsmittel" sprechen. Das Entröe kostet 20 kr.,
Studenten- und Arbeiterkarten 10 kr. Hoffentlich
wird der Besuch dieses interessanten Vortrages ein
recht zahlreicher sein.
(Generalversammlung.) Dienstag, den
6. März abends um 8 Uhr findet im oberen Casino­
saale die 27. Generalversammlung der Gremiums-
Mitglieder des Handelsgremiums Marburg mit
nachstehender Tagesordnung statt: 1. Verlesung des
Protokolls der letzten Versammlung vom 27. Februar
1899. 2. Thätigkeitsbericht des Vorstandes. 3. Be­
richt der Cassaprüfer. 4. Beschluss über den Kosten-
Voranschlag für das Jahr 1900. 5. Beschluss über
Zahlung und Höhe der Grcmial-Umlagen für das
Jahr 1900. 6. Wahl des Gremialvorstandes, dessen
Stellvertreters, 7 Mitglieder und 2 Ersatzmänner,
7. Wahl von 2 Rechnungsprüfern. 8. Wahl von
2 Delegierten in die Versammlung der Handels­
angestellten. 9. Wahl 1 Mitgliedes und 1 Ersatz­
mannes in die Krankencassa-Vorstehung. 10. Wahl
1 Mitgliedes und 1 Ersatzmannes in den Kranken­
cassa-Ueberwachungs-Ausschuss. 11. Wahl von 4


[ 2023-06-29 10:33:58.584 - 19000301 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburger Zeitung
Mitgliedern und 2 Ersatzmännern in den schieds­
gerichtlichen Ausschuss. 12. Wahl 1 Mitgliedes in
den Ausschuss unserer Schule. 13. Freie Anträge.
Die p. t. Mitglieder werden höflichst gebeten, der
Wichtigkeit der Verhandlungsgegenstände wegen,
vollzählig erscheinen zu wollen. Im Falle die Ver­
sammlung um 8 Uhr nicht beschlussfähig wäre,
findet um 9 Uhr eine zweite Versammlung statt,
welche bei jeder Zahl der Erschienenen giltige Be­
schlüsse fassen kann.
(Faschingsliedertafel.) In dem lustigen
Reigen der Faschingsunterhaltungen pflegen die
Veranstaltungen des Männergesang-Vereines eine
erste Rolle einzunehmen und so war denn auch
Heuer der Concertsaal des Casinos an den beiden
Auflührungstagen, am Freitag und Samstag, bis
auf das letzte Plätzchen gefüllt. Den Anfang machte
das Hausorchester mit mehreren hübschen, exact
vorgetragenen Musikstücken, woraus der humoristische
Vollgesang „Frühlingslondschaft" wirkungsvoll zu
"Gehör gebracht, beifällige Aufnahme fand. Die
folgende, von Herrn Rudolf Wa gner sehr glücklich
vertonte komische Operette „Die Nadel derKleopatra"
<zab den Herren Glaser, Richter, Ruhri und
iJnnfeld Gelegenheit, ihr musikalisches und
schauspielerisches Talent ins hellste Licht zu rücken
aind jubelnden Beifall einzuheimsen, insbesondere
dcr Schluss-Viergcfang über den Ring des Polykratcs
-stach durch Melodienreichthum und prächtige Wieder­
gabe hervor. Auf den heiteren Wellen mehrerer
-witziger Couplets eines ungenannt sein wollenden
Vcreinsmitgliedes wurden die Zuhörer in die
^Sommerfrische" der Herren Gassareck und Wagner
geschaukelt und der überaus reiche Beifall bewies,
mit welchem Geschick die beiden Schöpfer ihrer
-heiteren Muse gerecht geworden sind. Die beiden
„Riesenwickelkinder" der Herren Waid ach er und
Richter wussten die LachmuSkcln der Zuhörer
durch sehr gelungene „G'stanzeln" in Bewegung zu
setzen und auch die humoristischen Vortrage des
Herrn Rabitsch wirkten gleich erheiternd. Die
pieee resistance bildete das vom Bassabend her
bekannte und besprochene große secessionistische Ton-
gemälde „Der Traum des Mameluken" von Rud.
Wagner, wobei sowohl der Dichter, als auch der
Director der Schauspieltruppe, Signore Carlo
Gassaroli, und die Truppe selbst in Bezug auf
Beifall reichlich auf ihre Kosten kamen. Nicht minder
wurden die Leistungen der Herren Bill er deck,
der die Begleitung der Chöre am Claviere in
vollendeter Weise besorgte, und Stebich, der das
Orchester leitete, anerkannt und es konnte daher das
Publicum mit den gebotenen Leistungen, die Aus­
übenden mit den errungenen Erfolgen vollauf zu­
frieden sein.
(Südbahn-Liedertafel.) Nahezulebens-
-gesährlich war der Andrang am Sonntag in den
Äreuzhof-Saallocalitäten. ein Beweis, welcher Be­
liebtheit sich die Aufführungen dieses Vereines er­
freuen und die Leistungen standen auch den Er­
wartungen in nichts nach. Nach mehreren frisch
executierten Musikpiecen der Südbahnwerkstätten­
kapelle kam der Kärntner Knappenmarsch von Koschat
und sodann der zweite Vollgesang „An der grünen
Mur" von Blümel zum Vortrage. Frische Stimmen,
reine Intonation und Ausgeglichenheit sind die
Vorzüge, die diesem Vereine nachgerühmt werden
müssen und weisen selbe auf eine sachgemäße und
stramme Führung des Sangmeisters Herrn Franz
Schönherr hin. Die nachfolgenden Darbietungen
durchwegs heiteren Genres erreichten nicht nur
ihren Zweck zu belustigen, sondern überraschten
geradezu durch die schauspielerische und musikalische
Begabung der Mitwirkenden. Gegeben wurden „Die
Sonntagsjäger" von Heinze. „Das Astloch" von
Äegov, die komische Pantomime „Das behexte
Porträt" und „Eine fidele Aushebung zum Militär"
von Simon und verdienen, was Aufführung an­
belangt, gleiches uneingeschränktes Lob. Die Be­
gleitung am Flügel hatte aus Gefälligkeit Herr
Musikdirektor Adolf Binder übernommen und ist
cs überflüssig beizufügen, dass sie eine meisterhafte
war. Wir wünschen der Südbahn-Liedertasel zu
khrem großen und wohlverdienten Erfolge Glück
und hoffen uns an ihren vorzüglichen Leistungen
nicht zu selten erfreuen zu können.
(Marburger Radfahrer-Club.) Am
9. Februar fand im Clubheim, Casino-Restauration,
die Generalversammlung unter sehr guter Betheiligung
statt. Nach der Begrüßung der Anwesenden durch
den Obmann Herrn Franz Neger machte derselbe
die Mittheilung, dass die neuen Statuten von der
k. k. Statthalterei genehmigt wurden. Der Rechen­
schaftsbericht des Fahrwartes Herrn Josef Neger
und des Säckelwartes Herrn Karl Rabitsch
wurden genehmigend zur Kenntnis genommen. Aus
letzterem ist zu entnehmen, dass die Jahreseinnahmen
K 681-56, die Ausgaben K 532 90 betrugen, es
verbleibt somit ein Caffastand von K 148-66 auf
neue Rechnung. Die Neuwahlen hatten folgendes
Ergebnis: Obmann Herr Franz Neger, Obmann-
Stellvertreter Herr Alois D o l a m i t s ch, 1. Schrift­
führer Herr Franz Hnilizka, 2. Schriftführer
Herr Wilhelm Pröckl, 1. Fahrwart Herr Karl
Fritz, 2. Fahrwart Herr Anton Jellek, Säckel­
wart Herr Franz Nieser, Zeugwart Hccc Karl
Pirch, Hornjunker Herr Gustav Bernhard,
Beisitzer Herr Jakob Schappel und Herr Franz
M a r t s ch i t s ch.
(Evidenzhaltung der Staats st i-
pendisten des Lehrstandes.) Bekanntlich
wurden die Bezirksbehörden vom Landesschulrathe
verpflichtet, alle jene Lehrpersonen verzeichnet zu
halten, die während ihrer fachlichen Ausbildung
Staatsstipendien bezogen und dafür eine sechs­
jährige Lehrverpflichtung im öffentlichen Schul­
dienste eingehen mussten. Die Eoidenzhaltung sol­
cher Lehrpersonen ist alljährlich im Monate. Fe­
bruar nachzuweisen. Der Landesschulrath hat nun
in weiterer Ausführung der bezüglichen Anordnung
die Bezirksschulräthe beauftragt, künftighin über
das allfällige Austrittsgesuch eines Lehrers. die
Dienstesenthebung nicht zu verfügen, wenn der Be­
treffende das seinerzeit erhaltene Staatsstipendium
nicht vorher zurückgezahlt hat und jeden Fall eines
eigenmächtigen Dienstaustrittes unter Mittheilung
der zur Amtshandlung geeigneten Daten sofort be­
kannt zu geben.
(Gehaltsvorschüsse an Lehrper­
sonen.) Wie berichtet wird, hat der k. k. Landes­
schulrath in Abänderung eines früheren Erlasses
vom Jahre 1892 angeordnet, dass künftighin Ge­
suche von Lehrpersonen um Gehaltsvorschüsse nicht
mehr an den Ortsschulrath zur Begutachtung ein­
zusenden sind, sondern dass die Einbegleitung sol­
cher Gesuche vom Schulleiter und von dem betrcs-
senden Bezirksschulinspector im Einvernehmen mit
dem Vorsitzenden des Bezirksschulrats es vorzu­
nehmen ist.
(Für die deutsche Studentenküche)
spendete ein Fräulein, welches beim Trachten-
kränzchen im Casino am Faschingmontag Breyen
verkaufte, den Erlös derselben im Betrage von
10 Kronen.
(Drittes Concert des Philharmo­
nischen Vereines.) Es dürste seit langer Zeit
kein Kammermusik-Abend, der von diesem rührigen
Vereine veranstaltet wurde, ein so erhöhtes In­
teresse zu erregen imstande sein, als der am Montag
den 5. März, im großen Casinosaale stattfindende
Kammermusik-Abend (drittes -Mitglieder-Concert).
Welche Fülle von musikalischen Genüssen werden
gerade von Künstlern geboten, deren Namen in dec
Landeshauptstadt von ganz besonderem guten Klange
sind und deren Leistungen von der maßgebenden
Presse auf das Vorzüglichste beurtheilt wurden.
Herr Concertmeisterr Edelmann des Spörr-
Orchesters erntete mit seinen wunderbaren Violinvor-
trägen wiederholt schon das uneingeschränkteste Lob,
desgleichen auch Herr Heinrich Schüller als
Solobaritonist des ehrenfesten deutschen akademischen
Gesangvereines als bester Vertreter seines Faches.
Die Claviervorträge des Frl. Magda Eizinger
wurden wiederholt schon bei den einzelnen veran­
stalteten Concerten gerühmt. Mit diesen drei Kunst­
kräften hat der Philharmonische Verein schon im
vorhinein einen vollen Genuss sichergestellt. Da
der Besuch dieses Concertes ein sehr reger sein
wird, so werden die geehrten unterstützenden Mit­
glieder ersucht, ihre vorgemerkten Sitzplatzkarten bis
längstens Samstag, den 3. März, in der Papier­
handlung des Herrn Hans Gaißer am Burgplatz
abholen zu lassen, da sie sonst anderweitig ver­
geben werden.
(Concurs.) Vom Kceisgerichte in Mar.
bürg ist über das Verlassvermögen des am 30.
Jänner 1900 verstorbenen Jakob Rois, Grund­
besitzers in Kremberg, Bezirk St. Leonhard in
Steiermark, der Concurs eröffnet, zum Concurs-
commissär der Bezirksrichter Dr. Josef Kron-
vogel mit dem Amtssitze in St. Leonhard und
zum einstweiligen Masseverwalter Herr Dr. Kar
Wittermann, Advocat in St. Leonhard, be­
stimmt worden.
(Die Zweihellerstücke) sollen, wie aus
Wien berichtet wird, gänzlich aus dem Verkehr ge-
Nr. 21, 1. M ärz 1900
zogen werden, ebenso die Zwanzig-Hellerstücke, da
nach Ansicht des Finanzministeriums diese beiden
Münzsorten für den Verkehr von gar keinem Vor­
theile sind und höchstens hindern, dass sich die
neue Währung in der-Bevölkerung rascher einlebt.
Thatsächlich nennt man die Zwejhellerstücke allge­
mein Kreuzer, die Zwanzig-Hellerstückr „Sechscrln."
(Heimische Industrie.) Am Dienstag
wurde durch den Wiener-Neustädter Chordirector
Moriz Kern in der Franciscanerkirche die neue
Orgel zu einem Orgelccor.ccrte benützt, das viele
Freunde der Orgelmusik und leider auch solche, die
das Concert durch Tratschen zu fördern glaubten,
herbeilockte. Die Orgel, ein Erzeugnis der hiesigen
bestcenommierten Orgelbaufirma Josef Brand!
hat 34 klingende Register und zeichnet sich durch
Solidität und schönen Klang besonders aus. Das
Instrument wurde von Sachverständigen sehr gelobt
und wird zweifellos dem Rufe der genannten Firma
Ehre machen.
(Brandwunden erlitten.) Am Sonn­
tag trug sich in der Wohnung der Wäscherin Marie
Her ko in der Werkstüttenstraße ein Vorfall zu,
der schwere Folgen hätte nach sich ziehen können.
MarieHerko suchte um ^9 Uhr abends ein Gasthaus
auf und ließ ihre 6 Kinder, von welchen das älteste
10 Jahre, das jüngste 23 Monate zählt, in der
Wohnung zurück. Die beiden älteren Kinder unter­
hielten sich mit Kegelschieben und stellten, um besser
zu sehen, die Petroleumlampe auf ein Stockerl,
welches von dem älteren Mädchen umgeworfen wurde'.
Sofort ergoss sich das brennende Petroleum, die
Kleider M Kindes fiengen Feuer und dieses erlitt
am Rücken und am Hinterhaupte schwere Brand­
wunden. Zudem gerielhen ein Bett, die Matratze
und ein Rohrsessel in Flammen. Zufällig kam der
im selben Hause wohnhafte Schuhmacher Herr
Ferdinand Serdinko nach Hause, hörte das Ge-
chrei der Kinder und cs gelang ihm das Feuer
dadurch zu bewältigen, dass er es mit seinem Havelock
erstickte, wofür dem geistesgegenwärtigen Mann un-
eingeschränktes Lob gebürt. Gegen die unvorsichtige
Mutter wurde die Anzeige erstattet.
(Verbotene Postkarten.) In letzterer
Zeit gelangten im Jnlande Ansichtskarten zur Ver­
sendung, welche in einem inländischen Verlage er­
schienen, mit Ansichtsbildern aus Oesterreich ver­
sehen sind, bei inländischen Postämtern mit öster­
reichischen Briefmarken zur Poslbeförderung auf»
gegeben wurden, aber auf der Adressseite die Be­
zeichnung „Deutsche Reichspost —Postkarte" tragen.
Da in der Verbindung des Ansichtsbildes mit
dieser Aufschrift eine politische Demonstration er­
blickt wird, hat das Handelsministerium angeordnet,
dass derlei Postkarten von der Postbeförderung
auszuschließen sind.
(Die Tabaktrafik in Loke), Gemeinde
Trifail, Bezirk Tüffer, mit dem jährlichen Brutto­
gewinne von 798 K 90 h gelangt im Concurrenz-
wege zur Besetzung. Offerte sind bis längstens
20. März 11 Uhr vormittags versiegelt bei der
k. k. Finanz-Bezirks-Dircction in Marburg ein­
zubringen. Das zu erlegende Vadium beträgt 80 X.
(W a n d e r l e h r e r st e l l e.) Die Stelle eines
zweiten Molkerei- und Viehzucht-Wanderlehrers für
Obersteiermark ist vorläufig provisorisch zu besetzen.
Gesuche sind bis längstens 1. April 1900 beim
steiermärkischen Landesausschuss einzubringen.
(Erhöhung der Taggelder.) Wie wir
hören, hat das k. k. Handelsministerium eine aus­
giebige Erhöhung der Diurnen der beim Mini­
sterium sowohl, wie bei den Post- und Telegraphen-
directionen in Verwendung stehenden Kanzleidiur-
nisten beschlossen. Hoffentlich folgen die anderen
Ministerien dem gegebenen guten Beispiele ehe­
baldigst.
(Die k. k. Gartenbau-Gesellschaft
in Steiermark) hat sich infolge eines bezüg­
lichen Ansuchens des Vereines der Gärtner und
Gartenfreunde von Graz und Umgebung bereit er­
klärt, ihm drei Gesellschafts-Medaillen zu Prä­
miierungszwecken für die vom genannten Vereine
für den nächsten Mai geplante Blumen- und
Pflanzenausstellung zu widmen.
(B e n e f i c e.) Unsere als brave Schauspielerin
bekannte Frau Director Alba S ch m i d hat sich
das Theaterstück „Coulissenzauber" zu ihrem
Benefice erwählt und damit zweifellos eine gute
Wahl getroffen. „Theaterstück" kurzweg haben die
Autoren: der Director des Raimundtheaters in
Wien Ernst Gettke und Alexander Engel ihr Stück
benannt, es spielt sich unter dem Theatervolk ab


[ 2023-06-29 10:33:58.584 - 19000301 - Seite 5 ]
Marburger Zeitung
Seite 5
Nr. 21. 1. März 1900
und wirft grelle Streiflichter auf das Leben und
Weben hinter den Coulissen. Nicht nur das in
'Wien mit sensationellem Erfolge aufgenommene
Stück, sondern auch der persönliche und künstlerische
Zauber derBencficiantin werden es sicher bewirken,
dass die später Kommenden am Samstag an der
'Theatercasse bloß die Worte: „Bedauere, ausver­
kauft". zu hören bekommen.
. (Deutschvölkischer Turnverein „Jahn".)
Genannter Verein hält am 3. d.. Sonnabend, im
Gasthause Wcilanditsch. Franz Josefstraße Nr. 13,
seine diesmonatliche Vereinskneipe ab. Auf der
Tagesordnung für den ernsten Theil steht der
-Vortrag: „Der Jahn'sche Turngedanke als Richt­
schnur für Angehörige des deutschen Turnerbundes."
Zutritt für ausübende und unterstützende Mit­
glieder des Vereines, sowie von diesen eingeführte
Gäste. Beginn 8 Uhr abends.
(Der Verein der Hausbesitzer) in
'Marburg und Umgebung wird Samstag, den
'3. März abends 8 Uhr im Casino-Kaffeehause die
zweite Vollversammlung abhalten.
(Museum.) Am Samstag wird im Kreuz­
hofgarten L. Geni's Museum, das mit einem
,Panopticum und einem Kosmorama ver­
bunden ist, eröffnet und dürfte sich infolge der
interessanten Darbietungen eines zahlreichen Be­
suches zu erfreuen haben. Außer anderen Schau­
stellungen dürste der Krieg in Transvaal besondere
Anziehungskraft auf Jung und Alt ausüben.
(Zusammenstoß zweier Locomotiven.)
Wie uns berichtet wird, fand gestern abends am
' Grazer Bahnhof in der Nähe der Bahnhofhalle
ein Zusammenstoß zweier Locomotiven statt, doch
ist glücklicherweise kein ernsterer Unfall, sondern
bloß eine Beschädigung beider Maschinen zu ver­
zeichnen.
(Entgleisung.) Wie wir hören, sind
gestern in der Nähe von Pragerhof mehrere
' Waggons entgleist, doch auch hiebei ereignete sich
kein ernsterer Unfall und konnte die Verkehrsstörung
bald behoben werden.
(Die Fleis chpreis e) sind in diesen: Monat
.bei nachstehenden Fleischhauern folgende:
Rindfl. Kalbst. Schweinefl. Lammst.
kr.
kr.
kr.
kr.
"Meismann Thomas
68
68
60
50
Fritz Karl...
64
64
64
40
* Tscherne Johann.
64
64
64
40
Weiß Alois...
64
64
64
—
Wurzer Josef..
64
60
70
—
Welle Georg..
64
64
64
40
Scherag Johann.
64
64
60
—
Schein Ignaz..
60
64
60
—
- Wreßnig Peter..
56
60
56
—
Kucher Franz..
56
60
60
—
Benzik Johann..
56
60
60
40
Reicher Johann
56
56
56
40
Kurnig Franz..
56
60
60
—
Wretzl Franz..
56
56
56
—
"Nekrepp Johann.
54
60
60
40
'Merkt Josef...
54
60
60
40
Polegeg Otto..
54
60
60
40
' Nendl Johann..
52
56
56
40
Lorber Ferdinand.
52
60
60
—
Stvßier Primus
50
56
56
40
.Kramberger Anton.
50
62
62
—
Niedermüller Josef.
50
60
60
40
'Neismann Friedrich
50
60
60
—
Schrott Georg..
50
60
60
—
Weidner Marie..
52
56
56
—
Weitzl Karl...
56
60
60
40
' Löschnig E....
60
60
60
—
Sellak Johann..
50
60
60
40
Holzknecht Josef.
54
56
56
—
Puckl Anton..
50
56
56
_
-Jellek Karl...
56
60
60
40
Fließ Matthias..
50
56
56
—
Sorschag Jchann.
44
50
50
36
Vollgruber Josef.
56
60
60
40
(Thierseuchen in Steiermark.) Es
herrscht: 1. Räude (Krätze) in der Gemeinde Rohr­
moos des Bezirkes Gröbming. 2. Rothlauf der
Schweine in den Gemeinden Pöls des Bezirkes
Judenburg. St. Martin des Bezirkes Voitsberg.
3. Schweinepest rn den Gemeinden Pernegg des
Bezirkes Bruck a. d. M.. Judenburg. Knittelfeld,
Rachau des Bezirkes Judenburg. Pickerndorf des
Bezirkes Marburg.— Erloschen ist: 1. Maul­
und Klauenseuche der Rinder in der Gemeinde
Mariazell des Bezirkes Bruck a. d. M. 2. Milz­
brand der Pferde in der Gemeinde Wagenbach des
Bezirkes Hartberg.
(Versteigerung.) Samstag, den 3. März
vormittags 9 Uhr gelangen in Marburg, Bürger­
straße Nr. 46, 2. Stock, nachfolgende Gegenstände
zur Versteigerung: 1 Singernähmaschine, 1 Sopha,
1 runder Tisch, 1 Doppelhängkasten und 1 Spiegel.
(Feilbietungen in Steiermark.)
Liegenschaften E, Z. 53 in Obcrhanau und E. Z.
120 in Wranga, B. G. St. Leonhard, 1772 K
16 h, 13. März. 11 Uhr, B. G.— Hopfaartncr
Liegenschaft E. Z. 34 in Zirknitz, sammt Grund­
stück. B. G. Stainz. 12.360 K, 26. Februar. 10
Uhr, B. G.— Hälfte der Realität E. Z. 14 in
St. Veit, sammt Zugehör, B. G. Windischgraz,
704 K 91 h, 24. Februar. J1 Uhr. B. G.—
Realitäten E. Z. 90 und 271 in WeiterSfeld,
B. G, Mureck. 1287 K 50 h, 19. März. 11 Uhr.
B. G.— Liegenschaft E. Z. 60 und 61 in Wcinitzen.
sammt Zugehör, B. G, Umg. Graz, 84.120 K
98 K, 21. März, 9 Uhr, B. G
Letzte Nachrichten.
(Die Reichsrat hs-Stichwahl im
Bezirke Kladno-Schlau.) Bei der gestern
vorgenommenen engeren Wahl für das Reichs­
rathsmandat des Städtewahlbezirkes Schlan-Kladno
zwischen dem Jungtschechen Dr. CzelakovSly und
dem radicalen Candidatcn Dr. Boxa wurde Dr.
Czelakovsky mit 1250 Stimmen gewählt. Dr.
Baxa blieb mit 957 Stimmen in der Minorität.
(Ueberfall auf einen Personenzug.)
Ein räuberischer Ueberfall von amerikanischer Aben-
tcucclichkeit hat sich in der Nähe von Stuhlweißen­
burg ereignet. Der Pcrsonenzug aus Budapest, der
um halb 12 Uhr nachts in Stuhlweißenburg ein­
treffen sollte, wurde unmittelbar vor Stuhlweißcn-
burg von Räubern überfallen. Sie erbrachen den
Gepäckswagen und raubten ihn aus. und schon war
ihre Arbeit fast vollendet, als das Zugspersonal sie
gewahrte. Die Nothleine.wurde gezogen und die
Räuber mussten ohne nennenswerte Beute stiehen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 28. Februar. Die Meldung des
Generals Buller über seinen gestrigen Erfolg lautet
ausführlich: „Hauptquartier in der Hlangwanc-
Ebene, 28. Februar. Bartons Brigade stürmte und
nahm gestern abends den Gipfel des Pictershill
und umgieng so in gewissem Grade den linken Flügel
des Feindes. Die 4. und die 11. Brigade unter
Warrens machten einen Angriff gegen die Haupt­
stellung des Feindes und nahm sie bei Sonnen­
untergang in glänzender Weise. ES wurden sechzig
Gefangene gemacht. Der Feind wurde nach allen
Richtungen zersprengt. Anscheinend blieb eine be­
deutende Anzahl feindlicher Soldaten auf dem
Jsimbulwanaberge zurück. „Ich hoffe, dass die
britischen Verluste nicht groß sind."
London, 28. Februar. Die Depesche des
Generals Buller wird dahin interpretiert, dass die
nächsten Stunden den Entsatz von Ladysmith bringen
werden.
London, 27. Februar. Eine Depesche von
Roberts lautet: DieZahl der gefangenen Buren beträgt
4000, wovon 1150 Freistaatler, die Uebrigen Trans-
vaaler sind. Von Officieren sind gefangen: General
Cronje, Obercommandant Walverans, zwei Com­
mandanten. vier Untercommandanten, zwölf Feld-
cornets und ein Kriegscommissär, alle von Trans­
vaal. darunter ein Skandinavier; ferner vierzehn
Freistaats-Osficiere, darunter Artillerie-Commandant
Major Albrecht. Die Geschütze, die den Eng­
ländern in die Hände fielen, sind sechs an der Zahl,
und zwar drei 7 5 Centimeter-Krupp-Geschütze und
eine Mgxim-Kanone von Transvaal, ein 7'5 Centi-
meter-Krupp-Geschütz und eine Maxim-Kanone vom
Freistaat.
Unter den gefangenen Buren befinden sich.
von Cronje abgesehen, folgende Officiere: Ober­
commandant Wolverans; die Commandanten Roos,
Maartens, Woest. Veerster, Jooste; die Feld-
cornets Alberts, Bande, Bosman, Lemmcr. Erics.
Badenhorst. Haltiugs, Venter, Terblanche. de
Villicrs, Duptessis, Sncymann, Arnoldi, Jooste,
Enslin, Wolverans, Joeverans, Uing, Grobler,
Marec, Botha; von den Freistaat-Buren: Wordan.
Kok. Villicrs, Sneyman, Nicnwenhal. M. Kwick,
I. Kwick, Van der Walt; der Commandant der
Artillerie Major Albrechts, die Lieutenante van
Heister, van Dewitz, van Angersten.
London. 28. Februar. Ein Telegramm
des Exchange Office meldet aus dem Lager bei
Colenso von gestern: Die Buren versuchen, unsere
Flanke zu umgehen. Ein schwerer Kampf ist im
Gange.
London, 28. Februar. Der „Daily Tele­
graph" erfährt aus Berlin: der deutscheKaiser
sendete eine Glückwunschdepesche an die
Königin und den Prinzen von Wales.
(EineBurendenkmünze)in gelungenster
Ausführung ist eben fertiggestellt worden. Im Auf­
träge eines kunstsinnigen Burenfreundes, des Herrn
Bachofen von Echt in Wien, hat der rühmlichst
bekannte Hosmedailleur A. Scharff eine Denkmünze
geschnitten, deren Vorderseite das wohlgetroffene Bild
des Paul Krüger „Präsident der zuidafrikaansche
Rcpubliek" und den Tag der Geburt, 10. Oktober
1825, trägt. Die Rückseite füllt ein Eichenzweig, auf
die ursprüngliche deutsche Abstammung der Buren hin­
weisend, verbunden mit einem Orangenzweig, die
Verwandtschaft mit den Holländern andeutend, und
die Inschrift: Aan de dappere Strijders voor
Recht en Vrijheid 1899—1900. Die Münze ist ein
Prachtstück der Modellierkunst und wird den zahlrei­
chen Burenfrcunden jedenfalls willkommen sein. Das
ganze ReincrträgniS ist den Hinterbliebenen der ge­
fallenen Buren gewidmet und empfehlen wir allen
unseren Gesinnungsgenossen die Erwerbung dieser
Denkmünze, die ein Kunstwerk an und für sich auch
einen Seltenheitswert erreichen wird und eine Erin­
nerung an den heldenmüthigen Kampf unserer Bluts­
brüder ist. Durch sämmtliche Münzenhändler und
größeren Buchhandlungen zu beziehen. Gegen Ein­
sendung des Betrages von 6 X für die in Bronze
und 12 X für die in Silber ausgeführten Münzen
erfolgt postfreie Zusendung durch die Buchhandlung
F. Schalk VL, Mariahilferstraße 97.
(Alkohol ist kein Kräftigungsmittel.)
Es ist bekannt, wie schwierig es ist, Kinder, deren
allgemeiner Zustand kein günstiger ist und die durch
eine Operation. Diarrhoen oder chronische Krank­
heiten, wie Rhachitis. Scrophulose rc. noch weiter
geschwächt wurden, wieder zu kräftigen. Die meisten
Kräftigungsmittel enthalten fast immer Eisen-Phos­
phate oder schwerlösliche Eiweisverbindungen, die
in der Regel nicht vertragen werden, so dass der
Arzt fortwährend mit den unangenehmen Begleit­
erscheinungen, wie Erbrechen. Darmschmerzen rc.,
zu kämpfen hat. Auch die Fette (Leberthran) be­
lästigen zumeist ohne Nutzen den Magen. Geradezu
schädlich wirkt aber in der Folge der leider noch
vielfach geübte Unfug. Kindern zur Kräftigung
starke, alkoholhältige Getränke zu verabreichen, auch
wenn diese mit Eisen u. g. Arzneipräparaten ver-
setzt sind. Diese Getränke ruinieren die ohnehin ge­
schwächten Nerven der Kinder vollständig. Ein wirk­
liches, unschädliches Kräftigungsmittel, das vom
schwächsten Magen ohne weiters vertragen wird,
ist das lösliche Fleifcheiweiß, die Somatose.
Die eingehenden Versuche, die von Professor Dr.
Monti im Wiener Kinderspital, sowie von einer
großen Anzahl der hervorragendsten Aerzte gemacht
wurden,_ haben gezeigt, dass Somatose nicht nur
für schwächliche, nervöse, blutarme Kinder ein leicht
verdauliches, reizloses Kräftigungsmiltel ist, sondern
auch bei erwachsenen geschwächten Personen vor­
zügliche Dienste leistet.
Briefkasten der Schriftleit.mg.
An unsere Herren Kerlcht-rstatter stellen wir
das ebenso höfliche als dringliche Ersuchen, die Manuscripte
blos auf einer Seite zu beschreiben.
und höher!— 14 Dieter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Wur echt, wenn direct von rnir bezogen.
6. ilennedörg, Seita-MriW, Zürich
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:33:58.584 - 19000301 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburgcr Zellung
«Der Ky ff Haus er". Deutsche Monats­
hefte für Kunst und Leben. Linz, Altstadt 11. So­
eben ist das Februarheft dieser deutschvationalen
Zeitschrift mit folgendem Inhalte erschienen: Karl
Hron, DeutschnationaleRealpolitik. —Teut, Drohnen.
— Arthur Pleißner, Die reichsdeutsche Flottcn-
politik.— Irma v. Troll-Borostyani, Grund und
Ziele der Frauenbewegung.— Bodo Wildberg,
Gedichte.— Ludwig Schiedermair. Programm-
Musik.— Karl Bicnenstein, Otto Erich Hartleben.
— Arnold Hagenauer, Jung Jörg.— Hugo
Greinz, Neue Dramen. —Rundschau: (Max Vancsa,
Wiener Brief.— Anton Renk. Tiroler Brief.—
AloiS John, Egerländer Briefe II.— Dr. Wilhelm
Bartelt, Norddeutscher Brief.)— Kritik. —ZeitungS-
schau.— Bücherschau.— Der vierteljährliche Be-
zugspreis des „Kyffhäuser" beträgt 2 K 40 h.
Probehefte sind kostenlos von der Verwaltung (Linz,
Altstadt 11) zu beziehen.
(„Der Stein der Weisen".) Es ist ein
seit Jahren constatierter Vorzug dieser mit vieler
Umsicht geleiteten populär-wissenschaftlichen Halb­
monatschrist, dass sie von Heft zu Heft der größten
Mannigfaltigkeit in Bezug auf den Inhalt sich be­
fleißigt. Das vorliegende 14. Heft enthält wieder
manche schätzenswerte Aufklärung für weite Kreise
über mechanische Einrichtungen. Es betrifft dies die
Beiträge über Automobile, über Damastweberci,
ferner über Anlage von Blitzableitern, Mälzerei.
Thomasschlackenmühlen u. s. w. Ueber zwei Dutzend
Abbildungen dienen zur Erläuterung dieser Themata.
Daneben werden andere Gebiete nicht vernachlässigt,
wie das Essay über die großen Raturagentien in
ihrem Zusammenhange, die geistvolle Plauderei über
Einsamkeit und Geselligkeit, der instructive Aussatz
über das Opiumrauchen in China darthun. „Der
Stein der Weisen" erscheint zweimal im Monate
im Umfange von je 32 Großquartsriten und mit
40 bis 50 Abbildungen und kostet das Heft nur
60 5. Probehefte liegen in allen Buchhandlungen auf.
Keil's Fußboden lack ist der vorzüglichste
Anstrich für weiche Fußböden. Der Anstrich ist außer­
ordentlich dauerhaft und trocknet sofort, so dass die
Zimmer nach einigen Stunden wieder benützt werden
können. Flaschen ä 68 kr. und fl. 1.35 sind in der
Droguerie Max Wolfram, Herrengasse 33 in
Marburg erhältlich. 2
Nr. 21. 1. März 1900.
Verstorbene in Marburg.
23. Februar: Ribilsch Josef. Gemeindearmer. 73 Jahre, Ur-
banigasse, acut. Lungenödem.— Schuttes Wilhelmine..
Südbahn-KanzleicxpcdientenStochter, 3 Jahr.Pobersch-
straße, tuberculose Hirnhautentzündung.— Hartl
Therese, Südbahnportiers-Witwe, E6 Jahre, Teqett-
Hossstraße, Altersschwäche.
24. Februar: Lowrenäiä Maria. Haumeisterstochter, 3 Jahre«.
Reitergasse, katarrhalische Lungenentzündung.— Lu-
kcsch Friedrich, k. k. Strafhaus-Äufseherssohn, 8 Tage,.
Grenzgasse, Fraisen.
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den 4.
März nachmittags um halb 2 Uhr ist die l. Steiger­
und 1. Spritzenrotte commandiert. Zugsführer: Jauk.
VIR SOMATQSE
(lösliche* Flelach-Eiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das-
,.Ideal eine* Nährpräparate*" für Kranke und
Schwache.— Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Drogucrien.
bwrcjer ''jXTlarhfbericht.
Vom 17. bis 24. Februar 1900.
P
rette i
,
Prei,
e
Gattung
von
bis I
j Ga ttung
von
Tö?
ver
B. rt.l S.tr.l
per
fl. kr.
fl. kr
Fleischwaren.
Äachholderbeereu,Kilo
25
28
Rindfleisch
Kilo
44
70
streu
20
25
Kalbfleisch
50
64
Supvengrünes
15
18
Schasfleisch
36
50
Kraut saueres
—
10
Schweinfleisch
50
70
Rüben sauere
—
10
„ geräuchert
70
80
Kraut IM
Sfopi
—
„ Fisch
60
70
Getreide.
Schinken frisch
„
45
47
Weizen lM
Kilo
8. 5
8.45
Schulter„
36
40
Korn„
M
6. 5
6.45
Victualien.
i
Gerste„
6.30
6.70
Kaiscrauszugmehl
..
15
16
Hafer„
6.20
6.60
Mundmehl
13
14
Kukurtz„
5 85
6.25
Semmelmehl
11
12
Hirseu
6.80
7.20
Weißpohlmehl
„
9
10
Haiden„
7.30
7.70
Schwarzpohlmehl
tt
8
9
Fisolen ,,
9.—
11.—
Türkenmchl
"
—
10
Gefliiqrl.
Haidenmehl
20
21
Indian
Stck.
1.40
1.80
Haidenbrein
Liter
14
16
Gans
1.30
1.70
Hirsebrein
10
111
Enten
Paar
—
—
Gerstbrein
Kilo
9
11]
Backhühner
—
—
Weizengries
15
16
Brathühner
70
140
Türkengries
11
12
Kapaune
Stck.
1.50 2.50
Gerste gerollte
20
80
Reis
fs
14
32
Obs».
Erbsen
20
26!
Apfel
Kilo
15
20
Linsen
30
36:
Birnen
—
—
Fisolen
10
12!
Nüsse
„
—
—
Erdäpfel
3;
Zwiebel
10
12'
Diverse.
Knoblauch
28
32;
Holz hart gcschw.
Met.
2.70
2.90
Eier 8
Stck.
20,
„„ ungcschw
3.20
3.40
Käse steirischer
Kilo
15
30
„ weich gcschw.
,,
2.20
2.40
Butter
1 io
1.40,
„» ungcschw.
..
2.70
2.90
Milch frische
Litei
—
10
Holzkohle hart
Hktl.
70
75
„ abgerahmt
—
8";
„ weich
y
70
75
Rahm süß
20
28
Steinkohle IM
Kilo
—
1.-
„ sauerer
28
32;
Seife
Kilo
'20
32
Salz
Kilo
—
12 1
Kerzen Unschlitt
,,
48
50
Rindschmalz
1-
1.10
„ Stearin
„
80
84
Schwcinschmalz
64
65
I„ Styria
45 50
Speck gehackt
60
64
l Heu lM
Kilo
2-
2.30
„ frisch
„
45
50
; Stroh Lager„
„
2.40
2.70
„ geräuchert
60
62
! Futter„
1.50 1.70
Kerusctte
ft
54
55
„ Streu„
1.30
1.60
Zwetschken
25
29
! Bi-r
Liter
18
20
Zucker
44
46
> Wein
,,
32
64
Kümmel
..
40 42
> Brantwcin
..
30
90
pwDiscret.
mit 120 sensationellen, hochinteres­
santen Photographien und eine neu­
artige Collection überseeischer Curi-
ositäten enthaltend 16 coloricrte Bil­
der, Visitformat. Diese 2 Collectionen
kosten bei vorheriger Geldeinsendung
zusammen nur Ä Kronen (auch in
Briefmarken.) Ferner: 1 große Col-
lcction besteht aus 12 St. kl-Cabinet-
Photogruphien, getreue Naturauf­
nahmen, kostet 9 Kronen. Nachnahme
straßc 26.
395
loh Anna Csillag
Clavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte Musiklehrerin.
Marburg, obere Herrengasse 54, Parlerre-LorMälen
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt ln grösster Auswahl neue
kreuzsaitige
Mignon*, Stutz* u. Salon­
flügel, Concert-Pianino
in Nussholz politiert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz imit. Eben-
holz, sowie
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Saug-Systems,
aus den hervorragendsten Fabriken zu Orlginal-Fabriksprelsen.
=Specialitäten in Ehrbar-Clavieren.=
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter
Instrumente. Billigste Mletö.— Uebernahme von Stimmungen.
mit meinem 125 Centimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in
Folge. 14 monatl Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von oen berühmtesten
Autoritäten als das einzige Mittel
gegen Ausfallen der Haare, zur
Förderung des Wachsthums dersel­
ben, zur Stärkung des Haarbodens
anerkannt worden, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzen
Gebrauche sowohl demKopf- als auch
Bartuaare natürlichen Glanz uud
Fülle' u. bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das böchste
Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl., 3 fl.
und 5 fl.
PZtversandt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oo. mittels Post­
nachnahme der ganzen Welt aus
der Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind. 337
Anna Csillag 1,
Wien, I., Seilergasse S.
Obstbäume, 3
Obstwildlinge, Beerenobst, Rosen,
Ziergehölze, Alleebäume, Spargel-
und Erdbeerpflanzen, Edelreiser,
von nur richtig benannten Obstsor­
ten rc., empfiehlt zu den billigsten
Preisen in nur schöner Qualität
Wilhelm Geiger,
Kaumschnle in Gggrnbrrg dri
Gras
Preisverzeichnisse kostenfrei.
Schutze deine Freut
l>a* für jede Familie wiehtig*
*l«>, von Professoren u. Aeriten
empfohlene Ruch Uber garantirt
sichere hygienische Kchutütnittel
j gegen zu viel Kindersegen sendet j
discrst verschlossen gegen 40 Kr.
in liriefniarken (offen 20 kr.)
Fr.u A. Kaupa in
Berlin S.W. 21#
Lindeostrasae 56.
Eine 4zimmerige
Wohnung'
sammt Zugehör im 1. Stock ist bis
1. Juli und 189
eine 5zimmerige Wohnung im 1.
Stock ist bis 15. Februar I960 im
Hause Elisabethstraße 20 zu verge­
ben. Anzufragen Baumeister Der-
wnsohek, Reiserstraße 26.
Martoirger ä
Escomptebank..
Stand der Einlagen
am 28. Februar 1900
477.034 K 77 h.
Schöne, südlich gelegene 342.
Wohnung
parterre, bestehend aus 4 Zimmern,,
parquettiert, sammt Zugehör und
Gartenanthcil, ist vom 1. April an.
zu vermieten. Wielandplatz 4. An­
zufragen beim Hausmeister im Hose.
WOHNUNG
5 Zimmer, Herrtrrgasse 4,
1. Stock. 359
40 hochf. Ansichtskarten,
mod. neueste Collection s. Sammlun­
gen. Wert fl. 2, weg enorm. Lagers
um 60 kr. Scp. Collectionen nur f.
Herren, Pik. intercfl. Portrait? rc. 40>
Stück 60 kr., auch in Briefmarken
überallhin franco. Auch für Wieder-
vcrkäufer. Preiscourant auf Verlan­
gen gratis.— Albert Fleischmann,
Wien, I., Rudolssplatz 7K. 358
10.000 Stück
rothlärchcne Weiugartstöcke
hat abzugeben Sigm. Braun
in Köflach. 389
Fahrrad,
gut erhalten, wird gegen netto
Cassa gekauft. Freihausgasse 11,.
beim Gastwirt.
11
kaufen
265-
Thee und Bum
□ am besten bei
Max Wolfram, Marburg.
Haustelegrafen
Ilger, Uhrmacher, Burgplatz
Harburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Artikeln mit Erklärung zur Sclbstcinlcitung. 226


[ 2023-06-29 10:33:58.584 - 19000301 - Seite 7 ]
Seite 7
Nr. 21, 1. März 1900.
Marburger Zeitung
Wochen«. 1 ülustr. Band 15 hr.
Enthält Romane etc. beliebter Au­
toren. E.i wird ^unvergleichlich
mehr und bt7ttper geboten als in jt-
dem anderen ähnlichen Unterneh­
men.“ (Münchener Allg. Zeitung.)
Vorrätig in allen Buchhandlungen.
11, llillger Verlag, Berlin lf.
onatsausgabe'd Werke in elegant. Band, ca. 600 Seiten, 75 kr. Dem, IdttcraturfreunU willkommenstes Geschenk.
.Anfertigung von Bautischler­
arbeiten
"wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
IVandvertäfelungen, Holzplafond
-Tortale, Geivölb-Einrichtungen
etc. etc.
;in solidester, stilgecechter Aus­
führung.
4.
Billigste
Preise.
►
Sägewerk und Tischlerwaren-Fabrik
der
Baumeister Jos. Nepolitzky’s Erben, Marburg
Fabrik:
Kärntnerstrasse 42
Verkaufslocale:
Herrengasse 24
empfiehlt sein
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
in allen Stilarten, matt, politiert und weich.
JK*“ Wirrster>Kataloge und Zeichnungen portofrei. "NO
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Yerbandes in Wien. 146
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbel
in den neuesten u. modernsten
Stilarten.
Solideste Arbeit?»
S 1 Photographische Anstalt des Heinrich Krapek^
ältestes photographisches Geschäft in Marburg, Villa Pritsche. Badgasse 11.
Zugang Zur Anstalt durch die Krabengasse, Wadgasse und Aabriksgasse.
Empfiehlt photographische Arbeiten jßdßsAltj V0IT1 MOtMöll biSZÜsLßbßnSflsÖSSß bei bester und billigster Ausführung.
Patentiertes Drahtglas
bestes Material für Oberllohten, Fassböden, Fabriksfenster,
verschied. Stärken, Flächen bis 1.75 LfMeter. Besondere Vorzüge:
Orösstmögllohste Braehsloberhelt gegen Barchbrechen und
•schlagen, Wegfall der lästigen Brahtgltter, Feuersicherheit
bis zu sehr hohem Grade, Dlcatbleiben bei etwaigem Brach,
da die Drahteinlage das Glas fest zusammenhält, sehr ilchtdurohlässlg,
nie vorher gekannter Elchteffect. Bei vielen Staats- und Pri-
vat-Baaten in grossem Umfange mit bestem Erfolge zur An­
wendung gebracht. Zahlreiche Zeugnisse, Frospecte u. Master
za Diensten
GKsguss-Mbo-cnplatten für begehbares Oberlicht
zur Erhellung von Durchfahrten, von unterirdischen Gängen oder Tunnels
bei Bahnhöfen, in fixen Mafien, glatt oder mit verschiedenartig gemusterten
Oberflächen, in weiß, Halbweiß (circa 30°/, billiger wie gewöhnliches Roh-
1 gussglas) und farbig, mit und ohne Drahteinlage
Glas-Dachziegel und Glas-Falzziegel
in den verschiedensten Formen und Größen.
Mi-KkMM für KIMM, mm. Frieär. Siemens,
STensattl bei Elbogen (Böhmen). 299
Andere Erzeugnisse: Flaschen aller Art, F-laschenverschlüsse,
Tafelglas belgischer und deutscher Art, Glasguss und Stanzglas
(patentierte Stanzglasbuchstaben.)
Garten gesucht
Ein schattiger, als Spielplatz für
Kinder geeigneter Garten, in oder
nahe der Stadt, wird zu mieten
gesucht. Anträge an d. Verw. d. Bl.
8*3 ß ^2-
SM £«
® W .S s s
. Sä£
, -j£
Ä Ä SS.-*-
4** «5 J-* ss 2
M £5v» O_
o ö £>*5
•5S3S
H o S 1« 5,
Ifl-ggs f
S
»» Pt 2« S
. göi»s'§'
sl-1?
. A (S Id u A
"a 5
-g fl u ’S 3 g
5»
•* 0-e 5'S;
F aJ«
Z N «,2
L JA* o£
« 5 SS
K Hfl
B ga 4*
N 03
Erfolge angewendet. Franzbrantwein soll also in keinem Haushalte fehlen.
Gebrauchsanweisung wird jeder Flasche beigelegt. 2414
Fabrik und Versandt-Depct Badapest.
Dank- und Anerkennungsschreiben,aus allen Weltrichtungen.'
In Marburg bei den Herren M. Wolfram, X>. Korosohets
und C. Krzizek.
ieinrich Weiier’ s Blumensalon
Marburg, Schulgasse 2
-empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränzen, Brautbouquets rc. rc. sowie aller
moderner Blumenbindereien, auch Körben und Bouquets aus Kunstblumen, geschmack­
voll und billig.
Jallstr&usse und sonstige Arrangements für Festlichkeiten.
Grabkränze in frischer und trockener Ausführung mit Kranz-
fchleifen und Text, zu allen Preisen, von% Kronen an.
Versands fagfitfi in bester Verpackung. Lcknellste Bedienung nack auswärts.
Telegramme: Weiler Ifiarhurg Brau.
I"— x^ irr- t-t-j
MT
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung, Ver­
schönerung und Verjüngung ihres
Teints nur
Grolicl’s Heoblomei-Sei
aus dem Extrakte der vom Pfarr.
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischenden und be­
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Vas ist Feraxolin?
gtratoUn entfernt Wein-, Fett-,
Kaffee-, Tinten-, als auch Harz­
flecke aus den heikelsten Stoffen,
ohne Ränder zu hinterlaffen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt
und ist gesetzlich geschützt. Preis
einer neuartigen Metallhülse SO
und 38 kr.
Engros daroh die
„Engeldroguerie“ von Joh. Grolich,
k. k. Prmlegiaras-Inbaber in Brünn in Mähren.
Zu haben in Marburg bei M. Wolfram, Droguist.
17—1


[ 2023-06-29 10:33:58.584 - 19000301 - Seite 8 ]
Seite 8
Murdurger Zettund,
Nr. 21. 1. März 1900.
IFialseavEBaLll im MlajrlbTULrg“.
Alle diejenigen, welche keine Einladung zu dem Samstag, den 3. März in Th. Götz’ Saallocalitäten statt­
findenden Fiakerball erhalten haben, sind hiezu höflichst eingeladen.
Anfang 8 Uhr. Eintritt an der Cassa 60 kr.
Recht zahlreichen Besuch erwartet hochachtungsvoll das Comite.
Die besten
Hunkelröben-Samen
sowie alle Sorten 354
Klee-, Gemüse-, Blumen- und Gehölzsamen
insbesondere die verschiedensten Gräser, rein oder in
Mischungen, empfiehlt die Kamenhanhlung
M. Berdajs, Marburg, Eckt brr Knrg.
£efirjunge
wird aufgenommen bei An­
ton Kiffmarrir, Herren­
gasse 5. 148
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, st Ko.
IO Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. Kleinschuster,
Postgasie 8.
Clam- dM Harnn-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clovier* n. Zither-Lehrerin
Marburg,
Hallptx!ih,Esttmxte1kll.. 1. St
©
Große Auswahl in neuen Pianinos
it. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Ociginal-Fabrikspreisen. 29
Zwei sonnseitig gelegene
Wohnungen
3—4 Zimmer, Dienstbotenzim­
mer und allem anderen Zugehör,
zu vermieten. Kaiserstraße 14.
Wohnung'
2 Zimmer und Küche zu vermie­
ten. Urbanigasse 4. 227
Möbl. Zimmer
entuell auch unmöbliert, mit
paratem Eingang zu vermieten,
turggafse 5, ersten Stock
n Gang. 370
Indian-Federn-
per Kilo 40 kr., so lange der
Vorrath reicht, zu haben bei
Marburg, Mellingerstraße 3, im
Eier-Gcschäft.
Herren jeden Standes
können bei leichter Beschäftigung
monatlich 5—800 Kronen ver­
dienen. Off. mit. „A. 50" Annonc.-
Exped. Luthcrplatz 1, Dresden ZV.
LpkoldLuMv
edle Sorten, werden ausver­
kauft im vormals Schnurrer'-
schen Garten. Anzufragen Pfarr-
hofgasse 9, parterre, links. 405
Neue
Quittungen
in
Kronen-Währung
für
Staatsbeamte,
Postbeamte,
Lehrer,
Pensionisten,
Witwen,
Militär-Invaliden
vorräthig in der
Kinhdrmkmi s. Kralih,
Marburg, Postgasse.
Anzeige.
Erlaube mir dem P. T. Publr
cum anzuzeigen, dass ich das Gaff
geschäft „zum Triesterhof" über­
nommen habe. Für gutes Götzer
Märzenbier, echte Naturweine und
stets gute Speisen werde ich bestens
Sorge tragen. Achtungsvoll
Aug. Sero».
Ein Hans
zu verkaufen. Magdalenavorstadt,
Unterrothweinerstraße 11. Anzüfr.
dortselbst. 383
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Elisabethstraße 20
im 1. Stock. 386
Premstätter Strangfalzziegel
von A. Haas& Comp, in Premstätten
Vertretung und größeres Lager bei C. Pickel, Betomw
fabrik, Marburg, Volksgartenstraße 31. 406
X
H)a.xiksa.gTJLng_
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der langen Krankheit
und bei dem Ableben unseres unvergesslichen Vaters, Sohnes, Bruders und Schwagers,
des Herrn
ritz Frisch,
Adjuncten der k. k. priv. Südbahn,
sowie für die zahlreichen Kranzspenden und die überaus ansehnliche Betheiligung an
dem Leichenbegängnisse sprechen vorläufig auf diesem Wege den ticfstgefühlten Dank
aus
die trauernden Hinterbliebenen.
x
J
Die
Marburger Escomptebank
übernimmt Anmeldungen zur Zeichnung auf
welche am 3. März 1900 zum Course von 97 3/ 4 an der Wiener Börse
zur Einführung gelangen, zu den Original-Bedingungen.
Miene Obligationen werden mit 4r 1/ 2 °/o verzinst und werden die-
Coupons ohne Steuerabzug ausbezahlt.
Anmeldungen zum Bezüge dieser Obligationen zum Vorzugspreise
von 9V Vi werden bis Samstag, den 3. März 1900, 12 Uhr mittags an unserer
Cassa entgegengenommen.
Ausführliche Prospecte sind bei uns franco zu haben.
5 Gulden
Dienstag nachmittags auf dem
Wielandplatz verloren. Um Rück­
gabe bittet ein Dienstmädchen
im Gasthof „zum Lamm", Te-
getthoffstraße 59. 387
Gründlichen
Zither- «. Arcichuther-
TTnterricht
nach bester lcichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthoffstraße Nr. 31,
2. Stock.
Gärtner gesucht,
der in allen Zweigen des Gar­
tenbaues tüchtig, nüchtern und
ledig ist. Zuschriften zu richten
an die Gutsverwaltung Arch,
Didem-Gurkfeld, Unterkrain.
Lehrling
mit guten Schulzeugnissen wird
in der Gemischtwarenhandlung
des A. Pinter, W.-Feistritz,
aufgenommen. 393
. Ein starker
Lehrjunge
wird aufgenommen beim Stadt-
Rauchfangkehrermeister W. Dopfer
in Laibach, Deutschegasse 6.
Zwei möblierte
sofort zu beziehen, mit oder ohne
Kost. Anfrage in d. Verw. d. Bl.
Ca. 50 Metcrccntner
Rmkelrübeu
hat abzugeben Gutsverwaltung
Schloss Langenthal. 397
Möbliertes sonnscitigcs
sogleich zu vermieten. Bürger­
straße 48, parterre links. 382
Ein Weingarten
in Radisell, mit 7 Joch Grund
und schön gebautem Haus ist
zu verkaufen. Anfrage in der
Verw. d. Bl. 392
Selbständige
Köchin
mit langjährigen Zeugnissen wünscht
in ein besseres Haus unterzukom­
men. Gefl. Anträge unter A. J. an
die Verw. d. BI. 381
Fahrrad,
gut erhalten, billigst zu verkau­
fen. Anfrage Herrengasse 14,
im Geschäft.- 385
Abschiedsgruss!
Bei unserer, durch herbes Geschick
und höchst traurige Verhältnisse er­
zwungenen Uebersiedlung nach Graz
sagen wir allen theilnehmenden
lieben Freunden und-Bekannten in
Marburg ein 402
herzliches Lebewohl!
und bitten, uns auch in der Ferne
ein mitfühlendes Gedenken zu be­
wahren.
Marburg, 1. März 1900.
Gust. Nllmarrrr und Frau
Burggaffe 2, 1. Stock.
Lin Theilnehmer
zur Anlage eines amerikanischen
Weingartens nächst Marburg
wird gesucht. Anträge unter
„Gute Capitalsanlage" über­
nimmt die Verw. d. Bl. 403
Jener elegante stolze
Rosa-Domino,
mit dem schwarzen Flitter, ge­
sticktem Costüm, wird herzlich
gebeten, ein Lebenszeichen von
sich zu geben.— Postlagernd
schönste Maske 90. 384
2 Bauplätze
in einer neuen Straße, 537 Q
Klafter groß, eingezäunt, auch
für Garten geeignet, werden
billig verkauft. Anfr. Kärntner-
straße 52, 1. Stock. 247
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

