
[ 2023-06-29 10:33:49.134 - 19000215 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat-!.
lich 1 X. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr, i
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.!
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunde» des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.'
: Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
. Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
)Die Einzelnummer kostet 10 h.
Nr. 15
Donnerstag, 15. Februar 1900
39. Jahrgang
gfit Einberufung des Rcichsmthcs.
Der Ministerrath hat den, insbesondere von
deutscher Seile erhobenen Bedenken gegen eine Ver­
schiebung des Einberufungstermines bis zum 27. d.
Rechnung getragen und die parlamentarischen Ferien
nur um drei Tage verlängert. DaS Abgeordneten­
haus wird somit, statt am 19., erst am 22. seine
nächste Sitzung halten. Diese kurze Frist wurde
zur Vorbereitung der wichtigen wirtschaftlichen Vor­
lagen für ausreichend gehalten, deren Erledigung
sich das Haus trotz der noch keineswegs völlig
beseitigten Obstructionsgefahr nicht wird entziehen
können. Die Socialdemokraten werden das,
was 'ür sie und im gegenwärtigen Zeitpunkte auch
für die einheimische Industrie das Actuellste ist, den
Kohlengräberausstand und die Beseitigung
seiner Ursachen, gleich in der ersten Sitzung im
Dringlichkeitswcge zur Erörterung bringen und damit
der Regierung unbeabsichtigt einen großen Dienst
erweisen. Denn ohne eine solche, bei dem Stande
des großen Lohnstreites allerdings unerlässliche
Action der Socialisten würde das Haus sofort zu
einer Cabinetsfrage Stellung nehmen müssen, zur
Regierungsvorlage betreffend das Rekrutencontingent
pro 1900, welche den ersten Gegenstand der bereits
ausgeschickten Tagesordnung bildet, weil sie bereits
in der letzten Sitzung vor der Vertagung (am 20. De­
cember v. I.) auf der Tagesordnung stand.
Eingeleitet wird diese für die Entwich
lung unserer Politik unter allen Um­
ständen entscheidende Session durch eine
Ergänzuugswahl des Präsidiums werden. Ein hervor­
ragender Vertreter der deutschen Linken, Abg. Prad e
(Volkspartei) wird, ohne Widerspruch einer größeren
Gruppe des Abgeordnetenhauses zu dessen erstem
Viccpräsidenten gewählt werden. Diese Wahl wird
ebensowenig, wie die socialpolitischcn Vorlagen der
Regierung die außerordentlichen Schwierig-
Aus dem Artistenteöen.
Von Adolf Reiter.
(Fortsetzung.)
Ich bin Herrn Delatkevicz sehr dankbar. Er
meint es aufrichtig mit mir, und ich mache unter
seiner Leitung auch hübsche Fortschritte. Ich erhalte
bereits viel Geld von ihm, so dass ich monatlich
fünfzehn Mark meiner Mutter schicken kann."
„Das ist ja schön von Dir, Jerome", sagte
Therese in demselben Augenblick, als „Tante
Delatkevicz" sie hineinlief, um sie nach der Schule
zu führen.
Dem fünfzehnjährigen Jerome Recossi gieng
cs hier im ganzen wirklich gut. Er machte nicht
nur als Artist überraschende Fortschritte, sondern
war auch bemüht, durch Selbststudium die noch
vorhandenen Lücken seiner Schulbildung zu ergänzen.
Diese Bemühungen sah er nach zwei Jahren durch
die Erlangung der Berechtigung zum Einjährig-
Freiwilligcn-Dienst auch gekrönt.
Zehn Jahre später!
In Neapel war von Spanien herüber ein
neuer Circus angelangt und sofort an der Riviera
die Chiaia errichtet. Er war nur klein, und heute—
cs war an einem kalten Winterabend— sollte eine
Vorstellung mit durchwegs neuen Nummern gegeben
werden; auch war das erstmalige Auftreten der
Mlle. Billy Turgot angekündigt.
Schon hört man die lärmende CircuSmusik
mit Trommeln und Pauken; die nicht zahlreichen
Zuschauerplätze sind alle besetzt. Das Publicum
wird bereits unruhig, und nun reitet Miß Marinclla,
leiten erkennen lassen, in welchen Cabinet und
Parteien sich thatsächlich befinden, und von deren
Beseitigung ein ungestörtes Functionieren des parla­
mentarischen Apparates abhängt. Wiederum ist die
Erledigung der mit dem ungarischen Ausgleiche zu­
sammenhängenden Vorlagen befristet; innerhalb einer
kurz bemessenen Zeit— Ende März treten die Land­
tage zusammen, im Mai will man die Delegationen
tagen lassen— soll auch die Quote nach neuerlicken
Verhandlungen der beiden Regnicolardeputationen
parlamentarisch fixiert und u. a. auck die Wahl
der Delegation für das laufende Jahr vorge­
nommen sein.
Unaufschiebbar erscheint auch der Regierung
in diesem Halbjahr die Votierung des bisher nicht
angenommenen Budgets, wie die Verlängerung der
Geltung des Wehrgezetzes auf ein Jahr. Neben einem
gehäuften Maß von Staatsnothwendigkeiten, die
rechts und links größeres oder geringeres Unbehagen
Hervorrufen, eine Reihe von Gesetzesvorlagen, auf
deren schleunige Erledigung Parlamentarier und
öffentliche Meinung nicht verzichten können, zumal
diese Gesetze die Erfüllung lang gehegter Wünsche
zum Gegenstände haben. Wir zweifeln nicht daran,
dass auch die Regierung die Nothwendigkeit einer
zweiten Eisenbahnverbindung nachTriest
längst anerkannt hat; das Ministerium Koerber
hätte den darauf bezüglichen Gesetzentwurf wohl
auch unter minder schwierigen parlamentarischen
Verhältnissen eingebracht..—*isv seiner gegenwärtigen
Lage und ernstlich darauf bedacht, der inneren
Politik die bekannten neuen Wege zu schaffen, wird
es wohl das Geschick der populären Vorlagen
von jenem der „Staatsnothwendigkeiten" abhängig
machen. Es wird, wie uns Eingeweihte versichern,
nicht nur alles vermeiden, um die Radicalen und die
bisherige tschechische Obstruction zu reizen, sondern
auch alles thun, um im ganzen Hause die Ueber­
zeugung hervorzurufen, dass es sich, bekämpft oder
geführt von einem Stallknecht, langsam in die Manege.
Sie verneigt sich nach allen Seiten, haut dann lustig
auf das Pferd ein und jagt graziös über die Hürden,
dann auch durch die bekannten Reifen hindurch,
während zwei Clowns ihre üblichen Dummheiten
machen und das Publicum in der gewohnten Weise
applaudiert.
Werfen wir einen Blick hinter die Coulissen.
In der Nähe des Einganges steht ein schon
bejahrtes Ehepaar. Der Mann in schwarzem Ge-
sellschaftsanzuge war wohlbeleibt; auf seinem blaß­
gelben Antlitz jedoch zeigen die Züge von Melancholie
und Sorgen. Die gelb behandschuhten Hände hat
er stets auf dem Rücken, und nur der wechselnde
Glanz einer großen unechten Brillantnadel auf seiner
breiten Brust beweilt, dass er nicht vollständig be­
wegungslos dasteht. Um zu reiten sieht er bereits
zu steifbeinig aus; aber in seinen durchdringenden
Augen auf dem von einer glänzend schwarzen Perücke
umrahmten Antlitz erkennt man noch jugendliche
Kraft und Elasticität, deren Eindruck durch den
ebenfalls schwarz gefärbten martialischen Schnurr­
bart noch wesentlich erhöht wird. Es ist Monsieur
Turgot, der Director vom Circus.
Die kleine neben ihm stehende magere Person
mit ergrautem Haar und stechenden dunklen Augen
ist seine Frau. Ihr Costüm besteht aus einem alten
seidenen Gewände mit unmodernen Garnierungen,
auf dem Kopfe hat sie einen verbogenen Strohhut
mit zerknitterten Federn. Wohl niemand kann es
ihr jetzt ansehen, dass sie in ihrer Jugend bei Renz
Primadonna gewesen und bei Peitschenknallen auf dem
Rücken des galoppierenden Pferdes bei nicht euden-
unterstützt, seiner Pflichten gegen das große Ganze
bewusst ist. Man glaubt, Herr v. Koerber werde
erst das Haus durch seine Vorlagen und durch
seine Haltung captivicren wollen, ehe er von ihm
Leistungen fordern wird. Obgleich er noch keines­
wegs sicher ist, dass die Dclegationswahl unobstruiert
werde vor sich gehen können, und obwohl eS Gruppen
im Hause gibt, die jeder Regierung grundsätzlich
oppositionell gegenüberstehen, wird er den unklugen
und gefährlichen Weg Thun'scher und Badeni'scher
Einschüchterungspolitik nicht betreten. Er wird ein
(seinem Inhalte nach ganz unbekanntes) Sprachen­
gesetz für Böhmen und Mähren, später in Erfüllung
eines lang gehegten Wunsches der Beamtenschaft,
eine Dien st Pragmatik vorlegen, und würde,
sollte er im Reichsrathe die nöthige Unterstützung
für seine auf Verfassung und moderner Staats­
auffassung fußenden Bestrebungen nicht finden, wohl
an die Bevölkerung appellieren müssen. Die Regierung
würde bei Neuwahlen, insbesondere auf tschechischer
Seite, eine Verschlimmerung der Lage erleben, die die
jungtschechische Publicistik, welcher der Abonnentcn-
fang höher steht, als das Parteiinteresse, durch ihre
andauernde Hetze gegen die Verständigungsconferenz
selbst verschuldet hat, welche bei all ihrer bisherigen
Ergebnislosigkeit nur den Tschechen positiven Gewinn
gebracht hat.
Kotitische Umschau.
Inland.
— Die Christlichsocialen in Wien haben bei den
am Dienstag stattgefundcnen Pcrsonaleinkommcn-
steuer-Wahlen für den dritten Wahlkörper die beiden
Schätzungsbezirke in der Leopoldstadt, dann die
Bezirke Wien, Döbling und Ottakring gewonnen,
dagegen den Wahlbezirk Dr. Luegers, Margarethen,
verloren, in welch letzterem die Socialdemokraten
mit Hilfe der Liberalen die Mehrheit erhielten. Die
wollenden Bravo-Rufen des Publicums dieschwierig-
sten Jongleur-Kunststücke gemacht hatte. Nun hatte
sie schon seit Jahren unten an der Thür gesessen,
um die Billets abzunehmen.
Heute war sie „frei", denn ihre Pflegetochter
Lilly sollte diesen Abend in Neapel zum erstenmal
sich dem Publicum zeigen, und das war für Monsieur
und Madame Turgot eine wichtige Begebenheit.
Der Alte diente jetzt überhaupt nur als
Jmpressario; er mietete und unterzeichnete die Ver­
träge, während seine Frau das Essen bereitete und
die Costüme mit Flittern und unechten Goldfransen
verfertigte.
Mlle. Lilly und auch— Mgr. Jerome Recossi,
ein sehr gewandter junger Parforcereiter und Jongleur,
der allerliebst auf galoppierendem Pferde spielen,
sowie geschickt die Teller werfen konnte, sollten die
ersten Kräfte des Circus Turgot sein und bleiben.
Lilly war schön und tugendhaft, und wäre sie im
Stande gewesen, die unendliche Liebe eines reichen
Mexikaners, der sie von Rio de Janeiro bis Neapel
sehnsüchtig verfolgt hatte, aufrichtig zu erwidern,
hätte sie alseine reiche Frau es nicht nöthig gehabt,
noch länger als Circusreiterin ihr Dasein zu fristen.
Miß Marianella hatte freilich gesagt, Lilly sei
nicht klug.
Jetzt stand diese neben ihren Pflegeeltern an
dem Eingänge zur Manege; in ihrer Anmuth und
duftigen Jugendfrische mit den leuchtenden dunklen
Augen und dem reichen schwarzen Haar, das mit
einigen Rosen geschmückt war. erschien sie als eine
Schönheit ersten Ranges. Sie hatte sich in einen


[ 2023-06-29 10:33:49.134 - 19000215 - Seite 2 ]
Seite 2
Socialdemokraten haben sich in den Bezirken Fa«
voritcn und Simmering behauptet. Man sieht aus
diesen Resultaten, dass trotz der Wirtschaft im Ge­
meinderathe der-kleine Mann immer noch ein An­
hänger der Luegerpartei geblieben ist. Dass die
Manchesterliberalen gänzlich abgewirtschaftet und
tief gesunken sind, geht daraus hervor, dass sie es
nicht einmal wagen, eigene Bewerber aufzustellen
und sich als Stimmvieh der Socialdemokraten her­
geben müssen.
— Wie das Pilsener jungtschechische Blatt
aus Prag berichtet, besteht gegenwärtig ein neuer
Sprachenconflict zwischen der Prager Stadt­
gemeinde und dem Militärärar. Danach hat das
Landwehrregiment Nr. 8 vom Prager Stadtrathe
verschiedene Reparaturen an der Landwehrloserne
auf dem Pohoreletz verlangt. Die Zuschrift war in
deutscher Sprache abgefasst. Der Stadtralh hat die­
selbe unterm 29. December dem Regimente in
tschechischer Sprache mit dem Bemerken zurück­
gestellt. dass die Amtssprache des Stadtrathes die
tschechische sei. Das Landwehrregiment Nr. 8 hat
diese Zuschrift seiner vorgesetzten Behörde zur wei­
teren Behandlung übergeben und diese hat sich mit
seiner Beschwerde über das Vorgehen der Prager
Stadtvertretung an die Statthalterei gewendet. Es
wird darin auf den Erlass des Neichskriegsmini-
steriums vom 22. October 1896, giltig auch für
die Landwehr, hingewiesen, wonach die Eingaben
der Militärbehörden unter allen Umständen anzu­
nehmen und gcschäftsordnungsmäßig zu erledigen
seien. Weiter ist die Angelegenheit vorläufig nicht
gediehen.
— Der Abgeordnete Pacak hat von einem
aus Herma in Westfalen ausgewiesenen tschechischen
Bergarbeiter Namens Dolak ein Schreiben er­
halten, in welchem dieser über seine Ausweisung
Beschwerde führt und die Art seiner Abschiebung
aus Deutschland schildert. Ueber die Gründe der
Maßregel enthält das Schreiben keine Angabe.
Dr. Pacak hat das Beschwerdeschreibcn dem Mi­
nister des Aeußeren, Grafen Goluchowski, über­
schickt, welcher dasselbe dahin beantwortete, er
werde sich über die Angelegenheit informieren und,
so weit es möglich sein wird, zugunsten Dolaks
intervenieren.
Ausland.
— Die rumänische Kammer nahm den Gesetz­
entwurf betreffend die Unterstützung der rumänischen
Schulen in Kronstadt an.
— Die Commission der französchen Depu­
tiertenkammer, welche mit der Prüfung der Acten
betreffend die Verurtheilung Derouledes beauftragt
war, hat mit 7 gegen 3 Stimmen beschlossen, der
Deputiertenkammer vorzuschlagen, Deroulede seines
Mandates für verlustig zu erklären.
— Das Verbannungsgcsetz gegen französische
Bischöfe wurde am Montag in der französischen
Kammer angenommen und beschlossen, dem Artikel
204 des Strafgesetzes eine Fassung zu geben, durch
leichten Pelz gehüllt, welchen Mme.Turgot sorglich
um die bloßen Schultern zusammenzog.
Die erste Nummer war vorüber. Von allen
Seiten wurde in den verschiedensten Weisen Beifall
bezeigt. Die Künstlerin wurde hervorgerufen und
hüpfte dann keuchend noch einmal zurück.
Jetzt sollte Lilly hinein; ihr schneeweißes Pferd
mit weißer Seidenschabracke, in welche Rosen gestickt
waren, wurde ihr auch bereits vorgeführt. Mme.
Turgot nahm ihrer „Tochter" den Pelzmantel vor­
sichtig ab, und nun stand die Reiterin in ihrer voll­
endeten Schönheit wie eine Grazie in dem rosen-
rothen Tarlatan da. Das Leibchen war aus rothem
Atlas mit Silberstittern reich verziert; an ihrem
Halse wie auch an den Armen funkelten Theater­
brillanten.
Mme.Turgot ordnete Lillys Tarlatanröckchen,
befestigte an der einen Schulter ein Roscnbouquet
und zupfte noch an der Haarfrisur hier und da ein
wenig; darauf küßte sie ihre „Tochter", während
ihr einige Thränen auf den schäbigen Muff fielen.
Lilly hüpfte sodann auf das kleine mit Kreide be­
strichene Brett, machte hier einige Bewegungen mit
den Füßen wie ein Huhn an einem Blumenbett,
und reichte noch schnell ihrem „Vater" die Hand.
Monsieur Turgot richtete sich in die Höhe
und lächelte dabei in seinem Künstlerstolz.
Es ertönte eine rauschende Quadrille; die
große Portiere wurde zurückgezogen und die Bereiter
in Galauniform stellten sich zu beiden Seiten am
Eingänge auf. Noch wenige spannende Augen­
blicke— und Mlle. Lilly schwebte, geführt vom
Director deS Circus, graziös auf die Arena und
Marburgcr Zeitung
welche die Regierung die bisher mangelnde Mög­
lichkeit erhält, alle Funktionäre kirchlicher Genossen­
schaften für regierungsfeindliche und aufrührerische
Kundgebungen mit Verbannung zu strafen, alle
schriftlichen Aeußerungen, in welchen Diener irgend
eines religiösen Cultus sich herausnehmen, Acte
der Vertreter der staatlichen Autorität, in welcher
Form immer, zu tadeln, werden mit Verbannung
bestraft, welche gegen jenen Funktionär des Cultus
zu verhängen ist, der Publicationen solcher Kund­
gebungen veranlasst.
— Ueber einen Erfolg der russischen Diplo­
matie berichtet die „Franks. Ztg." aus Konstan-
tinopel. Die Pforte hat nämlich mit dem russischen
Botschafter einen Vorvertrag über den Bau einer
260 Kilometer langen Eisenbahn über Kars nach
Erzcrum abgeschlossen. Für den Bau dieser stra­
tegisch wichtigen Bahn wird einer russischen Gesell­
schaft das Vorzugsrecht eingeräumt.
— Der Transvaal-Gesandte Dr. Leyds trifft
nächste Woche in Cap Martin an der Riviera ein.
In Leyds' Umgebung hält man nach dem „Ber­
liner Local-Anzeiger" eine Unterredung Leyds' mit
dem ebenfalls an der Riviera weilenden englischen
Botschafter Monson nicht für ausgeschlossen. Man
versichert sogar, Monson erwarte diese Entrevue.
Tagesneuigkeiten.
(Die Bestrafungen der Geistlichen.)
Das statistische Amt des deutschen Reiches hat in
der Criminalstatistik für 1898 eine besondere Unter­
suchung über die Bestrafungen der Geistlichen an­
gestellt. wie dies in früheren Jahrgängen bezüglich
der Richter, Rechtsanwälte, Beamten, Lehrer usw.
geschehen ist. Es wurden im ganzen in Deutsch­
land im genannten Jahre 76 Geistliche verurtheilt
und zwar wegen Verbrechen und Vergehen gegen
die Reichsgesctze. Von den Verurtheiltcn waren
55 katholische, 18 evangelische und 3 sonstige christ­
liche Geistliche. Die Zahl der katholischen Geist­
lichen überwiegt also die der evangelischen sehr
erheblich.
(Noch einer.) Am 6. d. stand der Priester
Wenzel Stepan, gewesener Kaplan, vor dem Schwur­
gerichte in Königgrätz unter der Anklage, an Schul­
kindern das Verbrechen der Nothzucht und Schän­
dung begangen zu haben. Er wurde zu achtzehn
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
(Telephon Wien-Fiume.) Diese neue
Telephon-Linie ist am Dienstag morgens um 8
Uhr für den allgemeinen Verkehr eröffnet worden.
Die telephonische Verbindung der beiden entfernten
Städte wird als trefflich bezeichnet.
(Ein ganzer Ballausschuss in A r-
rest gesetzt.) Wie aus Budweis gemeldet wird,
wurde der ganze Ballausschuss der Unterofficiere
des Jnfanterie-Regimentes Nr. 28, der „Prager
Kinder", mit Arrest bestraft, weil er beabsichtigte,
den Ball in der „Ceska beseda“ zu veranstalten.
begrüßte das Publicum mit leichtem Erröthcn. Doch
in einer ihr ganz unerklärlichen Befangenheit fühlte
sie sich auf einmal; vielleicht war sic an die elektrische
Beleuchtung nicht gewöhnt, welche Monsieur Turgot
in feinem Circus noch nicht gehabt hatte. Lilly
sah noch einmal auf die Umgebung und gegenüber
der großen Zahl von Köpfen, die rund herum um
sie hoch aufgethürmt waren, fühlte sich nicht be­
haglich. Aber sie fasste Muth, sprang auf ihr
Pferd, ordnete leicht das Tarlatanröckchen, spielte
dann mit der Peitsche, während das Pferd an der
Barriere langsam herumgieng. Sie bemerkte auch
den Mexikaner, der in der vordersten Reihe neben
einem Cavallerie-Officier saß und ein Riesenbouquet
in der Hand hielt. Auch am Vormittage, während
der Probe hatte sie ihn sehen und erröthcn müssen,
als er ohne Befugnis durch eine kleine Lücke an
der Portiere sie in ihrem dürftigen Probe-Costüm
unbemerkt beobachten wollte, aber von einem Stall­
knecht weggewiesen wurde. Nun saß er in der ersten
Reihe, eine schlanke Gestalt in einen eleganten Pelz
gehüllt. Das Gesicht dieses noch recht jungen
Mannes war bleich; an seinem kleinen wohlgepflegten
Schnurrbart beschäftigte sich fast ununterbrochen die
kleine mit einem prächtigen Brillantring geschmückte
Linke. Er machte ohne Zweifel den Eindruck eines
reichen, aber geistig beschränkten Mannes. Als Lilly
sein— jedenfalls für sie bestimmtes— Blumen­
bouquet erblickte, bemächtigte sich ihrer ein peinliches
Gefühl, doch wollte sie sich dadurch nicht stören
lassen. Während das Pferd ruhig galoppierte,
sprang sie flink auf und machte stehend unter
stürmischem Beifallsjubel die gewagtesten Uebungen.
Nr. 15, 15. Februar 1900
Der Zugsführer Stuhlik wurde mir 7 Tagen Arrest
bestraft und vom Rapporte direct in den Arrest ab­
geführt, Corpora! Chyl erhielt 4, Zugsführer Ko-
mensky und Victorin je 6 Tage Arrest undZugs-
sührer Hruby 21 Tage Kasernarrest.
(Räuberhauptmann Athanas.) Das
bulgarische Gericht hat den berüchtigten Räuber­
hauptmann Alhanas, der einen Orientzug überfiel
und eine ganze Gesellschaft von Reisenden in die
Wälder schleppte, gegen 15.000 Francs Bürgung
freigelassen. Sollte ec nicht am Ende etwas von
Stambulow wissen?
(Ermordung eines Zeitungs-Corre­
spondenten.) Wie die Zeitschrift „Wolynj"
meldet, ist in Nowograd-Wolynsk (Gouvernement
Volhyuien) der Corresondent dieses Blattes. Kar-
mason, ermordet worden. Der Mord geschah aus
Rache, weil der Journalist einen Artikel über eine
geheime Spielhöhlc der Stadt veröffentlicht hatte.
(Ein verunglückter Schatzsucher.)
In der Ruine Eppstein bei Judenburg, wo nach
einer im Volke verbreiteten Sage ein großer Schatz
verborgen sein soll, verbrachte ein 35jähriger Berg­
knappe längere Zeit mit Nachforschungen, während
welchen er in einem Erdloche wohnte. Er fand
zwar nichts, es froren ihm aber beide Füße ab,
die ihm nun amputiert werden müssen.
(Weltpostvereins-Jubelfest.) Wie
aus Bern gemeldet wird, hat der Bundesrath die
62 Staaten des Weltpostvereines zu einem am
2. Juli l. I. in Bern stattfindenden Congresse ein­
geladen, an welchem durch ein mehrtägiges Fest
die vor 25 Jahren erfolgte Gründung der Welt­
postunion gefeiert werden soll. Alle europäischen
Großstaaten, ferner Nordamerika und manche an­
dere Staaten haben ihre Theilnahme am Con­
gresse zugesagt. Theilweise sind auch schon die De­
legierten bezeichnet.
(Blutiger Kampf mit Wilderern.)
Aus Innsbruck wurde berichtet: Im Morathal bei
Waidring, Bezirk Kitzbühel, fand am Montag ein
großer Kampf zwischen Gendarmen. Jägern und
Wilderern statt, die gerade einen Hirsch und drei
Gemsen auf Schlitten geladen hatten. Einer der
Wilderer, der aus Kirchdorf war, wurde erschossen,
der Gendarmerie-Postenführer Haas aus Waidring
durch einen Schuss in die Brust tödrlich verletzt.
Der zweite Wilderer erhielt einen Streifschuss und
wurde gefangen nach Kitzbühel transportiert.
(Der gute Engländer und der böse
Bur.) Dem guten, gerechten und friedliebenden
John Bull, der, nur um andere Völker zu be-
beglückcn, Kriege führt, thut man gewiss bitter Un­
recht, wenn man ihm keine Sympathie entgegen­
bringt. Wie wenig „rechtlich" man gegen ihn ver­
fährt, möge folgendes erweisen: Als nach dem
Einfalle Jamesons in Transvaal, bei welchem den
frechen Abenteurern von den Buren gebürender-
maßen begegnet wurde, alle englischen Zeitungen
voll waren von der Schlechtigkeit der— Buren
—" .... ’t
Welch ein Ende musste aber ihr heutiges Auftreten
nehmen!
Als sie wieder eine sitzende Stellung einnehmen
wollte, warf der Mexikaner ihr das Bouquet zu;
freundlich nickend, griff sie— nolens volens—
nach demselben hin und fiel dabei von dem noch
immer galoppierenden Pferde herunter.
Es erfolgte hie und da im Publicum— die
Italiener sind bekanntlich ein heißblütiges Volk—
ein heftiger Aufschrei und ein Gemurmel, das immer
lauter wurde, als man die Reiterin regungslos weg­
tragen sah. Gegen den Mexikaner wurden von
einigen jungen Männern nicht misszuverstehende
Winke mit den Fäusten gegeben und es wäre ihm
vielleicht noch sehr übel ergangen, wenn nicht bald
unter dem Tumult, welcher von Secunde zu Secunde
bedenklicher wurde, Monsieur Turgot auf der Arena
erschienen wäre und in gebrochenem Italienisch mit
einer gcwalrigen Stentorstimme die Mittheilung
machte:
„Mademoiselle Turgot nur wenig verletzt!
Vorstellung wird fortgesetzt!"
Lilly Turgot trat aber von diesem Tage ab
öffentlich überhaupt nicht mehr auf.
Während dieser Zeit befand sich auch der
Schauspieler Eduard Lindner mit seiner Frau in
Neapel. Von ihrer über alles geliebten Therese,
die nun, wenn sie noch lebte, neunzehn Jahre alt
war. hatten sie schon sechs Jahre hindurch nichts
mehr gehört. Delatkevicz, s. Z. in Tborn, war
von dort nach Warschau, Lemberg. Krakau, dann
nach Triest gezogen und hier vollständig verschollen.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:49.134 - 19000215 - Seite 3 ]
Nr. 15, 15. Februar 1900
Marburger Zeitung
Seite 3
fco trat ein Londoner Rechtsanwalt aus den Plan
der Deduetion mit den Worten: „Es ist bisher
noch nirgends festgestellt worden, ob die Buren
Jameson jemand entgegengeschickt haben, der ihn
geiragt hat. was er im Lande wolle. Wenn das
nicht geschehen ist, so hatten die Buren auch kein
Recht, Jameson anzugreifen." Und das Blatt, das
diesem Blödsinn ohne ein Wort der Kritik Auf­
nahme in seinen Spalten gewährte, dieses Blatt
nenne sich— die „Times!"
(Preisausschreibung für bie Z u-
sammenstellung eines Wörterbuches
telegraphischer Abkürzungen für den
Bedarf der Zeitungen.) Aus Grund einer
vom Presseongresse in Rom gefassten Entschließung
schreibt das Centrolbureau der Pressvereine einen
Wettbewerb für die Zusammenstellung eines Wörter­
buches telegraphischer Abkürzungen kür denZeitungs-
bedarf aus. Für die Wahl des Planes wird dem
Sieger eine Goldmedaille im Werte von 300 Francs
verliehen, und für die Durchführung des gewählten
Planes gelangt ein Preis von 1000 Francs zur
Vertheilung. Der Plan muss einfach und klar sein,
das Chiffrieren und Dechiffrieren muss rasch und
leicht geschehen. Auch muss sich der Plan auf alle
Sprachen anwenden lassen. Jeder Bewerber muss
seine Arbeit vor dem 30. Mai l. I. an Herrn
E. Torelli-Viollier, Vicepräsident de? Centralbureaus
der Pressvereine, Mailand, Bia Paleocapa 6, ein­
senden. Der Wettbewerb steht jedermann offen.
Die eingesandten Arbeiten können in allen europäischen
Sprachen abgefasst sein, vorgezogen wird aber
deutsch, englisch oder französisch.
(Allgemeiner Po st meiste r- und
P o st exp e d i to r e nt a g.) Das Actionscomitö
erlässt folgenden Aufruf, um durch gemeinsames
Vorgehen endlich eine Besserung der thatsächlich
elenden Verhältnisse zu erringen: An alle Land-
postbedicnsteten Oesterreichs ohne Unterschied auf
Stellung und Geschlecht! Im allseitigen Einver­
nehmen der bestehenden Postmeistervereine und Post­
expeditorenvereine Oesterreichs zum Zwecke der Be­
sprechung und Förderung der Standesinteressen
aller Landpostbediensteten ohne Unterschied wird
ein allgemeiner Postmeister- und Postexpeditoren-
tag am 6. März l. I. um 10 Uhr vormittags in
der Volkshalle des neuen Rathhauses in Wien ab­
gehalten werden. Alle Standesgenossen werden hie-
mit zu einer recht zahlreichen Betheiligung zum
Zwecke einer imposanten Manifestation der Ünhalt-
barkeit der herrschenden Staudesverhältnisse ein­
geladen.
tzigen-Aerichte.
Leibnitz. 14. Februar. (Todesfall.)
Gestern ist hier der pensionierte Postverwalter Herr
Hans Kellerberger, eine allgemein bekannte
und beliebte Persönlichkeit, im hohen Alter von
81 Jahren gestorben.
Jahring, 13. Februar. (Südmark-
Kränzche n.) Die Ortsgruppe Jahring des Ver­
eines Südmark veranstaltet am 17. d. im Gast­
hause des Herrn Flucher in P ö ßni tz ein Kränzchen,
welches sehr gut besucht zu werden, verspricht. Der
Ausschuss gibt sich alle Mühe, um die Unter­
haltung möglichst animiert zu gestalten. Wagen
vom und zum Bahnhöfe, sowie zur Rückfahrt nach
Marburg stehen jederzeit zur Verfügung. Beginn
halb 8 Uhr abends. Der Reinertrag kommt der
Südmark zu..
Wuchern. 14. Februar. (Tanzkränzchen.)
Samstag, den 17. d. wird in Herrn Widmosers
Gasthause zu Gunsten armer Schulkinder ein
Kränzchen abgehalten, wozu alle Freunde und
Gönner der Schule hiemit auf das höflichste ein­
geladen werden. Die Musik besorgen die beliebten
Marburger Schrammeln.
Luttenberg, 12. Februar. (Todes­
fall.) Heute starb hier plötzlich die Frau des
Lederfabrikanten Herrn Nowak. Die Verblichene
war als biedere Deutsche allgemein sehr beliebt und
das ganze deutsche Luttenberg trauert über den
plötzlichen Verlust. Frau Nowak war als geborene
Hönig eine Schwester des ehemaligen Reallehrers
Honig in Marburg.
Innsbruck, 9. Februar. (Buren fei er.)
Eine an 3000 zählende Menschenmenge aus allen
Kreisen der Bevölkerung Innsbrucks, Willens und
den Vororten versammelte sich heute im großen und
kleinen Stadtsaale, um, wie jetzt schon allerorts,
unseren. deutschen Brüdern, den Buren, ihre Sym­
pathie so recht zum Ausdrucke zu bringen.. Leider
waren die großen Räume zu klein, um alle, die da
zu diesem hehren Zwecke erschienen waren, zu fassen,
und viele mussten wieder abziehen, um jedoch—
hoffen wir es— bei einer zweiten Kundgebung
ihr gut Theil beitragen zu können. Nach Vortrag
eines Marsches durch das Spörr'sche Orchester nahm
Herr Bürgermeisterstellvertreter Dr. Wenin das Wort,
um die große Versammlung, den Herrn Bürgermeister
Greil, die Burengesellschaft aus Bozen und die
Buren-Schützengesellschast aus Wilten, welche beide
mit Fahnen und in Burenfarbcn gekommen waren,
auf daS Herzlichste zu begrüßen und den Besuch
solcher Feiern zur Pflicht jedes Menschen, jedes
Tirolers und jedes Deutschen zu machen. Nach dem
dieser Ansprache folgenden stürmischen Beifalle brachte
ein aus vier Gesangvereinen gebildeter, ungemein
wirkungsvoller Massenchor verschiedene passende Vor­
träge, welche neue Beifallsstürme entfesselten, die
nach dem Vortrage des gereimten Geleitswortes
„Tiroler und Buren" von Anton Renk schier kein
Ende nehmen wollten. Die nunmehrige Festrede
unseres wackeren Herrn Bürgermeisteistellvertreters
Dr. Erler ließ die Stimmung den Höhepunkt er­
reichen. Wie gut und wahr schilderte dieser das
Unrecht, welches unsere Brüder in Afrika durch den
Einfall des stolzen und ländergierigen Albions, in
ihr, ihr eigen Land, über sich ergehen lassen sollten.
Wie vernichtend verurtheilte er den durch England
angezettelten Krieg, welcher so viele Menschenleben
kostete und dessen Folgen unabsehbar seien. Sodann
ergieng sich Redner noch in Einzelheiten dieses für
die Buren bis jetzt so glückreichen Feldzuges und
schloss mit dem Wunsche, dass sie ihn auch sieg­
reich zu Ende führen möchten. Nicht endenwollender
Beifall und brausende Heilrufe ließ die Versamm­
lung von den gleichen Gedanken und Gefühlen,
wie die Redners, beseelt sein. Eine Sammlung,
welche zum Schlüsse von deutschen Mädchen mit
Schleifen in den Burensarben eingeleitet wurde für
unsere bedrängten und gehetzten Landsleute, ergab
die nette Summe von über 2000 Kronen, welche
alsbald ihrem hehren Zwecke zugeführt werden wird.
Heil und Sieg den Buren! R.
Gemeinde-Spareasse in Marburg.
Der Rechnungsabschluss für das Jahr 1899
ist bereits veröffentlicht worden. Dem. Berichte der
Direction entnehmen wir Nachstehendes:
Die Wiedereinführung der vierproeentigen
Verzinsung für Spareinlagen ab 1. Jänner d. I.
hatte einen regen Geschäftsverkehr und ein nach­
haltiges Zuströmen von Spareapitalien zur Folge
und bewirkte eine namhafte Erhöhung des Einlage-
standes.
Im Jahre 1899 wurden nämlich einaelegt:
fl. 3,137.314-87 (gegen 1898 ff. 2,585.000). Die
Zinsencapitalisierung betrug fl. 350.518-08. In
dem gleichen Zeiträume wurden rückerhoben:
fl. 3,026.810-01 (gegen 1898 fl. 3,329.000), so
dass eine Erhöhung des Einlagestandes um
fl. 461.022-94 zu verzeichnen ist. Hiezu der
Stand der Einlagen zu Beginn des Jahres mit
fl. 9,010.124-69, ergibt mit Schluss des Jahres
1899 einen Stand von fl. 9,471.147-63 Einlage-
Guthaben.
Im Vorjahre wurde bekanntlich mit der Er­
höhung des Einlagezinses und in wechselweiser
Wirkung— wegen der Last der neuen Steuern—
die Erhöhung des Darlehenszinses von 4% aus
4%% mit der Wirksamkeit ab 1. März d. I. pro
rata tempore beschlossen. Diese Verfügung hatte,
wie vorauszusehen war, zur Folge, dass einzelne
größere Hypothekar-Darlehen, für welche Psond-
briefcapitalien aufgenommen wurden, im Conver-
tierungswege zur Rückzahlung gelangten, wodurch
es uns ermöglicht wurde, andere Credilwerber zu
berücksichtigen und msbesonders Belehnungen in
der.Stadt Marburg wieder bis zur Hälfte des
Wertes zu gewähren.
Die Rückzahlungen im Hypothekar-Darlehens­
geschäfte betrugen im Gegenstandsjahre fl. 397-704-09
(pro 1898 fl. 205.330-14). Neu eloeiert wurden
fl. 144.510 (pro 1898 fl. 398.600), somit hat sich
der Stand der Real-Darlehen um fl. 253.194-09
ermäßigt und zeigt sich Ende 1899 fl. 5,674.357-30
als Stand der Hypothekar-Darlehen.
Die rückständigen Zinsen hieraus betragen
Ende 1899 fl. 50.205-44 und haben gegen den
Stand des Vorjahres um fl. 10.321-36 abge­
nommen.
Diese Erscheinung ist nicht die Folge allgemein
besserer wirtschaftlicher Verhältnisse, sondern nur
darauf zurückzuführen, dass größere Belehnungs-
Objecte in eapitalskrästigere Hände übergegangen
sind, denn für unsere Landbevölkerung ist nur der
Ertrag von Obst und Wein von einschneidender
Bedeutung und nachdem der Erlös aus diesen
Erzeugnissen auch heuer im Vergleiche zu den Be­
wirtschaftungskosten ein geringfügiger zu nennen ist,
so kann leider eine Verminderung der Zinsenrück­
stände bei Darlehen aus Landrealitäten nicht wahr­
genommen werden.
An Gemeinde-Darlehen waren mit Beginn
des Jahres sl. 1.924 975-67 aushastend. Neu
gegeben wurden fl. 30.000, dagegen rückbezahlt
fl. 17.484-23, so dass Ende 1899 ein Stand von
sl. 1,937.491-44 verbleibt.
Das Prveent-Verhältnis des Einlagestandes
zu dem Stande der Hypothekar- und Gemeinde-
Darlehen berechnet sich Ende 1899 mit 80-36%
gegen 87-14% zu Ende des Vorjahres. Dieses
günstigere Verhältnis ist aus die Verfügung betreffs
Erhöhung des Darlehenzinses und auf die Zurück­
haltung, welche sich die Spareasse bei Darlehens-
Bewilligungen, infolge einzelner Bestimmungen der
neuen Exccutionsordnung auferlegen musste, zurück­
zuführen und hoffen wir in nicht allzuferner Zeit
bei jenem Stande der mobilen Mittel angelangt zu
sein. der für eine vorsorgliche Spareassen-Wirtschaft
entsprechend und zuträglich ist.
Durch die Zunahme der Einlagen und der
vermehrten Darlehens-Rückzahlungen waren wir in
der angenehmen Lage, unsere Conto-eorrent-Anlagen
zu stärken, welche heute die respeetable Ziffer von
sl. 591.917-04 repräsentieren.
Auch dem Effecten-Conto konnte ein Theil
der Zuflüsse durch den Ankauf von Nennwert
sl. 200.000 Wertpapiere zugeführt werden.
Das Wechsel- und Handpfand-Darlehens­
geschäft hält sich aus den bereits des öfteren er­
wähnten Gründen in den engsten Grenzen und ist
eine größere Ausdehnung in diesem Geschäftszweige
auch nicht in unserem Interesse gelegen.
Der Wert der Realitäten hat sich um den
Gestehungspreis einer im Executionswege erworbenen
Land-Realität erhöht. Den Intentionen des löbl.
Spareasse-Ausschusses von früher her gemäß, wurde
vom Bilanzwerte des Amtsgebäudes, welches auch
heute noch ein minimales Erträgnis abwirft, ein
weiterer Betrag von sl. 6000 in Abschreibung
gebracht. Die Coursverluste der Aulagewerte beziffern
sich rechnungsgemäß mit sl. 58.090 und verbleibt
Ende 1899 ein Stand von sl. 157.954-55 als
Cours-Reserve— 7 28% vom Courswerte der
Effecten.
Aus die Erfolge des Geschäftsjahres 1899
übergehend ist zu bemerken, dass sl. 102.393-63
als Brutto-Zinsenertrag ausgewiesen sind, welcher
Ertrag gegen das Vorjahr, wegen Verschiebung der
beim Zwischengewinne maßgebenden Capitalien, um
sl. 10.658-88 geringer ist. Hiezu kommt noch der
Realitäten-Ectrag per sl. 1.893-44. Nach Abzug von
sl. 21.883-64 Verwaltungsauslagen, sl. 17.613-47
Gebären und Steuern, fl. 6000 Nealitäten-Wert-
Abschreibung und sl. 827-08 Inventar-Abschreibung
ergibt sich pro 1899 ein Reingewinn von
sl. 57.962-88, gegen sl. 70.978-99 des Vorjahres.
Dieser Reingewinn ist dem Haupt-Reservesonde zu­
zuführen und ergibt sich nach Abrechnung von:
Reservefondszinsen an die Stadtgemeinde Marburg
pro. 1898 fl. 48.279-87 und Staatsgewerbeschul-
Schüler-Stipendium- pro 1899/900 sl. 275 als
Stand des Haupt-Reservefondes Ende 1899
fl. 997.82807— 1053% vom Stande der
Einlagen.-
Die Reserven betragen sonach Ende 1899
sl. 997.828-07 Haupt-Reservefond, fl. 157.954-55
Cours-Reservefond. zusammen fl. 1,155.782'62
— 12-20% vom Stande der Einlagen.
Im Sinne des ß 6 der Statuten sind im
Jahre 1900 an die Stadtgemeinde Marburg für
das Jahr 1899 bie 4% Zinsen vom Stande der
Reserven Ende 1898 mit sl. 48.178-58 zur Ver­
wendung für Gemeindezwecke und andere wohl­
thätige und gemeinnützige Zwecke der Stadt Marburg
gegen hochortige Genehmigung auszufolgen.—
Die Bilanz der Anstalt ist im Anzeigentheile
unseres heutigen Blattes enthalten.
Die mit 1. Jänner 1900 in Wirksamkeit
tretende Rechnung in Kronenwährung hat eine
Reihe interner Verfügungen zur Folge gehabt und
wurde zur Bewältigung des Verkehres im Ueber-
gangsstadium die tägliche Amtierung eingeführt.
Infolge Ausschussbeschlusses tritt ab 1. Jänner 1900
der Anspruch auf Verzinsung bei der Währungs­
einheit (eine Krone) ein.


[ 2023-06-29 10:33:49.134 - 19000215 - Seite 4 ]
Seile 4
Marburger Ilachrichlen.
(Todesfälle.) Heute um halb 3 Uhr früh
ist hier die Gattin des Bczirksvertretungssecretärs
Herrn Georg Eichlitz, Frau Rosalia Eichkitz, geb.
Stuppan, verstorben. Da-s Leichenbegängnis der
in weiteren Kreisen bekannten und beliebten Frau
stndet morgen Freitag um halb 4 Uhr nachmittags
vom Sterbehause, Kärntnerstraße Nr. 26, auf den
Stadtfriedhof statt.— Gleichfalls heute ist hier
Herr Anton Ta fern er, Kupfcrschmiedmeister und
Hausbesitzer im 53. Lebensjahre plötzlich ins bessere
Jenseits abberufen worden. DaS Leichenbegängnis
findet morgen um halb 5 Uhr nachmittags vom
Trauerhause. Schlachthausgasse Nr. 11, auf den
Stadtfriedhof statt.— Gestern ist hier Herr Max
Dohnalik im 22. Lebensjahre gestorben und
wird morgen um halb 3 Uhr nachmittags auf dem
Stadtsricdhofe zur ewigen Ruhe gebettet.— In
Pößnitz-Ranzenberg ist gestern Frau Juliana
Hötzl, geb. Bnrggraber, Gasthausbesitzerin daselbst,
im 77. Lebensjahre verstorben. Das Begräbnis
findet morgen vom Trauerhause nach dem Orts-
sriedhofe Unter-St. Kunigund statt.— Heute ist
hier Frau Pia Hübner, geb. Nagy, nach län­
gerem Leiden verschieden. Die irdische Hülle der
Verblichenen wird Samstag nach erfolgter Ein­
segnung nach Wien überführt und aus dem dortigen
Centralfriedhofe bestattet werden.
(Leichenbegängnis.) Unter überaus
zahlreicher Betheiligung fand gestern nachmittags
das Leichenbegängnis der Frau Franziska Ogriseg
statt. Unter den Trauergästen bemerkten wir den
Herrn k. k. Statthaltereirarh und Bezirkshaupt­
mann Kankowsky, den Commandanten und viele
Osficiere der Cadettenschule, Herrn Bürgermeister-
Stellvertreter Dr. Schmiderer mit mehreren
Gcmeinderäthen u. v. a. Den Sarg schmückte eine
Fülle von herrlichen Kränzen und ein langer Zug
bewegte sich zum Stadtfriedhofe, woselbst nach
nochmaliger Einsegnung die Beisetzung in die
Familiengruft erfolgte.
(Director Knaffl ft.) Am Dienstag
wurde in Graz der Director des Srahlwerkes der
Alpinen Montangcscllschaft in Eibiswald, Herr
Ferdinand Knaffl, unter zahlreicher Betheiligung
zu Grabe getragen.
(A bs ch ied s f ei er.) Eine stattliche Anzahl
von Freunden und Bekannten des Oberingenieurs
der Südbahn, Herrn Eduard Walter, hat sich
am Samstag im oberen Casinosaale versammelt,
um an der Abschiedsfeier anlässlich der Versetzung
des Genannten theilzunehmen. Die sehr zahlreiche
Betheiligung lieferte den Beweis für die Beliebtheit
des Gefeierten, die er sich durch sein liebenswürdiges
und conciliantes Wesen allerorts zu erwerben wusste,
und vielen wurde der Abschied recht schwer. In
mannigfachen Toasten wurde dieser Stimmung
Ausdruck gegeben, wie nicht minder in einer am
Dienstag stattgefundenen engeren Vereinigung.
Auch wir schließen uns den Abschiednehmern an
und wünschen ihm sowohl aus der Eisen-, als auch
auf der anderen Bahn: „Alle Neune".
(Fa st nachtsfeier des Marburger
Turnvereines.) Wie bereits vor kurzem mit­
getheilt wurde, veranstaltet der Marburger Turn-
verein am 28. Februar (Aschermittwoch) eine
Fastnachtsfeier, welche eine rege Betheiligung er­
hoffen lässt und einen würdigen Abschluss des
diesjährigen Faschings bilden soll. Der vom Turn­
rath für die zu treffenden Vorbereitungen eingesetzte,
durch vier Turnerinnen der Damenriege und zwei
Turner der zweiten Herrenriege ergänzte Ausschuss
beschloss, diese Feier am obgenannten Tage im
engeren Turnerkreise in den Räumen der Gam-
brinuShalle zu veranstalten, wozu nur Mitglieder
(ausübende und unterstützende) und von diesen ein­
geführte Gäste Zutritt haben. Beginn genau 8 Uhr
abends. Einladungen werden keine ausgegeben.
Wir dürfen bereits heute verrathen, dass sich die
bekannt stramme Damenriege mit einigen gut ge­
wählten Ueberraschungen einstellen wird, welche
große Heiterkeit und allgemeinen Beifall hervor-
rufen werden. Ebenso wird die zweite Herrenriege
bestrebt sein, ihr Scherfchen zu dieser turnerischen
Fastnachstfeier in verschiedenster Art beizutragen,
um die Theilnehmer an derselben in fröhlichste
Stimmung zu versetzen und bis zum Schluss zu
erhalten. Ferner sei hier noch bemerkt, dass sich
eine größere Anzahl Turner und Turnerinnen dahin
ausgesprochen haben, einzeln und gruppenweise in
Verkleidungen zu erscheinen und wäre eS sehr er­
wünscht, wenn sich hiezu noch recht viele Besucher
Marburger Zeitung
entschließen möchten; zumindest haben aber alle
Theilnehmer mit belustigenden Kopfbedeckungen
(Schalkkappen) versehen zu sein, was ein äußerst
buntes, ergötzendes Bild bieten würde.
(Zur Versammlung der landwirt-
Köstlichen Filiale Marburg.) Die Ver­
sammlung der landwirtschaftlichen Filiale Marburg
indet also nächsten Sonntag, den 18. d. um halb
10 Uhr früh im Casino statt. An derselben werden
viele Bauern thcilnehmen und zwar insbesondere
auS Interesse für jenen Theil der Tagesordnung,
)er es gestattet, an üem Gebaren unseres steirischen
Ackerbauministers, des Herrn Grafen Attems, sowie
)es steirischen Finanzministers Dr. v. Derschalla
rücksichtslose Kritik zu üben. Während arme Bauern
ogar gegen Bezahlung keine veredelten Reben be-
kommen und ihre Flächen unbesetzt liegen lassen
müssen, stellen die genannten Herren Minister ihrem
College« Robitsch in Pickern auf Landeskosten einen
neuen, auf amerikanischer Unterlage befindlichen
Weingarten her. Diese Gemüthlichkeit wird sich aber
auch die Bürgerschaft unserer Stadt nicht gefallen
lassen und wird am Sonntag im Casino mit den
Bauern ein Liedchen singen, das unserem hohen
Landerausschusse die Ohren gellen machen wird;
gewiss wird dasselbe im nächsten Landtage feinen
Nachklang finden, welchen Herr Walz in lieben®*
würdiger Weise besorgen wird. Die Versammlung
ist jedermann zugänglich, was hiemit noch aus­
drücklich betont fei und es ist nicht ausgeschlossen,
dass daran sogar die Herren Graf Attems, Dr.
v. Derschatta und Robitsch theilnehmen werden,
was derselben gewiss eine ganz besondere Weihe
geben würde. F. G.
(Landwirtschaftlicher Verein Roth-
wein.) Die Mitglieder dieses Vereines werden
eingeladen, bei der Sonntag, den 18. d. um 9 Uhr
früh in Marburg in den Casinolocalitäten statt­
findenden Plenarversammlung der Filiale Marburg
als Gäste zu erscheinen. Angesichts der für unsere
landwirtschaftlichen Kreise hochwichtigen Tages­
ordnung wäre ein zahlreiches Erscheinen seitens der
Vereinsmitgliedrr sehr wünschenswert.
(FrühjahrScurse.) Vom 5. bis inclusive
17. März findet an der Landes-Ob st- und
Weinbauschule in Marburg ein Wein- und
Obstbaucurs für Wein- und Obstgartenbesitzer und
Freunde dieser Zweige der Landwirtschaft und ein
Curs für Winzer-, Baum- und Straßenwärter statt.
Die Zahl der Theilnehmer im ersteren ist auf 40,
im letzteren Curse auf 30 festgesetzt. Rebscheere und
Baummesser sind mitzubringen oder an der Anstalt
anzuschaffen. Anmeldungen sind bis zum 1. März
an die Direction der Lanves-Obst- und Weinbau-
schule in Marburg zu richten.
(Zither-Concert.) DaS Sonntag, den
11. d. M., vom Zitherlehrer Herrn Rudolf Florian
im neuen Casino-Concertsaale veranstaltete fünfte
Schüler-Zithcrconcert. verbunden mit einem Tanz-
kränzchen, war, dank der Beliebtheit, der sich der
Veranstalter in vielen Familien unserer Stadt er­
freut, recht gut besucht. Die von den Schülerinnen
und Schülern zum Vortrage gebrachten Musikstücke
waren durchwegs gut einstudiert und erfreuten sich
der beifälligsten Aufnahme; mehrere Nummern
mussten auch wiederholt werden. Nach Schluss
des Concertes machten sich mehrere tanzlustige
Herren mit wahrem Feuereifer daran, alle über-
flüssigen Tische und Stühle aus dem Saale zu
räumen und in wenigen Minuten luden die Klänge
eines verlockenden Walzers einer Abtheilung der
Südbahnwerkstättenkapelle die Jünger und Jünge-
rinnen Terpsichorens zum Tanze ein. Die Qua­
drille, um die sich der Leiter derselben, Herr A.Reisp
durch die geschmackvolle Arrangierung der Finale
ein besonderes Verdienst erworben hat, bot rin
recht anmuthiges Bild. Auch an Blumenspenden
und farbenreichen Bändern fehlte eS nicht, was
jedenfalls auch dazu beitrug, dass die fröhliche Tanz­
stimmung bis in die frühen Morgenstunden anhielt.
Der Veranstalter, Herr Florian, sowie seine Schü­
lerinnen und Schüler können mit dem Erfolg des
Abends gewiss zufrieden sein. Schließlich sei noch
erwähnt, dass auch Küche und Keller für das leib­
liche Wohl bestens gesorgt hatten.
(Familienabend der Privatbe­
amten.) Die Ortsgruppe Marburg des Steier­
märkischen Privatbeamteu-Landesvrrbandes veran­
staltete am vergangenen Samstag in der Gam-
brinushalle einen Familienabend, der als eine sehr
gelungene Unterhaltung bezeichnet werden muss.
Hübsche Musikoorträge führten alsbald eine ani­
mierte Stimmung herbei und im Laufe des AbendeS
Nr. 15, 15. Februar 1900
erregten die humoristischen Vorträge einiger Vcr-
einsmitglieder, sowie eine Tombola viel Spass und
Heiterkeit. Zum Schluffe fand ein Tanzkränzchen
statt, an welchem sich die Tanzlustigen mit Lust
und Ausdauer bctheiligten. Allseits wurde der
Wunsch laut nach einer baldigen Wiederholung
einer ähnlichen Veranstaltung, die die Mitglieder
des Vereines und ihre Angehörigen auch gesellig
näherbringt.
(Die Nobel-Redoute) wird am nächsten
Sonntag im Casino abgehalten und dürfte mit
Rücksicht auf den zur Rüste gehenden Fasching sich
eines zahlreichen Besuches erfreuen. Die Musik be­
sorgt die Südbahnwerkstättenkapelle, für Decoration
der Räume wird Sorge getragen werden. Der
Eintritt beträgt 2 Kronen, für coslümierte Theil­
nehmer blos 1 Krone.
(3um Jäger.Hauptball), welcher am
17. d. in I. Roths Gasthaus in der Triester-
straße stattfindet, haben auch geladene Gäste Zutritt.
Nr. 14 der Tanzordnung ist ein Druckfehler und
soll es statt Damenwahl „Donauwellen" heißen.
(Wohlthätigkeits-Kränzchen.) Am
Samstag findet in Trofeniks Gasthaus in Brunn­
dorf ein Kränzchen statt, dessen Reinertrag zur
Unterstützung der in Brunndorf wohnenden, arbeits­
unfähig gewordenen Südbahnwerkstätten-Arbeiter
gewidmet wird. Die Musik besorgt die Südbahn-
werkstätten-Kapelle. Anfang halb 8 Uhr abends.
Eintritt 20 kr.
(Der letztabgehaltene Masken­
ball) in Götz' Brauhause war sehr gut besucht
und verlief in äußerst fröhlicher und tanzlustiger
Stimmung. Bei der Preisvcrtheilung wurde ein
Veilchencostüm mit dem 1., ein Alt-Wienercostüm
mit dem 2. und ein Kornblumencostüm mit dem
3. Preise bedacht. Für den nächsten, am Sonntag,
den 18. Februar stattfindenden Maskenball gibt
sich bereits reges Interesse kund. Für das leibliche
Wohl seiner Gäste sorgt Restaurateur Herr Häring
in gewohnter Weise aufs Beste.
(Von der Straße.) Wir erfreuen uns
leider vorwiegend enger Bürgersteige, die an be­
lebteren Tagen ein stetes Lavieren bedingen. Zu
diesem Uebelstande gesellen sich aber noch andere.
Abgesehen davon, dass die dienstbaren Geister sich
auf den Bürgersteigen ihre süßen Geheimnisse stunden­
lang zuzuflüstern pflegen, wobei sie durch andere
Weiber beiderlei Geschlechtes wirksamst unterstützt
werden, haben unsere Mitbürger wendischer Abkunft
ein ausgesprochenes Talent zum feilhalten von Maul­
affen. Besonders am Hauptplatze beim Rathhause
und den Nebengebäuden schaut es gräulich aus.
Nicht nur, dass die Mitglieder der Arbeiterbörse den
Reizungen der Nasenschleimhäute freien Lauf lassen,
da ihnen der Gebrauch des Taschentuches bislang
unbekannt geblieben ist, spucken sie ihre Kautabak-
priemchen mit bewunderungswürdiger Fertigkeit nach
allen Richtungen kräftigst auS und bloß einem Zu-
falle hat man es zu verdanken, wenn man mit heilen
Kleidern davonkommt. Wir wollen hoffen, dass
dieser Ungehörigkeit gesteuert werden wird.
(Frühjahrs-Weinmarkt in Graz.)
Der von der Stadtgemeinde Graz veranstaltete
Weinmarkt wird am 30. und 31. März und am
1. April l. I. in der, Obsthalle abgehalten werden.
Hiezu werden zugelassen Weine aller Art und in
jeder Menge, welche in Steiermark geerntet und
vom Producenten eingesendet wurden, ferner Geräthe,
die mit dem Weinbaue und der Kellerwirtschaft im
Zusammenhange stehen, sowie Obstwein und steiri­
scher Champagner. Damit eine leichtere Uebersicht
über die Weine des Landes geboten werden kann,
werden selbe, nach den verschiedenen Weinbau­
gebieten geordnet, zusammengestellt werden. Auch
ist beabsichtigt, Stunden der Markttage ausschließ­
lich den Weinkäufern im großen von 56 Litern
aufwärts vorzubehalten und werden Einrichtungen
getroffen, die es den Großkäufern ermöglichen, in
einem abgesonderten Locale die Geschäfte abzuwickeln.
Um eine möglichst große Beschickung des Wein­
marktes Vonseite der Producenten zu bewerkstelligen,
wurden in allen Theilen des Weinbaugebietes von
Steiermark Vertrauensmänner aufgestellt, welche vie
Aufgabe haben, die Producenten zur Beschickung des
Weinmarktes aufzumuntern und denselben mit den
nöthigen Rathschlägen in Bezug auf Absendung,
Verpackung rc.. an die Hand zu gehen. Um auch
einzuwirken, dass eine genügend große Zahl von
Käufern den Markt besucht, sind gleichfalls ver­
schiedene Vorkehrungen getroffen worden. Ueberdies
hat die Handels- und Gewerbekammer in Graz die
Zusicherung ertheilt, dass sie nicht nur im eigenen


[ 2023-06-29 10:33:49.134 - 19000215 - Seite 5 ]
Seite 5
Nr. 15, 15. Februar 1800
Marburger Zeitung
^kammerbezirke für einen möglichst zahlreichen Besuch
Sorge tragen wolle, sondern auch auf die übrigen
.Handelskammern, insbesondere jene der Alpenländrr
in dieser Richtung einzuwirken gewillt sei. Auch der
Landesverband der Gastwirtegenossenschaften hat die
^Unterstützung zugesagt und eine rege Betheiligung
Vonseite der Gastwirte in Aussicht gestellt. So ist
-denn zu hoffen, dass der Grazer Weiumarkt das
-werden wird, was er werden soll. und Käufern
arnd Verkäufern zum Bortheile gereicht.
(Gastspiel.) Samstag, den 17. d. findet
an unserer Schaubühne eine Gastspirlvorstellung
statt und zwar ist es der Direction gelungen, Frau
-Elly Stärk und Herrn Karl Wilhelm aus
Graz für das Gastspiel zu gewinnen. Zur Auf­
führung gelangt „Romeo und Julia" und sind die
Leistungen der Frau Stärk in unserer Stadt in
derart guter Erinnerung, dass es müßig wäre, sich
darüber weiter zu verbreiten. Herrn^ Wilhelm
geht gleichfalls ein sehr guter Ruf voraus und
-verspricht die Vorstellung eine recht interessante zu
werden.
(Familien-Ab end.) Wie wir bereits
-berichteten, veranstaltet die hiesige Ortsgruppe des
,-steierm. Arbeiter-Radfahrerbundes Samstag, den
I7. d. in der Gambrinushalle einen Familienabend
mit Tanz. Komische Vorträge und ein Doppel-
.quartett des A.-G.-V. „Frohsinn" werden für eine
abwechslungsreiche Vortragsordnung sorgen. Bei
dieser Unterhaltung sind einfache Toilette und
Gostüme erwünscht. Beginn 8 Uhr, Eintritt im
'Vorverkaufe 20. kr., an der Cassa 25 kr. Vor-
verkausskarten sind in allen bekannten Tabak­
trafiken, sowie in den Localen des Allgem. Ver­
brauchs- und Sparvereines zu haben.
(Seltene Jagdbeute.) Wie berichtet
'wird, wurde am Dienstag nachmittags im Reviere
des Stiftes Rein ein großes Wildschwein, nach
:dem man schon längere Zeit gejagt hatte, erlegt.
(In Betreff Zustellung gericht­
licher Erledigungen) durch die Gemeinde,
hat der steierm. Landesausschuss den Gemeinden
mitgetheilt, dass laut Note des k. k. Oberlandes-
gerichts-Präsidiums in Graz die Gemeinde zur
unentgeltlichen Besorgung gerichtlicher Zu-
stellungen im Jahre 1900 bis auf weiteres nur
insoferne werden herangezogen werden, als und
insoweit sich die Gemeinden zur kostenlosen Zu­
stellung bereit erklärt und diese freiwillig über­
nommen haben. Hienach wird in allen jenen Fällen,
wo sich die Gemeinde überhaupt nicht oder nur
unter der Bedingung der Einhebung von Gebären
.zur Besorgung des ZustelldiensteS bereit erklärt hat,
-die Zustellung durch die Gerichte unmittelbar nach
den hiefür bestehenden Bestimmungen erfolgen. Der
Eintrag, dass die Gemeinden die gerichtlichen Zu­
stellungen unentgeltlich besorgen sollen, ist nach
unserer Anschauung ganz ungerecht. Wer proces-
ffieren will, soll auch die Zustellgebüren zahlen.
'Die Gemeinden sind ohnehin mit Aufträgen von
-ollen möglichen Aemtern überbürdet, nun will man
ihnen noch diese Last aufhalsen. Nur besonders bei
-gerichtlichen Zustellungen war es bisher gebräuchlich,
dass der Gerichtsbote oft einen Tag vor der Ver­
handlung die Vorladungen zustellen kam und bis
in die Nacht zu laufen hatte, um die Parteien zu
fänden. In Gemeinden mit geschlossenen Ortschaften
ist die Zustellung leicht, aber in solchen, wo die
-Gehöfte vereinzelt stehen, ist bei einem so kurzen
LusteÜtermine dieselbe rechtzeitig oft ganz unmöglich.
(Pößnitz-Regulierung.) Der steierm.
Landesausschuss hat in Absicht der Ausführung
der Pößnitz-Regulierung in den Strecken beim Ulbl
und in Unter-St. Kunigund die k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft Marburg ersucht, die wasserrechtliche
-Commission abzuhalten und gleichzeitig mit dieser
Amtshandlung die Grundablösungsverhandlung zu
Pflegen. Wir hoffen, dass diese Amtshandlung
'seitens der direct interessierten Besitzer Entgegen­
kommen finden wird, damit die so wichtige Pößnitz-
Regulierung endlich einmal zur Thatsache wird.
(Der Verein derThierärzteSteier-
marks) hielt am 3. d. M. in Graz seine neunte
'Vollversammlung ab. Nach der Ansprache des
Obmannes, Herrn Landesthierarzt Dr. Albert
Schindler, erstattete der Schriftführer und
Gassirr, Vetcrinärinspector Herr Ferdinand Slavak,
den Jahres- und Rechenschaftsbericht, dem zu ent­
nehmen ist, dass im Berichtsjahre 12 Versamm­
lungen abgehalten und in 6 Monatsversammlungen
Worträge gehalten wurden. Der Mitgliederstand
-betrug im Jahre 1899 85 Thierärzte gegen 77
im Vorjahre. Als Delegierte für diese Versamm­
lungen im Jahre 1900 wurden gewählt die Herren:
AloiS Kern, Stadtthierarzt in Marburg, Josef
Novotny, Chefthierarzt in Marburg, Ferdinand
Slowak. Veterinärmspector in Graz, Josef Stei-
ninger, Bezirksthierarzt in Deutsch-Landsberg, als
Ersatzmänner die Herren Dionys Janowicz und
Josef Michitsch, landschaftliche Bezirksthierärzte in
Rohitsch, beziehungsweise in Deutsch-Feistritz. Die
Monatsversammlungen werden wie bisher am ersten
Samstag jeden Monates in Graz abgehalten,
während die außerhalb Graz stattfindende Ver­
sammlung im laufenden Jahre über einstimmigen
Beschluss am 8. und 9. September in Radkers-
burg stattfinden wird.
(Warnung.) In dem für den Monat
Juni v. I. erstatteten Handelsberichte des k. u. k.
Generalconsulates Schanghai wird unter anderem
erwähnt, dass dortselbst in letzterer Zeit aus fast
allen Theilen der Monarchie und namentlich aus
Südtirol ein förmlicher Zuzug von Arbeitern statt­
fand, welche bei chinesischen Eisenbahnbauten,
eventuell auch bei Minenunternehmungen Be­
schäftigung zu finden hofften. Bei derartigen Unter­
nehmungen werden jedoch Europäer wohl als
Ingenieure, manchmal auch als Subunternehmer
angestellt, im übrigen" ober— als Aufseher und
Arbeiter wegen des bedeutend billigeren Lohnes fast
ausschließlich Chinesen verwendet. Nur ausnahms­
weise werden europäische Aufseher, sowie für Special-
arbeiten auch tüchtige Maurer- und Zimmermeister
aus Europa angestellt. Jedenfalls härten sich jedoch
in Anbetracht der großen Reisespesen und der
Schwierigkeit, in China selbst solche Anstellungen
zu erhalten, derartige Aspiranten vorerst in Europa
bei den Vertretern der betreffenden Syndicate ein
Engagement zu sichern, in welchem Falle denselben
laut des Consulatsberichtes auch die Reise nach
China bezahlt wird. Dagegen ist dringendst davon
abzurathen, dass Arbeitsuchende aufs Gerathewohl
nach China kommen.
Aus dem HerichLslaate.
Erkenntnisgericht.
(Ein unverbesserlicher Langfinger.)
Der zu wiederholtenmalen wegen Vergehen gegen
die Sicherheit des Eigenthums abgestrafte Kutscher
Alois Spindler aus Drahorn hatte sich am
7. d. M. vor dem Erkenntnisgerichte, dem Herr
L.-G.-R. Liebisch präsidierte, wegen mehrerer
Diebstähle und gefährlicher Drohung zu verant­
worten. Das Urtheil lautete auf drei Jahre
schweren Kerker mit einmaligem Fasten in jedem
Monate. Zudem wurde über ihn die Zulässigkeit
der Polizeiaufsicht nach Abbüßung der Strafe aus-
gesprochen.
(Die Honigfreunde.) Die Besitzers-
söhne Anton Jesenko und Blasius Pall ans
Warischdorf sind Freunde von Honig und da sie
selbst keinen hatten, begaben sie sich in der Nacht
vom 20. zum 21. November nach Sela zu dem
Grundbesitzer Anton Petroviö und stahlen dort
gleich den ganzen Bienenkorb sammt dem süßen
Inhalte im Werte von 30 Kronen. Diese Bären­
gelüste kosteten jedem 2 Monate schweren Kerker,
verschärft mit einmaligem Fasten alle 14 Tage und
den Ersatz von 30 Kronen.
Zwei Urtheile.
Dienstag hatte sich vor dem Cillier Schwur­
gerichte der slovenische Lehrer Franz Go stintschar,
welcher in der bekannten Tschechennacht vom 9. zum
10. August den deutschen Kaufmann Josef Polanetz
ohne jegliche Veranlassung durch drei Revolver-
schüsse lebensgefährlich verletzte, zu verantworten.
Die Geschworenen bejahten mit 10 gegen 2 Stimmen
die Frage auf Uebertretung gegen die Sicherheit
des Lebens, worauf Gostintschar zu einem Monat
Arrest und zur Leistung einer Entschädigung und
verschiedener Kosten in der Höhr von 1880 Kronen
verurtheilt wurde.— Der Redacteur der „Domo-
vina", Ante Beg, wurde gestern vom Cillier
Schwurgerichte wegen Beleidigung der Aerzte des
Cillier Landesspitales, des Doctors Jesenko und
des DoctorS Gollitsch, zu drei Wochen Arrestes
mit einem Fasttage verurtheilt.
«Letzte Kachrichten.
Der neue Statthalter von Mähren.
Wie aus Wien gemeldet wird, ist derLand-
tagsabgeordnete Graf Karl Z iero ti n zum Statt­
halter von Mähren ernannt worden und steht die
Veröffentlichung dieser Ernennung unmittelbar bevor.
Einberufung des ntederöfterreichischen
Landtages.
Der niederösterreichische Landtag ist auf den
20. Februar einberufen worden. Zweck der Session
ist die Berathung des Gemeindestatutes und der
Gemeinde-Wahlordnung in Wien, die im Mai v. I.
beschlossen, doch nicht sanctioniert worden war.
Der Krieg in Südafrika.
Während Marschall Roberts am Modderriver
sich zu einem Angriff auf die Stellungen der Buren
unter General Cronje und zum Entsatz von Kimberley
rüstet, haben sich im nordwestlichen Theile der Cap-
colonie zwischen Colesberg und Rensburg am Sams­
tag, Sonntag und Montag Ereignisse abgespielt,
die möglicherweise auf die beabsichtigte Offensive
Lord Roberts'nicht ohne einige Rückwirkung bleiben
könnten. Hier stehen sich seit Monaten die Buren
in Colesberg und die Engländer in Rensburg gegen­
über. Das Ziel der Engländer ist, Colesberg und
dann die in der Nähe befindlichen Uebergänge über
den Oranjksluss, die Brücke Norvalspont und die
Boothas-Brücke nächst Philipolis zu besetzen, während
die Buren diese Uebergänge vertheidigen wollen und
die Engländer nach dem EisenbahnknotenpunktNaauw-
poort zurückzudrängen suchen. Dieses gegenseitige
Bestreben hat im Laufe der Zeit zu mehrfachen
Kämpfen ohne bestimmtes Resultat Anlass gegeben.
Am SamStag und Sonntag ist es aber den Buren
gelungen, nach ernsteren Gefechten sowohl die rechte
als auch die linke Flanke der Engländer zu bedrohen,
so dass diese sich zum Rückzüge veranlasst sahen.
Vom Kriegsschauplätze liegen folgende neuere
Nachrichten vor:
Rens bürg, 12.Februar. Die beiden Plätze
Hobkirks und Bastardsneck, von welchen die Buren
am Samstag Besitz ergriffen hatten, wurden von
den britischen Truppen besetzt, nachdem der Feind
durch eine heftige Beschießung vertrieben worden war.
Ren »bürg, 12. Februar. Die Buren
drängten heute die britischen Vorposten
an der Westflanke wieder zurück. Sämmtliche
Vorposten in Bastardsneck, Hobkirksmill rc. gehen
nach Mädersfarm zurück. Die Engländer erlitten
einige Verluste. Details fehlen noch.
London. 13. Februar. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Rensburg vom Heutigen: Die
Zurückziehung der englischen Truppen aus ihren
Stellungen einschließlich des Coleskop nach den
westlich gelegenen Positionen wurde nöthig, da sich
herausstellte, dass auf dem Bastardsneck, der das
ganze Gelände in der Runde beherrscht, eine starke
Burenstreitmacht mit einem starken Geschütze stand.
London, 13. Februar. Einem Telegramme
der „Daily Mail" aus RenSburg zufolge hat der
Rückzug der Engländer größere Bedeutung,
als man anfänglich glaubte. ES fand ein
ernster Kampf statt, bei dem beide Seiten große
Verluste erlitten. Es sei zweifelhaft, ob die Eng­
länder Rensburg werden halten können.
(Zum Einlassen von Parguetten)
eignet sich vorzüglich Keil's Wachspasta. Diese Pasta
wird mittels Tuchlappens in den Boden eingerieben
und hierauf leicht überbürstct. Die Parguetten er­
halten hiedurch große Glätte und dauerhaften Glanz.
Dosen zu 60 kr. sind in der Droguerie Max
Wolfram in Marburg, Herrengasse 33, erhältlich.
Jeden Sonntag Maskenball
Th. Götz’ Bierhalle.
Anfang- 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Masken 15 kr.
lil
in wahrer
chatz
für alle durch jugendliche Verirrungen Er­
krankte ist das berühmte Werk:
| Dr. Retau’s SeibstbeWahrung j
8l. Auflage. Mit 27 Abbildungen. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet. Tausende verdanken dem­
selben i h r r W i e d e r h e r st e l l u n g. Zu
beziehen durch das Verlags-Magazin
in Leipzig, Neumarkt Nr.21, sowie durch
jede Buchhandlung.


[ 2023-06-29 10:33:49.134 - 19000215 - Seite 6 ]
Sette 6
Marburgcr Zeiinn»
Nr. 15. 15. Februar 1900.
1-
Vom tiefsten Schmerze erfüllt geben die Unterzeichneten Nachricht vom Hinscheiden
ihrer innigstgeliebten Gattin, Mutter und Schwiegermutter, der Frau
Rosalia Eichkitz, geb. Stuppan,
welche heute um */ s 3 Uhr früh nach langem schweren Leiden und Empfang der heil. Sterbe-
sacramente sanft in dem Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle der theueren Dahingeschiedenen wird Freitag, den 16. Februar,
nachmittags '/,4 Uhr im Sterbehause, Kärnknerstraße 26 eingesegnet und am städtischen Fried-
hose zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmesse wird Montag, den 19. Februar um 10 Uhr vormittags in
der Domkirche zu Marburg gelesen.
Marburg, am 15. Februar 1900.
Georg Ctchkitz, Bezirksvertretungs-Secretär, Gatte.
Georg Eichkitz» Landesingenieur, Rosa Eichkitz, Anna Eickkitz, Hubt Eichkitz, Kinder.
Mila Eichkitz, geb. Ttzalmeinrr» Schwiegertochter.
Besondere Trauernaohriohten werden in Karbarg nicht ausgegeben.
t
Die Gefertigten geben ticfbctrübt Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigst-
gelicbten Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Anton Taferner,
Kupferschmiedmeisters und Hausbesitzers,
welcher heute um 3 Uhr früh infolge Herzlähmung im 53. Lebensjahre Plötzlich
verschied.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen, wird Freitag, den 16. Februar
um Uhr nachmittags im Traucrhause, Schlachthausgaffe 11, eingesegnet und
sodann auf dem Stadtfricdhofc zur ewigen Ruhe bestattet.
Das heil. Requiem wird Samstag, den 17. Februar um 10 Uhr in der
Domkirche gelesen.
Marburg, am 15. Februar 1900.
Johann Wcrbitsch Anton Hicrfernev
Josef FiadcrKowitsch Neffe.
Atbert Aiebigerr
Anna Wabitsch
Mise Wadakowitsch
Käcitie Irieöiger
Schwäger.
Schwestern.
^Clavier stimmen
sowie alle Reparaturen unter Garantie billigst.
Gefällige Bestellungen sind bis 20. Februar 1900 zu richten an.
Hans Gotzl, Clavicrmacher, Graz, Steircrgasse 47Il. 277
Gratis u. franco
erhalten Sie den reich illustrierten Preis-
courant von 249
Cotillon Tonren nud
Orden, Müh en, Larven,
Bi gotphones, Coriandoli
( Confetti), T anz ordnnn-
gen und Damenspenden^
Carl W. Pichler& Go.,
Wikn,VlI/r,MLriahilftrstrnßt74L.
Größtes Specialgeschäft für Faschingsartikel u. Decorationsgegenstände.
Letzte Nr«hk>t:WurenhükerüZM2 fl. 50.
SCundmadmug'.
Zum Zwecke der Bekämpfung des echten Mehlthaues der
Reben (Oickiurn Tukeri) liefern sowohl die Landcs-Versuchs-
station Graz (Heinrichstraße Nr. 39), als auch die Landes-
Versuchsstation Marburg zum Selbstkostenpreise: 1. Schwefel­
pulver in Säcken zu 50 Kilo um den Betrag von 8 Kronen.
Mengen unter 50 Kilo können nicht abgegeben werden.
2. Nücken-Schweselapparat, System Fluk (mit hölzerner Butte),
das Stück zu 11 Kronen. 3. Nücken-Schweselapparat, System
Mechwile (mit Eisenblechbutte), das Stück zu 20 Kronen 70>
Heller. Diese Preise verstehen sich für die Ware sammt Ver­
packung und Frachtbrief. Besteller wollen sich daher unter
Einsendung der Geldbeträge und genauer Angabe ihrer
Adresse (letzte Post, letzte Bahnstation) an eine der beiden
oben genannten Landes-Versuchsstationcn wenden. Von Seite-
der Fachorgane des Landes wurden der Schwefel bezüglich
seiner Reinheit und Feinheit, die Schwefelapparate bezüglich
Brauchbarkeit geprüft. Den Bestellern von Schwefel werden
kurzgefasste Gebrauchs-Anweisungen zugesandt. Der Schwefel
wirkt nur gegen Oidium, nicht aber gegen die Peronospora,
daher die Reben sowohl zu schwefeln, als auch mit der be­
kannten Kupferkalk-Lösung zu bespritzen sind.
Graz, im Februar 1900. 290
Born stcierm. Larrdes-Ausschusse:
Kdmund Krcrk Attems.
Realität
mit Gasthaus
in einem Markte a.d. Kärntner­
bahn, nächst der Bahn,auf erstem
Posten gelegen, mit geräumigem
Haus und Wirtschaftsgebäude,
Marktviehplatz auf eigenem
Grund, 41/4 Joch Acker, Wiesen,
Obstgarten, 3 /i Joch schlagbaren
Wald und mit Weidcrecht, nach­
weisbar rentabel, wird wegen
Familienverhältniffen sammt
Einrichtung und Fahrnissen um
den Preis von 7200 Kronen
verkauft. 3000 Kronen können
darauf liegen bleiben. Anfragen
unter „H. I." an die Verw.
d. Blattes. 278
Junger
Manufacturist,
tüchtiger Verkäufer, mit Kennt­
nis des Slovcnischcn, findet
guten Posten bei Arz. Huth
in Völkermarkt, Kärnten. 260
Ein 292
Geschäftshaus
sammt Gewölbeinrichtung u. Wirt­
schaftsgebäude, vollkommen neu ge­
baut, unmittelbar bei der Kirche in
"St. Andrä in Wind.-Bühelu, ist
sogleich zu verkaufen, event, zu ver­
pachten. Käufer bevorzugt. Anzufr.
bei Gustav Pirchan, Marburg.
Clarier- oM HarMiM-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
Hauptxlatz, Esromptrbk» 1. St.
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Hcitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petras zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Halfan jeden Standes
können bei leichter Beschäftigung
monatlich 8— 800 Kronen ver­
dienen. Off. unt. „A. 50" Annonc.-
Exped. Lutherplatz I, Dresden IT.
Mölil. Zimmer
für 1 oder 2 bessere stabile
Herren, wenn auch kränklich,
auf Wunsch auch Verpflegung,
sofort zu vermieten. Anfrage in
der Verw.- d. Bl. 294
Warnung!
Warne hiemit jedermann,
meiner Frau etwas an Geld
oder Geldeswcrt zu geben, da ich
von heute an nichts für sie bezahle.
Franz Berrrath,
268 Locomotivheizer.
Möbliert. Zimmer
mit Vorzimmer in der inneren
Stadt sofort billig zu vermie­
ten. Anfr. Verw. d. Bl. 291
Schöne, südlich gelegene 268
Woüuumg
parterre, bestehend ans 1 Zimmern,
parquetticrt, sammt Dienstboteii-
zimmer und allem Zubehör, Garten­
antheil, ist vom 1. April an zu ver­
mieten. Wielandplatz 4. Anzufragen
beim Hausbesorger im Hofe.
Schöne
Hof-Wohnung,
Zimmer und Küche nebst Zu­
gehör, vom 1. März zu ver­
mieten. Allcrheiligcngassc 22,
beim Hausmeister. 297
Schöne fvnnfcitige
WOHNUNG
mit 3 Zimmern sammt Zn-
gchör im 3. Stock zu vermieten.
Kaiscrstraßc 14. 61
Indian-Federn 3
per Kilo 40 kr., so lange der
Vorrath reicht, zu haben bei
Marburg, Mellingcrstraßc 3, im
Eier-Gcschäft.
Schulze deine Frau I
Das für jede Familie wichtig»
eie, von Professoren n. Aerztei
empfohlene Buch Uber garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
I gegen zm viel Kindersegen sendet
disoret verschlossen gegen 40 k&
Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlin S.W. 210
Lindeustrasse 56.
Zwei sonnseitig gelegene
Wohratiugee
3—4 Zimmer, Dicnstbotenziin-
mcr und allem anderen Zugchör,
zu vermieten. Kaiscrstraße 14.
Clavier
zu verkaufen. Parkstraße 24,
1. Stock.. 297
Cassierin,
beider Landessprachen mächtig,
wird in einem Gcmischtwaren-
geschafte aufgenommen. Anfrage
in der Verw. d. Bl. 279
Schölte Wohnung
mit 3 Zimmern, Küche, Garten- u.
Kellerantheil rc. Wielandgasse 14.
, Technicum Mittweida\ e\
)
») Maschinen- Ingenieur- Schilt
b) Werkmeister-Schale.
-- Vonmterrfcht frei..
Guido Tomadoni
Cormons (Küstenland)
empfiehlt seine rothen und weißen
Natur-
WEIHE
(eigenes Product.) 273


[ 2023-06-29 10:33:49.134 - 19000215 - Seite 7 ]
Nr. 15, 15. Februar 1900.
Seite 7
Marburger Zeitung
Anfertigung von Bautischler­
arbeiten
wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
Wandvertäfelungen, Holzplafond
'Portale, Gewölb- Einrichtungen
etc. etc.
in solidester, stilgerechter Aus­
führung.
Billigste PreiseTy
Sägewerk und Tischlerwaren-Fabrik
der
Baumeister Jos. Nepolitzky’s Erben, Marburg
Fabrik: I Verkaufslocale:
Kärntnerstrasse 42| Herrengasse 24
empfiehlt sein
reiohsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
in allen Stilarten, matt, politiert und weich.
(Kg“ Muster- Kataloge und Zeichnungen portofrei,
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes in Wien. 146
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und
Speisezimmer,'
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbel
in den neuesten u. modernsten
Stilarten.
^ Solideste Arbeit!^
dttrger ^XTIarhfbe richt.
Vom 3. bis 10. Februar 1900.
Preise. ||
Pre je
Gattung
von 1
bis. j
Gattung
von 1
bis
Der
fl. lt.
fl.tr
ver!
fl.ft.! ft.fr
Fkerschware».
1
Wachholderbeeren
Kilo
25
28
Rindfleisch
Kilo
44
70
Kren
20
25
^Kalbfleisch
tt!
50
64
Suvvengrünes
15
16
Schaffleisch
36
50
Kraut saueres
10
Schweinfleisch
,, I
50
70
Rüben sauere
10
„ geräuchert
70
so!
Kraut lOOKoo'
—
—
Fisch
!
60 1
65
Getreide.
-Schinken frisch
n!
45
46
’ Weizen 100
Kilo
8.10
8.50
Schulter„
rr'
38
40
Korn„
^ s
6.20
6.60
Bictualien.
..•
;
Gerste ,.
6.30
870
:Kaiserauszugmehl
15
16
' Hafer
6.30
6.70
Mundmehl
14
15
Kukurtz„
6.20
6.60
Semmelmehl
12
13
Hirieu ,,
6.80
7.20
Weißpohlmehl
10
11
HaiSen„
6.80
7.20
Schwarzpohlmehl
8
9
Molen, f
9.—
11.-
Türkenmehl
—
10
Geflügel.
! Haidenmehl
20
21
Zndian
Stck.
1.40
1.90
Haidenbrein
Lite,
14
16
Gans
1.25
1.80
Hirsebrein
10
11
Enten
Paav
Gerstbrein
9
11
; Backhühner
—
—
' Weizengries
Kilo
15
16
! Brathühner
, s
70
1.60
Türkengries
11
12
; Kapaune
Stck.
1.50
2.50
Gerste gerollte
20
30
Reis
14
32
Obst.
Erbten
fr
20
26
Ävfel
Kilo
15
20
Linsen
30
36
: Birnen
—
—
Fisolen
10
12
; Nüsir
—
—
-Erdäpfel
3
Zwiebel
10
12
Diverse.
-Knoblauch
28
! Holz hart geschw.
Met.
2.70
290
Eier 7
Stck.
20
;„„ ungeschw
3.20
3.40
Käse steirischer
Kilo
15
30
„ weich geschw.
2.30 2.50
‘ Butter
110
1.40s
>„ ,. ungeschw.
2.75
3.-
Milch frische
Liter
—
10
: Holzkohle hart
Hktl.
70
75
„ abgerahmt
—
8
!„ weich
70
75
Rahm süß
„
20
28;
> Steinkohle 100
Kilo
—
1. 4
„ sauerer
tr
28
30;
I Seife
Kilo
20
82
-Salz
Kilo
—
12
Kerzen Unschlitt
48
50
Rindschmalz
u
1 .-
HO
„ Stearin
80
84
Schweinschmalz
u
64
66
!„ Styria
70
75
Speck gehackt
60
64
i Leu 100
Kilo
2.20: 2.40
„ frisch
„
46
50
! Stroh Lager„
2.30
. 2.50
„ geräuchert
ft
60
64
;„ Futter„
1.50
: 1.70
Kernsette
ft
51
52
j„ Streu„
1.30
1 1.50
Zwetschken
tt
25
28
1 Bier
Liter
18
20
Zucker
u
44
46
i Wein
32
! 64
.Kümmel
40
42
1 Bramwein
30: 90
Ren!
Ren!
Urania-Feder
(registriert) Nr. 340 EF und F.
URANIAFEDER^l
CARL KUHNaCSyj
WIEN.
Sehr feine, kräftige und dauerhafte Lars»«- u.
Correspondeuz-Feder aus feinstem Stahl,
grau.
Carl Kuhn& Co.
Wien, I., Stephansplatz 6.
Gegründet 1843.
In allen besseren Papierhandlungen zu haben.
Zuverkaufen
Möbliertes
Zimmer
6 Gewehre und 11 Scheiben, alles
in gutem Zustande, um 100 fl. bei sofort zu beziehen. Schillerstraße 21,
Herrn I»8sohor in Straß. 254 l. Stock rechts. 262
2 Bauplätze
in einer neuen Straße, 537□
Klafter groß, eingezäunt, auch
für Garten geeignet, werden
billig verkauft. Anfr. Kärntner-
straße 52, 1. Stock. 247
Günstiger
in einem Hirn. Kurorte des österr.
Küstenlandes (event, zu verpachten),
das ganze Jahr geöffnet, großer
Geunücomplex, schöneRestaurations-
Localitäten, reichhaltiges Inventar,
unter bequemen Zahlungsbeding-
niffen abzugeben.— Anzah­
lung 40.000 Kronen. Zu­
schriften werden nur von ernsten
Selbstreflectanten entgegengenom­
men unter Chiffre: W. I. 807
an Rudolf blosse, Wien.
Eine 4zimmerige
Wohnung 1
sammt Zugehür im 1. Stock ist bis
1. Juli und 189
eine 5zimmerige Wohnung im 1.
Stock ist bis 15. Februar 1900 im
Hause Elisabethstraße 20 zu verge­
ben. Anzufragen Baumeister Der-
wuschek, Reiserstraße 26.
Weinlager
zum Brennen
kauft jedes Hucrntum
Albert Eckert,
Graz. 212
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung, Ver­
schönerung und Verjüngung ihres
Teints nur
Glich Mim«-»
aus dem Extrakte der vom Pfarr.
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischenden und be­
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Wae ist Feraxolin?
Ferarolin entfernt Wein-, Fett-,
Kaffee-, Tinten-, als auch Harz­
flecke aus den heikelsten Stoffen,
ohne Ränder zu hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt
und ist gesetzlich geschützt. Preis
einer neuartigen Metallhülse 20
und 35 kr.
Engros durch die
„Engeldroguerie“ von Joh. Orolieh,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn in Mähren.
Zn haben in Marburg bei M. Wolfram, Droguist
H. BüBerbeck
ffiarßen-, JSacfi-, und ZFirnis-
Niederlage
29 Herrengasse 29
offeriert 438
Futzbodeu-Oelfarbe, strich fertig, rasch trocknend, in allen
Farben, per Kilo 4-4 kr.
Futzboderilack, rapid trocknend, in vier Farben, 1 Flasche
netto 1 Ko. fl. 1.—, y 2 Flasche netto V 2 Ko. 60 kr.
Futzbobeu-Sparwichse, das beste, einfachste und billigste
Einlaßmittcl für Parqnetten und lackierte Fußböden,
fertig zum Gebrauch, st Dose 45 und 85 kr.
Wachs und sämmtliches Zugehör zum Einlassen und Wichsen
der Fußböden.
Fuhböbeu-Frottierbürste» in großer Auswahl.
Heinrich Weiler’ 8 Blumensalon
Marburg, Schalgasse 2
empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränzen, Brautbouquets rc. rc. sowie aller
moderner Blumenbindereien, auch Körben und Bouquets aus Kunstblumen, geschmack­
voll und billig.
EallstrLiisss um) sonstige Arrangements für Festlichkeiten,
Grabkränze in frischer und trockener Ausführung mit Kranz­
schleifen und Text, zu allen Preisen, von 2 Kronen an.
Versandt iäglick in bester Verpackung. SdlnelTftc Bedienung nack ausmdrts.
Telegramme: Weiler Harburg Drau.


[ 2023-06-29 10:33:49.134 - 19000215 - Seite 8 ]
Mirburger Zetlung
St. 15, 15. Februar 1900.
Bilanz der 6cmcimic=Sparca$$c Marburg
Activa am 31' December 1899. Passiva
ü. w. n.
kr.
Ö. \V. fl.
kr.
Au: Hypothekar-Darlehens-Conto ....
5,674.357
30
Per: Interessenten-Einlagen-Conto
9,471.147
63
„ Conto rückständiger Zinsen von Hypoth.-Darl.
50.205
44
„ Conto vorausbezahlter Zinsen v. Hypoth.-Darl.
32.447
61
„ Conto Gemeinde-Darlehen ....
1,937.491
44
„„„ Gemeinde-Darl.
3.621
—
„ Conto rückständ. Zinsen von Gemeinde-Darl.
1.660
90
„„'„ .v. Vorschüsse
15
—,
„ Conto Vorschüsse auf Effect. (Handpfand-Darl.)
6.453
—
„„„„» Wechsel
58
36
„ Wechsel-Conto
14.204
—
„ Conto Special-Reserve für Coursverluste
157.954
55'
„ Effecten-Conto
2,169.415
—
„ Haupt-Reservefonds-Conto ....
■ 997.828
07
„ Conto Stückzinsen von Effecten.
15.716
66
/
„ Conto-Corrent......
591.917
04
/
„ Conto pro diverse
1.315
60
/
„ Realitäten-Wert-Conto
94.264
10
/
„ Conto Vorschüsse an Feuerassecuranz.
410
92
/
„ Conto Inventar
8.200
—
/
„ Cassa-Conto
97.460
82
/
10,663.072
22
10,663.072
22
j
I.
Marburg, 31. Deeember 1899. Die Direction: Butin* m. p.
07 Secretär.
Szan& Sizitma^z in. p. 3oje| 5). IBaitcalati in. p. eKait Studkcz in. p. eftynaz Kai'iäztii m. p.
Obmann. Obmann-Stellvertreter.
Dr. Stanz, c Kzznn in. p.
Rechtsconsulent,
Dr. Jt&inzidv 2ozi>ez m. p.
Rechtsanwalt.
Ginton efizadvez m. p.
Dr. Giiecc. 01bi iiiauta m. p.
Rechtsconsulent.
S&i'vx- ScfimiSC ni. p.
Sani cKammezzz m. p_
Vorstehender Rechnungs-Abschluss wurde gemäß§ 29 der Statuten geprüft, mit den Haupt- und Nebenbüchern verglichen, die
Gasse, Wertpapiere u. sonstige Bestände aufgenommen und richtig befunden.
Revisions-Comitö der Stadtgemeinde Marburg, am 4. Feber 1900.
Ferdinand Efister m. p. Josef Leeb m. p. Earl Pfrimer m. p.
t
Io>>au» Höhl, Gastwirt, gibt im eigenen sowie
im Namen seiner Geschwister tiefbetrübt Nachricht von dem
Hinscheiden seiner innigstgeliebten Mutter, Schwieger- und
Großmutter, der Frau
Juliana Hötzl, g°». ßurggraber,
(Jastliausbesifzerin in Pössnitz-Rauzeriberg,
welche heute den 14. Februar um 7«- Uhr nachmittags
nach langem schweren Leiden und Empfang der hl. Sterbe-
saeramente im 77. Lebensjahre sanft in dem Herrn ent­
schlummerte.
Das Begräbnis der theuere: Verblichenen findet
Freitag, den 16. Februar um 8 Uhr vormittags vom Trauer­
hause nach dem Ortsfriedhofe Nnter-St. Kunigund statt.
Das heil. Requiem wird am gleichen Tage um 8 Uhr
vormittags in der Pfarrkirche Unter-St. Kunigund gelesen.
pösrnitz-Raurrnbrrg, am 14. Februar 1000.
Die Waidmänner der Umgebung Marburg erlauben sich
zu dem Samstag, den 17. Febrnar 1000 in dem geräu­
migen, ländlich-jägerlich deeorierten Salon und Nebeulocalitäteu
des Gasthauses I. Roth (Triefterftrahe) stattfit,deudeu
Jäger-Hanptball
höflichst einzuladen.
263
Einfache Costüme sowie schlichte Jägcrklciduug erwünscht.
Anfang y 2 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Um zahlreichen Besuch bittet ergebenst mit Waidmaunshcil
Das Comite.
Danksagung.
Für die vielen Beweise tröstlicher und herzlicher Theilnahme
anlässlich des Verlustes unserer unvergesslichen Dahingeschiedenen,
der wohlgebornen Frau
sowie für die zahlreiche ehrende Betheiligung am Leichenbegäng­
nisse sagen der hochwürdigen Geistlichkeit, dem Herrn k. k. Statt­
halterei-Rath und Bezirkshauptmann in Marburg, dem Herrn Com­
mandanten und dem löblichen Officiers-Corps der k. u. k. Infanterie-
' Cadettenschule in Marburg, der löblichen Stadtgemeinde-Vertretung
von Marburg, sowie allen und jedem einzelnen, welche unserer
theueren Verblichenen die letzte Ehre erwiesen haben, ihren
wärmsten und innigsten Dank
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Karl SVaaitisscli.
Delicatessenhandlung, Herrengasse Nr. 32*
Frisch angekommen:
Nsslk
in Dosen k 35, 45 und 65 kr.
Verantwortlich er Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

