
[ 2023-06-29 10:48:45.022 - 19000724 - Seite 1 ]
iir
♦
/(\AA<V
V'V^'Vr^’v'
Der Preis des Blattes beträgt:. Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 31 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
SamStag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters au allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.-
Die Verwaltnng befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und vom
i allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
' Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 k, bei
i Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein-
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag Mittag s.
: Die Einzelnummer kostet 10 K.
Nr. 83 Dienstag, 84. Juli 1800 39. Jahrgang
Der Misserfolg der christlichen
Missionen in ßhina.
Wenn im humanen und idealen Sinne irgend
eine religiöse Botschaft zur Verbrüderung und An­
näherung der Völker etwas beitragen kann, so ist
dies die christliche Mission, die alle Menschen als
Kinder Gottes und Brüder erklärt/ und die von
der katholischen, wie auch von der evangelischen
Kirche unternommene hochherzige und opferfreudige
Missionsarbeit in China wurde immer als besonders
wertvoll für die Ausbreitung europäischer Cultur
in Ostasicn geschätzt. Leider gehen nun die Urtheile
vieler Sachverständigen dahin, dass die christlichen
Missionäre im chinesischen Volke den denkbar un­
günstigsten Boden gefunden haben und deshalb
geradezu zunächst die entgegengesetzte Wirkung, das
heißt Aufruhr, Mord und Greuel statt Ruhe und
Frieden als eine Folge der christlichen Missions-
thätigkeit in China in.hie'Erscheinung traten. Die
zum Aufruhr geschrittenen Chinesen ermordeten
nämlich nicht nur die Europäer, sondern auch die
christlichen Chinesen zu Tausenden. So haben an
einem einzigen Tage, am'9. Juli, die Aufrührer
in Tatzen, der Hauptstadt der chinesischen Pro­
vinz Shansi, .40 Europäer und über 100
chinesische Christen abgeschlachtet. Die blutgierige
Barbarei triumphiert also cm chinesischen Volke über
die Botschaft der Nächstenliebe/ und die Achtung
des Lebensunb Eigenthums des Nebenmenschen
besteht nicht in der Seele der chinesischen Fanatiker.
Woher kommt diese traurige Erscheinung in einem
Lande, /'dem man doch eine tausendjährige Cultur
nachrühmt? Der gebildete kleinere Theil der
Chinesen ist im hohen Maße eingebildet und dünkel­
haft und schätzt seine Religion und Cultur hoch
über die christliche und europäische. Die' große
Mehrheit im chinesischen Bolke ist aber in Bezug
auf Religion und Ideale ganz gleichgiltig oder
borniert, abergläubisch und fanatisch.
Innere, seelische .Errungenschaften konnten
daher die christlichen. Missionäre in China fast gar
nicht machen, die Chinesen, die sich ihnen zuwandten,
waren ein zu kleiner Bruchtheil der riesigen chinesischen
Bevölkerung und imponierten dem chinesischen Volke
nicht. In diesem Volke lebt überhaupt kein idealer
Geist, selbst die Lehre des größten chinesischen Weisen
Konfutse ist nur pon.praktischer Moral erfüllt,
kennt aber keinen Gott, und keinen Idealismus.
Wenn der Chinese etwas'thun soll, was von ihm
verlangt wird, so will, er seinen Vortheil dabei
sehen; für Geld könnte man daher jeden Tag eine
Menge Chinesen berest finden, sich taufen zu lassen,
sie würden ober alle ohne Herzensrührung Christen
werden, das heißt, sie würden trotz der Taufe
Heiden bleiben. Nun ist ja allerdings den chinesischen
Christen, kein Geld geboten worden, damit sie sich
taufen' ließen, aber viele dieser Leute, haben dabei
doch Vortheile gesucht, auch, behaupten die Chinesen
selbst, dass die Schlimmsten und Aermsten unter
den Chinesen, «Tageviebe, Bummler, Verbrecher
ü. s. w. bei den christlichen Missionen vielfach
Zuflucht gesucht und gefunden hätten. Die. christ­
lichen Missionen wirkten daher in China, wie ein
paar Tropfen Oel auf ein wogendes und tosendes
Weltmeer, den Worten der Liebe und der Mensch-
hecksverbrüderung antwortete eine Hochfluth des
Hasses und der Feindschaft. 'Der'Fremdenhass und
die blutgierige Barbarei geht in China so weit,
dass man fast kein ähnliches Beispiel in der Welt­
geschichte dafür findet. Ohne vorausgegangene Be­
fehdung erhebt sich der chinesische Fanatismus, um
alle Fremden in China auf einmal auszurotten.
Dabei hatte die chinesische Regierung seit Jahr­
zehnten europäische Beamte in ihren Zolldienst ge­
nommen, um Ordnung in ihre Finanzen zu bringen,
deutsche, englische, französische und belgische Gelehrte
an der Universität in Peking angestellt,, um. die
ganz zurückgebliebene chinesische Wissenschaft zu.:
heben: und leider haben auch deutsche Jnstructions-
officiere das chinesische Heereswesen reformiert.''
Ferner haben die. Chinesen in Europa auch: Eisen-
bahnanleihep gemacht. Das heuchlerische, verlogene
und anmaßende China hat also die europäische
Cultur, sehr wohl für sich in Anspruch genommen,,
aber von europäischer Gesittung will dieses Land
nichts wisse».,
FoMsche Umschau.
'' Inland.'
—. Der istrianische Landescultur-
rath hat'einen Weinp ro d u xen tent.a g nach.
Capo d'Jstria einberufen, der in der nächsten Zeit:
stattfinden wjrv. Die Landesculturrathssection von,
Trient, der.Agrarverein vpn Görz sowie der Laudes-
culturräth, von Dalmatien haben ihre Theilnahme
durch Delegierte, zugesagt. Es soll ein gemeinsames
Vo rgeh en gegen die itaticnische Weinzoll-
clausel beschlossen werden.
— Ein Führer der Rechten, der in der letzten
Zeit wiederholt mit dem Ministerpräsidenten Dr.-
von Koerber conferjert hat, erzähl/ er Habeden
Eindruck empfangen, dass die Regierung keine neue,
V e r st ä n d i g u n g s c o n s e r e n z einberufen werde
und dass, jede außerparlamentarische Action
ausgeschlossen .sei. ..sowie, dass weder die
Octroyirung eines Spracheygesetzes mittelst des §14,
noch die Octroyirung einer Geschäftsordnung zu er- s
warten sei..
— In besteingeweihten Kreisen der jung-
tschechischen Partei hält man nach der jüngsten
Presscampagne Dr. Ebenhochs ein Zusammen­
gehen der Jungtschechen mit der Katholischen
Volkspartei für ausgeschlossen. Die
hervorragendsten tschechischen Oppositionsblätter sind
(Nachdruck verboten.)
Seine Schwester.
Erzählung aus der Gegenwart von Fanny Stöckert.
"(28. Fortsetzung.) ■,
Es war eine so drückende, schwüle Luft in
dem Krankenzimmer.
O, wie er sich hinaussehnte, dorthin, wo die
Weidenrosen blühten. Wie mit tausend lockenden
Stimmen schien es ihn zu rufen. Durfte er folgen?
War es nicht seine heilige Pflicht, als Gatte und
als Arzt hier zu bleiben am Krankenbette seiner
Frau! Es könnte jeden Augenblick eine Veränderung
in ihrem Zustande eintreten, die seine Gegenwart
nothwendig machte. Seine Blicke streiften fast scheu
zu Flora hinüber, das Fieber schien etwas nach­
gelassen zu haben, aber nun sah man erst die fast
geisterhafte Blässe des schmalen,' von den blonden
Haarwellen umrahmten Gesichtes.
„Nein, ich darf, nicht gehen, und wenn alle
Seligkeiten des Himmels und der Erde meiner
warteten, ich muss hier ausharren in der schwülen,
bedrückenden Luft des Krankenzimmers, das todten-
blasse Gesicht beobachten, oas war seine Pflicht als
Arzt, als Gatte, und das wiederholte er sich immer
und immer wieder von neuem. Wie einen aus­
wendig gelernten Spruch sprach er es vor sich hin,
während er am Fenster stand.
Dort drüben blaute die See, lockend, glück­
verheißend, und er erschien sich wie ein Gefangener,
der schließlich nur auf Mittel sann, seine Ketten
zu sprengen. Immer unruhiger wurde er, je näher
die Stunde des verabredeten Stelldicheins auf.der
Insel heranrückte. Jetzt bestieg sie vielleicht das
Boot. mit dem Gedanken an ihn. deutlich sah er sie
vor sich, in dem blassblauen Kleide,, dem großen
weißen Strohhut. Wenn er jetzt nach dem Strand
hinuntergieng, traf er sie wohl noch und konnte ihr
sagen, dass es ihm unmöglich sei. mitzukommen.—
Flora war jetzt eingeschlafen,, aber es war
kein gesunder Schlaf, kalter Schweiß stand ihr auf
der Stirn. Ein Schauer durchrieselte. Fred, als er
jetzt herantrat an ihr Lager, diese fahle Blässe.'Sah
Flora nicht aus wie eine Gestorbene, und neben
ihr Melitta, so blühend, so rosig, in den Zügen
jenen Ausdruck festen, unwandelbaren Glückes, das
aufgebaut ist aus dem Grund einer reinen, großen
Liebe und so leicht nicht zerstört werden konnte.
Er dagegen! Sein Glück! Auf verbotenen Wegen
nur fand er's noch, die Schatten der Schuld lagen
darüber, aber auch ein geheimnisvoller, dämonischer
Zauber, der unwiderstehlich lockte; auch jetzt, zu
dieser Stunde hielt's. ihn dennoch wie in festen
Schlingen. Nur sie einen Augenblick sehen, das ist
doch kein Unrecht, .flüsterte die lockende Stimme.
Es war ja seine Pflicht als Cavalier, Carla nicht
allein nach der Insel fahren zu lassen, um dort
vergeblich seiner zu harren. Es war dann aber
auch die höchste Zeit, ooss er nach dem Strand
hinuntergieng, um Carla wenigstens zu sagen, dass
er nicht kommen könnte. „Ich bin. in einigen Mi­
nuten wieder hier", sagte er leise zu Melitta, indem
er das Zimmer verließ.
Wie wohl die frische Seeluft ihm that, als
er nun unten am Strande stand. Aber von Carla
war nichts zu sehen, so viel er auch seine Blicke
herumschweisen 1 ließ. Die See war nur wenig
bewegt. Ein Segelboot glitt über die weite, blaue
Wassermasse, es schien von.der Insel zukommen.
Sollte Carla schon dort sein? Als das Boot näher
kam, erkannte er den Fischer, mit dem Carla zu
fahren pflegte, den schwarzlockigen, hübschen Bengel,
mit den verschwitzten braunen Augen, dessen Wiege
auch wohl wo anders gestanden hatte, als hier an
dieser Küste mit ihren blonden,, blauäugigen Be­
wohnern..-
, „Haben Sie Frau Commerzienrath Delmut
nach'der Insel hinübergefahren?" .fragte er ihn..
„Ja, Herr Doctor!" erwiderte der Bursche
und sah dabei so durchtrieben, aus, als wüsste er
ganz genau, um. was es sich, hier handelte.
„Wie schade, ich hofite sie hier zu treffen»
da ich ihr nothwendig etwas zu sagen habe."..
„O, ich fahre Sie in. fünf Minuten hinüber»
Herr Doctor. der Wind ist günstig."
Fred blickte unschlüssig und doch wieder voll.
Sehnsucht nach der Insel hinüber. Nein, das wollte
er ja nicht, sich ein Rendez-vous geben, wo seine
Frau zuhaus kranklag, nein und tausendmal nein»
er war kein schlechter Mensch, er hatte noch Ehre
und Gewissen!
„In fünf Minuten, Herr Doctor, sind wir
drüben", sagte Toni, so hieß der Schiffer, uns
plätscherte mit seinem Ruder im Wasser.
Fünf Minuten und in drei Minuten war er
bei den Weidenröschen, in höchstens zwanzig Mi­
nuten konnte er wieder zurück sein, rechnete Fred
aus. Zwanzig Minuten, was galten sie im Daseins­
lauf! Wie schnell sind sie versunken im Meer der


[ 2023-06-29 10:48:45.022 - 19000724 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 83. 24. Juli 1900
heute gefüllt mit Kundgebungen aus dem jung-
tschechischen Parleilager gegen Dr. Ebenhoch und
Joworski, „Plzensky Obzor" erhält von seinem
Prager Correspondenten einen Artikel, in welchem
Dr. Ebenhoch ein Volksadvocat in der Kutte genannt
wird. der mit seinen Forderungen hinsichtlich der
Wiederherstellung der Rechten thatsächlich „ge­
lungen" ist.
— Der am Sonntag stattgefundcne deutsch­
völkische Parteitag in Asch war von 2000
Personen besucht. Anwesend waren Abgeordneter
Hofer, mehrere deutschböhmische Landtagsabge­
ordnete und fast sämmtliche Landbürgermeister des
Ascher Bezirkes. Alle Redner forderten die Unter­
stützung der „Los von Rom"-Bewegung und griffen
die Katholische Volkspartei heftig an. Die vorge­
schlagenen Resolutionen, welche die gesetzliche Fest­
legung der deutschen Sprache als Staatssprache und
die Aufhebung der Polizeiordnung vom Jahre 1854
forderten, wurden einstimmig angenommen. Die
Versammlung protestierte ferner gegen die Aus­
weisung reichsdeutscher Pastoren und beschloss Drahl-
arüße an die Abgeordneten Bareuther und Schönerer.
Das von der politischen Behörde gestellte größere
Wacheaufgebot fand keinen Anlass einzuschreiten.
Die Versammlung schloss in würdiger Weise.
— Die Vorstehung der Ga st wirte-Ge­
nossenschaft in Cilli erhob über eindringliches
Ansuchen aller Genossenschaftsmitglieder Einspruch
gegen das von den Slovcnen sür den 15. August
geplante Fest.'durch welches Sommerfrischler
und Fremde aus Cilli vertrieben und die Geschäfts­
leute und Gastwirte sehr empfindlichen Schaden er­
leiden würden. In der letzten Sitzung des Ge-
mcinderathes theilte nun der Vorsitzende, Bürger­
meister-Stellvertreter Julius Rakusch, mit. dass
dieses Fest vom Stadtamte aus allgemeinen
Gründen untersagt worden sei. Auch die Be­
zirks hauptman nschaft Cilli hat die Ab­
haltung des Festes in ihrem Wirkungskreise aus
Gründen der öffentlichen Sicherheit, Ruhe und
Ordnung verboten; insbesondere hat sie verboten:
den corporativen Empfang der fremden Gäste am
Bahnhöfe in Cilli, den corporativen Marsch zur
Messe am Joseffberge, jede corporative Versammlung
vor der Kirche, den gemeinschaftlichen Auszug nach
Tüchern und die Rückkehr nach Cilli. Dieses Verbot
wurde damit begründet, dass das eigentliche Sokolfest
von der Stadt Cilli gänzlich untersagt
wurde und es daher nicht angeht, Programmpunkte,
welche mit dem eigentlichen Feste im Zusammenhange
stehen, zuzulassen— und dies umsoweniger, als
nach den traurigen Erfahrungen, welche im
Vorjahre gemacht wurden, und bei der nationalen
Erregtheit und Spannung im Falle der thatsächlichen
Abhaltung des Festes auch Heuer Störungen der
öffentlichen Ruhe und Sicherheit mit vollem Grunde
erwartet werden können. Schließlich bemerkte der
Vorsitzende, dass gegen die Untersagung von den
Windischen ein Recurs eingebracht wurde.,
Zeit. Freilich, es gibt auch Schicksalsminütcn, die
immer wieder aufleuchten mit strahlenden Lichtern,
die nie erlöschen, mögen auch Jahre darüber Hin­
rauschen.
„Run, Herr Doctor, wollen Sie hinüber?"
frug wieder der Fischer und das Plätschern seines
Ruders klang so lockend. WaS zögerte er auch noch!
Fred sprang hinein in das Boot. Zwanzig Mi­
nuten, lächerlich, sich da noch zu besinnen, er musste
Earla sehen, ihr Anblick würde ihn erfrischen, ihn
stärken sür die trüben Nachtstunden, die er wahr­
scheinlich an Flora's Lager heute verbringen musste.
Einen Moment tauchte ihr blasses Antlitz vor ihm
auf. er sah Flora's wachsbleiche Hände. War es
nicht, als wenn sie ihm winkten, diese Hände?
Schallte es nicht über dem Wasser, wie eine bittende,
' sehnende Stimme, die ihn beschwor, umzukehren.
Aber es war nicht mehr möglich, da lag sie
dicht vor ihm, die Insel der Seligen, ein paar
selige Minuten nur, weiter wollte er ja nichts!
Er stieg ans Land. Nach wenigen Schritten
schimmerte es ihm rosig entgegen, zu Hunderten
blühten sie, die Weidenröschen, und mitten in diesem
rothen Blütenmeer lag eine blendend schöne Frauen­
gestalt im bellen Gewände. Wurden alte Märchen
lebendig? War dort ein Dornröschen ihm entgegen­
blühend in wonniger Schöne? O. wer solch ein
Märchen schuldlos austräumen durfte! Er konnte
es nicht, es war^chon schwere Schuld, dass Fred
hier war, schwere Schuld, wenn er dieSchlummernde
mit einem Kuss weckte, wozu er ein heißes, unwider­
stehliches Verlangen fühlte.
Sie schlief wirklich, die schöne Carla. Die
Ausland.
— In einer Proclamation an sein Volk
kündigt der König Alexander von Serbien
seine stattgesundene Verlobung mit Frau Dra ga
Maxchin, eine ehemalige Hofdame der Königin
Natalie, an. Die Frau ist Witwe und entstammt
dem alten Wviwodengeschlecht der Lunjevizas und
spielte seinerzeit eine hervorragende politische Rolle.
(Es ist wahrscheinlich, dass die Demission des
Ministeriums Georgevic mit dieser Verlobung zu­
sammenhängt.)
Die Proclamation des Königs Alexander hat
folgenden Wortlaut: „An das serbische Volk! Da
ich weiß, dass. mein Volk schon seit geraumer Zeit
meine Vermählung wünscht, habe ich den Entschluss
gefasst, diesem 'Wunsche meines Volkes nachzu­
kommen, weil ich es für meine Pflicht erachte, jenem
Volke, welches meinen Vorgängern ebenso wie mir
so viele glänzende Beweise seiner Liebe und Er­
gebenheit geliefert hat, durch diesen Act die, Be­
ständigkeit der Dynastie bezüglich ihrer Zukunft
zu sichern. Ich komme dieser meiner Pflicht meinem
Volke gegenüber umso freudiger nach. als ich mit
diesem wichtigen Schritte meines Lebens zugleich
meinen Gefühlen folge, indem ich mir eine Gemahlin
wähle, mit der Friede, Glück und Zufriedenheit in
mein Haus einkehren werden. Serbien hat während
der. kurzen Zeit seines staatlichen Bestandes gar
viele Erschütterungen erlebt und so manchen schweren
Kampf mitgemacht. Es hat erst in letzter Zeit zu
gesunden begonnen, und ich vertraue auf Gotl, dass
es in Bälde vollkommen hergestellt dastehen wird,
wenn cs sich auf die Dauer nach jener Richtung
hin entwickeln wird, die es seit jenem Tage ein­
geschlagen. da sich mein Volk. meinem Ruse folgend,
vereint und verbrüdert hat. Ich werde es mir an­
gelegen fein lassen, meinem Volke auch fernerhin
durch ein einiges, glückliches Eheleben voranzu-
leuchten. Unsere Dynastie ist aus dem Volke hervor­
gegangen. und in dieser Thatsache liegt ihr Stolz
und ihre Macht. Ich fühle mich glücklich, mir eine
Gemahlin auserkoren zu haben, die würdig ist,
Serbiens Königin zu werden, die freudig mein und
meines Volkes Schicksal theilen wird. Diese Frau
ist die Enkelin jenes Mannes, der einer der be­
deutendsten Mitarbeiter des großen Milosch bei der
Begründung des heutigen Serbiens war; es ist
dies Dcaga, die Tochter des verewigten Herrn
Panta und seiner Frau Andja Lunjewiza. Ich gebe
hiemit bekannt, dass ich mich heute mit ihr verlobt
habe und gelobe, dass ich nun, nachdem ich mein
Lebensglück begründet habe, mit Gottes Hilfe, mit
festem Willen und mit Begeisterung an der Stärkung
und der Beglückung meines theuren Vaterlandes
arbeiten will und werde. Alexander."
— Es sieht fast so aus, als ob sich auch in
Nordafrika demnächst ein Unwetter zusammenziehen
sollte. In Marokko mehren sich die Anzeichen
einer Bewegung, die sich zunächst gegen Frankreich
richtet, sich aber sehrleicht gegen alle Europäer«
Hitze des Tages, das Wellenmurmeln. das leise
Flüstern der schlanken Stengel der Weidenrosen
hatte sie in den Schlaf gelullt. Die Arme um den
Kopf geschlungen lag sie da gleich einem holden
Märchentraum.
Fred stand ganz verzaubert vor ihr. Wie
wunderschön sie war und sie könnte die Seine
heute sein, hätten sie nicht beide ihre Freiheit für
schnödes Geld verkauft, er für lumpige Summen.
Jetzt schlug Carla die Augen auf. „Fred, o Fred!"
klang es jubelnd durch die Stille, stürmisch eilte
sie ihm entgegen, schlang beide Arme um seinen
Hals und drückte Kuss auf Kuss auf seine Lippen;
sie besann sich nicht einen Moment, das zu thun,
was er wie ein blöder Schäfer nicht gewagt hatte.
„Endlich einmal ganz allein!" fuhr sie jubelnd
fort, „endlich einmal ist die Stunde unser, die selige
Stunde, dem bösen Schicksal abgerungen."
Noch einmal nahm Fred seine ganze moralische
Kraft zusammen und machte sich los aus ihrer
Umarmung.
„Flora ist bedenklich krank, darum kam ich,
das wollte ich Dir sagen. Carla." Halb verlegen
hatte er die Worte gesprochen. Carla lachte, es
war das alte, lose Lachen ihrer Mädchenjahre.
„Seien Sie ehrlich. Fred! Nur darum allein
sind Sie gekommen!" begann sie dann.
„Nein, allein darum nicht", gestand er, „die
Sehnsucht bat auch einen Antheil an meinem
Kommen. Dich sehen, wenn auch nur Minuten,
es dünkte mich so erlösend in der schwülen Lust
des Krankenzimmers. Deine Nähe ist wie ein
Athemzug vollen, reichen Lebens!"
wenden kann. Seit die Franzosen die TuatOasen
besetzt haben, gährt es im ganzen marokkanischen
Reiche, wo der Fremdenhaß ohnedies landesüblich
ist. Viele Stammeshäupter haben den Sultan ge­
beten. er möchte ihnen Geld und Waffen zum Kampfe
gegen die Franzosen gewähren. In Paris ist man
seit der Ermordung des Angestellten eines französischen
Bankhauses in Fez und der Gefangennahme einer
französischen Expedition, welche die'Bahn nach dem
Tuat tracieren sollte, sehr besorgt. Am 18. d. hat
der französische Consul Fez verlassen— aus Furcht,
dass er sammt seinem Personal niedergemetzelt werden
könnte. Auch in Spanien ist inan Marokkos wegen
ängstlich; nur fürchtet man sich in Madrid, wie es.
scheint, mehr vor französischen Plänen auf Marokko
als vor den Marokkanern. Die Lage der Fremden
in Fez wird jedenfalls ungemüthlich.--
— Aus Uesküb wird gemeldet: Die Arnauten
in Macedonien befinden sich im.vollen,
Aufruhr., Bei Prischtina und im Bezirke Giljane
durchziehen die Arnauten mordend und raubend
alle Ortschaften. Di: Orte Zelovze und
Svetkovo wurden von ihnen vollkommen
niedergebrannt, zahlreiche Einwohner massacriert.
Unter den Christen in den von Arnauten bewohnten
Bezirken herrscht eine allgemeinePanik.
Die christlichen Bewohner der von den Arnauten
bedrohten Ortschaften treffen Vorbereitungen, u m
nach Serbien zu übersiedeln.
— Infolge in Constantinopel eingelangter
Telegramme seitens des Vicepräsidenten. des Secretärs
und 47 Mitglieder der Nationalversammlung von
Samos, in welcher das Vorgehen des Fürsten als
unerträglich bezeichnet wird, soll der Sultan
beschlossen haben, von Massul Abdul Vehab Pascha
und den Procurator derselben Stadt. Nazim Bey,
als kaiserliche Commissäre nach Samos
behufs Einleitung der Untersuchung zu ensenden.
Tagesneuigkeiten.
(Ein Roman im Anzeigentheil.)
Eine vielsagende Anzeige ist in dem „Uracher Amts­
blatte" zu lesen. Sie lautet: „Entlaufen am 17.
meine Frau und am 21. meine, Tochter. Der glück­
liche Finder wird gebeten, dieselben behalten zu
wollen. M. Weber, Sonden bei Neu-Ulm." M.
Weber in Sanden bei Neu-Ulm hat sich einen be­
neidenswerten Humor zu wahren gewusst._.
(Die Weinerzeugung der Welt im
Jahre 1899.) An der Spitze der Weinländer
stand wie bisher Frankreich mit einer Production
von fast 48 Millionen Hektoliter, ein Ueberschuss
gegen das Vorjahr um nahezu 16 Millionen Hekto­
liter. Die zweite Stelle behauptet Italien mit 29.
Millionen Hektoliter, hatte aber einen Rückgang
von 27a Millionen auszuweisen. Einen fast ebenso
großen Fehlbetrag hatte das an dritter .Stelle
stehende Spanien mit einer Production von 297*.
Millionen Hektoliter. Im Vergleich zu diesen drel
„Setzen wir uns", sagte Carla, „wenn wir
nur Minuten zu rechnen haben, dann heißt es
dieselben ausnützen. Ist der Platz nicht wunder­
schön hier, so weltenfern. Man sieht nichts von
der Küste, nur die weite uferlose Mceresfläche und
rings um uns herum Blumen, nichts als Blumen."
„Vielleicht verdecken sie nur die Abgründe,
die das Schicksal um uns gräbt", murmelte Fred,
indem er sich zu ihr setzte.
„Mag sein, mögen rings um uns Abgründe
liegen. Heute sehe ich sie nicht, heute sehe ich nur
Dich! Der Augenblick ist unser, ich hoffe aber auch
die Zukunft!"
„Die Zukunft— unser?"— rief Fred und
schüttelte den Kopf.
„Und warum nicht!" rief Carla übermüthig.
„Wie viele Ehen werden geschieden, warum sollen
wir, die wir doch zusammengehören und nur
durch ein trauriges Missgeschick voneinandergerissen
wurden, nicht auch an so etwas denken. Lebens­
klüger wäre es freilich, ich wartete den Tod meines
Mannes ab, dann bin ich reich genug sür uns beide!"
Ein unheimlich dämonischer Blick flog dabei
aus ihren dunklen Augen.— „Lange kann er nicht
mehr leben, nicht wahr? Du musst es ja wissen
als sein Arzt."
Glühend heiß legte sich ihre Hand auf die
seine, Fred aber weicht unwillkürlich zurück vor ihr.
Was sie da eben gesagt hatte, das hatte ihn wie
ein giftiger Schlangenstich berührt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:45.022 - 19000724 - Seite 3 ]
Nr. 83, 24. Juli 1900.
Marburger Zeitung.
Seite 3
Ländern bleiben die übrigen Gebiete weit zurück.
An vierter Stelle stand im Jahre 1899 Rumänien
mit 6 Millionen Hektoliter, an fünfter Algier mit
rund 4V 2 Millionen, beide Länder haben im Ver­
gleich zu dem Jahre 1898 ihre Stelle vertauscht,
indem die Weinproduetion von Rumänien um über
2 Millionen Hektoliter zugenommen hat, die von
Algier um mehr als 7 2 Million zurückgegangen ist.
Die sechste Stelle nimmt nach den bisherigen Nach­
richten Bulgarien mit 4 Millionen Hektoliter ein.
jedoch fehlt noch eine genaue statistische Angabe
über die Weinernte Rußlands im vorigen Jahre, die
jedoch 1898 nur 3.120.000 Hektoliter erreichte.
Portugal ist mit einer Production von 27 2 Mil­
lionen Hektoliter an der achten Stelle geblieben,
wird aber von Oesterreich und Ungarn zusammen
um einen geringen Betrag überflügelt. Es dürfte
übrigens wenig bekannt sein. dass Oesterreich etwa
noch einmal so viel Wein erzeugt als Ungarn.
Deutschland hat sich im vorigen Jahre mit einer
Production von 2 Millionen Hektoliter an neunter
Stelle behauptet,' jedoch erreichte die Türkei mit
Cypern die gleiche Produetion. Die weitere Reihen­
folge wäre: Griechenland nebst seinen Inseln mit
17z Millionen, die Schweiz mit 1 Million, die
Azoren, Kanaren und Madeira mit 300000 Hektoliter.
(Wie wehrt man am besten die Hitze
ob?). Die Beantwortung dieser Frage dürfte bei
der jetzt herrschenden fast tropischen Hitze nicht un­
erwünscht kommen. Um Zimmer kühl zu halten, ist
auf mehreres genau zu achten. Zuerst müssen zeitig
am Morgen die Fenster geöffnet .werden, und zwar
olle Flügel. Die Hitze steckt oben im Zimmer, und
wer die oberen Fenster geschlossen hält, bekommt
sein Lebtag keine kühlere und frischere Lust ins
Zimmer. Die Fenster lässt man, auch wenn man
die Schattenseite hat, nur solange geöffnet, bis es
draußen warm zu werden beginnt, und wenn es
geht, besprenge man gleich die Dielen. Kommt die
Sonne, werden auch noch die Fensterrouleaux ge­
schlossen. Der Fehler ist eben. dass die Fenster meist
solange, bis die Sonne kommt, offen gelassen
werden, dann ist aber die erwärmte Luft von
draußen schon ins Zimmer geströmt und an Kühle
nicht mehr zu denken. Man öffnet auch nachmittags
die Fenster nicht sofort, sondern wartet, bis ein
wenig Abkühlung eingetreten, dann wird man ein
behagliches Zimmer haben. Am heißesten sind, weil
sie von der Sonne am längsten betroffen werden,
die nach Westen gelegenen Schlafzimmer; eine Um-
quartierung für den Juli hält den Geist frischer,
denn der Schlaf in den hitzerfüllten Zimmern gibt
wenig Erquickung.
(Der Kaiser Menelik von Abessinien
hat die Einfuhr von Tabak in sein Land
vollständig untersagt,) nicht gerade zur
Freude vieler seiner Unterthanen, denen das Rauchen
eine liebe Gewohnheit geworden war. Die „Pall
Mall Gazette" gibt jetzt eine recht ergötzliche Be­
gründung für dieses strenge Verbot. Danach soll
Menelik eines TageS einige Engländer beobachtet
haben, wie sie sich mit großem Behagen dem Ge­
nusse ihrer kurzen Pfeifen hingäben. Er entschloss
sich sofort zu einem Versuche, um sich durch den
TabakSrauch in den gleichen Zustand behaglichen
Wohlbefindens zu versetzen, entlieh eine Pfeife und
etwas Tabak von den englischen Besuchern und—
rauchte. Der Erfolg war dann aber dermaßen das
Gegentheil des erwarteten Behagens, dass der arme
seekranke Kaiser wüthend, befahl, die Engländer mit
ihren stinkenden Pfeifen zum Teufel zu jagen. Er
soll nachher gestanden haben, dass nach dieser Er­
fahrung schon der schwächste Geruch des'fürchter­
lichen Krautes ihm die ganzen schrecklichen und
qualvollen Folgen seiner ersten und letzten Pfeife
nur zu lebhaft wieder in Erinnerung brächte. Für
Raucher ist demnach' Abessinien kein empfehlens­
wertes Land.
(Mit dem Säbel.) Als am Samstag
vormittags vom Stockerauer Exercierplatz 20 Reiter
des dortigen Landwehr-UhlanenregimentS in ein
Kornfeld ritten, stellte sich ihnen der Pächter dieses
Feldes, ein 68jähriger gelähmter Mann Namens
Joh. Schmidt, entgegen und protestierte gegen das
Ueberreiten des Feldes. Der Officier der Truppe
weigerte sich, seinen Namen zu nennen, worauf ihm
Schmidt ein Schimpfwort zurief. Der Officier hieb
hierauf mit dem Säbel auf den Pächter ein, so
dass dieser blutüberströmt nachhause gebracht werden
musste.
(Duell mit tödtlichem Ausgang.)
In Csik-Szereda wurde der Advocat Dr. Kanya in
einem Duell mit dem Advocaturscandidaten Du-
linsky durch einen Schuss in den Unterleib getödtet.
Den Anlass zum Duell, gab eine beleidigende
Aeußerung des Advocaten.'
. (Sturz eines Luftballons ins
Meer.) Aus Neapel wird gemeldet: Der Luft­
ballon „Napoli" stürzte mit 3 Insassen ins Meer.
Der Capitän Banni und der Redacteur Pillizoni
ertranken; der dritte Insasse Comte Palerno wurde
nach vierstündigem Schwimmen durch ein Boot der
Kriegsmarine gerettet.'
(Eine vermisste N 0 rd land- Expe­
dit i 0 n.) Der Umstand, dass schon seit vielen Mo­
naten von der Expedition des Herzogs der Abruzzen
nach dem hohen Norden keine Nachricht eingelangt
ist, gibt zu ernsten Besorgnissen Anlass. König
Humbert hat nunmehr den Capitän Bade, welcher
auch an der Nordpolexpedition der „Hansa" im
Jahre 1869 theilqenömmen hat, beauftragt, nach
dem Franz Josef-Land aufzubrechen, um von dort
aus Nachforschungen nach der vermissten Expedition
vorzunehmen. Die Rettungsexpedition dürste Ende
August abgehen.';
(Vornehme Damen als Gastwirtinnen.)
Aus Petersburg wird berichtet: Mehrere Damen
der höheren Gesellschaftskreise wollen im Herbst aus
dem NewSki-Prospect ein" großes Restaurant nach
dem „live o’ clock t6a"-TyPus■ eröffnen. Die
Verkäuferinnen sollen vornehme junge Damen sein.
Die Einnahmen des Restaurants sollen verschiedenen
Frauen-Wohlthätigkeitsinstituten zugute kommen.
(Schiffsunfälle.)' Der Dampfer der
Cunard-Linie „Campanik" stieß Samstag früh auf
der Fahrt von New-Dork nach Liverpool im irischen
Canal mit der Barke „Embleton", die nach Neu
Seeland fuhr, zusammen Die Barke sank. Man glaubt,
dass II Personen, darunter der Capitän, ertrunken
sind. Infolge Nebel erfolgte bei Belfast ein Zusam-
menstoss zwischen zwei mit Ausflügler« voll besetzten
Dampfern, welche beide schwer beschädigt wurden;
fünf.Personen wurderr getödtet und ungefähr fünfzig
verwundet.
(Entführung eines französischen
C 0 nfulats-B e amten«) Der Dragoman der fran­
zösischen Consular-Agentie in Kirk-Kilissa im Vilajet
Adrianopel wurde von.Räubern entführt, welche ein
Lösegeld von 4000 türkischen Pfund verlangen. Die
französische Botschaft machte. Vorstellungen bei der
Pforte, welche mittheilte, dass Maßregeln zur Be­
freiung des Gefangenen getroffen wurden.
(Unglücksfälle in den Alpen.) Der
Militär-Rechnungsofficial Julius.Worschech aus
Wien ist infolge eines epileptischen. Anfalles vom
Großglockner abgestürzt und todt liegen geblieben.—
Der Rittergutsbesitzer. Eduard Schulze aus
Schöppenstedt in Braunschweig ist beim Besteigen
deS Oberalpstock im Canton Uri, 3330 Meter hoch,
abgestürzt. Die Leiche Schutzes wurde nach Dissentis
gebracht.— Bei Gorno stürzte ein gewisser Maringoni,
Vater von 10 Kindern, von einem Felsenabhang in
die Tiefe und blieb sofort todt. Beim Stürzen
gerieth ein Felsbock in Bewegung und traf einen
Bauer, welcher ebenfalls todt blieb.
(„Gesundheit ist das höchste Gut.")
Wenn man das nur immer auch beachten wollte!
Wie viele Menschen plagen sich den größten Theil
ihrer Lebenszeit, um den Rest in Ruhe genießen
zu können. Aber mit der Arbeitsfähigkeit ist meist
auch die Genussfähigkeit deS Körpers erschöpft.
Wär'S da nicht besser, an der Gesundheit zu sparen,
um sie für die Tage der Ruhe aufnahmsfähig und
kräftig zu erhalten? Eine einfache, natürliche Er­
nährungsweise ist dazu der nicht so schwer ein­
zuschlagende, sicher zum Ziel führende Weg. Man
beginne damit bei dem Frühstückskaffee, der am
zuträglichsten bereitet wird durch eine Mischung
von halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee. Dieselbe ist in unzähligen Familien
erprobt als bte idealste Verbindung des beliebten
Bohnenkaffeegeschmacks' mit den gesundheitlichen
Vorzügen des heimischen Makzpräparates. Nach
kurzer Gewöhnung wird niemand dies angenehme,
wohlschmeckende Kaffeegetränk entbehren wollen.
Nur achte man darauf, stets den echten Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee in den Originalpaketen zu ver­
wenden.
Zigen-Aerichte.
Leoben, 27. (Nächtliche Demonstra­
tionen.) Am Donnerstag, um halb 11 Uhr nachts
brachten gegen 150 Hörer unserer Hochschule dem
Professor Doleschal vor seiner Wohnung am Josefe
eine ohrenbetäubende Katzenmusik. Die Ursache sollen
dem zu strengen Vorgehen des genannten Professors
bei den Prüfungen liegen, bei welchen eine Reihe von
Hörern durchgefallen ist. Nach dieser Demonstration
zogen die Studenten auf den Hauptplatz gegen die
Sicherheitswachstube. kehrten aber dann wieder zurück
und wiederholten bei Professor Doleschal die Demon­
strationen. Die städtische Sicherheitswache zerstreute
dann die Demonstranten.
Leoben, 23. Juli. (Abgestürzt.) Vorgestern
ist der Sohn des Tischlermeisters Richter aus Kal-
wang vom Zeiritzkampl abgestürzt und blieb todt
liegen. Die Leiche des bis zur Unkenntlichkeit zer­
schmetterten Touristen wurde nach Kalwang gebracht.
' Bruck a. M., 22. Juli. (Großer Bauern-
tag.) Im Lause des nächsten Monates veranstaltet
die Leitung der bündlerischen Bauernpartei hier
einen großen Bauerntag, an dem alle Kronländer,
in denen der Bauernbund Anhänget gefunden hat,
vertreten sein werden. Der überwiegende Theil
der Bevölkerung Brucks mit Herrn Bürgermeister
Knottinger an der Spitze wird der wahren freiheit­
lich gesinnten Bauernschaft eine warme Aufnahme
bereiten. Vor dem Denkmal des unvergesslichen
Bauernfreundes Karl Morre ist eine Feierlichkeit
geplant, bei der Landtägsabgeordneter ,Baron Ro­
kitansky sprechen wird.
Sauerbrunn, 22. Juli. (Kai ferse st.)
Anlässlich des 70. Geburtstages des Kaisers wirb
im Curorte Souerbrunn Heuer am 17. August ein
großes Fest mit besonderem Glanze veranstaltet
werden. Hiefür ist ein brillantes Feuerwerk geplant,
mit dessen Ausführung das pyrotechnische Labora­
torium des Herrn Josef Winkowilsch in Graz
betraut wurde.
Leibnitz, 22. Juli. (Reinigung der
Wasserläufe.) Die Bezirkshauptmannschaft
Leibnitz hat an die ihrem Bereiche angehörenden
Gemeindevorstehungen folgende Kundmachung ge­
richtet: Um die verheerenden Wirkungen der Hoch­
wässer möglichst zu beschränken und die glatte Ab­
fuhr der Hochwässer zu erleichtern, ist es unerläss­
lich, dass jeder größere Wasserlauf, außerdem aber
auch jedes kleine Gerinne, welches nach Regengüssen
plötzlich und stark'anzuschwellen pflegt, mindestens
einmal jährlich gründlich gereinigt werde. In erster
Linie ist es nothwendig, Wurzelstücke. Baumstämme,
Astwerk und dergleichen Hindernisse, welche den
Grund verlegen, aus dem Hvchwasserbereich zu
bringen; dann ist darauf zu sehen, dass in der
Nähe der Wasserläufe nicht Gegenstände liegen ge­
lassen werden, welche vom Hochwasser mitgenommen
werden könnten (wie z. B. Holzvorräthe) und dessen
Weiterlauf behindern; ferner sind Bäume, welche
mit dem Stamm über den Rand des Gewässers
hinaushängen oder in Gefahr sind, unterspült zu
werden, zu entfernen. Im Laufe dieses Jahres hat
jede Gemeindevorstehung eine gründliche Reinigung
der Wasserläufe zu veranlassen; sollte ein Uferbe­
sitzer der Aufforderung der Gemeinde nicht Folge
leisten, so ist demselben zu bedeuten, dass bei fort­
gesetzter Weigerung die Anzeige an die Bezirks­
hauptmannschaft erstattet werden wird, und dass
er sich> die Auflage allfälliger Erhebungs. und Voll­
zugskosten selbst zuzuschreiben haben wird;
sobald auch der Mahnung innerhalb der gestellten
angemessenen Frist nicht Folge geleistet werden
sollte, ist der Bezirkshauptmannschast die Anzeige
zu machen.
Boitsberg, 24. Juli. (Brand.) Gestern
um 12 Uhr nachts wurden die Bewohner der
Stadt durch Lärmrufe geweckt. In der Stadt war
aus bisher unbekannter Ursache in den Gebäuden
des Herrn Höller und des Fräuleins Brillmeier
Feuer ausgebrochen. Die sofort herbeigeeilten Feuer­
wehren der Stadt Voitsberg unter Leitung des
Hauptmannes Herrn Papst, die der Glasfabrik
ÄoitSberg und der Klufemann'schen Cellulosefabrik
waren vollauf beschäftigt, die umliegenden Gebäude
zu retten und zu schützen. Die erstgenannte Feuer­
wehr war zum erstenmale mit ihrer Dampfspritze
ausgerückt. Beide Gebäude wurden mit den Wirt­
schaftsgebäuden ein Raub der Flammen.
Gleichenberg, 24. Juli. (Todesfall.)
Gestern ist der hiesige Gemeindevorsteher, Hoiel-
und Gutsbesitzer, zugleich k. k. Postmeister, H»r
Josef H ö tz l, einem hartnäckigen Nierenleiden er­
legen. Der Verblichene stand im 59. Lebensjahre
und bekleidete viele Ebrenstellen.. Sein Verlust wird
allgemein beklagt. Er hatte in Lindewiese erst vor
einigen Wochen Hilfe gesucht, leider vergebens.
Bruck a. M., 23. Juli. (Die Filiale
Bruck a. d. M. der Landwirtschaftsge­
sellschaft) hält am 5. August, 10 Uhr vor­
mittags, im Gasthofe des Franz Pesl zu St. Lo-
renzen im Mürzthale eine Versammlung ab.


[ 2023-06-29 10:48:45.022 - 19000724 - Seite 4 ]
Serie 4
Eisenerz. 21. Juli. (Verschüttete Ar­
beiter.) Heute zwischen 6 und 7 Uhr früh stürzte
der im Bau begriffene Schichtthurmtunnel' für die
elektrische Bahn der Alpinen Montangesellschaft ein,
wobei, soviel bis jetzt bekannt ist, sechs bis acht
Mann verschüttet wurden. Es ist dies beiets der
dritte Unglücksfall in dieser Woche. Am Montag
wurde ein Arbeiter von der Dampfmaschine über­
fahren. am Freitag ein Arbeiter von der elek­
trischen Bahn.
Aflenz-Thörl, 23. Juli. (Freischießen
in Aflenz.) Der Aflenz-Thörler Schützcnverein
veranstaltet in den Tagen des 25., 26. und
27. August auf. der neuen Schießstätte in Aflenz
ein Freischießen. Geschossen wird auf vier Landes­
scheiben, eine Festscheibe und 1 Lausscheibe.
C i l l i. 24. Juli. (Todesf a l l.) Vorgestern
ist hier, der Lehrer Herr I. Dominik gestorben.
Der Verstorbene,, ein strammer, deutscher Erzieher,
erfreute sich überall der größten Sympathien und
wird sein früher Heimgang allgemein bedauert.
Marburger Machrichten.
(Ernennungen im Finanzdienste.)
Der Finanzminister ernannte den Steuerobcrinspector
Josef Kirschner zum Finanzrathe für den Bereich der
Finanzlandesdirection in Graz. Der Finanzminister
hat im Bereiche der Finanzlandesdirection in Graz
den Finanzwachoberinspector zweiter Classe Alois
Hartmann zum Finanzwach-Oberinspector erster Classe
in der 7. Rangsclasse, den Finanzsecretär Dr. Otto
Grosse zum Finanzrathe und den Finanzcommissär
Koncan zum Finanzobercommissär ernannt.
(Die Preisvotierung in der k. k.
Akademie der bildenden Künste.) Das
Professoren-Collegium der k. k. Akademie der bildenden
Künste in Wien hat in der am Samstag abge­
haltenen Sitzung 45 akademischen Schülern Preise
zuerkannt und fand die feierliche Vertheilung dieser
Preise heute Dienstag vormittags 10 Uhr in der
Aula der Akademie statt. Die öffentliche akademische
Schulausstellung bleibt bis einschließlich Sonntag,
den 29. d. täglich von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr
nachmittags für jedermann geöffnet. Aus Steier­
mark erhielten folgende Herren Preise zuerkannt:
Specialschule für höhere Bildhauerei (Professor
v. Zumbusch). Einen Specialschulpreis: Herrn
Theodor Stunde! aus Brunndorf. Ein Staats-
reisestipendium: Herrn Josef Heu aus Marburg.
Eine silberne Jägermedaille (Rappell)Herrn Podolak
aus Graz, für die beste Lösung der Aufgabe „Säen
und Ernten" (für Relief zu componieren).
(DieSüdbahn-Lie d e rta fe l) hatte am
Sonntag wieder einen entschiedenen Erfolg zu ver­
zeichnen. Die in Götz' Brauhausgärten abgehaltene
Sommcrliedertafel war von einem zahlreichen, sehr
beifallslustigeu Publicum besucht und der nicht
cndenwollende Applaus bewog die Sänger, sich zu
einigen Wiederholungen zu verstehen. Trotz der
nicht allzu großen Anzahl von Sängern fehlte es
den Vorträgen nicht an Kraft, umsomehr gewannen
dadurch die Piani und Pianissimk, deren zarte
Wiedergabe eine tadellose war. Ganz besonders
gefielen das „Schifferlied" und der „Rheingauer
Wein", welch letzteres gleichfalls wiederholt werden
musste, nicht minder die beiden Tiroler Lieder, die
-sich durch schneidigen Vortrag auszeichneten und
dem wackeren Sangwarte Herrn Franz Schön Herr
wohlverdiente Anerkennung brachten. Wie immer
war die Südbahnwerkstättenkapelle unter Max
Schönherrs vortrefflicher, zielbewusster Leitung
auf der Höhe der Situation und nahm an den
Ehren des Abends hervorragend theil. Alles in
allein ließ die Sommerliedertafel nichts zu wünschen
übrig. zumal es auch der rührige Restaurateur
-Herr Häring an nichts fehlen ließ, um die zahl­
reichen Gäste zu befriedigen.
(Lehrerstellen.) An der dreiclassigen,
in der dritten Ortsclasse stehenden Volsschule in
Äichendorf, Post Weitersfeld, ist die Oberlehrerstelle
zu besetzen. Gesuche sind bis längstens 20. August
an den Ortsschülrath zu richten.— An der zwei-
claffigen Volksschule in Gasen kommt die Stelle
eines Lehrers/ beziehungsweise einer Lehrerin nach
der zweiten Ortsclasse mit 1. October definitiv oder
Provisorisch zur Besetzung. Gesuche sind bis 19.
August dem Ortsschulrathe zu überreichen.— An
der zweiclassigen Volksschule in Strallegg ist die
Stelle einer formell befähigten Lehrerin für weib­
liche Handarbeiten zu besetzen. Gesuche sind bis
längstens 15. August beim Ortsschulrath einzureichen.
— An der zweiclassigen Volksschule in Kappel
Marburger Zeitung
kommt mit Beginn des nächsten Wintersemesters
eine Oberlehrcrstelle mit den Bezügen nach der
zweiten Gehaltsclasse zur Besetzung. Gesuche sind
bis 31. August an den Ortsschulrath zu richten.
(Marburger Distanzsahren.) Nennungen
für das Marburger Distanzsahren vom 26. August,
46 Kilometer: Karl von A d a m o v i ch- E s e p i n
(Schloss Wöllag), Oberlieutenant Czeipek (Graz).
Ella v. Hosfinger (Schloss Neustift). Martin
v. Kubinyi (Erdötarcsa), Rudolf W. Lippitt
(Schloss Thurnisch). Heinrich Ott (Wien), Ritter
v. Roßmanit (Schloss Rothwein). Alois Saitz
(Gösting), Franz Trümmer (Nadkersburg) und
Franz Vollgruber (Cilli).
(Volks-, Betriebs- und Viehzählung.)
Nach dem Volkszählungsgesetze vom 29. März 1869
soll die, Volks- und Viehzählung in zehnjährigen
Zwischenräumen, und zwar immer am 31. December
der Jahre abgehalten werden, die mit 0 endigen.
Demgemäß steht auch für Heuer wieder eine solche
Ausnahme für den Jahresschluss bevor. Die Er­
fahrungen, der letzten Zählungen be: uns und der
Vergleich mit den Zählungsresultaten des Aus­
landes haben indes gelehrt, dass es sich empfehlen
würde, die Ausnahme des Viehstandes in kürzeren
Zwischenräumen und zu einem.anderen als zum
Neujahrstermine vorzunehmen. J.n Schoße der
statistischen Centralcommission wurden denn auch
über diese Frage eingehende Berathungen abgehalten
und man nimmt an, dass auf Grund der Anträge
dieser Fachstelle außer der Volks- und Viehzählung
des 31. December 1900 künftig die Durchführung
auch jährlicher Viehzählungen, und zwar voraus­
sichtlich für die Zeit des Frühjahres ins Auge
gefasst werden wird. An die bevorstehende Dccenna.-
Volks- und Viehzählung dürfte sich übrigens wenige
Monate danach eine Betriebsaufnohme anschließen,
weshalb schon bei der Volkszählung für eine vor­
läufige Zählung der Betriebe vorgesorgt werden
dürste. Das hiebei gewonnene Material wird dann
die Grundlage für die Durchführung der eigent­
lichen Betriebszählung zu bilden haben. Schon
daraus folgt, dass diese letztere erst mehrere Monate
nach Abhaltung der Volks- und Viehzählung abge­
halten werden wird, da die von dieser letzteren
für die Betriebszählung, für die Anlegung der Zähl­
karten zu erwartenden, Materialien ja eben erst nach
mehreren Monaten gebrauchsfähig vorliegen werden.
Die Betriebszählung dürfte also wohl kaum vor
dem Frühjahre 1901 abgehalten werden. Die
Betriebszählung wird fidj,' wie man annehmen kann,
vor allem aus Gattung und Art der einzelnen Be­
triebe, auf deren Einrichtung mit Maschinen und
Geräthen, aus ihre Beamten- und Arbeiterzahl rc.
und speciell bei den landwirtschaftlichen Betrieben
auch auf deren Vieh-Inventar erstrecken. In diesem
Sinne wird die Betriebszählung eigentlich auch den
Aufgaben einer selbständigen Viehzählung gerecht
werden.
(WaffenÜbung der Radfahrer.) Die
Heuer noch waffenübungspflichtigen Reservemänner
der Infanterie und Jägertruppe, welche geübte Rad­
fahrer sind, können die Waffenübung in der Ver­
wendung als Militär-Radfahrer ableisten, wenn sie
ihre eigenen Fahrräder mitbringen. Jedem Rad­
fahrer, welcher ein> brauchbares Fahrrad' zu den
Uebungen mitbringt, wird am Schluffe der Waffen­
übung eine Abnützungs-Entschädigung von zehn
Kronen ausbezahlt. Für größere, während des
dienstlichen Gebrauches entstandene Schäden kann
eine besondere Entschädigung gewährt werden, wenn
die Anspruchsberechtigung und die Schadensumme
von einer eigens hiezu zu bestimmenden Commission
festgestellt wird.
(Jahresvichmarkt.) Der am Montag,
dem 23. d. abgehaltene Viehmarkt erfreute sich
seitens der Käufer als auch Verkäufer eines recht
guten Besuches und gestaltete sich dementsprechend
der Handel recht lebhaft. Aufgetrieben wurden 839
Stück und zwar 2 Stiere. 372 Ochsen, 394 Kühe.
40 Stück Jungvieh, 30 Stück Kleinvieh und 1
Pferd und muss insbesondere die Qualität der
aufgetriebenen Ochsen als eine recht gute bezeichnet
werden. Die Preise hielten sich gleich denen der
Vormärkte. Der nächste Viehmarkt findet Montag,
den 6. August, statt und steht auch für diesen
Markt ein reger Besuch auswärtiger Käufer sicher
zu erwarten.
(Sonntagsruhe.) Am Sonntag gegen
Abend misshandelten zwei Arbeiter einen beim
Steinmetzgeschäfte in der Hilariusstraße vorüber­
gehenden krummen Menschen in so roher Weise,
dass es allgemein Acrgernis erregte und verfolgten
Nr. 83. 24. Juli 1900..
den Armen bis zur Heu'schen Nadfahrschule, wo sie
ihn gar zu Boden warfen und mit Füßen traten.
Das Dazwischentreten eines Herrn rettete den An­
gegriffenen endlich und wurde' um einen Wachmann
gesandt, der dann die Anzeige aufnahm, welche
wohl eine Bestrafung dieser Rohen zur Folge
haben wird, um diesen Helden die Lust zu solchen
Sonntagsvcrgnügungen zu nehmen.
(In der Drau ertrunken.) Dem heißen
Sonntag sind zwei Menschenleben zum Opfer ge­
fallen. Eines der besten Mitglieder, unserer Süd-
bahnwerkstattenkapelle, der Solohornist Franz
Swatek, gieng nach dem Magdalcnaumgange
oberhalb St. Josef in die Drau baden, versank
wahrscheinlich beim Uebersetzen des Flusses in den
Wellen und konnte die Leiche bisher nicht geborgen
werden., Swatek war 31 Jahre alt, Südbahn-
arbeiterj verheiratet,, mittelgroß, hatte blondeHaare,
ebensolchen Schnurrbart und hatte eine weiße
Schwimmhose an. Ob ein Herzschlag, Krampf oder
dergleichen bei dem Verunglückten eingetreten waren,
ist unbekannt. .— Bei der Mellinger Ueberfuhr ist
der Sohn des, Tischlermeisters Herrn Michael
Goitlich, der 19jährige Handelsangestellte Alois
Göttlich ertrunken. Er übersetzte die Drau, in
der Mitte des Stromes stieß er plötzlich Hilferufe
ans und, trotzdem der Ueberführer und andere bei
der Ueberfuhr befindliche Personen sofort Schritte
zur Rettung unternahmen, verschwand er vor ihren
Blicken in den Wellen.— Es wird nothwendig
sein. Vorsorge zu treffen, dass das Baden im Freien
eifriger bewacht wird und die Dawiderhandelnden
strenge bestraft werden.
(Früh übt sich.) Wie wir gemeldet, ist
Herrn Rabitsch ein Rad gestohlen worden. Gestern
wurde der Dieb in der Person des kaum 14jährigen
Alexius Zuskovic ermittelt, der junge Tauge­
nichts verhaftet und dem Kreisgerichte eingeliefert.
Wegen des jugendlichen Alters kann den Dieb nicht
die volle Strenge des Gesetzes treffen; er wird
blos wegen Uebertretung des Diebstahls vcrurtheilt
werden können und wäre die Abgabe an eine
Correctionsanstalt das richtige Mittel, um ihn der
Verbrecherlausbahn zu entreißen.
(Ertappt.) Vor mehreren Wochen wurde,
wie wir seinerzeit berichtet haben, wieder einmal
die Musa im Stadtgarten vernichtet. Seit- jener
Zeit hielt des Nachts, in tiefem Gebüsche versteckt,
em Sicherheitswachmann Vorpass, welche Maßregel
denn, auch zum Ziele führen sollte. Am Sonntag
gegen %i2 Uhr nachts bemerkte der auf der Lauer
befindliche Sicherheitswachmann aus seinem Ver­
stecke eine weibliche Gestalt, die sich der Pflanze
näherte, letztere ergriff und sie am unteren Ende
abzubrechen versuchte. Selbstverständlich wurde das
Weib gefasst und auf die Wachstube überstellt,
woselbst man in ihr die 60jährige, wegen Diebstahls
vorbestrafte Anna Wolf erkannte. Das Motiv der
That ist ganz und gar unaufgeklärt, das Weib
wenigstens gibt an. nicht zu wissen, warum sie dies
gethan habe und leugnet auf das Entschiedenste,
je vorher eine dieser Pflanzen vernichtet zu Haben.
Vielleicht gelingt es noch später, in die Sache Licht
zu bringen, sonst müsste man an der Zurechnungs­
fähigkeit der MissethÜlerin Zweifel hegen.
(Aenderung von Dienstes-Kategorien.)
Der Handelsminister hat in Betreff einer Aenderung
der Dienstes-Kategorien der achten und neunten
Rangsclasse im technischen Dienste der Post- und
Telegraphen-Anstalt folgende Verordnung erlassen:
Auf Grund der allerhöchsten Ermächtigung vom
8. Juli 1900 werden in theilweiser Abänderung der
Bestimmungen der hierortigen Verordnung vom
24. Jänner 1886, betreffend die Aenderungen im
Pecsonalwesen der Post- und-Telegraphen-Anstalt,
die im technischen Dienste der Post- und Telegraphen-
Anstalt in der achten und neunten Rangsclasfe bisher
bestehenden Dienstes-Kategorien der „Oberingenieure"
und „Ingenieure" als solche ausgelassen, dagegen,
an Stelle derselben neue Kategorien und zwar in
der achten Rangsclasse unter der dienstlichen Be­
zeichnung „Bau-Obercommissäre" und in der neunten
Rangsclasse unter der dienstlichen Bezeichnung „Bau-
Commissäre" geschaffen.
(A m t s t a g e.) Am 2. August findet in
Arnfels und und am 7. August in Wildon ein
Amtstag der Bezirkshauptmannschaft Leibnitz statt.
(Wetterbericht.) Mäßiger Westwind,
warmes Wetter ohne wesentliche Niederschläge
voraussichtlich.


[ 2023-06-29 10:48:45.022 - 19000724 - Seite 5 ]
Nr. 82, 24. Juli
1900.
JL
Marburger Zeitung
Seite 5
Raubmord an einer Greisin.
Dar wäldumkränzte. idyllisch gelegene Roßwein
-»var'amSamStag'Nachmittag- der-Schauplatz einer
scheußlichen That: Eine 84jährige Frau,. die nach
einem arbeitsreichen mühevollen Leben, das karge
Brot-einer Auszüglerin genoss...wurde das Opfer
einer Mordbuben.' der einer mäßigen Beute wegen
ihr- den-- kalten«Stahl-in»das altersschwache Herz
.gestoßen hat. Auf dem Wege von Rotwein.gegen
»St. Wolfgang Erhebt-sich ein« Einsame Keusche.
. Mit den mühsam ersparten Groschen beider hat der
Maurer Franz Predan ein Joch waldigen Grundes
erworben, denselben im'Schweiße seines Angesichtes
ausgerodet, und angepflanzt^ um sich und der alten
Mutter ein ärmliches Heim-zu bieten., Und als: er
am Samstag nach vollbrachtem schweren Tagwerk
sein Heim betrat, fand er die alte Frau blutüber
-strömt, starr, todt im Bette liegen. Der Mordstahl
eines Unseligen war durch die Rippen gedrungen,
hat .das Herz.' durchbohrt, und. dürste das Leben- nach
beiläufig 15 Minuten aus dem" Körper entwichen
sein.. Nicht genug an dem,, nahm man an der Leiche
noch'zwei tiefe" Wunden am Genicke wahr, was
darauf^schließen- lässt, dass Maria .P r e d a n nach
Empfang der' tödtlichen Wunde in das Herz den
Kopf neigte und der Mordgeselle,, um sicher zu sein. ihr
die weiteren zwei Wunden beibrachte. Als derSohn
abends -heimkehrte/; fand er das HauSthor, aufge
brächen, die/Mütter todt und'aus seinem Besitze
-fehlten. 21 fl.. 1 Rock. 1 Hose, .2 Gilets und 1
Paar ziemlich -neue Stiefel, -doch dürfte die Er­
mordete außerdem im. Besitze von einigen Gulden
-gewesen sein, die sie immer bei sich trug. Der
"Mörder dürfte nach vollbrachter That den Weg
gegen die Stadt; genommen haben, denn bei der
'Militarschießstätte wurde; eines Hose gesunden, die
möglicherweise aus dem .Besitze des Franz Predan
-stammt. Die Greisin scheint ihrem Angreifer wenig
oder gar keinen Widerstand geleistet zu haben,
-wenigstens sind keine Anzeichen vorhanden, die daraus
schließen lassen, bloß die linke Hand weist blaue
'.Flecken auf«..hie, möglicherweise.davon herrühren,
dass sie mit' den Händtw abwehrte und.an die Wand
. anschlug. -^ Der That verdächtig ist ein Mann im
Alter von 30 bis 40 Jahren, mittlerer Statur, mit
tzrallner Kleidung, 7 :rothblondem Barte,, und- da auch
in Pächern-Kötsch^ am Samstag' vormittags Effecten
iv/Werte- von 50 fl. gestohlen worden sind. ist es
sehr.wahrscheinlich.' dajs h er Dieb Mit dem Mörd er «d en
IM ist und-den Weg von Kölsch nach Roßwein ge­
nommen hat.
;, s ;Bedauerlicher Weise wurde die Anzeige nicht
sogleich erstattet, weil man annahm, die Greisin
sei-eines natürlichen Todes gestorben, ja man wusch
sie; und'legte ihr das Todteukleid an, ,'ohcke's die
Behörden von dem Vorgefallenen -zu? verständigen.
Erst/am-Sonntag- gegen,Wittag? erfahr' der,Ge­
meindevorsteher von Roßwein, Herr Martin P u kl,
davon, -begab sich sofort zum Schauplatze der That
und, als er; Gewissheit hatte, dass ein gewaltsamer
"Tod vorlflgt, erstattete er an den Gendarmerieposten
in Schleinitz und an das hiesige Kreisgericht die
Anzeige. Es wurden sofort Gendarmerie-Patrouillen.
Verstärkt durch Inwohner von Roßwein, zur Durch»
suchüng dev Umgegend ausgeschickt,- doch' fehltest
Stunde, vom Thäter jede Spur. Gestern nach­
mittags hatte sich am Thatorte eine Gerichtscom-
misfion, 'bestehend aus dem Untersuchungsrichter
Herrn Dr.> Duchatsch, den Aerzten Dr. Rak
und 5 Dr.' Kornfeld, eingesunden. Die beiden
letzteren constatierten, dass die Frau einen auf oben­
erwähnte Weise gewaltsamen Tod gefunden habe.
lockst jedoch gesund und lebensfähig war. Es ist
nicht nur; wöglich, sondern wahrscheinlich, dass die
- Ermordete! den Mörder gekannt habe, denn ein
"Fremder, wäre kaum soweit gegangen, eine hilflose,
alte Frau, die ihn in dem vereinsamten, eine Viertel­
flunde vom Orte entfernten Hause an der Ver-
Äöüng. eines beabsichtigten Diebstahles nicht hätte
hindern" können, auf so grausame 'Weise zu er­
morden und dieser die unmenschliche That nur deShcflb
ausführte, weil er befürchtete,' von ihr erkannt zu
werden. Es ist eigenthümlich und sehr bedauerlich,
dass; die Hausgenossen den traurigen Vorfall nicht
sofort zur Anzeige brachten,, denn nur.'dadurch
gelang eS dem Unhold, einen größeren Vorsprung
.zu-gewinnen, eventuell die Spuren seiner That zu
verwischen.; Selbstverständlich sind die Behörden in
fieberhafter Thätigkeit,. den Mörder auszuforschen
«und'der Gerechtigkeit zu überliefern.
Der Krieg in Südafrika.
i:;Eine) Depesche des Obersten Kelli-Kelmy aus
Bloemfontein vom 22. d. M. besagt: Die Eisen­
bahnverbindung wurde in der letzten Nacht nördlich
von Honingspruit abgeschnitten. -Ein Hilfszug mit
100 Hochländer wurde, pym.Feinde erobert.-''! iHt^r
traf die Meldung -ejn^ ^dßss'jeijie-bedeutenp^fl rjd-s
liehe "Trüppena btheilupgj öüf Hoöiygspriiit; porp
Mit -Pretoria ist-'jede'Verbindung cknterbrö'chen.'
Die Zweite und dritte Cavallerie-Brigade verfolgen
den Feind.-
Die Lage in Ghina.
- London, 23.Tlli.' Nach-eicker-Mldung
der „Dqily Mail" aus Kobe, 21. d., fielen die
Boxers in Korea ein. Die Regierung beabsichtigte.
Amerika zu 'ersuchen, dass es ihr Truppen- zur; Be­
kämpfung'der Eindringlinge zur Verfügung stelle.
Abet i'bie fremden Gesandten in Söul,, mit Aus­
nahme desrassisch^ Wesafidteck/ schlügen vor,?den
Beistand Japans anzurufen.„ ...■
' Ein Gefecht bei Weihaichei.
PeterSbckrg. 2Zl.j Juli,, Bei Weihaiwei
kam es zu ZüsamtNenstößen zwischen deflEngländern
und den Chinesen. Es gelang den Engländern im
Vereine> mit den auS-der Festung herbeigeeilten
Hilsstruppen, die-Chinesen nach einem hartnäckigen
Kampfe, zu schlagen. Die Engländer erbeuteten
200 Gewehre.; .;,'
}■}
(Eine n eue Reb en kra n kheit in Unter-
kraiy.j'Jn Unterkrain^ namentlich im sogenannten
Weißkrain. ist in der letzten Zeit eine neue Reben­
krankheit. der «schwarze Brand. in, bedenklicher Weise
aufgetreten. Die Krankheit befällt sämmtliche Theile
der Rebe:, düs >zwÄ-Uundi von>altersher häufigsten
Ursprungslande,:beunruhigende Nachrichten zu uns
dringen, bringt die „Garten l a ube" einen höchst
interessanten Aussatz ans der Feder Dr. Joh. Herm)
Baas'. Daran schließen sich andere zeitgemäße Artikels
so über! „Gold und Diamanten in Südafrika" von
Dr. Franz Ritter von Le Monnier, „Die-elektrisch?
Hoch- upd Untergrundbahn sinBerlin" von Heinz
Krieger mit zahlreichen Abbildungen, Dr. H. I.
Klein erzählt' uns allerlei Bemerkenswertes übev
„Irrlichter" und C. Falkenhorst warnt uns in einer
allgemeinverständlich geschriebenen Abhandlung vor
„verdächtigem Hackfleisch". Den Freund einer, guten
spannenden Unierhaltungslectüre werden -nach' wie
vor- die beiden Romane >Der Dvrfapöstel" von
Ludwig -Ganghofer und -Kamps ums Glück" von'
Paul Robran fesseln. Auch der künstlerische Schmuck
der „Gartenlaube" ist ein auserlesen guter- Und
sucht jeder Geschmacksrichtung' gerecht .zu werden.
Daneben werden uns zahlreiche Bildnisse und
Illustrationen vorgeführt, die mit dem Leben der
Gegenwart im engsten Zusammenhang stehen.
Eingesendete
’}j. (D a n fs. a gfl n g.)? Im «Anschluss^ (an das
Einges«ckd'et!iv 0 'np 2 l. d.,' Las Fest im'KiNdergarten 1
betreffend, sei auch den Herren Johann Mandl.
Tapezierer und Josef'Melzer,-Gläsgefchäftsbesitzer
und zwar Ersterem für die reizende kostenlose Aus­
schmückung des Festplatzes, mit Fahnen und Be­
hängen, Letzterem für das unentgeltliche Leihen der
nöthigen Gläser und Flaschen Vonseite der Leitung
der beste und herzlichste Dank, ausgesprochen.
(Hilferuf.) Durch die Wasserkatastrophe
vom 26. des Brachmondes (Juni) sind die Deutschen
der Untersteiermark, insbesondere im Bezirke Schön­
stem und Weitenstein schwer- geschädigt worden.
Die. Noth der so hart betroffenen Volksgenossen
zu lindern, hat sich in Cilli ein Hilfsausschuss ge­
bildet, der zu Sammlungen auffordert.-Der Verein
Südmark hat, getreu. seiner Pflicht, überall dort
helfend i einzugreifen.- wo dem'--deutschen Volke
unserer Alpenländer Gefahr und Bedrängnis er­
wächst, diesem Hilfeausschusse den Betrag von
2000 Kronen überwiesen. Bei der Größe des er­
wachsenen Elendes ist dieses nur ein Tropfen ins
Meer, und weitere ausgiebige Hilfe thut dringend
noth. Deshalb lässt die, Leitung des Vereines
Süvmark an dessen Mitglieder in Graz und in den
Ortsgruppen wie an alle Volksgenossen den Nus
ergehen: Steuert bis zur; Besserung der Lage
unserer von dem Unglücke so schwer heimgesuchten
Brüder. Die Vereinsleitung vertraut, dass die so
Verstorbene in Marburg.
17: Juli: Hofstätter Josef, Bahncondncteurssohn, 4 Monate)
-5» ;; Mühlgasse, Darmlatarrh.--;:;,
18. Hüll: Schnitt' Hedwig, Gastwirt-tochter, 80 Jahre,
Schillerstraße, Lüngentuberculose '„i;-. i;
19. Juli! Stamzar Stefanie, Handelsmanns-Tochter,. 14
Jahre, Domplatz, allgemeine Tuberculose.'— Zenz
Simon, Bremserssohn, ü Wochen. Mühlgasse^Darm»
,, katarrh. Rakovec Marig, Clementina, Schul­
schwester. 26 Jahre, Schmiderergasse, Lungentuber-
culosc.- --
20. Juls-.iNvhtj Alfred,-Zahllellnerssohn, 6 Monate, Lenb>
: i/:( L-«getzentKydwig.— Hudovernik Leopoldina
'-.Private, 61 Jahre, Casinogassc, BlasenentarttjUgs
Verstorbene im allg Krankenhause.;-
1. Juli: Josef Maßer ans-Marburg. .1\ I*
2.„ Josef Pupacher aus Zinsling 's:^ »x«'
3.„ Genovefa Murko aus Wolf-thal.:\^
3. Margarethe Wratschko aus Marburg.:''
4: Johann Berdnik- ans Lola.\
4.„ Georg Kebrie aus Tresternitz.,- l-'
5.„ Ursula Kolar aus Buchberg.- 'ff 1
6.„ Oswald Lenz aus Gersdorf.- j
7. •„• Andreas Savernig aus Marburg.!- l
8.„ Michael Vinkovis aus Unter-SeLovo.;
11.„ Michael Frangesch aus Laak.;' s.
Photographische Apparate für Dilettanteu.- Wir
empfehlen Allen,-die-für.Photographie, diesem anregendsten
^" und von Jedermann leicht zu erlernenden
Sport, Interesse haben, das seit -1854 be­
stehende Specialhaus. photographischer Be­
darfsartikel. der ;Firma'.A^M o l l, k.; u. I.
/M. Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9/ und
///\ |\\ die Durchsicht ihrer illustrierten Preisliste, wie
auf Wunsch gratis verschickt wird.--'
OefFentl. Commünal-Handelsschule
In Wels.
--- Beginn des XI. Sohulj&hres am
18. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei „duroh die
Bireotlon.


[ 2023-06-29 10:48:45.022 - 19000724 - Seite 6 ]
Seite 6
Marvurgrr Zeitung
Nr. 83. 24 .. Juli .1900
ißt 83H3. Die zur «ereiwng einer
kräftigen und gesunden Haustrunks
Most
nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt
vollständig ausreichend
zu 150 Liter
Apotheker Hartmann
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Verschlechten Nachahmungen wird aus­
drücklich gewarnt. Zeugnisse gratis und
franco zu Diensten. Die Substanzen sind
amtlich geprüft. Verkauf vom hohen f. k.
Ministerium des Innern sut, Nr. 10.830
vom 27. Jänner 1890 gestattet.— Allein
echt zu haben bei 575
Martin Soheidbach
in Altenstadt Nr. 101 bei Feldkirch in
Vorarlberg.— Preis 8 Gulden.
Will man sicher sein. eine gute und reine
Chocolad» zu erhalten, so kaufe man
diese altbewährte, bestrenoinmierte Marke ist sorg­
fältig zubereitet, garantiert rein. und da der ganzen-
Welt beliebt.,;;'
H Ueberall käuflich.
“J
gut gehend, im besten Betriebe, auf frequentem Posten, ist
wegen Familicnvcrhältnissc s o s v r t zu verkaufen. Anzufragen
in der Vcrw. dieses Blattes. 1620
PAUL RULL
Rohrgewebefabrik° "E
in Eszterhäza
(Ungarn»
empfiehlt sich zur Lie­
ferung jeden Ouantums
und aller Arten-
Zchilstolir-Geivebe smt. Zubehör
[für Bau-, Garten-, Industrie- u. LandwirtschaftS-Zwecke.
| Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend prämiirt.— Eigene Waggons und Bahngeleise.
LsSsnlonLalsr SoNUkroNr-nxport.
Verlangen Sie
überall nur den allein echten
Globus-Putz-Extract
wie diese Abbildung
da viele wertlose
Nachahmungen
angeboten werden.
Fritz Schuh jnn., Egern. Leipzig.
Erfinder des Putzextract.
Ein XLielurjHinge
mit guter Schulbildung wird aufgenommen in der Buch-
druckerei des L. Kralik in Marburg,/Postgassc.
IZT
lim Wo*fc am Mim,
die Deutsch, Französisch, Englisch, Italienisch,Portu­
giesisch, Spanisch, Holländisch, Dänisch, Schwedisch,
Polnisch, Russisch oder Böhmisch wirklich sprechen
, lernen wollen. 450
Gratis und franco zu beziehen durch’die:’
Rosenthal vll, Verlagshandlung in Leipzig.
Mineralwässer
stets frischer Füllung bei
95»-
Alois Ouandest, Herrengasse 4.
IIZFtZlt _Ajnna.te\ireII
Die neue Preisliste mit Probebildcrii
über
und alle dazu nöthigen Sachen ist
kostenlos zu haben in der Droguerie^
sarlikel, des
. Wolfram
in Marburg.
I
Mi©®®®®®i0d®ie®0i®ieimmoooooooooHOOoo9oo
Die bestens eingerichtete
4 R-stgust- 4
ausgestattet mit den neuesten und modernsten Lettern, empfiehlt fich ;ur
Anfertigung von Orucksortcn aller Btt.
Kr ftemler, llifoocaten u. Jlotate:
Formularicn, Tabellen, Vollmachten,
Blanqucttc, Expcnfare, Ouittungcn.
Kr die ©cftfidfismcft:
Preislisten, Wertpapiere, Rechnungen,
Facturen, Circulare, Karten jeder Art,
Firmadruck auf Briefe und Couverts.
Kr fiotets und Gastliöfe:
Speise- und Gctränke-Tarifc, Kellner-
Rechnungen, Etiketten, Mcnukartcn,
Fremdenbücher rc.
Kr >len Küikerlnarkt:
Werke, Broschüren, Zeitschriften, Fach-
blätter, Kataloge für Bibliotheken.
Kr Corporation«» ums Vereine:
Statuten, Jahresberichte, Aufnahms­
karten, Liedertexte, Ball-Eiuladungen,
Einzahlungs-Tabellen, Cassabüchcr:c.
Allgemeiner Art:
Anschlagzettel in jeder Größe und
Farbe, Sterbe-Parte, Trauungskarten.
Verlags-Drucksorten für Gemeindeämter, Schulleitungen, Verrchrungssteuer-Abfindungsvereinr,
Vezirkskrankrncasscn, Genossenschaften, für die Herren Aerzte, Baumeister elr. etc.
Solideste Ausführung sowie schleunige Lieferung dei dilligster Serechnung.
Mavsturgev Zeitung Neutschev Mate
erscheint wöchenttich dreimat. für Steiermark und Kärnten.


[ 2023-06-29 10:48:45.022 - 19000724 - Seite 7 ]
Nr. 83. 24. Juli. 1800
Marburger Zeitung
Seite 7
1
/'"-Solange die V.orräthe reichen, offerieren wir Pierer'ss
1
neueste Auflage 1893, vollständig in zwälf .hocheleganten. Original-Einbänden, mit 541
schwarzen und bunten-Bildcrtafcln,?^?
1 02 Märk fur nur 48 Mark!
Trotz des bedeutend >herabgesetzten Preises liefern wir gegen monatliche
Theilzahluugfen von mindestens 3 Mark
Gegen'Barzahlung., wird[ der Preis auf 45 Mark ermäßigt. 1 Probeband steht zur
Einsicht tzt? Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
Weimar SiaünesSiucMandiung
' .Berlin 8., .Frinzensfrasse 54.
Bestellungen sind durch die Expedition dieses Blattes erbeten, woselbst das
Konversationslexikon besichtigt.werden kann.und» Bestellscheine sowie ausführliche Prospecte
über obiges Lexikon zu erhalten sind.
Einige Urtheile über
Das.Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und: bin erstaunt, wie man
solch' ein umfangreiches und hübsch ausgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar l1893-. // -/
Ernst Noff.Lehrerc!
Das von Ihnen bezog, ne' Pierir's Kpn-
versations-Lexikon erfüllt meine Ewartungen voll­
kommen. Ein derartiger vortheilhafter Gelegen-
heitskaus ist für Jedermann sehr za empehlen
Daber, 23.»tdcti4899/ Ergebenst
. Szyminstit, Äpothekenbesitzer.
Konversations-Lexikon:
Ich erhielt soeben Pierer's Konversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächttgen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht so
vorgestellt und bm sehr damit zufrieden.
He'lbronn, 18. Oct. 1899. Hochachtend:'
A. G. Mnltrr, Baugeschäft.
^ Den Empfang des mir mit Ihrem Geehrten
vom 13. d. avisierten Konversationslexikon hier­
mit bestätigend, danke ich Ihnen bestens für Ihre
prompte Zusendung; gleichzeitig gestatte ich mir,
Ihnen meine volle Befriedigung über dieses Werk
auszusprechen und zeichne hochachtend
Iserlohn, 18. Jänner: 1900.•:
^ Mm. Melde.
Garnitur
Divan und. 4 Fauteuils,- gut
erhalten, zu verkaufen. Anfrage
Hauptplatz 16. 1502
'»eben wurde «okkstandig, dar Monumentalwerk
* erste btUt^C Pracht-Ausgabe, die
§ lassikcr- Msgaßk..Mmma:'.
All« hervorragenden Schöpfungen der bedeutendsten Dichter
wie:
.■ SchMr, Oeffing» Akeift, (hamiffo,
. fUhkand, Vückert, Heine, Hauff, Itnmermann,
Sichen-orff, Shakespeare, Tegner, Tennxfon.
Pracht-Ganzleinenbänd«
Ätz zum Preise von ;oo Mark
gegen Teilzahlungen l
Elegante Metall-Etägsre in Silber- ».Goldbronze dazu'15 M.
/Lrste Künstler haben'ihr Bestes darangesetzt, di» Schönheiten der mit
allgenrein verständlichen Lrläuteruygen versehenen klassischen Dichter«
cherke in würdiger, ansprechender Meise zum Ausdruck zu bringen.
Diese von allen in Bezug auf Ausstattung- in Frage kommende billigste
Ausgabe ifk-in-en
Linsen
Fisolen
Erdäpfel
Zwiebel
Knoblauch
Eier 9
Käse steirischer
Butter
Milch frische
„ abgerahmt
Rahm süß
„ sauerer
Salz
Rindschmalz
Schweinschmalz•
Speck gehackt
,, frisch
„ geräuchert
Kernsette
Zwetschken
Zucker
Kümmel
Kilo'
Liter
Kilo
Stck.
Kilo
Lite!
Kilo
i! e
Breite
n
t»s
Gattung
von
i bis
d
K h
per
K
h
K
h
1
Wachholderbeeren
Kilo
50
56
88
1 33
streu
40■:
50
4
1 36
Supvengrünes
28
S2
72
l 1-
straut saueres
4
14'
Rüben sauere
50
1 00
Kraut 100
ifop;
40
1 50
Getreide.
10
1 14
Weizen 100
Kilo
15 60
1.6
40
—
1 4
Korn
1240
13
20
i
Gerste ,.
H
12 20
13
—
32
34
Hafer
12[60
13
40
26
28
stuknruh„
13 60
14
4cr
22
24
chr>e
r.
14
20
15
—
18
20
Haiden„
17
20
18
—
16
18
iijvten ,,
ss
17
—
20
—>
20
22
Geflilqcl.
40
Ir
giidiail
3ut.
26
3.
Gans
2
3
20
20
22 Enten
Paa.
2
—
3
—
2
22
.Backhühner
1
20
1
80
ÖÜ
32
[Brathühner
2'—
2
40
21
.-O.rtapauue
Srck.
10
60
|64
. Obst.
*8
52
Äpfel-
Stile
60
|72
Birnen
20
24
Nüsse
0
! 6
20
24
Divcrsc.
60
61
Holz hart gcsch>v.
Mel
5 30
5
'60
[40
„ ,. ungeschw
o;4o
6
80
32
6 t
„ weich geschw.
4
50
4
80
2 80
.,„ ungeschw.
5
50
*5
70
20
Holzkohle hart
Hktl
i
40
i
50
Il<>
weich
i
40
i
50
10
ob
Steinkohle, 100
Kilo
2
—
60
02
Seife
Kilo
40
64
. 21
sterzen Unschlitt
96
1
—
2 10
„' Stearin
i
ßo
1
68
3b
1 40
„- Styria
i
40
1
50
34-1
1 88
Heu 100
Kilo
0
20
4
12
1 20
Stroh Lager„
4
—
4
40
24
1 28
„ Fmrcr„
2
90
3
20
18
1 24
„ Streu
2
60
2
90
50
OC
Bier
nitei
36
40
88
'92
Wein
64
i
36
80
84
Brantweiu
60
i
70
In Zahtmgsilnidnng gcrnthcnr Knnflentr
Fabrikanten und Gewerbetreibende (auch im Concnrs be­
findliche), wo iiiinicr wohnhaft, werden rasch und coulant,
auch ganz im Stillen, von alter renommierter Firma rangiert.
Klagen und drohende Pfändungen werden geordnet und zum
Ausgleiche nothwendiges Capital auf Wunsch coulant beschafft.
Gefl. Anträge unter „Streng solide Nr. 1005" an die Annonc.-
Exped. Jitter, Wien, VI., Mariahilferstraße 62. 1556
IrühjaHrs- und Sommersaifon
1900.
Ein Coupon Nieter 3.40/
lang, complete» Herren-
Anzug (Rock, Hose u. Gilet) f
gebend, kostet nur
fl. 2.75, 3.70, 4.80 von guter>,
fl. 6,— u. .90 von besserer/ echter
fl. 7.75 von feiner) Schas­
st. 8.65. von feinster l wolle,
fl. 10.— von hochfeinster J
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
stosfe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Xmhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetrcue Lieferung-garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschaft Stoffe direot bei obiger
Firma am Fabrlksprte zu bestellen sind bedeutend. 819


[ 2023-06-29 10:48:45.022 - 19000724 - Seite 8 ]
Sette 3
Marburg« Zerrung
l'Jc. 83 .24. 2ult 2.900.
Danksagung.
, Außerstande, jedem Einzelnen zu danken"für die rührende.Theilnahme
-während der. langwierigen, >so schweren Krankheit, sowie auch anlässlich des mich
so betrübenden Hinscheidens meiner trauten, nun in Gott ruhenden Mutter, der
wohlgeborenen. Frau
Leopoldine Hudovernik
sowie für die wahrhaft großartige Betheiligung am .Leichenbegängnisse derselben,
sage ich hiermit in meinem Namen und im Namen meiner lieben Brüder und An­
verwandten den herzlichsten, innigsten Dank. Namentlich danke ich den vielen hoch­
verehrten Frauen, den Freundinnen meiner Mutter, vor allem der hochwohlgebornen
Freiin Emilie Marenzi; deren Liebe das Sterbelager der edlen Verewigten ver­
klärte; ferner dem hochwürdigsten Domcapitel, vorab'dem hochwürdigen Herrn
Dompfarrer Jakob Philipp Bohinc, sowie allen meinen lieben Mitbrüdern
von nah und fern, welche meiner'lieben. Mutter in so großer Zahl die letzte Ehre
erwiesen;.den verehrten Damen und Herren des Cäcilien-Bereines für den Liebes­
gruß, den sie der in Gott Entschlafenen ins Grab nachsandten in ergreifendem, den
herben Schmerz lindernden Gesänge. Sie liebte doch im Leben so sehr Lied und
Gesang. Ferner den Spendern der vielen schönen Kränze, sowie für die mir aus
nah und fern massenhaft zugekommenen Beileids-Kundgebungen. Mit einem Worte,
Allen, Allen meinen herzlichsten, innigsten Dank.
Marburg, am 24. Juli 1900.
Ludwig Hudovernik
Domvicar und Domkapellmeister.
1 nn sn tul s
zu verkaufen, Volksgartenstraße
40, Marburg. 1625
Gemifchtwareri-Geschäft
im gut besuchten Curort Sauerbrunn bei Rohitsch, sehr schöne Gegend
mit stark bevölkerter Umgebung, anstoßend an Croatien, auf sehr gutem
Posten, mit schönen Geschästslocalitätcn (in jeder Hinsicht ein gutes Ge­
schäft zu machen), will der Eigenthümer dieses Geschäftes, Herr Johann
Löschnigg, Kaufmann in St. Marein bei Erlachstein, da er dasselbe
als Zweiggeschäft betreibt, unter sehr günstigen Bedingungen sammt
Warenlager verpachten, resp. verkaufen. Bewerber wollen sich mit oben
benanntem Herrn in Verbindung setzen. 1628
Edict.
Vom k. k. Bezirksgerichte Marburg wird bekanntgemacht:
Ueber Ansuchen der Erben nach Frau Katharina Lakoschitz
wurde die freiwillige gerichtliche Versteigerung der in den Ver­
lass nach Frau Katharina Lakoschitz gehörigen Realitäten E. Z.
49 und 157 der C. G. St. Lorcnzen bewilligt und zur Vor­
nahme derselben die Tagsatzung auf den 2. August 1900, vor­
mittags von 11 —12 Uhr in der Amtskanzlei des Herrn Dr.
Reidinger, k. k. Notars in Marburg, Tegctthoffstraße, mit dem
Beisätze angeordnet, dass obige Realitäten sammt tuirä. instr.
auch unter dem Ausrufspreise von 14771 X 45 Ir, jedoch nicht
unter 10.000 Kronen an den Meistbietenden hintangegeben wer­
den, wobei jeder Meistbietende ein 100/yiges Vadium zu Handen
des Feilbietungscommissärs zu erlegen hat. 1626
Das Schätzungsprotokoll, die Fcilbictungsbcdingnisse, der
Grundbuchscxtract und die Grundbcsitzbogcn können bei diesem
Gerichte, 1. Stock Nr. 3 eingesehen werden.
Marburg, am 11. Juli 1900.
Dr. Vou8ek.
Die Badeanstalt
bleibt wegen Reinigung des
Dampfkessels vom 2.'!. bis 27.
Juli geschloffen. 1611
Ein hartes Bett
sammt Einsatz ist zu verkaufen.
Anfrage Verw. d. Bl. 1589
Sastfiaus
in der Stadt oder Umgebung
wird von einem kinderlosen Ehe­
paar zu kaufen oder zu pachten
gesucht. Antr. unter „Gasthaus"
an die Verw. d. Bl. 1631
Gin Transport-
Dreirad
wenig gebraucht, ist billig zu
verkaufen bei E. Zinnauer,
Bäckerei. 1632
Zn kaufen gesucht
kleiner Besitz in der Nähe der
Stadt Marburg. Anträge postlagd.
Marburg, unter A. B. gegen Jn-
seratenschein. 1595
KleineWirtschaft
in der Stadt ist aus freier
Hand zu verkaufen. Wo, sagt
die Verw. d. Bl.
ist für zwei Mädchen oder zwei
Knaben zu vergeben. Aufrage-
Tegctthoffstraße 31, 2. Stock..
Clavier- und Harin-
Niederlage u. Leihanstalt:
, von
Isabella Hoynigg f:
Clavier* u. Zither-Lehrerin>
Marburg,(
ßauptplah, Eslomptkbk. 1 St-
gfc
CO'
-r
CO
C#='
«•*
o
rr,
.
CÖ
o
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz,- nuss matt:
und nuss poliert, von den Firmen.
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann^.
Reinhold, Pawlek und Petros zu.
O riginal-Fabrikspreisen. 29**
WUia Siertfia
Badlgaffe 115,
2 südseitige Zimmer, kl. Veranda,
Küche,.. Speise, sammt Garten­
antheil, 12 fl. per Monat, zu
vcrinieten. 1621
Parterre-
Wohnung 1
mit 2 Zimmern, Küche sammt Zn.
behör ist in der Franz Josefstraße
16 foferi um K 27.04 per Monat
zu vermieten. Anzufragen bei Ant.
Götz, Tegetthoffstraße 5. 1605
Tischlerwerkstatt,
welche zugleich als Magazin ver­
wendet werden kann, ist zu ver­
mieten. Anfr. Bw. d. Bl. 1622
Schöne Wohnung Zudachten gesucht
im 2. Stock, mit 2 Zimmern ein kleines Haus mit 3 Zimmern
und Küche sammt Zugchör vom und für mehrere Stück Rind-
1. oder 15. August zu vermie­
ten. Allerhciligcngasse 22. Gest.
Anfrage beim Hausmeister.
vich einen Stall in uninittel-
barcr Nähe der Stadt. Adresse
in der Verw. d. Bl. 1608
STlarie Sfiapper
8 Mgajse 2 Marburg 8 lßnlgasse 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
DC Vordruckerei und Monogramme in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.
Eleganter
(Break). 1624
billig zu verkaufen. Näheres bei
Krivanek, Sophicnplatz.
Wohnung
2zimmerige, sammt Zugehör, jährl.
200 fl., sogleich zu vermieten im
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr.
Baumeister Derwuschek, Rei­
serstraße 26. 189
k. k.priv.Südöahn
sammt Nebenlinien
für
Antersteiermark
Giliig vom 1. Mai 1900.
Zu haben in der Buchdruckerei
des L. Kralik.
sw Preis per Stück 5 kr
Todtaufgefunden
werden Tausende von Fliegen,
wenn man das Fliegengrab oder
Tanglefoot gebraucht. Zu haben
bei Al. Quandest. 1604
Wichtig
für
Tischler- und 3iminrrttmfkr!
Schöne Nuss-, Ahorn- und
Birkcnbrcttcr sowie zweizöllige
Eichenpfostcn hat abzugeben
Viktor Janfchitz in Wind.-
Feistritz.'
Weingartbesitzung
prachtvoll gelegen, in. der nächsten
Nähe von Marburg, zu verkaufen.
Daselbst auch 5 Stück Marburger
Escomptebank-Actien. Näheres M.
J. Verw. d. Bl. 1574
Schöne Wohnung
Mellingerstraße 45, bestehend aus 1
Zimmer, Küche, Speis, Keller und
Gartenantheil, südliche Lage, sofort
zu vermieten. Preis 9 fl. 36 kr. Aw
fragen Baumeister Derwuschek
Reiserstraße. 1234
s
Feinstes
Keieiee-iel
präpariert für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochenöl-
Fabrlk von
H. Moebius& Fils
Basel (Schweiz.)
Zu haben bei
R. Strassmayr, Marburg
Büchsenmacher.
1304
Z7
Ein schön möbliertes
Villa Hoffer, Landwehrgasse,
mit separatem Eingang, nächste
Nähe der Landwehrkaserne, ist.
vom 1. Juli an zu vergeben.
Anzufragen Landwehrgasse 5,
Stock. 1390^
luverkaufen
gebrauchte Singer-Nähmaschine, ge­
brauchte starke Dürkopp-Nähmasch.
Anzufragen bei I. Klemensberger,
Weißnäherei, Herrengasse 38 1618-
Tüchtiger
ftlanchetter
zur Vermittlung eines Realitäten-
Verkaufes wird gesucht. Adreffe iw
der Verw. d. Bl. 1615
Gnt erhaltene
Obstmost'Presse
{(tust 1623'
R. Offner,
Katharinenhof, Gar»s5
Berontwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch- Herausgabe. Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg"
Mdrillltttki {. Kralik
Marburg.
Echt gummierte Krirfumschliige
Gouverte
anerkannt billig und gut, fehler-'
frei und kein Ausschuss
K 5.30 (fl. 2.65) pr. Mill*
bei mindestens 5 Mille incl. Druck.
Portofrei incl. Emballage.
+I?0rc81l)ia in 24 Farben.^

