
[ 2023-06-29 10:51:25.145 - 19001020 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag «nd
Samstag abends.
I Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
’ Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
lEinschalttlngen werden im Verlage des Blattes und von
lallen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
^Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12,h, bei
'. Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
(I Di e Einzelnummer lostet 10 b.
Nr. 131
Samstag', 30. Oktober 1000
30. Jahrgang
Reichskanzler Kraf Mütow.
Berlin, 19. October.
Wie aus Homburg, dem derzeitigen Aufent­
haltsorte des Kaiserpaares berichtet wird, hat der
Kaiser Wilhelm am 17. October das Entlassungs­
gesuch des hochbetogten und an der Grenze der
menschlichen Leistungsfähigkeit angekommenen Reichs­
kanzlers Fürsten Hohenlohe angenommen und sofort
den bisherigen Staatssccretär des Auswärtigen,
-Grafen von Bülow, zum Reichskanzler und preu­
ßischen Ministerpräsidenten ernannt. Mit diesem
Kanzler- und MmPxrwxchsA jst die f^jon seit
Monaten schwebende Frage des Ersatzes des hoch­
betogten Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe in einer
Weise vom Kaiser erledigt worden, die wohl als
die beste von allen möglichen Lösungen bezeichnet
werden kann und die auch den Vorzug hat, die
Bahnen zu wandeln, die der erste große Reichs­
kanzler und Mitbegründer des Deutschen Reiches
den deutschen Staatslcnkern mit ehernem Griffel
in der Weltgeschichte und der Geschichte des deutschen
Vaterlandes vorgezeichnet hat. Diese Ernennung
des ReichsstaatssecretürS des Auswärtigen Grafen
von Bülow zum Nachfolger des Fürsten Hohenlohe
in den beiden höchsten Ministerämtern des Reiches
und Preußens hat auch ferner den großen Vorzug,
dass der neue Reichskanzler kein Neuling auf diplo­
matischem und staatsmännischem Gebiete ist, und
dass man deshalb keine Fragezeichen und Bedenken
an seine Ernennung zu knüpfen braucht.
In der Schule des realpolitischen Künstlers
und genialen Reichskanzlers Fürsten Bismarck groß
geworden, hat Graf von Bülow schon frühzeitig
hervorragende Befähigung gezeigt, so dass er bereits
vor seiner im Sommer 1897 zunächst provisorisch
erfolgten Beauftragung mit der Leitung des Aus­
wärtigen Amtes deutscher Botschafter in Rom war.
Noch im October 1897 wurde Graf von Bülow,
(Nachdruck verboten.)
Im Reiche des King-Iu-Ue.
Roman nach chinesischen Quellen von Roger Ten-Costa.
(4. Fortsetzung.)
„Statt einen schuftigen Chinesen hatte er aber
einen ehrlichen Amerikaner gefangen. Sagen Sie
nur, Mann, wie kommen Sie hierher!"
„Das will ich Ihnen später erklären, jetzt
will ich Sie und die beiden chinesischen Damen uur
vor allen Dingen vor einer großen Gefahr warnen",
entgegnete der wieder zu seinen Kräften gekommene
Davison. „Drei bewaffnete Chinesen stiegen vor
ungefähr einer Stunde über die hohe Mauer dort
drüben und suchen jetzt jeden Winkel des Gartens
ab. Sie scheinen Flüchtlinge wieder einfangen zu
wollen, und ich vermuthe wohl nicht mit Unrecht,
dass es sich um die beiden chinesischen Damen
handelt, die hier bei Ihnen sind."
Guthaus erröthete bis in die Haarwurzeln seines
Kopfes hinauf und sagte dann in großer Erregung:
„Ihre Vermuthung entspricht einer traurigen
Thatsache, ich danke Ihnen für Ihre Warnung.
Ich kann Ihnen jetzt keine weiteren Aufklärungen
geben, sondern wir müssen vor allen Dingen auf
unserer Hut sein. Schi-Tang, Du umkreist jetzt
sofort das Gartenhaus nach den Spürhunden",
befahl Guthaus dem Diener und Beschützer der
Damen, „und wendest gegen den Gefährlichsten
Deine Schlinge und das Betäubungsmittel an
und wir wollen uns hier in Vertheidigungszustand
setzen", bemerkte Guthaus zu Davison gewandt,
„denn wir können unmöglich diese beiden unglück-
der damals im besten Mannesalter stand und sich
großer körperlicher und geistiger Frische erfreut,
zum definitiven Nachfolger des Staatssecretärs
Marschall von Bieberstein in der Leitung des Aus­
wärtigen Amtes ernannt und die damals seitens
des Grafen von Bülow bei dem Altreichskanzler
Fürsten Bismarck in Friedrichsruhe gemachten Be­
suche lassen es auch als wahrscheinlich gelten, dass
Fürst Bismarck die Berufung des Botschafters von
Bülow zum Staatssccretär. des Auswärtigen und
eventuellen Nachfolger des Reichskanzlers billigte.
In der That hat auch die frische, klare, zielbewusste
Art, wie der Staatssecretär im diplomatischen
Dienste und. auch im Reichstage als Minister und
Parlamentsrcdner seines Amtes waltete, gezeigt,
dass man mit ihm den rechten Mann auf den
schwierigen Posten gestellt hatte. Mit der erfolg­
reich durchgeführten Streitigkeit Deutschlands mit
China und der Erwerbung Kiautschau's im Jänner
1898 verdiente sich der Staatssecretär von Bülow
die ersten Lorbeeren. Glänzend bewährt hat sich
des Grafen von Bülow's Talent auch bei der Be­
endigung des Samoa-Streites mit England und
Amerika durch die Erwerbung der meisten Samoa-
Inseln für Deutschland, sowie durch die Erwerbung
der Karolinen-Jnseln.
Von dem Geschick und der Festigkeit des
neuen Reichskanzlers erhoffen wir auch eine baldige
glückliche Beendigung der chinesischen Frage^ und
seiner ganzen staatsmännischen Thätigkeit für oas
Deutsche Reich steht ein starkes Vertrauen und gute
Hoffnung zur Seite.
Uotitische Umschau.
Inland.
— Der in der letzten Sitzung des General­
rathes der ö st erreichisch- ungarischen
Bank verlesene Bericht über die Situation des
lichen Geschöpfe ihren grausamen Verfolgern über­
lassen. Bitte, stehen Sie mir bei, Mister Davison!"
Das Gartenhaus hatte im Hintergründe noch
einen Nebenraum. In diesen geleitete Guthaus
jetzt die beiden Chinesinnen, die mit bestürzten
Blicken an seinen Augen hiengen und denen er
Muth zusprach. Dann verschloss Guthaus diesen
Nebenraum und verstellte die Thüre auch noch
mit Blumenkörben und Rohrsitzen und hieng eine
Binsenmappe hoch davor. Davison hals ihm dabei,
so gut er vermochte unv dann suchten sie sich eine
gedeckte Stellung hinter den fensterartigen Oeffnungen
des Gartenhauses aus.
„Erfahren Sie, wen wir beschützen, Mister
Davison", flüsterte Guthaus diesem zu. „Es sind
zwei Chinesinnen aus vornehmer Familie, zwei
Schwestern, die heimlich zum Christenthum über­
getreten sind. Da man nicht wagen darf, diese
Christinnen aus Furcht vor den fremden Gesandten
in Peking zu verhaften und hinzurichten, so hat
die finstere chinesische Reactionspartei sich eines
ihrer Helfershelfer bedient, um die beiden Schwestern
zu vernichten oder doch zum Verfluchen ihres neuen
Glaubens zu zwingen. Der dort hinter der Mauer
wohnende Großkaufmann Li-Ha-Tung hat die
Schwestern in sein Haus gelockt und in seinen
Harem gesperrt, um sie in den nächsten Tagen
ihren Verfolgern auszuliefern. Li-Ha-Tung ist sogar
der Onkel der beiden Verfolgten und das Ungeheuer
vollbrachte seine schwarze That unter der Maske
der Freundschaft."
„Und wie wurden Sie mit den Damen bekannt,
lieber Guthaus", frug der Amerikaner interessiert.
Geldmarktes und die Geschäftshewegung der Bank
erklärt, dass zu einer Aenderung des Zinsfußes
kein Anlass sei; ferner wird mitgetheilt, dass beide
Finanzministerien dem Vorschlag der Bank, be­
treffend die Abgabe von Geldanweisungen
zu Zollzahlungen, zustimmen. Die Zollämter
sollen demnächst entsprechende Instructionen erhalten»
worauf diese Anweisungen bei sämmtlichen Bank­
anstalten erhältlich sein werden.
— Der frühere clericale Abgeordnete Her!»
welcher den Landgemeinden-Bezirk Judenburz
vertrat, veröffentlicht eine Erklärung des Inhaltes»
dass er mit Rücksicht auf den bei dem jüngsten
Delegiertentage in St. Michael mancherseits ge­
äußerten Wunsch nach einer jüngeren Kraft aufseine
Wiederwahl in den Reichsrath verzichte, sein
Landtagsmandat aber vorläufig noch zu behalten
gedenke. Vonseite der Bauernbündler im Juden­
burger Landgemeinden- Bezirk wird Herr Anton
Bleikolbn, vulgo Rainer, in Strettweg bei
Judenburg als Candidat aufgestellt.
— Conferenz der Mittelschul-
Directoren. In der im Vorjahre abgehaltenen
Conferenz der gesummten Landes-Schulinspectoren
für Mittelschulen wurde der Beschluss gefasst, es
möge seitens der Unterrichtsverwaltung die Ein­
führung von Directoren-Conferenzen innerhalb der
größeren Jnspections-Gebiete in Aussicht genommen
werden. Infolge dieser Anregung sind auf An­
ordnung des Ministers für Cultus und Unterricht»
Dr. R. v. H a r t e l, am 24. und 25. October l. I.
die Direktoren der niederösterreichischen Mittelschulen
(Gymnasien, Realgymnasien und Realschulen) zum
erstenmale zu einer Conferenz unter dem Vorsitze
der Landes-Schulinspectoren für Mittelschulen im
Landesschulrathe vereinigt. Zu dieser Conferenz sind
auch Einladungen an andere Persönlichkeiten, ins­
besondere Mitglieder der wissenschaftlichen Prüfungs-
„Die Sache ist sehr einfach", entgegnete
Guthaus. „Der Diener der Damen, der auch Christ
ist, und mein chinesischer christlicher Diener kennen
sich und vertrauten mir an, dass die beiden Damen
vor acht Tagen in Li-Ha-Tungs Hause verschwunden
seien, und ich schickte Schi-Tang, der vor seiner
Bekehrung zum Christenthum allerdings ein Räuber
gewesen und noch jetzt von großer Tollkühnheit ist,
vorgestern in das Haus Li-Ha-Tungs. Er bestach
dort dessen Eunuchen und brachte diese Nacht die
Schwestern auf einer Strickleiter über die Mauer
und hier in das Gartenhaus. Wenn wir diese
Nacht glücklich überstehen, so werden wir morgen
die Damen in ihr Haus zurückbringen."
„Gut", erwiderte Davison, „bas ist eine
ritterliche That, ein christliches Werk und kein ge­
wöhnliches Abenteuer, ich werde Ihnen beistehen»
die Verfolgten zu retten. Achtung! Ich höre leise
Schritte."
„Den ersten dieser Spürhunde, der hier ein­
zudringen wagt, schieße ich über den Haufen", rief
Guthaus leise seinem Genossen zu, „und Sie bleiben
einstweilen in Reserve."
„Um Gottes willen, Guthaus, schießen Sie
nicht, wenn es nicht unbedingt zur Erhaltung unseres
Lebens nothwendig ist", bat der Amerikaner, „denn
wir müssen hier einen Kampf auf Leben und Tod
zu vermeiden suchen. Bedenken Sie die Gefahr, in
die wir selbst dadurch kommen. Es entsteht ein
Höllenlärm, die fortwährend durch die Straßen
patrouillierenden Nachtwachen dringen hier ein und
wir werden schließlich als Mörder verhaftet. Dabei
weiß ich auch gar nicht, was für Ihre beiden


[ 2023-06-29 10:51:25.145 - 19001020 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburgcr Zeitung
Nr. 121, 20. October 1900
Commission für das Lehramt an Gymnasien und
Realschulen in Wien ergangen.
Ausland.
— Der Corrcspondent des „Newyork Herold"
in Rio de Janeiro meldet, der Italiener Angelo
Manetti, der als Freund der Mörder des
Präsidenten Carnot und des Königs
Humbert bekannt ist. wurde dort unter der An­
schuldigung. an einem Complot zur Ermordung
des Präsidenten von Brasilien betheiligt
zu sein, verhaftet.
— Die gesammte Pariser Presse beschäftigt
sich seit ein paar Tagen mit dem Vorfalle in der
Artillerieschule von Fontainebleau.
Der Kriegsminister hatte den Rittmeister Coblentz
zum Lehrer an dieser Schule ernannt. Seine älteren
College» weigerten ihm Gruß und Hand­
schlag, angeblich, weil er vorschriftswidrig ernannt
worden sei, in Wirklichkeit wohl deshalb, weil er
Jude ist. Coblentz beschwerte sich bei dem Kriegs­
minister. und dieser versetzte strafweise sechs Haupt­
leute von der Schule zur Truppe. Nun ist eine heftige
journalistische Fehde entbrannt. Die Nationalisten
wüthen gegen den Kriegsminister, die republikanischen
Blätter nehmen ihn in Schutz.
— Der Kronprinz Gustav Adolf von
Schweden ist infolge Erkrankung seines Vaters,
des Königs Oscar, der an Bronchitis leidet, zum
Regierungsverweser ernannt worden.
— In Nordamerika treibt die Präsi­
dentenwahlbewegung ihrem Höhepunkte zu.
Im Newyork hielt Bryan, der Pcäsidentschafts-
candidat der Demokraten, jüngst an einem Abend
gleich vier Wahlreden vor etwa 60.000 Zuhörern.
— Demnächst wird Prinz Georg, Ober-
commissär aufKreta, in Rom eintreffen und
von dort aus auch Paris, London und Berlin
besuchen. Die Reise des Prinzen hat hauptsächlich
den Zweck, die vier auf Kreta interessierten Mächte
zu bewegen, der Verwaltung der Insel eine Anleihe
von drei Millionen zu gewähren. Auch wird
Prinz Georg die Mächte zu bestimmen versuchen,
der Annexion Kretas seitens Griechen­
lands zuzustimmen.
Tagesneuigkeiten.
(Renitenz bei einer Contralv ersamm-
lung.) Bei der vorgestrigen in Horzitz abgehaltenen
Controlversammlung kam es zu großen Aus­
schreitungen. Als der Obman des dortigen politischen
Clubs, Dr. August Erban, vorgerufen wurde, meldete
er sich nicht, weil er nicht mit seinem Doctortitel
angesprochen worden war. Der Leiter der Con-
Irolversammlung, der Hauptmann des 18. In­
fanterie-Regiments Müller, rief Erban nochmals
vor, und da sich derselbe wieder nich meldete, ließ
er ihn verhaften. Dr. Erban wurde, wie die
„Narodni Lisch" meldet, aus dem Saale abgeführt
und sollte dann nach Königgrätz gebracht werden.
Kaum war seine Verhaftung erfolgt, als sich Hunderte
von Personen auf dem Horzitzer Ringplatze an­
sammelten. Die Menge begann zu pfeifen und zu
chreicn. Auf Dr. Erban wurden Xu zdar- und
Slava-Rufe ausgebracht Da die Ansammlungen
immer größere Dimensionen annahmen, forderte
der Bürgermeister von Horzitz, Dr. Tomsa, vom
Bezirkshauptmanne die Freilassung Erban's. Da
der Bezirkshauptmann die Consequenzen der Unruhen
fürchtete, veranlaßte er die Enthaftung Dr. Erban's.
Um weitere Ausschreitungen hinanzuhalten, wurde
nach Königgrätz um Militär telegraphirt. welches
gestern morgens in Horzitz eingetroffen ist. Einige
Rädelsführer bei diesen Ausschreitungen sind von
der Gendarmerie verhaftet worden.
(Blutige Schlägerei.) In dem an der
Drau gelegenen Kohlenbergwerke „Ferdinand" in
Ungarn kam es zwischen kroatischen und böhmischen
Arbeitern zu einem blutigen Zusammenstoße. Ur­
sache war das Vorgehen des Ingenieurs Hawliczek,
der die böhmischen Arbeiter bevorzugte und ihnen
mehr Lohn auszahlte als den kroatischen Arbeitern.
Diese überfielen den Ingenieur und misshandelten
ihn. Die Gendarmerie schritt ein, wurde thätlich
angegriffen und feuerte. Hiebei wurden acht Ar­
beiter getödtet, zwanzig verwundet.
(H a n d w e r k e r s p r ü ch e.) In Roseggers
„Heimgarten" veröffentlicht Dr. H. Bischof einige
hübsche Haussprüche. So schreibt ein Seiler über
seine Thür:
„Die kleinen Diebe hängt man auf,
Die großen lässt man laufen;
Wär' dies nicht der Weltenlauf,
Würd' ich mehr Sträng' verkaufen."
Und ein Schlosser meint:
„Wenn an jedes lose Maul
Ein Schloss müsst angehängt werden,
Dann wär' die edle Schlosserkunst
Die beste Kunst auf Erden."
Ein Metzger spricht sich über das Alter seines
Handwerks dahin aus:
„Geschlachtet hat schon Abraham
Dem lieben Gott sein Opferlamm
Für Isaak, seinen lieben Sohn;
So alt sind auch die Metzger schon."
(Brände.) Das. Pardubitzer große Actien-
Brauhaus ist vorgestern nachts vollständig nieder­
gebrannt. Das Feuer brach um 10 Uhr abends
aus und verbreitete sich so schnell, dass sämmtliche
Gebäude des Etablissements demselben zum Opfer
fielen, ebenso große Vorräthe an Hopfen und
Gerste, welche für die ganze Campagne ausreichen
sollten. Nur die Keller sind unversehrt geblieben.
Der Schaden ist sehr groß, konnte aber bis zur
Stunde noch nicht festgestellt werden. Das Eta­
blissement war bei der Ersten Böhmischen gegen­
seitigen Versicherungs-Gesellschaft mit 570.000 Ui
assecuriert.— Montag nachts brach in der Scheune
des Gastwirtes Schober in Kauth bei Neugedein
auf eine bisher nicht ermittelte Weise ein Feuer
aus, das sich .bei dem herrschenden Sturmwinde
trotz der Intervention von zehn aus der Umgebung
herbeigeeilten Feuerwehren rasch verbreitete und 17
Wohnhäuser sammt Wirtschaftsgebäuden einäscherte,
wodurch 26 Familien ihr Obdach und alle ihre
Habseligkeiten verloren. Unter den Abbrändlern,
welche arme Häusler sind, herrscht große Nothlage.
(Verunglückte Touristen.) Der In­
genieur Pott, der mit seinem Freunde Dr. Müller
den Reichenstein im Gesäuse bestiegen hat. ist vor­
gestern als Leiche aufgefunden worden. Die Leiche
wurde am Südabhange des Berges in der Gegend
der Flietzer-Alm von den aus Admont abgesendeten
Bergführern entdeckt. Dr. Müller, der gleichfalls
kaum mehr am Leben sein dürfte, wurde noch nicht
gefunden. Die Leiche Potts wird von ver Kaiserau
nach Admont gebracht, um nach Wien überführt
zu werden. Die Nachforschung nach Dr. Müller
wird eifrig fortgesetzt; wenn das Wetter nicht um­
schlägt, hofft man. denselben bald aufzufinden.
(Zeppelins Luftschiff.) Es herrscht
allgemein der Eindruck, dass die vorgestrige Auf­
fahrt einen bedeutenden Fortschritt gegen die erste
bedeute, und dass die Lösung der Lenkbarkeitsfrage
auf diesem Wege möglich sei. Namens der öster­
reichischen Luftschifferabtheilung ist Oberlieutenant
Dauber in Friedrichshafen eingetroffen, um den
nächsten Aufstieg zu beobachten, der Sonntag früh
stattfinden soll. So lange das Wetter schön ist.
sollen jeden Tag Ausstiege erfolgen.
(Der gepfändete Gemeinderath s-
st u h l.) Der Leiter eines Fachblattes für Weinbau,
Namens Rey, gewann einen Process gegen die
Stadt Paris, bei dem es sich um 4‘/ 2 Millionen
Francs handelte. Ney beauftragte seinen Anwalt,
den Lehnstuhl des Vorsitzenden im Gemeinderathe
zu pfänden. Um einen Scandal zu vermeiden, bot
die Gemeinde im letzten Augenblicke einen Vergleich an.
(Eisenbahnunglück.) Gestern vormittags
stießen zwischen dem Concorde-Bahnhof und dem
Bahnhof der Champs Elisöe der Südbahn in
Paris zwei Züge zusammen. Ein Zug, welcher
in den Concorde-Bahnhof zurückkehren wollte, stieß,
nachdem er etwa 100 Meter zurückgerollt war, in
den ihm folgenden Zug. Fünfzehn Personen wurden
verletzt, darunter mehrere schwer. Der Verkehr ist
unterbrochen.
(Der schlafende Bremser.) Im Jahre
1882 wurde der in Naußlitz, einem Nachbarorte
Dresdens, wohnhafte Bremser Hermann Dittrich bei
einem Eisenbahnunfall am Rückgrat und am Kopfe
verletzt und infolge dessen einige Wochen im Kran­
kenhause zu Freiberg behandelt. Ein paar Monate
später befiel ihn eine den Aerzten völlig rähtselhafte
Gehirnkrankheit, die ihm zuerst theilweise und bald
gänzlich das Bewußtsein raubte, so dass er für
Schützlinge damit gewonnen wird. Wir müssen zu
einer List unsere Zuflucht nehmen. Sie sprechen
doch ziemlich gut chinesisch, rufen Sie das. was ich
Ihnen englisch zuflüstere, in chinesischer Sprache
in den Garten. Und nun noch eins. Können wir
nicht auf irgend eine Art die Umgebung dieses
Gartenhauses hell erleuchten?"
„Ich habe ein Magnesiumlicht, das ich an­
zünden kann", erwiderte Guthaus.
„Das passt ausgezeichnet für unseren Zweck.
Brennen Sie das Magnesiumlicht an. rufen Sie
aber erst vorher den Diener Schi-Tang zurück.
Der muss das Licht um das Gartenhaus tragen."
„Schi-Tang, hierher zu uns", rief Guthaus
in chinesischer Sprache jetzt mit fester Stimme in
den Garten.
In wenigen Augenblicken näherte sich der
Chinese rückwärts schreitend und ein glänzendes
Dolchmesser in der Hand schwingend dem Garten­
hause. Dann zeigte er auf eine dunkle Baumgruppe
und flüsterte leise: „Dort sind sie. Sie können es
mir glauben, meine Herren, ich kann auch in der
Nacht sehen."
„Nun, dann gehst Du sofort mit diesem Lichte
auf die Kerle los", flüsterte Guthaus und holte
die Magnesiumlampe herbei. Er brannte sie an.
Blitzschnell verbreitete sie ihr weißes, blendendes
Licht. Schi-Tang stutzte einen Augenblick vor
Ueberraschung. Dann nahm er aber beherzt die
.zauberhaft leuchtende Magnesiumlampe in die linke
Hand und den blitzenden Dolch in die rechte und
schritt tollkühn auf die düstere Baumgruvpe los.
„Rufen Sie laut auf chinesisch", sagte jetzt
Davison zu Guthaus: „Ihr Schufte, wollt Ihr
uns vielleicht hier überfallen? Wir schießen Euch
nieder wie die Hunde, wenn Ihr nicht sofort Eure
Schwerter wegwerft und dahin lauft, wo Ihr her­
gekommen seid."
Energisch verkündete Guthaus' Stimme diese
Drohung in den Garten hinaus. Bei dem hell­
leuchtenden Magnesiumlichte sah man jetzt auch
zwei schwerbewaffnete Chinesen in der Baumgruppe
erschrocken davonlaufen und ein dritter fiel vor
Schreck von einem Baume herab, auf den er offenbar
zur Erforschung des Gartenhauses geklettert war.
Jammervoll bat er den dicht an ihn mit dem blenden­
den Lichte und dem blitzenden Dolche herantretenden
Schi-Tang um Gnade.
„Lass ihn leben", rief Guthaus diesem zu
und hinkend lief der Chinese davon, sein Schwert
am Boden liegen lassend.
Schi-Tang hob das Schwert auf, schwang
es in die Luft und sprang dann, den Fliehenden
Drohungen nachrufend, noch wie ein Besessener in
dem Garten herum.
„Ich habe doch die feigen, abergläubischen
Menschen richtig so beurtheilt, wie es wir mein
Freund Blomfeld gelehrt", sagte jetzt Davison
lächelnd zu Guthaus. „Ich glaube nicht, dass die
Kerle wiederkommen und uns aufs Neue bedrohen
werden. Sie werden wohl so bald als möglich
über die Mauer zurückklettern und uns unbehelligt
lassen."
„Das Einzige, was noch zu befürchten wäre,
bestände darin, dass sie mit Verstärkung wieder­
kämen", entgegnete Guthaus. „Wenn zwanzig
solcher bewaffneter Männer über die Mauer kletterten,
so wäre es doch schlimm für uns und unsere
Schützlinge."
„Nun, wir brauchen uns doch nicht gar zu
lange in diesem Gartenhause aufzuhalten", bemerkte
der Amerikaner. „Rufen Sie auch Schi-Tang zurück.
Der Mensch hat sich brav gehalten, aber vielleicht
fällt er in seiner Wuth in seine alte Räubernatur
zurück und schlägt die Flüchtlinge todt."
„Wenn er es thäte, wäre es vielleicht nicht
so schlimm, er würde nur den seinen Herrinnen
im Hause des schrecklichen Li-Ha-Tung angethanen
Schimpf rächen."
„Nein, nein", entgegnete hastig der Amerikaner,
„blutige Rache nehmen wir nicht, das bringt uns
Schaden. Blut soll von uns aus nur in der aller­
schlimmsten Lebensgefahr zur Vertheidigung ver­
gossen werden. Ach, wären Sie doch mit mir vor
drei Tagen nach Tien-Tsin gereist, so hätten Sie
von meinem Freunde Blomfeld in Bezug auf die
Behandlung der Chinesen mehr gelernt, als was
man hier in dieser heuchlerischen Umgebung in Peking
in drei Jahren erfahren kann. Doch davon reden
wir später. Bitte, rufen Sie Schi-Tang zurück."
Guthaus erfüllte den Wunsch des Amerikaners,
doch der Chinese kam erst ungefähr nach einer Viertel­
stunde zurück, da das Magnesiumlicht inzwischen
ausgelöscht war und er sich in der Dunkelheit nicht
rasch nach dem Gartenhause zurückfinden konnte.
Schi-Tang behauptete auch, dass er die drei in die
Flucht gejagten Männer noch über die Mauer habe
klettern sehen.
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:51:25.145 - 19001020 - Seite 3 ]
Nr. 121, 20. Octobcr 1900.
Marburger Zeitung
Seite 3
scheintodt galt. Seitdem blieb Dittrich, der im
Volksmunde „der schlafende Bremser" genannt wurde,
in diesem Zustande, ohne dass es den berühmtesten
Aerzten und Professoren, die sich für den einzig
dastehenden Fall interessierten, gelungen wäre, ihn'
zu ergründen. Zwar stiegen nach etwa 10 Jahren
bei den Nachbarn Zweifel auf und wurde die
Generaldircction der Staatseisenbahnen veranlasst,
den merkwürdigen Kranken aufs neue untersuchen
zu lassen. Diese Untersuchung durch die Aerzte
ergab aber wiederum eine Bestätigung des Schein­
todes. Kürzlich ist der lebendige Todte, nachdem
man seine Wohnung von einem Nachbarngrund­
stücke aus längere Zeit scharf beobachtet hat, durch
einen Gendarmeriebeamten als frecher Simulant
entlarvt worden. Frau und Tochter haben den
einträglichen Betrug— Dittrich bezog seinen vollen
Gehalt als Pension und empfing reichliche Geld­
geschenke— in der ganzen langen Zeit unterstützt.
Wie nunmehr aus Dresden gemeldet wird, wurde
Dittrich am Donnerstag früh erschossen und seine
Frau erhängt aufgefunden. Die beiden haben aus
Angst vor Strafe durch Selbstmord geendet.
(Eine heitere Jagdgeschichte,) die
den Vorzug der Wahrheit hat, trug sich vor eini­
gen Tagen in dem Revier der Gemeindejagd von
Pohlitz zu. Dort befand sich ein leidenschaftlicher
Jäger, der Rentier P. aus Fürstenberg a. O. mit
dem Jagdpächter und mehreren Nimroden auf der
Hasenjagd. P. hatte eben einem feisten Lampen
das Lebenslicht ausgeblasen und war dabei, an
diesem trefflichen Objecte zwei jungen Jagdhunden
das Apportieren beizubringen. Da plötzlich ertönt
von den anderen Jagdgästen der Ruf. „Ein Reh­
bock!" P. dreht sich um. und richtig, ein strammer
Rehbock stürmt von einer Anhöhe herunter gerade­
wegs auf ihn zu. Ehe aber der Jäger sein Gewehr
von der Schulter nehmen kann, hat ihn der Reh­
bock bereits überrannt. Dieser bleibt in dem Ge­
wehrriemen hängen, ein Schuss kracht, der Nchbock
versucht sich zu befreien, das neue Gewehr zerbricht
in zwei Stücke, und auf und davon eilt das Thier
mit dem Gewehr auf dem Geweih etwa 40 Meter
weit, wo das Gewehr dann herabfiel. Der Vor­
gang erregte natürlich bei der gesammten Jagd­
gesellschaft schallende Heiterkeit.
(Ein gutmüthiger Mensch.) In Genf
erzählt man sich folgendes Gcschichtchen. Ein
Zeitungsverkäufer hatte vor einigen Monaten
seine Frau in der Gesellschaft eines jungen Ita­
lieners gefunden. Er klagte auf Scheidung, und
das Civilgericht hat ihm vor einigen Tagen Recht
gegeben. Als Z. seine Wohnung wieder betrat,
fand er seine reuige, aber nunmehr geschiedene
Frau. Tief bewegt sagte er zu seiner ehemaligen
Ehehälfte: „Meine Frau kannst Du nicht mehr
sein, aber wenn Du bei mir als Dienstbote bleiben
willst, so will ich Dich behalten." Die Frau sagte
nicht nein. „Darf der Italiener jetzt aber auch
wieder kommen?"— „Ja gewiß, ich habe nichts
mehr dagegen, wir sind ja geschieden", erwiderte
der gutmüthige Mann.
(Das Keuschheitsgelübde.) Vor der
zehnten Strafkammer in Paris hatte sich dieser
Tage der Abbe Leon Maria Louis Chapuis, Vicar
in Paris, wegen Vergehens gegen die Sittlichkeit
zu verantworten. Er hatte sich im August in der
Ausstellung in Gegenwart von Frauen in geradezu
unglaublicher Weise benommen. Zwei Araber und
ein Egypter, die Zeugen dieser widerlichen Scene
gewesen waren, wurde vor Gericht einvernommen.
Se. Hochwürden wurde zu sechs Monaten Ge­
fängnis verurtheilt.
tzigen-Aerichte.
Mahrenberg, 18. October. (Familien­
nachricht.) Herr Steueramtscontrolor Heinrich
Mettelet hat sich am 15. 8. M. mit Fräulein
Erna Kuchler in Graz vermählt. Dem allgemein
beliebten Beamten sind zu seinem Ehrentage aus
allen Stätten seines beruflichen und gesellschaftlichen
Wirkens viele herzliche Glückwünsche zuge­
kommen. Heil!
Leoben, 18. October. (Die Wahl in
den Handelskammern.) In der heutigen
Sitzung der Leobner Handelskammer wurde be­
schlossen, die Eingabe der Troppauer Handels­
kammer wegen Verlängerung der Functionsdauer
der Kammermitglieder einfach zur Kenntnis zu nehmen,
da zu erwarten sei, dass die Regierung in kürze
ohnehin eine bezügliche Entscheidung treffen werde,
nachdem ihr sehr daran gelegen sein müsse, die
Kammern wahlfähig zu machen. Der Antrag, die
Eingabe der Troppauer Handelskammer, weil sie
an den§ 14 appelliere, nach dem Beispiel der
Klagenfurter Kammer nicht zur Kenntnis zunehmen,
wurde abgelehnt.
P ettau, 18. October. (Wahlbewegung.)
Der hiesige slovenisch-politische Verein „Pozor" hielt
heute eine Versammlung ab. in welcher als Reichs-
rathscandidaten für die Landgemeinden der slovenische
Hofrath des Verwaltungsgerichtshofes in Wien.
Dr. Ploj, und für die 5. Curie der Pfarrer
^iökar aufgestellt werden.
Wasserleitung.
Wasserleitungs-Ordnung sür die städt.
Wasserleitung in Marburg a. D.
I. Bestimmungen über die Wajserabgabe
a n P r i v a t e.
(Fortsetzung.)
Z 7. Wer aus der städtischen Wasserleitung
Wasser beziehen will, hat dies dem Stadtrathe
mittelst Ausfüllung eines beim Bauamte zu be­
hebenden Anmeldungsbogens anzuzeigen.
Die Richtigkeit der in diesem Anmeldungs­
bogen gemachten Angaben sowie die Zulässigkeit
und die Art der Anlage wird durch die Organe der
Gemeinde an Ort und Stelle festgesetzt; allfällige
spätere Aenderungen während der Ausführung hat
der Besitzer der Privatleitung noch vor deren Aus­
führung dem Stadtrathe behufs Genehmigung an­
zuzeigen.
8 8. Aenderungen und Vergrößerungen an
den Hausleitungen nach geschehener Druckprobe und
Inbetriebsetzung derselben, können nur nach vorheriger
Genehmigung des Stadtrathes vorgenommen werden.
8 9. Jeder Besitzer einer Hausleitung ist ver­
pflichtet, dieselbe auf seine Kosten in gutem Zustande
zu erhalten.
8 10. Die Verschlüsse der Wassermesser werden
mit Plomben versehen und dürfen dieselben nur
von ven Organen der Gemeinde entfernt werden.
Uebrigcns ist der Besitzer einer Hausleitung für alle
am Eigcnthume der Gemeinde constatierten muth-
willigen Schäden sowie für solche, die aus Nicht­
beachtung dieser Vorschriften dem Wasserwerke oder
anderen Objecten zugefügt werden könnten, voll­
inhaltlich haftbar.
8 11. Jeder Besitzer einer Privatleitung erhält
gegen Erlag der Selbstkosten ein gedrucktes Exemplar
der Vorschriften und des Wasserzinstarifes mit Ein­
schluss einer Tabelle, in welcher die Vorschreibung
und Abstattung ersichtlich gemacht ist.
8 12. Jede Privatleitung wird durch die Ge­
meinde auf Kosten des Bestellers geprüft; hiezu ist
nach Fertigstellung oder Aenderung einer solchen
vom Installateur vermittelst besonderer, vom Stadt­
bauamte zu beziehenden und entsprechend ausgefüllten
Formulare die Anzeige zu erstatten und sind die
hiezu nöthigen Vorbereitungen vom Installateur zu
treffen. Die Prüfung erstreckt sich bei Neuanlagcn
und größeren Erweiterungen auf die ganze Anlage
und besteht in der genauen Untersuchung nach Maß
gäbe dieser Vorschriften und einer Druckprobe auf
10 Atmosphären.
Bei Reparaturen und unwesentlichen Er­
weiterungen ist die Ausdehnung dieser Prüfung dem
Ermessen des Stadtbauamtes überlassen.
Bei der Prüfung hat der Installateur zugegen
zu sein und dem prüfenden Beamten jede gewünschte
Auskunft zu ertheilen.
Genügt die Leitung der amtlichen Prüfung,
so wird hierüber ein Zeugnis durch das Stadtbauamt
in doppelter Ausfertigung (eines für die amtlichen
Acten, das andere für den Besitzer) ausgestellt, in
dem die Zahl und der Ort der Ausläufe rc. ange­
geben ist.
Hiebei wird bemerkt, dass die Verbindung der
Hausleitung mit der Zuleitung, also die Inbetrieb­
setzung der ganzen Leitung, nur durch städtische
Organe vorgenommen werden darf.
Bei der Druckprobe ist dem prüfenden Beamten
eine genaue Planskizze über die ganze ausgeführte
Leitung vorzulegen, in welcher besonders alle Zapf­
stellen und Vertheilungsrohre mit ihren Durch­
messern und Längen ersichtlich gemacht sind. Diese
Planskizze hat auch eine Tabelle zu enthalten, in
welcher alle zur Verwendung gelangten Rohre nach
Dimension, Länge, Gewicht, Beschaffenheit und Art
der Verwendung übersichtlich zusammengestellt sind.
Diese Planskizze ist nach erfolgter Probe vom
prüfenden Beamten, vom Hauseigenthümer und vom
Installateur zu unterfertigen und sodann im Ge-
meindearchiv aufzubewahren.
Eine Gewähr sür die Güte, Zweckmäßigkeit
und Dauer der von dem Installateur hergestellten
Anlage wird durch diese Prüfung von der Gemeinde
nicht übernommen.
8 13. Die Benützung bereits bestehender Haus­
leitungen ist nur dann zulässig, wenn sie bei der
amtlichen Prüfung diesen Vorschriften entsprechend
befunden wurden, worüber ebenfalls ein Zeugnis
vom Stadtbauamte auszustellen ist.
8 14- Der Umstand, dass eine Privatleitung
längere oder kürzere Zeit nicht, benützt gewesen ist,
oder dass die Wasserlieferung eine theil- oder zeit­
weise Unterbrechung erlitten hat. berechtigen den
Besitzer der Leitung nicht, einen Anspruch auf einen
Nachlass der bedungenen Bezahlung oder auf irgend
einen Schadenersatz zu erheben. Derselbe Fall tritt
ein, wenn durch nothwendig werdende Erhaltungs­
arbeiten die Wasserzufuhr abgeschnitten werden sollte.
8 15. Zu Feuerlösch-und Straßenbesprengungs-
zwccken werden Hydranten aufgestellt, welche nur
durch die Feuerwehr oder Organe der Gemeinde irr
Verwendung genommen werden dürfen.
Bei einem Brand können ganze Straßenstränge
abgesperrt werden, ohne dass die betreffenden Wasser­
abnehmer einen Anspruch auf Entschädigung haben;
ebenso sind in den Privatleitungen alle Ventile, mit
Ausnahme jener zu Dampfkesseln, zu schließen und
die Leitungen zur Verfügung der Löschmannschaft
zu stellen.
Die unmittelbare Verbindung der Zuleitungs­
rohre mit Dampfkesseln wird in gar keinem Falle
gestattet. Desgleichen dürfen auch Pissoirs und
Closets nie direct mit der Vertheilungsleitung ver­
bunden werden.-
8 l7. Die Einrichtung von Hydranten für
Feuerlösch-, Besprengungszwecke rc. innerhalb der
Privatbesitze wird gestattet. Die Gewinde dieser
Hydranten müssen jedoch zu den Schlauchgewinden
der Feuerwehren passen.
Hydranten, die innerhalb des Privatbesitzes
ausschließlich zu Feuerlöschzwecken verwendet werden
sollen oder auch andere, die mit dem Wassermesser
nicht in Verbindung stehen, werden mit Plomben
(Bleiverschluss) versehen, die Lösung derselben ist
dem Stadtrathe sofort anzuzeigen, welcher dieselbe
auf Kosten des Wasserabnehmers gegen Erlag von'
2 K wieder herstellen lassen wird, wenn sie aus
einem anderen Grunde als zur Abwendung von
Feuersgefahr entfernt wurde.
8 18. Die Anbringung von sogenannten Haus-
reservoirs wird zwar nicht direct verboten, ist aber
thunlichst zu vermeiden. Wo solche speciell für
industrielle Zwecke in Verwendung kommen sollen,
muss hierzu die Bewilligung des Stadtrathes ein­
geholt werden.
8 19. Das Recht zur Benützung der städtischen
Wasserleitung erlischt:
a) wenn der Besitzer einer Privatleitung mit
der Bezahlung jenes Wasserzinses, welcher durch den
Tarif bestimmt wird, oder durch eine separate Ver­
einbarung fixirt ist, ungeachtet geschehener Er­
mahnungen durch 3 Tage im Rückstände bleibt;
b) wenn bei einer Privatleitung durch Bös­
willigkeit oder Nachlässigkeit oder Mangelhaftigkeit
der Installation, Wasserverschwendungen vorkommen
und zwar bis zur Behebung des Anstandes;
c) wenn an Privatableitungen ohne voraus­
gegangene Anzeige an den Stadtrath Aenderungen
vorgenommen werden.
Die Verpflichtung zur Bezahlung der Wasser-
Umlage bleibt in den unter a-e angeführten Fällen
aufrecht.
8 20. Die Gemeinde hat das Recht, sich
jederzeit von dem Zustande und von der Art der
Benützung einer Privatleitung zu überzeugen, es ist
daher den hiezu beauftragten Organen der Gemeinde
der Zutritt zu allen Räumlichkeiten, in welche Zweig­
leitungen führen, jederzeit zu gestatten.
8 21. Der Besitzer einer Privatleitung hat
sämmtliche Vorschriften für die Abgabe von Wasser
aus der städtischen Wasserleitung und falls die Ge­
meinde Aenderungen oder Ergänzungen an derselben
vornimmt, auch diese genau zu beobachten.
8.22. Die Ausführung dieser Vorschriften
und die Entscheidung darüber, was der Besitzer einer
Privatleitung im Siyne dieser Vorschriften zu be­
obachten und zu leisten hat sowie die Anwendung
des Wasserzinstarifes, steht dem Stadtrathe zu.
8 23. Die Gemeinde behält sich das Recht
vor, Ergänzungen und Abänderungen dieser Vor­
schriften sowie des Wasserzinses (des letzteren unter


[ 2023-06-29 10:51:25.145 - 19001020 - Seite 4 ]
Seite 4
Mardurger Zeitung
Nr. 121, 20. October 1900.
Zustimmung der hiezu competenten Behörden) jederzeit
vorzunehmen.
Z 24. Die Außerachtlassung sämmtlicher Be­
stimmungen dieser Wasserleitungs-Ordnung wird an
dem Schuldtragenden im Sinne des§ 7 des Ge­
setzes vom geahndet.
(Fortsetzung folgt.)
Maröurger Hlachrichten.
(Ernennugen.) Die Finanz-Landes-Direc-
tion sür Steiermark hat die Finanz-Concipisten
Dr. Valentin Kermauner. Anton Dassenbacher und
Karl Novotny zu Steuer -Jnspectoreu in der neunten
Rangclasse, ferner die Finanz-Concipisten Dr. Hans
Fachbach Edlen v. Lohnbach, Dr. Josef Pavalej
und Dr. Jakob Schreiber zu Finanz-Commissären
in der neunten Nangclasse ernannt.— Der Statt­
halter in Steiermark hat den Statthalterei-Kanz­
listen Ludwig Soldat zum Bezirkssecretär und den
Wachtmeister des Landes-Gendarmerie-Commandos
Nr. 6, Heinrich Krainer, zum Statthalteri-Kanz-
listen ernannt.
(Ernennungen im Postdienste.) Die
Post- und Telegraphendirection sür Steiermark
und Kärnten hat die absolvierten Handelsakademiker
Franz Pellech, Josef Albrecht und Gottfried Gmeiner
und den absolvierten Lehramtscandidaten Martin
Rades zu Postamtspraktikanten ernannt.
(Promotion.) Montag, den 22. October
mittags 12 Uhr findet im Festsaale der k. k. Karl
Franzens-Universität in Graz die Promotion des
Herrn Ludwig Hietzl, Advocaturs-Candidaten aus
Marburg, zum Doctor der Rechte statt.
(Todesfälle.) Gestern ist hier Herr Albert
Fiebiger, Kupferschmiedmeister und Hausbesitzer,
im 51. Lebensjahre gestorben und wird morgen
Sonntag um halb 5 Uhr nachmittags vom Trauer-
hause. Kärntnerstraße 6, auf den Stadtfriedhof
überführt.— Gleichfalls gestern ist Frau Loise
D o u n i g g, geb. Pfliegl, im Alter von 45 Jahren
verschieden. Das Leichenbegängnis findet morgen
Sonntag um halb 4 Uhr nachmittags am Stadt­
friedhofe statt.— Im allgemeinen Krankenhause
ist nach langem Leiden die Ehrw. barmherzige
Schwester Theresia Amalia Grubin nach langem
Leiden im 23. Lebensjahre verschieden. Die Be­
erdigung findet Montag nachmittags 3 Uhr vom
allg. Krankenhause aus auf dem Poberscher Fried­
hose statt.
(Casinoverein.) Wie wir bereits mit­
theilten, plant der Vergnügungsausschuss des Casino­
vereines beim nächsten Familienabende am 12. No­
vember die Aufführung von „Lebenden Bildern"
und wurden die Vereinsmitglieder mittelst Umlauf­
bogens zu einer Besprechung darüber sür diesen
Montag 8 Uhr abends in die oberen Casino-
Räumlichkeiten eingeladen. Mit Rücksicht auf die
Wichtigkeit dieser Besprechung wegen Auswahl der
Bilder, Feststellung der Mitglieder, welche sich daran
zu betheiligen gedenken und genaue Bestimmung
über die Ausführung wird um recht zahlreiches
Erscheinen gebeten. Unsere bestbewährte Bühnen­
kraft, Herr Brandt, hat sich in liebenswürdiger
Weise bereit erklärt, beim Arrangement werkthätig
mitzuwirken. Es ist demnach gewiss ein durch­
schlagender Erfolg zu erwarten.
(Philharmonischer Verein.) Das
zwanzigste Vereinsjahr hat begonnen und mit
freudiger Zuversicht geht der Verein wieder daran,
seine schöne Aufgabe, die Pflege der Kunst, zu
erfüllen. Bereits in der letzten Nummer dieses
Blattes wurde ein Rückblick über die Thätigkeit
des Vereines im abgelaufenen Jahre gebracht, und
mit voller Genugthuung kann dargethan werden,
dass der Verein die übernommenen Verpflichtungen
sowohl im Gebiete des Concertes, wie auch auf
jenem der Musikschule voll und ganz erfüllt hat.
Die Ziele, die sich der Verein im beginnenden 20. Jahre
seiner Thätigkeit gestellt hat, sind wieder hohe und
eine Reihe von Werken unserer großen Meister wird
wieder zur Wiedergabe gelangen. Soll der Verein
aber die sich gestellte Aufgabe voll und ganz erfüllen,
so bedarf er unbedingt der Unterstützung des Pu-
blicums, und deshalb ergeht an alle jene die
dringende Bitte, welche Lust und Liebe zur Pflege
der Musik haben, dem Vereine entweder als aus­
übendes oder unterstützendes Mitglied beizutreten.
Da in dem beginnenden Vereinsjahre auch wieder
größere Chorwerke zur Aufführung gelangen, so
werden stimmbegabte Damen und Herren höflichst
ersucht, ihren Beitritt beim Herrn Chorleiter Hans
Ros enstein er zur Anmeldung zu bringen;
Herren jedoch, welche ein Streich- oder Blas­
instrument spielen, werden ersucht, sich wegen der
Aufnahme beim Herrn Musikdirector Adolf Binder
an den Probetagen, welche am Montag und Freitag
abends 8 Uhr im Burgsaale stattfinden, zu melden.
Die Gesangproben finden wieder am Dienstag und
Samstag abends im Burgsaale statt. Die An­
meldung als unterstützendes Mitglied nimmt aus
Gefälligkeit Herr Papierhändler Hans Ga iß er
am Burgplatze entgegen.
(Uebersetzungen im Po stdicnste.) Die
Postdirection hat übersetzt die.Postamts-Praktikanten
in Graz: Ernst Löschnigg, Albin Podlesnik, Moriz
Egger, Roman Dolecek, Leopold Wurzinger nach
Marburg, Peter Sylle von Villach nach Klagenfurt,
Fritz Walzt von Klagenfurt, Gustav Mayer von
Bruck a. d. M., Karl Padrett von Leoben, Franz
Zemann, Franz Reiner und Karl Guhr nach Villach,
Ferdinand Winter und Karl Strauß nach Cilli. Nach
Graz wurden übersetzt die Postamts-Praktikanten Jos.
Huber, Ant. Koste, Achilles Boryczko, Albert Pucclik
und Josef Reiner in Marburg, Vincenz Dienet und
Franz Kahr in Klagenfurt, Anton Korp in Bruck
a. d. M., Karl Tiefengrabcr und Richard Schober
in Villach, Ferd. Paulnsteiner und Anton Prcgard-
bauer in Cilli. dann Otto Steinbeck in Leoben.—
Die Post- und Telegraphen-Manipulantinnen Frl.
Marie Edle v. Herbig wurde von Klagenfurt und
Fräulein Katharina Sattler von Marburg nach
Graz übersetzt.
(Enthebung.) Das Oberlanvesgericht hat
den Vorstand des Bezirksgerichtes von Frohnleiten,
Lundesgerichtsrath Mischitz, von seiner Amtswirk­
samkeit enthoben.
(Von der Südbahn.) Wegen Ausstand
der Arbeiter in Triest S.-B. können bis auf weiteres
Frachtgüter zur Beförderung nach Triest S.-B.
und Triest k. k. St.-B. nicht angenommen werden.
Bereits aufgenommene, sowie im Rollen begriffene
Frachtgüter werden unterwegs aufgehalten und den
Aufgebern zur Verfügung gestellt werden. Eine
Aufnahme von Frachtgütern in Triest S.-B. findet
gleichfalls nicht statt. Frachtgüter für Triest Frei­
hafen, sowie nach den anderen Güterabfertigungs­
stellen, insbesondere nach Triest-St. Andrea werden
nach wie vor aufgenommen.
(Volkszählung.) Da bei der im Jänner
1901 stattfindenden Volkszählung das Alter und
die Zuständigkeit einer jeden Person genau ver­
zeichnet werden muss, ergeht die allgemeine Auf­
forderung, sich schon jetzt mit Taufscheinen und
'Ieimatscheinen, resp. Arbeits- oder Dienstboten­
büchern oder Legitimationskarten zu versehen, welche
den Volkszählungs-Commissären vorzuweisen sein
werden. Insbesondere werden die Herren Haus­
besitzer, Familienväter und Arbeitsgeber aufgefordert,
dafür Sorge zu tragen, dass den Zählungs-Com-
missären genaue und verlässliche Daten über Alter
und Zuständigkeit der Hausbewohner, Familien­
angehörigen und Bediensteten gegeben werden können.
Arbeitsgeber, welche Personen beschäftigen, die nicht
mit einem Arbeits- bezw. Dienstbotenbuche versehen
sind, werden nach den bestehenden gesetzlichen Vor­
schriften strenge bestraft werden.
(Verpflichtung zur Ueberreichung
von Dien st bezugs -Anzeigen an die
Steuerbehörde.) Nach§ 201 des Personal­
steuergesetzes hat jedermann, der zur Auszahlung
von Bezügen (Dienst- und Lohnbezügen, Remune­
rationen und allen wie immer benannten Bezügen
in Geld oder Naturalien) an einem jährlich für
eine Person 1200 Kronen übersteigenden Betrage
verpflichtet ist, alljährlich der Steuerbehörde eine
Anzeige über die Bezugsberechtigten unter Angabe
des Namens, Wohnortes und der Beschäftigung
derselben, dann über die Höhe und Gattung der
im Vorjahre ausbezahlten Bezüge zu überreichen.
Diese Anzeigen sind bis zum 15. November bei der
Steuerbehörde (Bezirkshauptmannschaft 1. Stock)
vorzulegen. Wer diese Anzeige in der obigen Frist
einzubringen unterlässt, macht sich laut§ 243
Punkt 6 der Steuerverheimlichung schuldig; wer
in derselben wissentlich in der Absicht, die Steuer
zu verkürzen, unrichtige Angaben macht oder sich
Verschweigungen zuschulden kommen lässt, macht sich
der Steuerhinterziehung schuldig. Für die fraglichen
Anzeigen sind bei der Steuerbehörde (Bezirks­
hauptmannschaft 1. Stock) unentgeltlich erhältliche
Drucksorten, Anzeigen über ausbezahlte Bezüge,
Form E, zu verwenden. Bei feststehenden Bezügen
ist deren Ausmaß zur Zeit der Erstattung der
Anzeige, bei veränderlichen Bezügen und Genüssen
derjenige Betrag anzugeben, welchen dieselben im
Vorjahre— im gegenwärtigen Falle in der Zeit
vom 1. November 1899 bis 31. October 1900—
ausmachten. Haben feststehende oder veränderliche
Bezüge oder Genüsse nicht während des ganzen
Jahres bestanden oder im Laufe des Jahres eine
Aenderung erfahren, so ist die Art (Dienstantritt,
Erhöhung oder Verminderung der Bezüge, Dienst­
austritt) und der Zeitpunkt dieser Veränderung,
bezw. der Tag. von welchem angefangen oder bis
zu welchem die Bezüge, bezw. die Genüsse erfolgt
sind, sowie auch der Jahresbetrag und der that­
sächlich zur Erfolgung gelangte Betrag anzugeben.
(Der Deutsche Bote für Steiermark
und Kärnten sür daö Jahr 1901) ist in
L. Kraliks Verlage soeben erschienen und kann
durch denselben und die gewöhnlichen Verschleiß­
stellen bezogen werden. Dieser Kalender erfreut
sich in Steiermark und Kärnten bereits solcher Be­
liebtheit, dass er eigentlich eines besonderen Geleit­
wortes nicht Mehrbedarf, immerhin wollen wir über
die Anordnung einige Worte beifügen. Als Titelbild
schmückt den „Deutschen Boten" eine schöne Ansicht
aus Neu-Marburg. Das Kalendarium gibt uns
interessante Aufschlüsse über den Jahresregenten,
welche Rolle diesmal dem Planeten Mond zufällt,
die bevorstehenden Sonnen- und Mondes-Finsterniffe,
Jahreswitterung u. s. w. Das Adressenverzeichnis
der Aemter, Vereine, Genossenschaften, Advocaten,
Aerzte, Kaufleute und Gewerbetreibenden macht den
Kalender auch auswärtigen Interessenten wertvoll,
während der Aufsatz Neu-Marburg historische Rück­
blicke enthält und bedeutendere Vorkommnisse localen
Charakters festhält; hübsche Novellen vervollständigen
den belletristischen Theil. Eine Jahresrückschau mit
vielen Abbildungen über die wichtigsten Ereignisse
aller Länder wird den Lesern eine willkommene
Seetüre sein. Wjr finden im „Deutschen Boten"
auch die verschiedenen Bestimmungen über Post,
Telegraph. Telephon und Postsparcassa, eine Stempel-
Scala. die metrischen Maße und Gewichte, Ziehungen
der Lose, Jahr-, Wochen- und Viehmärkte, so dass
dieser Kalender als Nachschlagebuch für das ganze
Jahr einen bleibenden Wert behält. Trotz des
wirklich reichhaltigen und gediegenen Inhaltes und
der schmucken Ausstattung wurde der Preis des
Kalenders mit Rücksicht auf die Aufhebung des
Kalenderstempels erniedrigt und kostet derselbe
jetzt bloß 30 kr. oder 60 ti, um ihn auch Minder­
bemittelten zugänglich zu machen.
(Remuneration der Universitäts-
Assistenten.) Der Unterrichtsminister hat am
24. v. M. folgenden Erlass mit der Rechtswirksam­
keit vom 1. October 1901 herausgegeben: Die
normalmäßige Remuneration (Adjutum) der Assi­
stenten an den medicinischen und philosophischen
Facultäten der Universitäten wird für die ersten
drei Verwendungsjahre mit 1400 K jährlich fest­
gesetzt und erhöht sich bei ununterbrochener Dienstes­
verwendung des Assistenten nach Zurücklegung von
drei Jahren auf 1700, nach Zurücklegung des
sechsten Jahres auf 2000 und nach Zurücklegung
des neunten Dienstjahres für die weitere Dauer
seiner Bestellung auf 2300 K jährlich. Die vor
dem 1. October 1901 zurückgelegten ununter­
brochenen Verwendungsjahre der Assistenten sind
für die Anweisung der höheren Remuneration an­
zurechnen. Hinsichtlich jener Assistenten, welche eine
Naturalwohnung oder noch andere Emolumente,
wie freie Verköstigung in der Anstalt oder der­
gleichen, erhalten, ober welche mit Rücksicht auf
andere besondere Verhältnisse mit einer geringeren
als der normalmäßigen Remuneration oder ohne
eine solche angestellt sind, tritt eine Aenderung
nicht ein.
(Gemeinderathssitzung.) Mittwoch,
ven 24. October nachmittags 3 Uhr findet im
Rathhaussaale eine Gemeinderathssitzung mit fol­
gender Tagesordnung.statt: Wahl einer aus vier
Mitgliedern bestehenden Commission für die Ge­
meinderathswahlen.— Gesuch des Aufsichtsrathes
der Haushaltungsschule um Anweisung des jähr­
lichen Beitrages von 600 K.— Mittheilung des
Aussichtsrathes der Haushaltungsschule über die
Geldgebarung im Jahre 1899.— Vertheilung der
Joh. Girstmayr'schen Stifungszinsen per 420 K.
— Eingabe der Eheleute Schwab gegen den Adap­
tierungsbau der Frau Marie Wögerer.— Bericht
über die Abänderung der Straßenverkehrs- und
Reinhaltungs-Ordnung.— Gesuch der Frau Baronin
E. Mixich um Eröffnung der verlängerten Pfarr-
hofgasse.— Zuschrift der Landes-Obst- und Wein­
bauschule wegen Anschluss dieser Anstalt an die
Wasserleitungsanlage.— Einsprache des Herrn


[ 2023-06-29 10:51:25.145 - 19001020 - Seite 5 ]
Nr. m, 20. OetSV« 1300,::, Marburger Zeitung
Christoph Futter gegen die Errichtung eines Vor­
gartens >kt seinem H«use in 4er Ferdinandstraße.
— Einsprache des Herrn Adolf Hofier wegen Nicht-
herstellung eines Canales in 4er verlängerten Land-
wehrgekffe.— Vergebung der Arbeiten am Schlacht-
hofe und bei der Pvimpftatson der Wasserleitung.
— Gosnch des Herrn Anton Badl um Abänderung
der Parcellierungs-bcdingungen.— Angebot des
Herrn E. Bergmann betretend die Dampswalzung
der Straßen im Stadtgebiete.— Gesuch der Be­
wohner der Nagystrahe uw Vermehrung der Straßen­
laternen.— Angebot der Erben nach Ernst Warto
wegen Ankauf des Hauses Herrcngasie Nr. 38.—
Gesetzentwurf betreffs Emhebung der Gebären zur
Deckung der Wafferbeschrffungskosten und Entwurf
einer WasierleitungsOrdnung.— Ansuchen des
Handwerkervercines der Deutschen Volkspartei in
— Graz um eine Geldunterstützung.— Amtsvortrag
betteffend die Einhcbung der Schlachthof-Gebüren.
— Gesuch der Frau Marie Rupnik um Abschreibung
des freiwillig gezeichneten Betrages per 200 K für
die Unterfahrt.— Erwirkung der Fortbezugcs zur
— Einhebung der Bierauslage für weitere drei Jahre.
Antrag wegen Einhebung eines Portolzinses.
— Der öffentlichen Sitzung folgt eine vertrauliche.
(Die Gem e in d er ath s w ah len) sind
. nunmehr ausgeschrieben und zwar werden der
3. Wahlkörpcr am Montag, den 19. November, der
: 2. am Montag, den L3. und der 1. am Donnerstag,
den 29. November an die Wahl schreiten. Die Ver­
zeichnisse oller wahlberechtigten Gemeindemitglieder
sind bis' 25. October bei der Stadtgemeinde zur
eventuellen Berichtigung aufgelegt. Die Functions­
dauer der zu wählenden Mitglieder des Gemeinde-
rathes ist eine dreijährige, jeder Wahlkörper wählt
10 Mitglieder. Nähere Bestimmungen über die
Wahlordnung enthält eine Kundmachung im Anzeige­
theile des vorliegenden Blattes.
(A« ß e r o r-d entliche Generalver­
sammlung.) Gestern abends fand im Casino eine
außerordentliche Generalversammlung der Handels-
angestelltcn behufs 'Vornahme von Ergänzungs-
Wahlen statt, welcher auch der Vorstand des Gre­
miums Herr Andreas-Platzer und Herr Hartinger
als Delegierter beiwohnten. Die Wahlen, welche
unter dem Vorsitze -des Herrn Platzer stattfanden,
-fielen auf folgende-Herren: Glaser, Obmann,
-W e r b e g g. dessen Stellvertreter, W e r b e g g und
Eigler, Mfiglieder-und Lukesch, Ersatzmann des
Schiedsgerichtes, Glaser und Werbegg, Dele­
gierte für das Handelsgremium, Glaser, Mitglied
.des Aronkencaffen-Ausschusses, W e r b e g g und
-Erblich, Ersatzmänner des Kranlencasseausschusscs,
.Hoinig, Mitglied des Ueberwachungsausschusses.
Die Wahlen erfolgten durchwegs einstimmig, ein
-erfreuliches Bild derEtziigkcit in dieser Körperschaft.
(Spielplan des Stadttheaters:
Sonntag, den 21. October: »Drei Paar Schuhe";
Dienstag, den 23. October: „Der Fall Clemenceau";
Mittwoch, den 24. October: Der Schloswagen-
Eontrolor"; Donnerstag, den 25. October: „Meer­
leuchten"; Samstag, den 27. October: „Opernball";
Sonntag, den 28. October: „Der Verschwender".
(Allerlei.) Ich bann wirklich nichts dafür,
Lass meinem Herrn „Callegen" von der „Süd­
steirischen" während seines Aufenthaltes in Hl. Geist
von letzterem so wenig zutheil geworden ist und
sein Lamento über den leeren Narodni dom einen
Rattenkönig stilistischer Blüten und Unsinne ärgster
Sorte bildet. Wäre auf die Misshandlung der
deutschen Sprache eine Arreststrafe gesetzt, der Mann
säße sammt seinem Sitzredacteur ewig unter Schloss
und Riegel. Und so was nernct sich „Journalist";
wäre er doch bei seinem Leisten oder bloß bei der
Pension geblieben. Natürlich geht es ihm wider
den Strich, wenn man das Kind beim rechten
Namen nennt; sintemal ich jedoch in keinem Jesuitcn-
collegium verzogen bin, fällt cs mir nicht bei, zu
heucheln und werde nicht ermangeln, auch künftighin
deutlich zu sein. Wenn er mir aber den „Bankert"
in die Schuhe schieben will, so muss ich dagegen
doch protestieren und bemerke, dass dieser das
geistige Eigenthum seines Bruders in Christo vom
„Slov. Gospodar" ist und von letzterem auf den
„Ltajcra" angewendet wurde. Um die unange­
nehmen Sachen in Einem abzuthun, gehe ich gleich
zum Steueramt über. Die Räume dieser vortreff­
lichen staatlichen Institution sind derart praktisch
, gelegen, dass jener Unglückliche, der zwei ver­
schiedene Angelegenheiten dort zu ordnen hat, nicht
nur sein Geld, sondern überdies zumindest einen
Vormittag hiezu opfern muss. Der Vorwurf trifft
nicht etwa die Beamten, die ja häufig nur zu eifrig
find, sondern ihren Dienstgeber, der sie in der
alten Spelunke hocken lässt. Wenn einmal zu­
fällig die Amtsgeschäfte etwas nachlassen sollten,
wäre die Anbringung einer Orientierungs-Tafel
dringend zu empfehlen, damit man in diesem
Labyrinthe weiß, wo man Haare zu lassen hat.
Bezüglich des Eifers einzelner Beamten kann
ich nur auf einen Fall hinweisen, in welchem
sich der Betreffende sogar aufs Prophezeien ver­
legte. Bekommt da ein Gastwirt, der 2 Monate
ein Geschäft besitzt, eine Zuschrift, dass seine An­
gaben nicht stimmen, weil er pro Jahr so und
soviel Hektoliter Wein, Bier und Schnäpse, welch
letztere dieser übrigens gar nicht führt, ausschänke.
Ich bin zwar auch auf der Eisenbahn gefahren, aber
der Herr imponiert mir, der scheint mit der vierten
Dimension sehr vertraut zu sein. Am besten wäre
es, wenn der Finanzminister sür Stcuerbeamte einen
Cursus im Gedankenlesen eröffnen würde, dann
hätten die übermüthigen Steuerzahler ganz zu
schweigen und bloß tüchtig zu blechen. Ein pen­
sionierter Pfarrer, das Steueramt und die Liebe
reimen sich zwar schlecht, immerhin schließe ich lieber
mit der letzteren, denn sie dürfte von den Dreien
doch das Angenehmste sein. Sie 19, er 24 Sommer,
lachende, blühende Welt, Rendezvous, Herbst, Nebel­
fetzen, düstere Stimmung, Reue, büßende Magdalena,
Heirat (??) Und trotz, all der Leiden wäre es ohne
ihr zu trostlos, denn:
Ein liebeleeres Menschenleben
Ist wie ein Quell, versiegt im Sand,
Weil er den Weg zum Meer nicht fand,
Wohin die Quellen olle streben—
singt Freund Bodenstedt und mit ihm auch -sch.
(Eine grässliche Verletzung) erlitt in
St. Jakob der Winzer eines Marburger Weingarten­
besitzers. Derselbe hantierte beim Pressbaum und
als er beide Hände unter diesem hatte, brach der
Querriegel, der morsch gewesen sein dürfte. Durch
die große Last erlitt der Bedauernswerte eine grässliche
Quetschung beider Hände und wurde in schwer ver­
letztem Zustande in dar Krankenhaus nach Marburg
überführt.
(Tod infolge eines Beinbruches.)
Der Winzer Kurnik in St. Ruprecht siel vor kurzem
von einem Apfelbaume und erlitt am rechten Unter­
schenkel eine complicierte Fractur, so dass das ge­
brochene Bein die Haut durchstach. Er wurde ins
hiesige Krankenhaus gebracht und die Aerzte fanden
eine Amputation für nothwendig. Trotz eifrigen
Zuredens gelang es den Herren Primarius Dr.
Thalmann und Secundararzt Dr. Majciger nicht,
ihn zur Einwilligung zu bewegen und da seine
Frau auch dagegen war, musste selbe unterbleiben.
Bald zeigten sich die Folgen dieser Unterlassung,
denn der Mann ist bald darauf im Krankenhause
gestorben. Wäre die Einwilligung zur Abnahme
des Beines erfolgt, hätte das Leben des Mannes
gerettet werden können.
(Selbstmordversuch oder Ungeschick­
lichkeit.) Der Arbeiter S i m ö i c aus Istrien,
welcher bei den Wasserleitungsarbeiten auf der
Thesen beschäftigt ist, wurde mit einer Schusswunde
in der Bauchgegend in das hiesige Krankenhaus
gebracht. Aus seinen Aussagen ist keine Klarheit
darüber zu erfahren, ob er einen Selbstmordversuch
unternommen habe oder ob er den Revolver er­
proben wollte und dabei ungeschickt vorgegangen ist.
Die erlittene Verletzung ist eine schwere.
(F a h r r a d d i e b st a h l.), Herrn Apotheker
Hokin ek ist ein „Styria"-Fahrrad gestohlen worden.
Dasselbe trägt die Zahl 23259, hat schwarzen
Rahmen und gelbe Felgen. Dem Zustandebringer
wird eine Belohnung zugesichert.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 19. October. Nordwestwind,
wechselnde Bewölkung, stellenweise Niederschläge und
kühles Wetter mit späterer Ausheiterung voraus­
sichtlich.
Schaubühne.
Wohl zu keiner Zeit kommt eine Bauern­
komödie gelegener, deren Tendenz in den Rahmen
unserer gährenden Zeit fällt, als Anzengrubers be­
kanntes Werk „Die Kreuzelschreiber", das
am Sonntag bei gut besuchtem Hause gegeben wurde.
Das ist die richtige Sonntagskost, deren Nährwert
nie genug hoch angesetzt werden kann. Diese
Bauernkomödie wurde im Großen und Ganzen recht
wirksam wiedergegeben, und wäre das Firnis der
Salonmenschen durch die Natürlichkeit des Land­
volkes ersetzt worden, könnte man von einer tadel-
Seite 5
losen Wiedergabe sprechen. Es ist etwas Eigenes
um die Sprache der Anzengruber'schen Bauern-
komödie, nur durch deren vollkommene Beherrschung
werden die Gestalten derselben glaubhaft und lebens­
wahr; „in dieser Sprache liegt des Volkes Seele",
sagt ein bekannter Schriftsteller, und darum ist es
nöthig, dass man die Sprache der Anzengruber'schen
Volksgestalten beherrscht. Gerade dies fehlte beinahe
allen Mitwirkenden bei der Sonntags-Vorstellung,
außer Herrn Friedrich, der den alten Brenninger
mit voller Lebenswahrheit zeichnete und so die vollste
Anerkennung errang. Auch Herr Amenth wusste
noch den richtigen Ton zu treffen; von den übrigen
Darstellern jedoch können wir nur sagen, dass sie
sich bemühten ihrer Ausgabe, soweit es in ihren
Kräften stand, gerecht zu werden. -er.
Am Dienstag gieng „Mamsclle Tourbillon"',.
Schwank in 3 Acten von Kraatz und Stobitzer m>
Scene und erzielte einen großen Lacherfolg. Das die
Affaire Dreyfus persiflierende Stück besteht aus einer
Reihe von wirklich komischen Scenen und ist mit wirk­
samen Schlagern durchspickt, welche fortwährend die.
Lachmuskeln der. Zuschauer in Bewegung setzen. Der
Hauptrolle als Soubrette Liane entledigte sich Frau
Dir. Schmid, die beim Erscheinen auf das freund­
lichste begrüßt wurde, mit großer Verve und Schuldig­
keit. Herr Friedrich als Chocoladc-Fabrikant Le-
bardicu gab wieder eine brillante Probe seines viel­
seitigen Könnens. Wahre Lachsalven rief bei jedes­
maligem Erscheinen Herr Nekut als Gaston Lcbardien
hervor, der für derartige Gigerl-Rollen durch Spiel
und Gestalt in hohem Grade befähigt erscheint und
wirksamste Förderung verdient. Brav wie immer war
Herr Brandt als Spionenriecher Oberst Ravelkn,
Herr Lee als Sergeant Duboisund Herr Werner-
Eigen als Componist Roland. Die übrigen größeren
Rollen waren in den Händen der Frau Polla
(Aurelie), Köstler (Claire), Frl. Hell (Blanche),
Frl. Sorau (Milli), Frl. Scldorf (Fist), dann
der Herren Schmidt (Lieutenant Serignan) und
Guttmann (Gefreiter Bcnnoit) und darf sämmt­
licher sehr lobend gedacht werden. Das Zusammenspiel
war ein ungemein flottes, die Jnsccnicrung eine tadel­
lose wie immer, wenn Herr Friedrich die, Zügel in
der Hand hat. Das recht gut besuchte Haus kargte
denn auch nicht mit Beifallsbezeigungen und müsste
gewiss auch „die Milli fragen", falls es Auskunft
geben sollte, wann cs einen noch amüsanteren Abend
verlebte, als jenen bei „Mamselle Tourbillon". -seh.
Me Lage in Zyma.
Die Erklärungen Li Hung-Chang'S.
Paris, 19. October. Wie die Agence Havas
aus Tientsin vom Gestrigen meldet, hat Li-Hung-
Chang gelegentlich seiner Besuche bei den aus­
wärtigen Gesandten mitgetheilt, er habe sich mit
der Bitte nach Petersburg gewendet, dass der
russische Gesandte v. Giers nach Peking zurückkehren
möge.
Li-Hung-Chang erklärte weiters, dass sich
der Kaiser, die beiden Kaiserinnen und die ganze
Familie des Prinzen Tsching in Singanfu be­
finden. Die große Entfernung des Aufenthaltsortes
des kaiserlichen Hofes werde eine gewisse Ver­
zögerung der Friedensverhandlnngen mit sich bringen.
Von der Expedition nach Poatingfu zeigte sich
Li-Hung-Chang unangenehm berührt.
Hongkong, 19. October. Wie der Militär-
Mandarin von Samtschun berichtet, ist die Streit­
macht des Admirals Ho auf die Rebellen gestoßen,
von welchen etwa hundert getödtet wurden. Die
Rebellen zogen sich nördlich vom Ostflusse zurück.
Wie aus Canton berichtet wird, macht der
Aufstand am Ostfluffe große Fortschritte; er ist
weit verbreitet und erinnert an den Taiping-Auf-
stand. Die Missionen sind unbelästigt geblieben.
Der Krieg in Südafrika.
London, 19. October. Eine Depesche Lord
Roberts aus Prätoria vom 18. d. M. berichtet:
Einer Burenabtheilung gelang es, am 16. d. M.,
nachts, in Jagersfontein einzudringen. Am nächsten
Morgen entspann sich ein Kampf. Unsere Verluste
betragen 9 Todte, 2 tödtlich Verwundete; die Buren
verloren ihren Commandanten und 20 Todte.
Kelly Kenny entsendete gestern eine Colonne, welche
ftute in Jagersfonte in eintreffen sollte.
„DieFackel", satirisches Kampsblatt, heraus­
gegeben von Karl Kraus, enthält in Nr. 55 (An-
ang October): Die Liberalen (Ruß, Rauch, Psersche,
Burckhard, Tuschl).— Der Beamten-Verein.—


[ 2023-06-29 10:51:25.145 - 19001020 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburgrr Zeitung
Nr. 121, 20. October 1900
Terminhandels-Enquete.— Wilhelm v. Lucam.—
An gebrochenem Herzen.— Universitätsbummel.—
Der Process des „Barreau".— Der Wiener
Mannergesangverein.— Die Kupplerinnen— Eine
neuerliche „Ausgestaltung". —Das Deutsch des k. k.
Tclegraphen-Corresponzbureaus.— Verse von Karl
Bleibtreu.— Bahrs „Wienerinnen".— Die
„strengen Herren".— Ein Brief der Frau Schratt.
— Antworten des Herausgebers (Wlassack und
Wetschl; Eine neue grausame Erfindung; Von den
Burgtheaterkritikern; Die letzte Erfindung des Herrn
Brandes; Nordau und Nietzsche; Freikartenbettel;
Eine Südbahnverspätung; Urheberrechtler; Von der
Staatsbahn; Die Geldbriefcouverts; Oestliches;
Die chinesische Berichterstattung; Das maßgebende
Urtheil u. s. w.) Preis der einzelnen Nummer 20
Heller, Abonnement ganzjährig 7 X, halbjährig
K 3 60. Man abonniert bei der Geschäftsstelle der
„Fackel": Verlagsbuchdruckereei von Moriz Frisch,
Wien, I., Bauernmarkt 3.
Ein verbreitetes Hausmittel. Die steigende
Nachfrage nach „Moll's Franzbranntwein und Salz" be­
weist die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses, namentlich als
schmerzstillende Einreibung bestbekannten antirheumatischen
Mittels. In Flaschen zu K 1 80. Täglicher Versandt gegen
Post-Nachnahme durch Apotheker A. Moll, k. und k. Hof-
Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. Ju den Depots der Pro­
vinz verlange man ausdrücklich M o l l's Präparat mit
dessen Schutzmarke und Unterschrift. 4
Wodo-Wericht.
Für die Herbst- und Winter-Saison sind sowohl
Herren- und Knaben-Kleider, reizende Kinder-Costüme,
als auch für Bestellungen nach Maß englische, fran­
zösische und Brünner Stoffe, ausschließlich letzte Neu­
heiten, anerkannt beste Qualitäten, zu überraschend
billigen Preisen in enormer Auswahl lagernd.
Die Besichtigung meines Lagers steht Jedermann
ohne Kaufzwang frei und dürfte umsomehr Interesse
finden, da auch meine fertigen Kleider in minderen
Preislagen nach neuestem Schnitte, tadelloser Aus­
stattung und guter Näharbeit ausgeführt sind, dem­
nach mit Recht dieselben concurrenzlos nennen darf.
Grand-Etablissement Wiener Herren- und Knaben-
Kleider Max Metzl, „zumTouristen",Graz,Haupt­
platz 8, Atelier für Maßbcstcllungen.
(Zum V ergo ld en s ch ad h aste r Bilder­
rahmen) eignet sich vorzüglich K e i l's Goldlack.
Ueberstreicht man mit diesem Goldlack die abgestoßenen
weißen Stellen der Rahmen, so erhalten dieselben
wieder goldähnliche Farbe.— Flaschen zu 20 kr. sind
in der Droguerie Max Wolfram in Marburg,
Herrengasse 33, erhältlich. 3
Dis Beachtung dieses Korltbrand-
Zelchens, sowie der rothen Adler-
Etiquette wird als Schutz
empfohlen gegen die häufigen
Fälschungen von
Mattcni’s Giäiillcr Sawbrn,
141
in wahrer
für alle durch jugendliche Verirrungen Er­
krankte ist das berühmte Werk:
Dr. Retau’s Selbstbewahrung ||
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet. Tausend e verdank en dem­
selben ihre Wiederherstellung. Zu
beziehen durch das Verlags-Magazin
in Leipzig, Neumarkt Nr.21, sowie durch
jede Buchhandlung.
60.000 Kronen Beträgt der Haupttreffer der
Jnvalidendank-Lotterie, welcher mit 20°/, Abzug bar aus­
gezahlt' wird. Wir machen unsere geehrten Leser darauf
aufmerksam, dass die Ziehung am 10. November stattfindet.
\Erfrischungs-Be tränk. Unü betroffenes Heijwasser.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
Womit soll man
die Hunde füttern?
Schöne, gesunde, kräftige Hände
erhält man n an durch Ver­
abreichung von F&ttinger's
Patent-Fleischfas »r-
Hnndekachen als Futter.
— Empfohlen durch alle Thier­
ärzte und Kynologen— Prä­
miert mit vielengold.Medaillen.
— Prospecte fauch über Fat-
tinger's sonstige bewährte Futter­
mittel für Hunde, Geflügel,
Vögel rc.) gratis von
Fattinger& Co., Wien, IV., Wiedener Bauptst. 3.
Erhältlich in Harburg bei Nora. Pachner’« Nachfg.
CHOCOLAT
Weltausstellung Paris 1900
-GRAND P R IX—
Gesang-Unterricht
ertheilt 1969
Frau Johanna Roastein
fl
Kärntnerstratze 21,
1. Stock.
Ein sehr schöner
Winterrocü,
neue Fayon, ist billig zu verkaufen.
Bürgerstraße 10, parterre 3.
Brückenwage
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Zuschr. erbeten unt. Dr. Pa.
an die Dcrw. d. Bl. 3243
Sehr schönes
Familienhaus
in Leibnih bei Graz
(Südbahn-Eilzugsstat.) passd.
für Pensionisten, sehr nahe zur
Kirche und zum Hauptplatze.
Steuerfrei bis zum Jahre
1912, sehr solid ausgestattet,
großer gewölbter Keller, ruh.
'Lage mit prachtvoller Aus­
sicht, vollkommen trocken. Im
Hochparterre 3 schöne, lichte
Wohnzimmer m. freundlicher
Küche, Speis, Abort, gedeckte
Veranda, großer mit Ziegel
gepflasterter Dachboden, sep.
Waschküche, großer Hof, Ge­
müse- und Vorgarten u. ein
großes Stück Feld, gutes
Trinkwasser.— Preis nur
fl. 4600. Alles Nähere beim
Vertreter des Besitzers Jof.
Nowak in Feilmitz, Haupt­
platz 2. (1147)
Rasender
Roland
von
Arlost
(Prachtausgabe)
in massiver altdeutscher Eichen­
truhe, 55X43X20 Centimeter,
billig verkäuflich. Anfr. Schul­
gasse 4, 1. Stock. 3206
Claw- iJ Hariouim-..
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- n. Zither-Lehrerin
Marburg,
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Zwei eiserne gut erhaltene
Zimmer-Oefen
und ein kleiner tragbarer Spar­
herd werden gekauft. Anträge
sind unter „Oefen 50", Burg­
platz 4 zu richten. 3252
Traulein
aus gutem Hause, welches wenig
in Gesellschaft kommt, mit etwas
Vermögen, wünscht mit einem
intelligenten Herrn in Corre-
spondenz zu treten. Ehe nicht
ausgeschlossen. Nur ernstgemeinte
nichtanonyme Anträge sind unter
Chiffre „Zufriedenheit" an Vw.
d. Bl. zu richten. 3245
Greisler-
Geschäft ist abzulösen in der
Kärntncrstraße 38. 3249
Sehr gut erhaltenes
Diirkopp-Diana-Rad
um 70 fl. zu verkaufen. Anfrage
bei Uhrmacher Sulz, Tegetthoff-
straße 3. 3232
Ein gut erhaltenes 3175
CLAVIER
ist zu verkaufen. Zu besichtigen bei
Tischler P u r g e 1, Kaiserstraße 16.
Grosser Keller
ist zu vermieten.— Schiller­
straße 10. 3188
Hausnäherin
empfiehlt sich ins Haus. Anfr.
in der Verw. d. Bl. 3267
Zahnstiller
(auch Xaiton genannt) lindert so­
fort den Zahnschmerz. Flacon ä
80 h und K I 40 bei Herrn. W.
König, Apotheker. 9
Billig und gut
werden alle Gattungen Strümpfe
und Fußsocken unterstrickt. Näheres
Stabsprofoßensgattin, Draukaserne.
Schönes möbliertes
gimmeg
zu vermieten. Anfrage in der
Berw. d. Bl. 3086
Hotel
I. Ranges
in einem klimatischen Curortc,
Handelsstadt, vorzügl. Posten,
wegen Familienangelegenheiten
sofort zu verpachten. Nur reelle
Bewerber werden berücksichtigt.
Barfond mindestens 8000 fl.
nöthig. Anfrage bei Stefano
Cleri in Görz. 3170
Werkstätte
auch als Magazin zu verwenden
sowie ein Keller zu vermieten.
Thcatergasse 11. 3179
2 Lehrmädchen
und eine Mamsell werden sogleich
aufgenommen bei 3257
Rosa Gseruy,
Damen-Modesalon, Göthestraße 2.
4 a V Techniciun Mittweida\ a\
1\— Sachsen.— \\
% ») Maschinen- Ingenieur- Schal«\
ä b) Werhmeister- Schnle.\
%-- Vorunter r/cht frei.—\
Gründlichen
Zither- ii. Streitzither-
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
(Berel). Bratusiewicz)
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Bnrgerstratze 39, 3. Stock
Thür 12.
Direkt importiert
amtlich nachgrmese».
Me
und
Rum
garantiert in besten
Qualitäten, nur
Dklikateffkuhalldtullg
F. Scherbaum
Herrengasse.
Tegetthslfstrasse.
w
Für


[ 2023-06-29 10:51:25.145 - 19001020 - Seite 7 ]
Nr. 121, 20, October 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
Tegetthofistrasse 35
Savimark,
Tegettkoffstrasse 35 MARBURG
empfiehlt für
Hertost- und. Wintersaison
beste Qualität in.
feinen Filz- u. Wollhiiten, wasserdichte Steirer- u, Lodenhüte, billige Knaben-Schulhiite
neueste Damenloden- und Bnren-Hüte
Grösstes Lager in Filzschuhen, Sport- und Winterkappen.
Ausserdem erlaube ich mir, die P. T. Kunden aufmerksam zu machen, dass mein neuester Illustrierter
l*reisc«urant erschienen ist und empfehle denselben bestens zur Durchsicht.
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Master unserer Neuheiten in schwarz, weiss
oder farbig vnn 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Seldenstostoffe für Gesellschaft«-,
Braut-, Ball- und Strassentoilette und für Blousen,
Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u.
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- u. portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& C., Luzern (Schweiz)
Seld-eaastoff-Escport.
Clavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte Musiklehrerin
Marburg, obere Herrengasse 54, Parierre-Loraliläim
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
. empfiehlt ln grösster Auswahl neue
kreuzsaitige
Mignon-, Stutz- u. Salon­
flügel, Concert-Pianino
■in Nussholz Politiert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz imit. Eben-
holz, sowie
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Sang-Systems,
aus den hervorragendsten Fabriken zu Orlginal-Fahriksprelsen-
== Specialitäten in Ehrbar-Clavier8n.ES
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter
/Instrumente. Billigste Miete.— Uebernahme von Stimmungen.
SchmeLterlrngssammKmg
bestehend in circa 300 Exemplaren Tag- und Nachtfalter, ist
sehr billig zu verkaufen. Auskunft ertheilt Herr Garster,
Marburg, Burgplatz 4. 3253
Die besten
Dessert- und
Medicinal-Weine
sind die
Kimdmaclumg 1.
Infolge Auftrages des höh. steiermärk. Landesausschusses
vom 9. October 1900 Nr. 44603 werden die Lieferungen für
Gebäck, Mehle, Fleisch, Milch, Holz und Steinkohle für das
ganze Jahr 1901 ausgeschrieben und sind die Anbote, versehen
mit einem Stempclbctrage von einer Krone längstens bis
1. November 1900 unmittelbar an den hohen steierm.
Landesausschnss in Graz ohne einen Cautionsbetrag
einzusenden. 3216
Die Bewerber um die Lieferung von Fleisch, Gebäck und
Mehle haben die bezüglichen Drucksorten in der Anstaltskanzlei
zu beheben und nur diese Drucksorten zu verwenden.— Die
Lieferungsbedingnisse können Hieramts eingesehen werden.
Krankenhaus-Verwaltung Marburg, am 14. October I960.
Der Venvalter: A. Stelz!.
der Weinbau-Gesellschaft
„ACHAIA“
£» IPatsag.
und
Hauptmarken:
Maorodaphne (roth
süß)
Achairr (weiß u. nicht süß).
General-Repräsentanz:
C. JT. Schrautli
Wien,iX., Frankgasse 4h.
Depots für Marburg bei:
Karl Frantisch, Delicath.»
M. A. König. Apotheker,
F. Scherbaum, Delicathdlg.
Wofinung
Parterre, mit 1 Zimmer, Küche
sammt Zugehör mit 1. December
eventuell früher zu vermieten.
Monatlicher Zins 20 K 80 h.
Anzufragen bei Anton Götz,
Brauerei. 3248
Arm. Zahnpasta.
Zahn- Latwerge
macht die Zähne blendend weiß, ist
vollkommen unschädlich, hat einen
äußerst angenehmen Geschmack, er­
frischt das Zahnfleisch und ist durch
ihre halbweiche Form allen anderen
Zahnreinigungsmitteln vorzuziehen.
In Gläsern a 2 X, 6 Gläser 10 X,
per Post 40 resp. 60 h mehr.
W. Twerdy’s
Apotheke zum „goldenen Hirschen"
Wien, I., Kohlmarkt 9 a.
Verschiedene Maschinen:
zweipferdigcr Gasmotor, Kasfcc-Bcarbcitungs-Maschinen, Trans­
missionen, Bandsäge, hydraulische Pressen, amerikanische Pumpen,
Werkzeugmaschinen, alle fast neu oder kaum gebraucht, ZU
billigem Preise zu verkaufen. 3261
Schnabl L Co.— Triest
Hasttzof-MebernaHme.
Ich beehre mich einem p. t. Publicum die ergebene Mit­
theilung zu machen, dass ich den 3258
wieder in eigene Regie übernommen habe.
Indem ich stets bestrebt sein werde, durch Verabreichung
nur guter und echter Getränke, sowie schmackhafter Speisen und
aufmerksame Bedienung mir die Zufriedenheit meiner werten
Herren Gäste zu erwerben, mache ich zugleich das p. t. reisende
Publicum auf meine reinen und billigen Fremdenzimmer
aufmerksam.
Indem ich gleichzeitig um recht zahlreichen Zuspruch bitte,
zeichne mich achtungsvoll ergebener
Wilhelm Günther, Cafe- und Gasthofbesitzer,
Marburg, Viktringhofgasse.
Wohnung
3 Zimmer, billigst zu vermieten.
Tegetthoffstraße 44. 3254
3255
" ZKnorr's
*f€afermefH
werden nachweisbar jährlich über
300.000 Kinder aufgezogen und ge­
deihen wunderbar.— Warum?
Knorr» Hafermehl ist fleisch-,
blut- und knochenbildend, und mit
Kuhmilch vermischt, in seiner Wir­
kung der Muttermilch nahezu gleich­
wertig.— Achtung auf die Marke
„Knorr". Ueberall zu haben.
luverkaufen
1 Kinderwagen, 1 Gitterbett, 1
weiches Bett, 1 Balanccwage,
1 Messingpippc, 1 Wanduhr, 1
Zither, 1 eiserner Ofen rc. Anfr.
Schillerstr. 21 von 2—7 abends.
Hübsches neumöbliertes
Zimmer
Tiroler 3001
Krautschneider
empfiehlt sich bestens. Lendg. 2.
Ein ebenerdiges 8035
Hans
mit 6 Wohnungen ist nahe dem
Kärntnerbahnhofe zu verkaufen, An­
frage Werkstättenstraße 106.
separater Eingang, inclusive Bedie­
nung monatl. 7 fl. Herrengasse 54,
Thür 10. 3220
Für Hostet iia!arrlMEi)(le
Kaisers
BRUST-BONBONS
die sichere
not. begl.
Wirkung 2S5Q Zeugnisse
ist durch W V anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe bei Husten,
Heiserkeit, Katarrh und
Verschleimung. Paket 20
und 40 h bei Ant. Frieß
in Horn. 320(>


[ 2023-06-29 10:51:25.145 - 19001020 - Seite 8 ]
Seite 8
.< Marburgrr Zetwng Nr. 121, 20. October 1900<
"welche, mit der Bauausführung der hiesigen städtischen .Wasserleitung betraut ist und zu diesem Zwecke ein ständiges Bureau im Hause*
Marburg 1, Kärntnerstrasse 17
errichtet hat, empfiehlt sich für die Herstellung von
Wasserieitungs-ÜfnstaUationen in den Seßäuden
d. i. Einrichtung von
Auslaufstellen mit Wandbrunnen, Baderäume, Wasserclosets, Pissoirs, Entwässerung
mittelst rationeller Kanalisation etc.
alles in zweckentsprechender solider und den neuesten Anforderungen entsprechender Weise. —Unseren fachmännischen Bath, sowie-
JProjecte und Kostenberechnungen stellen wir den Herren Beflectanten kostenlos zur Verfügur
selben sich vertrauensvoll an unsere hiesige Baukanzlei zu wenden.
Hochachtungsvoll Kumpel& Waldek.
:ig und bitten die—
Manz'l'che k. u. k. Hof-Verlags- und Universitäts-
Buchhandlung in Wien,
I., Kohlmarkt 20.,
In unserem Verlage ist erschienen:
Andreas Haidinger's
$elEmaik\xai
oder
Gemeinverstäiidliche Anleitung,
wie man sich in
AechLsgeschäsien aller Jkd selbst vertreten
und die nöthigen schriftlichen Aufsätze, wie:
Eingaben, Gesuche, Contracle, Neeurse rc. rc.
ohne Hilfe eines Advocatcn vollkommen rcchtsgiltig ab­
fassen kann.
Auf Grundlage der neuesten Gesetze bearbeitet und durch mehr
als 500 Beispiele und F-ormularien erläutert.
Siebzehnte, vielfach vermehrte und verbesserte Auflage. Groß 8»
Format. 1237 Seiten. Preis gebunden 13 X 30 Ir.
Zu beziehen durch alle Kuchhandlunsr«.
Ein gutgehendes
Gemischtwarengeschäft
auf sehr gutem Posten in Pettan, mit anstoßender Wohnung,
nebst Keller und Magazin, ist wegen Uebernahme eines größeren
Geschäftes nur uin den Warenpreis von circa 1000 K sogleich
abzulösen. Zins 36 Kronen per Monat.— Zuschriften unter
„ZiebcnmWö" Postamt Pettan. 3239
Die feinste
Tasse Thee
bereiten Sie aus meiner
Kaiser- Mischung
bei Zuthat meines echten Jamaika-
Rum.
MAX WOLFRAM,
Marburg, Herrengasse.
dTlarie SfCapper
8 tTiuIgaJ[c 2 Marburg Mutgaffe 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
MM- Vordruokerei und Monogramme in allen
Ausführungen. 458
Solide Bedienung. Billige Preise.
Die Vertretung und das reichhaltige Lager von Apparaten der Acticngcscllschaft „Hera,
Prometeus“ sowie meine eigenen Fabricate ermöglichen es mir, bei der einfachsten Hand­
habung und soliden Ausführung derselben das bereits vielfach prämiirte 3203-
Ücetylen-Licht
besonders zur Einführung in Gasthäusern, Werkstätten, Villen, Fabriken rc. :c~
zu empf ehlen.■
Billigste IQeleTaolit-uijEiigr.
Apparate, Carbid und sämmtliche hiezu erforderlichen Bedarfsartikel am Lager.
Fr. Wiedemaim, Spengler und Installateur,
Marburg, Hauptplatz 11.
KM Sie tauen
fertip Essii ffielr!
Fertiger Essig ist in
vielen Fällen durch Lagerung
verdorben oder aus ordinärem
Material hergestellt, also
ebenso unappetitlich wie ge­
sundheitsschädlich. Sie haben
immer einen vorzüglichen
Essig im Hause, wenn Sie
die durch einfaches Verdünnen
mit Wasser schnell gebrauchs­
fähig zu machende Essig-Essenz
„Minaret" benützen.. Vor-
räthig in allen Delicateß-,
Droguen- u. Colonialwaren-
Geschäften zum Preise von
1 X für die '/< Ltr.-Flasche
und 3 K für die 1 Ltr.-Flasche.
Man hüte sich vor, Nach­
ahmungen und fordere aus­
drücklich „Vinacet". Depot
ln Marburg bei Adolf
Ulelgert.
Kaufe
echte Perlen, alte Münzen, altes
Gold, Silber, antiken Schmuck
sowie Alterthümer jeder Art zu
den besten Preisen.
Jos. Trutschl
Marburg,
Gold- und Silberwaren-Lager.
Photographie-Atelier Schullerbauer
Ich erlaube mir meinen sehr geehrten Kunden höflichst anzuzei­
gen, dass ich mein photographische» Atelier, Fraucngasse 4,
mit 15. d. M. aufgelassen habe und mein im Neubau stehendes
photographisches Atelier, verbunden mit
einem Postkarten-Verlag
in der
3324
Nr.
Anfangs November d. I. eröffnen werde.
Indem ich meinen sehr geehrten Kunden für das mir bis jetzt
geschenkte Vertrauen bestens danke, bitte ich, mir dasselbe Vertrauen
in mein neues Geschäft, Anncnstratzc 16, gütigst übertragen zu-
wollen. Hochachtungsvoll
Hans Schullerbauer, Photograph, Graz.
Franz Kollaritsch'
Käufer,
Gerichtshofgasse 14 u. 16, sind
mehrere Wohnungen mit drei
Zimmern, Wasserleitung und
Badezimmer sowie Verkaufsgc-
wölbe sammt Zugehör zu ver­
mieten.— Auskunft bei der
Administratur. 3156
Ein wachsamer 3193
Familienverhältnisse halber verkaufen wir unsere
beiden Geschäfte in Tarvis und in Taifnitz unter günstigen.
Bedingungen. 3219
Ersteres besteht aus einem Speditions-,Commissions-
und Landesproducten-Geschäft, Bierdepot, Mehl­
niederlage rc., letzteres aus einer Gemischtwarenhand­
lung, Gasthaus, Sommer-Restaurant, Ziegelei
und Oekonomie.
Nähere Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
Slrüder Sufitsdi, Sarvis,
Der
1465
EXnaiclL
B ernhard iner-Leonharder-Kreuzung,
1 Jahr alt, preiswürdig zu ver->
kaufen. Näheres in der Vw. d. Bl. i
1= Himbeerensirup
des Apothekers Piccoli in Laibach
wird aufs sorgfältigste aus aromatischen
Gebirgs-Hrmbeeren mittelst Dampf in
einem silbernen Kessel erzeugt und ist ein
äußerst reines Präparat von unüber­
trefflicher «lualitat, nicht zu verwechseln
mit dem Himbeersäfte des Handels, welcher gewöhnlich künstlich
dargestellt wirb, gesundheitsschädliche Substanzen und Kupfer
enthält. Eine 1 Kilo-Flasche, pasteurisiert, kostet kl 1°80. Die Ver­
sendung findet auch in Korbstaschcn zu 10, 20 und 40 Kilo statt,
wobei 1 Kilo mit K 110 berechnet wird. 10O Kilo —100 Krone.*
Eine Korbflasche mit 3 Kilo Inhalt wird franco in die
ganze österr.-ungar. Monarchie gegen Nachnahme von K5*30 versandt'


[ 2023-06-29 10:51:25.145 - 19001020 - Seite 9 ]
Nr. 121, 20. October 1900
Marburger Zeitung
Seite 9
Grosse Militair-Invaliden- I Lßtztßs MOIlät
Gold- und Silber-Lotterie.
Haupttreffer 60.000 Kronen
■bar aaait 20% A-T3a5-w.gr.
empfiehlt
3117
Marburger Escomptebank und die Verwaltung d. Bl.
mit elektrischer Beleuchtung
von
835
FRANZ NEGER
Burggasse 29. Niederlage Herrengasse 12.
Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Präoisions-Kugellager und weite Röhren.
Reparaturen auch frem
der Fabrikate werden fach
männisch und billigst aus
geführt.
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
Al lein-Verkauf
der berühmten Köhler-Phönix
Ringschiffmaschinen, Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp
Elastik-Cylinder rc.
Ersatztheile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatic, Oele, Nadeln rc.
i Farbenfabriken vorm.,
: Fricdr. Bayer& Co., Elberfel^
ein ans fleisch henjesf elltesj
gemeh-uml geschmacklose*
NÄHRMITTEL
T, in Pulverform. q
yo« rexancKEiT a) schützen i!
[ n
Somatose
. (lösliches Fleischeiwcitz)
•f enthältdieNährstoffed.Fleisches
i (Eiweißkörper und Salze) als
fast geschmackloses, leicht lösli-
^ches Pulver, ist das hervor-
<1 ragendste
1 Kräftigungsmittel
: für schwächliche, in der Ernäh­
rung zurückgebliebener Personen»
: Nervenleidende, Brustkranke,
Magenkranke, Wöchnerinnen,an
englischer Krankheit leidende
Kinder, Genesende rc., in Form
von
Eisen-Somatose
n für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen,— Eisen-
Somatose besteht aus Somatose
mit 2»/, Eisen in organischer
Bindung. 400
Somatose regt in hohem Maße
den Appetit an.— Erhältlich in
Apotheken u. Droguenhanülung.
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
flOTTE/r* Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.- Erhält die Mus­
keln und Sehnen bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapaze» und Training. Auch bei
allen Folgen von Ueberanstrengunaen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol. ftosm. lUasdimaflset f. Pferde.
V, Flacon fl. 6 —, Flacon fl. 3 50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne da? Haar zu zer-
tören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zer-
tört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufoeulen, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
piche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Agril. Jlahrjmtnet für Pfenle ums fjonuuesi.
1 Paket 80 kr. 417
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu
erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depots in Apotheken und Droguerien. wo nicht auf Lager, lasse man
bestellen, nehme jedoch nur ausschließlich Hotter's Präparate an
oder wende sich direct an das
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XII./2, Schöribrirnuerstratze 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
IlTeue Preislisten!
für Wicderverkäufer sind erschienen mit den billigsten En gros-
Preisen und verlange man solche gratis und franco bei
J. Theben’» Nachfolger, All. Erl er,
Linz a. Donau, Kaiscrgasse 9. 3082
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Pavierblumenausschläge, Filigran­
material, Palmen, Cycas, getrocknete Gräser, Farren, Blätter rc. rc., fertig
eingerichtete Caffetten, für jeden Ladentisch passend, mit Blumenmaterial
schön sortiert. Seidenpapiere, böhmisches und englisches Fabricat, Crepe­
papiere einfarbig u. gemustert, billiger als Fabrikspreis. Drrorations-
grgenstände jeder Art, sehr paffende, leicht verkäufliche Weihnachts- u.
Gelegenheitsgeschenke, Lampenschirme ans Seiden- und Cröpepapier,
von 20 h bis 4 K, Faltenschirme, Seide»schirme auf Drahtgestellen,
Lichtschützer, Topfhüllen, Papierguirlanden, künstliches Obst. Spelialität:
Christbaumschmnck in jeder Ausführung, von den billigsten bis zu
den feinsten Sorten. Fertige Caffetten zum Verkauf von 70 Heller auf­
wärts bis 4 Kronen. Alles wird prompt, schön u. geschmackvoll geliefert.
Bestatte mir höflich, meinen geehrten Kunden
anzuzeigen, dass alle
Neuheiten in Original englischen
Stoffen für Herren-Gonfection
in großer Auswahl und nur in den besten Qualitäten
angelangt sind und lade ich meine geehrten Kunden
zur Besichtigung meines Stofflagers höflichst ein.
Smeridfi ÜTcüUer,
Herren-Modegeschäft, Marburg.
3002
cl
Q_
Helene Kühner
_ sta ttlichJgeprüste LehrerinM
'ertheilt Unterricht in derlfran-
.-zösischen, englischen und italie-
...-
nischenj Sprache
TKärntnerstratze 21,
1. Stock.
Seorg%Strecfi,
Sekt-Kellerei in Gösting bei Graz.
Feinste Marken:
©©l&-{U©fek» Oe3ail©li©j?«S=S©&, fe«
/Vielfach.mit den höchsten Preisen prämiirt: Paris 1900, große
1970 I goldene Medaille. Marburg Ehrrndiplom u. s. w. 3215
Zeitungs- DYlacuiaiur
wird jedes Quantum angekauft bei
L. Kralik, Marburg, Postgasse 4.
Jfltuuiif larftfofgec
Kunst- und Aau-Kleinmehgeschäft
iu Marburg
Kaifevstrnße und Tchecrtergcrsfe 18
empfiehlt sich zur Ausführung von Kanzeln, Altären,
Grüften und Grabmonumenten rc. rc. in gediegener
Herstellung und anerkannt billigen Preisen.
Größtes Lager fertiger neuer Grabsteine
in Unlersteiermark.
Zeichnungen und Ko stencrn schlüge.
Anton Gaiser, Karl Kocianöiö,
• Inhaber. Steinmetzmeister.


[ 2023-06-29 10:51:25.145 - 19001020 - Seite 10 ]
Seite 10
Macburgcr Zeitung
Nr. 121, 20. October 1900
L
mit EISEN
von medicimschen Autoritäten, wie Hof­
rath Prof. D>. Krann, Hvfrath Prof.
Dr. Dräsche. Prof. Dr. Hofrath Freih.
von Krafft-Gblng. Prof. Dr. Montl,
Pros.Dr Ritter v. Mosetig-Moorhof,
Hofr. Prof. Dr. Ileusser, Prof. Dr.
Kchanta, Prof. Dr.- Melniechner.
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Für
Schwächliche und Rekonvalescenten.
Lilderne Ifiefiailleu.
11. Medicinifcher Congrefs Lora 1894.
4. Congrefs für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894
Jtal. General- Ausstellung Darin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894, Kiel
1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Paris 1895 Qnebeo 1897,
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstel­
lende Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonder« von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu '/, Liter ä fl. 1.20 und 1 Liter ä. fl. 2.20 in
vllen Apotheken verkauft. 2703
Apotheke Seravallo, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
Gegründet 1848. Gegründet 1848
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich 1696
Goriup's Weinessig
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinlwasser einen Thee­
löffel Goriup’s Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien allgemein genannte
A c e t i n a.
Mp- INur* eolxt, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
A. Moll’S Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll’s Seldlltz-Pulver sind für Magenlei-
pende ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsifikate weiden gerichtlich verfolgt.
Nur echt, wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe ,,A. Moll“ versclossen ist.
Moll 8 Franzbrantweln und Salz ist ein
namentlich als schmerzstillende Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombierten Origlnalflasohe K l'80.
MOLL’ 3 KINDERSEIFE
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K 1 80.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Haupt-Versandt
bei
&. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wlet
Tuchlauben 9.
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’s
Präparat zu verlangen und nur solche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’8 Schutzmarke und Unterschrift versehen sind.
OV' Depots Marburg: Al. Hofinek, Apotheker, U. Marie.
Judenburg: Ludw. Schiller. Apth., Knittelfeld: M. Za-
I wersKy, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk, Apoth Radkersburg:
Max Leyrer, Apoth.
Nur die von 936
Berimann& Co. Taten al.
fabricierte Bergmann’s
Lilienmilch- Seife
macht eine zarte, weiße Haut und
rosigen Teint und ist zugleich beste
Seife gegen Sommersprossen.
Vorräthig ä Siück 40 kr. bei: M.
Wolfram, Droguerie, Marburg.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner.)
Bauplätze
parcellicrt, sind in Brunndorf
in der neu eröffneten Schostcritsch-
u. Quergasse, in nächster Nähe
der Kirche zu verkaufen. Anzu­
fragen Mühlgasse 15. Der par-
cctticrte Plan kann beim Gast­
wirt Herrn Stanzer in Brunn­
dorf angesehen werden. 707
Gründlichen 432
Aiiher-Unterricht
ertheilt gegen mäßiges Honorar
in und außer dem Hause Th.
Tschech, staatlich geprüfter
Lehrer. Kärntnerßraßc 39.
100 bis 300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Standes ln
allen Ortschaften, sicher und ehr­
lich, ohne Kapital und Risico ver­
dienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose.
Anträge an Ludwig Gester-
reicher. VIII., Deulschegasse 8,
Budapest. 1884
Lehrjunge
mit guten Schulzeugnissen wird
aufgenommen bei Mar Macher,
Glas- u. Porzellanwarenhandlung,
Hauptplatz 1511
P. Herrmann’s
ist der berühmt gewordene Haar-
geist, welcher das Ausfallen der
Haare sicher behebt, Schuppen ent­
sernt und in Kürze die Entwickelung
eines üppigen Haarwuchses bewirkt.
Garantiert unschädlich.— Täglich
neue Anerkennungen Preis einer
Flasche 3 Kronen.
Zu haben in Marburg bei doset
Martinz und M. Wolfram.
H auptversandt
P. Hermann, Ober-Pnlsgau
Slivovitz, Geleger
und
Treberbrantwein
sowie
feinen Rum
und
Medicinal- Cognac
verkauft in Vorzug!. Qua­
lität und preiswürdig
R,aim. Wieser
Brennerei, Kölsch.
Keine Hühneraugen mehr!
Wunder der Neuzeit!
Wer binnen kurzem Hühneraugen
oane Schneiden und jeden Schmerz
verlieren will, kaufe sich vertrauens­
voll das von William Endersson
erfundene 142
amtlill. Hühneraugen-Erlrairt.
Ein Fläschchen kostet 35 kr. Ver-
sendungs-Depot P. Sibllk, Wien,
III., Salesianergasse 14. Depot in
Marburg bei Hrn. W. König, Apoth.
Unübertrefflich in seiner Wirkung.
Haustelegrafen
Ilger, Uhrmacher, Burgplatz
11 arbnrg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Artikeln mit Erklärung zur Sclbsteinleitung. 226
Wer
Realitäten aller Art schnell und gut verkaufen oder solche kaufen,
will, wende sich vertrauensvoll an die k. k. eone. Realitäten-
Verkehrs-Anstalt des
Josef Nowak in Leibnitz
(Steiermark).
Wiener feEens- u. ü enten-TBer (icR cru ngs a n ^aft
General-Agentschaft für Steiermark, Kärnten nnd Krain in Grap
Joanneumring 11.
Volleingezahltes Actien-Capital ... 2 Millionen Kronen-
Gewährleistungs-Fonds Ende 1899. 22„„
Versicherte Capitalien Ende 1899.. 90„„
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten Todes-'
fall-, Erlebnis- und Aussteuer-Versicherungen mit garan­
tiertem, bedeutendem Gewiunantheil; ferner äußerst:
vorthcilhafte Associations-Versicherungen, günstigst gestellte Leib-
rentcn-Versicherungen und als specielle Neuheiten die-
unverfallbare Ablebens-Versicherung mit Rück­
erstattung der Prämien, nebst Auszahlung des
verficherteu Capitales und die Universal-Verfiche-
rung mit steigender Versicherungssumme. Die An­
stalt gewährt: Unanfechtbarkeit, Giltigkeit im Selbstmord- und-
Dnellfalle, kostenfreie Kriegsversicherung rc. Billigste Prämien,.
coulankeste Versicherungs-Bedingungen.
WienerVersicherungs-Gesellscliaft
General-Agentschaft für Steiermark, Kärnten und Krain Gray,
Joanneumring 11.
Gewährleistungsfond über Kronen 8,000.000.
MM- Leistet Versicherungen gegen Krand- und Transportschäden-
zu bewährt coulanleften und billigsten Bedingungen.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Vertretungen holder Anstalten.
Haupt-Agentschaft für Marburg u. Umgebung r
Thegetthoffstrasse 9, bei Herrn Karl Kräifcek.
IHM
Sensationelle ^Neuheit!
Fetroleum- Qlühlicht- Brenner
„Pittner“
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleum-■
Baffin von 4 Centimeter Durchmesser ausschraubbar...
Handhabung und Construction denkbarst einfach. Tadel»
loses, rußfreies, geruch- und gefahrloses Brennen, glän­
zendes, rein weißes.Licht von circa 80 Kerzen Stärke..
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petro­
leums in 15 bis 16 Stunden, daher größte Sparsam--
kell bei colossalem Effect.— Prospecte gratis u. franco..
Alfred Lenner, Wien VH.,
Schottenfeldgasse Kr. 56.
Das bestrenommierte 5
Tiroler-Locken-AersanMans
Rudolf Baur
Innsbruck,
Rudolphstrasse Nr. 4
empfiehlt seine durchgehende J'
echten
Innsbrucker Schaft»«»-1;
Stoff-Fabricate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks nnd Wettermäntel.
DLS'bSSVS'GLSS Abgabe-
Kataloge nnd Küster frei.


[ 2023-06-29 10:51:25.145 - 19001020 - Seite 11 ]
Marburger Zeitung.
Nr. 121, 20. October 1900
Sette 11
Junges anständiges, sehr fesches
Fräulein
sucht, weil hier fremd, auf diesem
Wege Bekanntschaft eines älteren
-reichen Herrn. Ehe nicht ausgeschlof«
sen. Briefe erbeten unter „Spät­
sommer" bis 30. October an die
Verw. d. Bl. 3237
WER’
dauernden, sehr
reichlichen Ver­
dienst will, findet
solchen durch den
Verkauf gesetzlich
gestatteter Original-Lose gegen
Ratenzahlungen für eines der
ältesten Bankhäuser der österr.-
ungarischen Monarchie. Offerten
sub „Mer- 7861“ an Kaa fen­
stern L Uogler, Mien, I.
2057
jK-«"»*.
zur Pflege
der Haut
VerslKönerung um! Verfeinerung
lles Teints
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder
weiß, rosa oder gelb.
Chemisch analysirt und begutachtet von Dr. J. J. Pohl, k. t. Professor ir W
Anerkennungsschreiben aus den besten Kreisen liegen jeder Dose der.
G-ottlielD T au. s s i
Preis einer Dose fl. K. u. K. Hss-Toilkttr-Akifku- und NarstlMkneu-Fabrik, Wien.
1.20. Versandt gegen Haupt-Niederlage: "W 1 E N, I., Wollzeile Nr*. 3
Nachnahme oder vor- g u j, a6ett iw Marburg bei H. I. Turad, Gustav Pirchan, Jof
des^ Betr*ge* enälinB und in den Parfümerien, Droguerien und Apotheken.
. Anfertigung von Dautisohicr-
arbeiten
’^vie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Eouladen,
"*Wandvertäfelungen, Holzplafond
3?ortale, Gewölb- Einrichtungen
etc. etc.
an solidester, stilgerechter Aus­
führung.
<
Billigste Preise.
►
der
Baumeister Jos. Nepolitzky’ s Erben, Marburg
nur Kärntnerstrasse 42
®SBT Sslliges als {a.'besaXX I.■
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
Durch die verminderte Regie, Auflassung des Yerkaufslocales in
der inneren Stadt ist es mir möglich, alle Möbel zu billigeren Preisen
abzugeben.
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes in Wien. 146
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sammt
lieber Polster- u. Luxus-Möbel
in den neuesten u. modernsten
Stilarten.
4
Solideste Arbeit.
F
Eankovvitzcr Braunkohle
für die
3123
(keine Voitsberger)
per Metercentner ab Magazin fl. —.86 als Ersatz
theuere Glanzkohle. —Zustellung in Haus billigst.
Franz Quandest,
Spedition u. Möbeltransport, Marburg
Mellingerstrasse 24.
Billigzilverklmscil
eine ganz neue, sehr gute Näh­
maschine mit vielen Apparaten,
sehr praktisch, mit Schlossdeckel,
für Frauenarbeit. Anzufragen in
der Verw. d. Bl. 3197
MpiSepsS*
—- L —— m—
ZDer an Fallsucht, Krä mpfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, uerlaircze
Broschüre dar.iber. Erdöl lich gr. ir
and franco durch die Schwanen-
Apotheke, Frankfurt a- Za.
ZFafirrad
(Puch), sehr gut erhalten, billig
zu verkaufen. Herrengasse 27,
Hausmeisterin. 3174
Die neuesten Futterbereitungs-Maschinen
zur staff- er' Fütterung.
Kä cfl se l-Autter-S ch n ei d er, mit Patent-Rollen-Ringschmier-
lagern mit leichtestem Gang bei einer Kraftersparnis dis circa 40°/».
Wüben- und Kartoffet-Schneidmaschinen,
Schrot- und Huetfch-ZKühten, Wieh-Zlutter-
dämpfev, transportable Spar- Kessel- Gefen
mit emaillierten od. unemaillierten Einsatzkesseln, stehend oder fahrbar,
zum Kochen und Dämpfen von Viehfutter, Kartoffeln, für viele kand-
und hauswirtschaftliche Zwecke re., ferner
Kukuruh- (Mais-) Webter, etreide-H'uhmühlen,
Grieure- Sortiermaschinen, Ken- und Stroh­
pressen, für Handbetrieb, stabil u. fahrbar.
Dreschmaschinen. Göpel, Stahfpffüge, Walzen, Kggen.
Die besten Säemasehinen „AGRICOLA“ (8tsiuGtaiDSi)|fem)
ohne Wechselräder für jeden Samen, für Berg und Ebene.
Selbstthätige, patentierte Wesprihungs-Apparate zur Vernichtung
des Kederichs, der Gbstbaumfchädlinge und Bekämpfung der'Reronospora
fabricieren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH& C-
kaiserl, könlgl. ausschl. prlv.
Fabriken landwirt. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
WIEN, II/l, Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
1 Jullust. Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter u. Wiederverkäufer erwünscht.
In allen Angelegenheiten hetreifend
Dampfcultur
und
Dampfialzüiig von Strassen
mit den neuesten
Towlcr’scbcn Dampfpflug-Apparaten
und Dantpf$tra$$enwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co,
1565
Wien, IV/2, Alleegasse 62.
jjRENSTEIN& J/OPPEL
Wien, I., Kantgasse 3.
Fabriken in Prag und Budapest für:
Forst-. TJn Tri TI ATI
Industrie-
Gruben-— .■
Jed-er Spurweite fü-r:
Hand-
Zugthier-
Locomotiv-
Elektrischen-
trieb
inen
Bremsberg-
Aufzag-
Hänge-
Drahtseil-
Unser technisches Bureau projectiert und trassiert Katzn-An-
tagen jeder Art. Anschlussgeleise nebst Mrichen und
Drehscheiben rc.— Bauanstalt für Lokomotiven, Gulrr-
und Personenwagen. Karre«. Kandfutzrgerältze, Kagger
u. s. w.— Fabrikation von Radsätzen, Räder, Lager,
Raget und Schrauben. 1652
Ausführliche Kataloge u. Kostenanschläge gratis u. franco.


[ 2023-06-29 10:51:25.145 - 19001020 - Seite 12 ]
Seite 12
Marburger Zeitung.
Nr. 121, 20. Oktober 1300
ÜSAusverkansü!
Das gesammte Warenlager, bestehend in Herren-, Knaben- und Kinderkleidern, Wäsche und Stoffe, wird tief nnter dem Ein-
kattfspreis ansverkanft. Auch wird dasselbe auf Wunsch in Partien abgegeben. Dieser Ausverkauf dauert nur bis Ende December und lade­
ich hicmit Kauflustige höflichst ein. Hochachtuugsvollst 3181
Florian Hobaeher, Marburg, Tegetthoffstrasse 21.
Kundmachung 1.
Mit Beziehung auf die Kundmachung vom 5. September
1900 Zl. 19.124, womit das Verzeichnis aller wahlberechtigten
Gcmeindcmitglicder der Stadtgcmeinde Marburg zu jedermanns
Einsicht aufgelegt und für dessen Berichtigung die Präclusivfrist
vom 18. bis 25. October 1900 festgesetzt wurde, wird im Sinne
des Gesetzes vom 18. August 1882 L.-G.-Bl. Nr. 31 die Vor­
nahme der Wahl der Mitglieder des Gcmcinderathes für drei
Jahre, d. i. 1901, 1902 und 1903 ausgeschrieben, und zwar:
für den III. Wahlkörper
auf Montag, den IS. November 1900
für den II. Wahlkörper
auf Montag, den 26. November 1900
für den I. Wahlkörper
auf Donnerstag, den 29. November 1900.
Jeder Wablkörper hat 10 Mitglieder zu wählen, welche
nach 8 17 der Wahlordnung aus allen wählbaren Gemeinde-
mitgliedern ohne Unterschied des Wahlkörpcrs gewählt werden
können.— Ein bereits in einem Wahlkörper Gewählter kann
in einem anderen Wahlkörpcr nicht mehr gewählt werden.
Zum Wahllocale ist der Rathhaussaal am Hauptplatz
Nr. 17 bestimmt.
Die Abstimmung erfolgt mittelst Stimmzetteln; die Stimm-
zählung wird von der Wahlcommission vorgenommen und das
Ergebnis mittelst Anschlag am Gemeindchausc kundgemacht.
Den Wahlberechtigten wird oie Lcgitimationskarte zum
Eintritte in das Wahllocalc zugestellt, welche nebst dem Stimm­
zettel der Wahlcommission zu übergeben ist.
Diejenigen Wahlberechtigten, denen die Lcgitimationskarte
bis zum Wahltage aus welchem Grunde immer nicht zugestellt
werden konnte, können dieselbe beim Gemcindeamtc persönlich
beheben. 3265
Marburg, am 20. October 1900.
Der Bürgermeister: Nagtz.
kreis -Räthsel.
Eine deutsche Tugend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines Wesens
Sinn,
Tenn entfernest Du des Wortes erstes
Zeichen,
Co bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe,
was ich bin?
JEDER
der die Lösung dieses Räthsels unter
Beifügung der Abonnementsquittung
der Illustrierten Sonntags-Zeitung
für October—December 1900*) an
die Verwaltung der Illustrierten
Sonntags-Zeitung, Wien I., Schön-
laterngasse 8 einsendet,
erhält
gratis ein Los einer staatlich con-
cessionierten Lotterie mit einem
Haupttreffer im Werte von
20.000 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen.
*flMan abonniert die
Illustrierte Zonntags-Zeitung
vornehmste und beste Familien-
Zeitfchrift der Monarchie mit den
Gratisbeilagen: „Praktische Mit­
theilungen für Küche und Haus",
„Dorfschwalben", deutsche Dialect-
dichtungen aus Oesterreich-Ungarn,
„Modenzeitung" fürs deutsche Haus,
„Illustrierte Jugend-Zeitung",
„Illustrierte Kindermode-Album
praktischer Handarbeiten", „Schnitt­
musterbogen" bei jeder Buchhand­
lung oder Colporteur oder direct
bei der Verwaltung der ^Illu­
strierten Zonntugs-Zeitung"
Wien I., Schönlatcrngasse 8 mittelst
Einsendung des Abonncments-
betrages von K 3.26 vierteljährlich
(13 Hefte), 3006
Jerd. Scherßaurrr.
Frühstück-Stube.
Von jetzt cib täglich frisches
Original
Wittingauer
und Reininghaufer
Märzenbier.
Kalte Speisen, Aufschnitte aller-
feinster Würste u. Flcischsorten.
Größte Auswahl in allen Fisch-
sorten, Käsen und sonstigen
Delicatcsscn. 3195
Wein- Specialitäten und
Champagner.
Nach dm Theater offen.
Welche Persönlichkeit
würde einem anständigen Privat­
beamten gegen gute Zinsen und
Bürgen 600 K leihen? Gest. Zu­
schriften unt. „PünktlicheAbzahlung"
an die Berw. d. Bl, 3260
Schönes 3250
Gewölbe
mit Zimmer, Küche, Vorzimmer
sammt Zugchör vom 1. Novem­
ber zu vermieten. Mellinger-
straße gegenüber der Landwehr­
kaserne. Anzufr. Verw. d. Bl.
t
Cäcilie JFiebigei* gilt in ihrem wie im Namen aller An­
wandten tiefgebeugt die Trauernachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten
unvergesslichen Gatten, bezw. Sohnes, Bruders, Onkels und Schwagers, des Herrn
Albert Fiebiger,
Itupsersohmledmelsters und Hausbesitzers,
welcher gestern 11 Uhr nachts nach langem qualvollen Leiden und nach Empfang
des heil. Abendmahles im 51. Lebensjahre verschied.
Die irdische Hülle des theuren Verewigten wird Sonntag, den 21. October
nm J/ s 5 Uhr nachmittags im Trauerhause, Kärntnerstrasse 6, nach evangelischem
Ritus eingesegnet und sodann auf dem Stadtfriedhofe im Familiengrabe zur ewigen
Ruhe beigesetzt.
MARBURG, den 20. October 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
II. steierm. Leichenbestattupgs-Anstalt.
An die p. t.
Mitglieder des Kandets Hremiums in Marburg.
Die gefertigte Vorstchung sieht sich bei dem Umstande, als vielfach darüber Klage geführt,
wird, dass einzelne Mitglieder den in der Generalversammlung vom 18. März 1897 gefassten
Beschluss, wonach die Auf- und Zuspcrrzeiten der Geschäfte wie folgt festgesetzt wurden u. zwar
In den Sommermonaten für Spezerei-Geschäfte von 6 Uhr früh bis 7 Uhr abends
„„„„ alle anderen Geschäfte von 7 Uhr früh bis 7 Uhr abends
„„ Wintermonaten„ Spezerei-Geschäfte von 7 Uhr früh bis 7 Uhr abends
„„„„ alle anderen Geschäfte von 8 Uhr früh bis 7 Uhr abends
gänzlich außeracht lassen, veranlasst, den p. t. Mitgliedern diesen Beschluss mit dem höflichen.
Ersuchen in Erinnerung zu bringen, denselben zu beachten und auch stricte einzuhalten, denn nur~
durch ein gemeinsames, einheitliches Vorgehen kann in einer Corporation Ordnung und Ruhe
herrschen.
3269 Der Vorstand des Handels-Gremiums: Andreas Platzer.
Kuchen-Möbel
prciswürdig abzugeben. Nach­
frage Tegetthosfstraße 13, beim
Hausmeister.
falmrul
abhanden gekommen; schwarzer
Rahmen, gelbe Felgen, Styria
Nr. 23295. Vor Ankauf wird
gewarnt. Zustand ebringcr erhält
Belohnung. Alois Hobinek,
Apotheker, Marbg.,Hauptpl. 15.
Aepfel
ausgesucht, schön, fehlerfrei, Ca­
nada, Goldreincttcn, Taffcnt,
Lederer rc. sind bei mir zuhaben.
Dr. Fr. Radetz,
k. k. Notar in Marburg.
Enndma drang.
Es wird hicmit bekannt gemacht, dass der diesjährige
Ursula-Jahrcsvichmarkt Montag, den 22. October 1900 hier-•
orts abgehalten wird.
Stadtrath Marburg, den 17. October 1900.
3246 Der Bürgermeister: Nagtz.
Damenhüte
werden binnen zwei Tagen
»nch dm neneffe« Wimer «nd Pariser Farme«
modernisiert, da eigene Appretur im Hause ist.— Großes
Lager von fertigen 3128
CraueMlen, Formen, Gestecken, Feckern, Fraui-
sckteiern, ©ejidlfsfdlsßiecii. Srauikränzen esc»-
zu den billigsten Preisen bei
mit Jahreszeugnissen, welche auch
häusliche Arbeiten verrichtet, sucht
Posten zu Kindern. Anfrage in der
Berw. d. Bk. 3262
Herren gasse 22.
amu pwwtawwtn
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.
Das heutig.« Blatt besteht aus 12 Seiten und der Sonntags-Beilage.

