
[ 2023-06-29 10:48:54.051 - 19000517 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:,
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 X, vierteljährig 3 X, monat-:
lich 1 X. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 Ii mehr. S
Mit Postversendung:[
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag nnd
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltnng befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
' Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
; allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
; Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
) Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
-Die Einzelnummer kostet 10 b.
Nr. 54
Donnerstag, 17. Mai 1900 39. Jahrgang
Me ikforiu unsirrr |n«;in$^nct
betitelt sich eine vom Verein der Hausbesitzer in
St. Pölten herausgegebene Denkschrift, worin die
Unhaltborkeit der Höhe der Hauszinssteuer dar-
gethan und durch Aussprüche des Nationalökonomen
und früheren Finanzministers Dr. Schäffle und des
ehemaligen Finanzministers Dr. Kaizl erhärtet wird.
So sagt Schäsfle, dass die Ertragssteuern— und
zu diesen gehört auch die Hauszinssteuer— das­
jenige Steuerglied sind, wodurch das ganze Steuer­
system irratlonell wird, solange sie nicht zu Partialen
der allgemeinen Personaleinkommensteuer umgestaltet
sind. Unsere Hauszinssteuer, sagt Schäsfle, sieht
„auf nur zu hohem Fuß. Der Steuerfuß der
directen Steuern kann nur einen geringen Percentsatz
des Wertes der Steuerquelle erreichen, wenn er
nicht die Existenz der Steuerträger in Frage stellen
soll." Dieser wenig günstigen Schilderung unserer
Hauszinssteuer durch einen gewesenen österreichischen
Finanzminster wäre vom praktischen Standpunkte
noch manches hinzuzufügen: Vor allem die unge­
wöhnlich hohen Steuersätze von 20 bis 26%%,
welche mit den daran haftenden Landes- und Ge­
meinde-Umlagen zu einer Belastung des Hausbesitzes
von nicht weniger als 30 bis 33% fceö Brutto­
ertrages. d. i. zu 49% des eigentlichen Miet­
wertes führen. Hieraus erklären sich die hohen
Mietzinse, denn der Hausbesitzer hat nur die Wahl
entweder zugrunde zu gehen, oder einen Theil der
Lasten auf die Mietpartrien zu übexwälzen.
Die Wohnung ist ja eine Ware, wie jeder
andere Bedarfsartikel. Ihr Preis setzt sich zusammen:
aus den Erzeugungskosten (d. s. in diesem Falle
die landesüblichen Zinsen vom Baucapital), ferner
aus den Regie- oder Gebäudeerhaltungskosten und
aus den Steuern, welche infolge ihrer in Oesterreich
außerordentlichen Höhe doch ganz gewiss hiebei
nicht vernachlässigt werden können.
Der Transport der Verbannten.
(Aus Gras Leo Tolstois Roman „Auferstehung".)
(Schluss.)
riHSF Der Soldat hob die Füße in groben Schuhen
ohne Fußlappen hoch und stellte und zog sie unter
den Kutscherbock.
Der Revierbeamte sah sich um, und als er
auf dem Pflaster die pfannkuchenförmige Mütze des
Sträflings sah, hob er sie auf und setzte sie auf
den zurückhängenden nassen Kopf.
„Vorwärts!" commandierte er.
Der Kutscher schaute sich wüthend um, schüttelte
den Kopf und fuhr, von Soldaten geleitet, im
Schritt zum Bezirksbureau. Der neben dem Sträf­
ling sitzende Polizist umfasste fortwährend den herab­
gleitenden Körper mit dem Kopf, der nach allen
Seiten schaukelte. Der nebenher marschierende Soldat
legte die Füße zurecht. Nechljudow gieng hinterher.
Als man an einem Feuerwehrdepot vorbei­
gekommen war, fuhr die Droschke mit dem Sträf­
ling in den Hof der Polizeiwache und hielt an
einer der Treppen.
Auf dem Hofe unterhielten sich Feuerwehrleute
laut und lachend und wuschen mit aufgekremplen
Aermeln eine Art Wagenbaum.
Sobald die Droschke hielt, umringten.mehrere
Polizisten den Wagen, fassten den leblosen Körper
des Sträflings unter den Achseln und an den Füßen
und nahmen ihn von der Droschke, die unter ihnen
kreischte.
Der Polizist, der den Sträfling gebracht hatte,
schwenkte den erstarrten Arm, als er von der Droschke
Während aber kein Gcwerbs- oder Geschäfts­
mann mit einem nur 4percentigen Gewinne be­
stehen könnte, bleiben dem Hausbesitzer sogar zu­
meist noch weniger. Infolge Belastung der weit­
aus größten Zahl der Zinshäuser mit Hypotheken
muss der Besitzer von obigem geringen Reinerträge
auch noch die Schuldenzinsen bezahlen und somit
gibt es für ihn keinen anderen Ausweg, als die
Hauszinssteuer sammt Umlagen, welch' letztere drei
Abgaben den ihm verbleibenden Rest übersteigen,
dem Mietpreise zuzurechnen, d. i. aus die Miet­
parteien zu überwälzen.
Während ein Capitalist von seinem aus Wert­
papieren bestehenden Einkommen von z. B. 3000
Kronen an Staatssteuer (Personal-Einkommensteuer)
nur 36 Kronen, an Landes- und Gemeindeumlagen
aber gar nichts bezahlt, muss der Hausbesitzer bei
einem gleichen Einkommen an Hauszinssteuer sammt
Umlagen circa 900 Kronen und außerdem noch die
obige Personal-Einkommensteuer von 36 Kronen,
also rund das sechsundzwanzigfache bezahlen! Bei
einem Einkommen von 1250 Kronen stellt sich das
Verhältnis noch merkwürdiger, da zahlt der Capi-
talift' nur 7 Kronen 20 Heller— der Hausbesitzer
aber 320 Kronen an Gesammtabgaben.
Zu den volkswirtscbastlichen Rücksichten kommt
aber auch ein entschieden steuerpokitischer Grund
gegen diese maßlose Ueberbürdung. Schäffle sagt
hierüber: „Dirccte Steuern verfehlen ihre eigent­
liche Aufgabe, die mittlere Steuerkraft gleichmäßig
zu treffen, je höher der Steuerfuß steigt. Das
Aufsteigen zu 5 Procent oder 6 Procent
in den directen Staats steu ern (8 bis 10
Procent in Nothfällen) wird in der Gegen­
wart das höchste sein, was zulässig ist."
Infolge ihrer ganz ungewöhnlich hohen Steuer­
sätze ist daher unsere Hauszinssteuer schon von allem
Anbeginne her mehr zu einer indirecten Steuer ge­
worden, ohne aber deren Vortheile in sich zu ver­
stieg. nahm die Mütze ab. und bekreuzigte sich. Der
Todte wurde in die Thür und eine Treppe hinaus­
getragen. Nechljudow gieng hinterher. In dem
kleinen schmutzigen Zimmer, in das man den Todten
brachte, standen vier Schlafbänke. Auf zweien saßen
zwei Kranke in Sträflingskteidern: ein Schiefmäuliger
mit. verbundenem Halse und ein Schwindsüchtiger:
Zwei Schlafbänke waren leer. Auf eine von ihnen
wurde der Sträfling gelegt. Ein kleiner Mensch mit
glänzenden Augen und unaufhörlich sich bewegenden
Brauen, nur in Leibwäsche und Strümpfen, trat
mit schnellen kleinen Schritten zu dem hinein­
getragenen Sträfling, sah ihn an, blickte dann auf
Nechljudow und lachte laut. Das war ein Irr­
sinniger, der im Empfangszimmer untergebracht war.
„Sie wollen mich bange machen", sagte er. „Aber
das soll ihnen nicht gelingen."
Hinter den Polizisten, die den Todten gebracht,
traten der Reviervorstand und ein Feldscher ein.
Der Feldscher trat zum Todten, berührte die
gelbliche, mit Sommersprossen bedeckte, noch beweg­
liche, aber schon todtenblasse Hand des Sträflings,
hielt sie hoch und ließ sie dann los. Sie fiel leblos
auf den Leib der Leiche.
„Fertig", sagte der Feldscher, den Kopf schüt­
telnd. Offenbar der Ordnung halber öffnete er aber
noch das feuchte grobe Hemd des Todten, strich
sein eigenes krauses Haar vom Ohr zurück und
legte das Ohr an die gelbliche, unbewegliche hohe
Brust des Sträflings. Alles schwieg. Der Feldscher
richtete sich auf, schüttelte noch einmal den Kopf
und berührte mit dem Finger erst das eine, dann
einigen! Bei einer indirecten Steuer soll es nämlich,
wie ja auch Dr. Kaizl erwähnt, dem Steuer­
träger möglich sein, dieselbe im vollen, d. i. im
einfachen Betrage überwälzen zu können. Unsere
Hauszinssteuer ist aber trotz ihrer unverhältnis­
mäßigen Höhe als sogenannte Ertragsteuer, also
als eine directe veranlagt und lässt infolgedessen
eine Ueberwälzung in der einfachen Höhe des Steuer-
betrages gar nicht zu.
Jede solche Ueberwälzung wird vielmehr steuer-
ämtlich als reelle Mehreinnahme:an Mietzins be­
trachtet und daher sofort der ganze Steuerbetrag
nochmals der Hauszinssteuer unterworfen. Nachdem
aber die Hauszinssteuer zugleich auch die Bemessungs­
grundlage für die Landes- und Gemeindeumlagen
bildet, so steigen durch jede Ueberwälzung der Haus­
zinssteuer nicht nur die letztere, sondern auch die
hierauf perccntuell bemessenen beiden Umlagen, und
zwar ohne dass deshalb der Hausbesitzer aus seinem
Hause einen größeren Reinertrag bezieht. Wird dann
dieser neu zugewachsene Betrag an Hauszinssteuer
und Umlagen, wie nicht anders möglich, vom Haus­
besitzer neuerdings auf die Mietparteien überwälzt,
dann wird auch dieser letztere Betrag als angebliche
Mehreinnahme sofort wieder mit der Hauszinssteuer
und mit den Umlagen besteuert— und so fort -—
so dass auf diese Art der ursprünglich berechnete
Betrag der Hauszinssteuer sammt Umlagen in stufen­
weise abfallender Reihe und Höhe nicht weniger
als siebenmal zur Besteuerung gelangt.
Die Wohnungsmiete ist in Oesterreich so ge­
wissermaßen der Prügelknabe rücksichtlich der directen
Steuern, dem alle nur denkbaren Lasten aufgeladen
werden. So liegt z. B. die ganze Armenerhaltung
nahezu auf dem Haus- und Grundbesitze, während
das mobile Capital, also gerade die wohlhabendere
Classe in dieser Hinsicht vollkommen frei von aller
Verpflichtung gehalten ist. Obwohl ferner die Be­
sitzer des mobilen Capitals alle Wohlfahrtseinrich
das andere Lid über den offenen, stehengebliebenen
blauen Augen.
„Bange machen gilt nicht, bange machen gilt
nicht!" sagte der Verrückte, der die ganze Zeit über
nach dem Feldscher gespuckt hatte.
„Nun, wie ist'S?" fragte der Reviervorstand.
„Ja, wie ist's?" wiederholte der Feldscher.
„Er muss in die Todtenkammer."
„Sehen Sie zu, ob es so stimmt", sagte der
Vorstand.
„Weiß Bescheid", sagte der Feldscher und be­
deckte aus irgend einem Grunde die offene Brust
des Todten. „Aber ich will nach Matwej Jwanytsch
schicken, der mag nachsehen! Petrow, geh hinunter!"
sagte der Feldscher und trat von der Leiche fort.
„Bringt ihn in die Todtenkammer", sagte der
Reviervorstand. „Du aber komm ins Bureau und
lass es dir bescheinigen", fügte er für den Escorte-
soldaten hinzu, der die ganze Zeit über nicht von
dem Sträfling gewichen war.
„Zu Befehl!" antwortete der Escortesoldat.
Die Polizisten hoben den Todten auf und
trugen ihn wieder die Treppe hinunter.
Die Polizisten halten mit ihrer Bürde schon
den ganzen Hof überschritten und stiegen eine Keller­
treppe hinab. Nechljudow wollte ihnen folgen, aber
der Reviervorstand hielt ihn zurück.
„Was wünschen Sie?"
„Nichts", erwiderte Nechljudow.
„Nichts? Dann gehen Sie fort."
Nechljudow gehorchte und gieng zu seinem
Kutscher. Der Kutscher schlief. Nechljudow weckte
ihn auf und fuhr wieder zum Bahnhöfe.


[ 2023-06-29 10:48:54.051 - 19000517 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 54. 17. Mai 1900
langen des Landes und der Gemeinde, als: Schulen,
Straßen, Anlagen,Canalisierungen, Sanitätsanlagen,
Beleuchtung u. dgl. m.. gerade so gut mitgenießen,
wie die Hausbesitzer, sind sie doch als Personal-
einkommensteucrträger von allen Landes- und Ge­
meindeobgaben befreit. Der Haus- und Grundbe­
sitzer ober muss außer der Personaleinkommensteuer
auch noch die 20 bis 26%% Hauszinssteuer und
außerdem die Landesumlage, den Straßenbeitrag,
in Niederösterreich auch die 10% Armensteuer und
den Schulbeitrag, ferner die Gemeindeumlage und
die Einquartierungskosten, also um 7 schwere Steuern
mehr bezahlen, wie der Besitzer von Wertpapieren.
Man sollte nun wohl glauben, dass eine
derartige unverhältnismäßig große Ueberlastung
endlich denn doch als ausreichend bekunden werden
sollte! Das ist aber leider nicht der Fall; denn es
wurde in neuester Zeit auch noch für nothwendig
befunden, aus Grund des vielbekannten§ 14 ohne
alle Staatsnothwendigkeit bei Neränderungen im
städtischen Besitze unsere im Verhältnisse gegen an­
dere Staaten Europas ohnedies überhohen Ver-
änderungsgebüren auf 4% vom Kauf- oder Capitals­
werte zu erhöhen, während im benachbarten deut­
schen Reiche die Gebäudesteuern sammt den Pro­
vinzial- und Gemeindeumlagen kaum den vierten
Theil der unserigen betragen. Auf die
Reformanträge werden wir nächstens zurückkommen.
Iotitische Umschau.
Inland.
— Heute trat das Abgeordnetenhaus
wieder zusammen, und die Tschechen lassen die un­
veränderte Fortsetzung der O b st r u c t i o n für diesen
Tag ankündigen, ja es ist beschlossen worden, dass
der Jungtschechenclub die Ausschaltung der Gewerbe-
novelle aus der Obstruction nicht zugeben werde.
Unter diesen Umständen lohnt es kaum, die Arbeiten
der Delegationen weiter zu unterbrechen, um der
tschechischen Obstruction Gelegenheit zu ihrer Be­
thätigung zu bieten, und es heißt, dass im Laufe
des Mai nur mehr drei Sitzungen des Abgeordneten­
hauses stattfinden sollen. An die Parteien wird
nunmehr die Frage herantreten, ob sie gewillt sind,
die Obstruction zu bekämpfen, und welche Mittel
zu diesem Behufe in Anwendung gebracht werden
sollen. Die Obmänner-Conferenz der Linken hat
sich bereits vor der Unterbrechung der Sitzungen
gegen alle Vorschläge ausgesprochen, welche eine
Verletzung der Geschäftsordnung enthalten, dagegen
haben sich die Führer der deutschen Parteien bereit
erklärt, mitzuwirken, falls die Parteien der Rechten
sich entschließen wollten, die Dauer der Sitzungen
auszudehnen. Möglicherweise wird auch seitens des
Präsidiums der Versuch gemacht werden, die Ob­
struction durch Anordnung von Doppelsitzungen
zu bekämpfen. In den Vormittagssitzungen würde
in diesem Falle der Einlauf verlesen und den nament­
lichen Abstimmungen unterzogen werden, während
Er war noch keine hundert Schritte weit ge­
fahren, als ihm wieder ein von einem Escortesoldaten
mit Gewehr geleiteter Lastwagen begegnete, auf dem
ein anderer, augenscheinlich schon gestorbener Sträf­
ling lag. Der Sträfling lag rücklings auf dem
Wagen und sein rasierter Kopf mit schwarzem Bart,
von der psannkuchenförmigen Mütze bedeckt, die bis
zur Nase ins Gesicht gerutscht war, wurde bei jedem
Stoß des Wagens geschüttelt und gestoßen. Der
Lastwagenkutscher in dicken Stiefeln lenkte das
Pferd, indem er nebenher gieng. Hinten schritt ein
Polizist. Nechljudow berührte seinen Kutscher an
der Schulter.
„Was ist?" sagte der Kutscher und hielt das
Pferd an.
Nechljudow stieg aus dem Wagen und trat
hinter dem Lastwagenkutscher an dem Feuerwehr-
depot vorbei wieder in den Hof der Polizeiwache.
Die Feuerwehrleute auf dem Hof hatten das Waschen
des Wagenbaumes schon beendet; an ihrer Stelle
stand ein hoher knochiger Brandmajor mit blauen
Mützenstreisen. Er hatte die Hände in die Taschen
gesteckt und schaute strenge auf einen falben Hengst
mit zerbissenem Halse, den ein Feuerwehrmann ihm
vorführte. Der Hengst lahmte auf einem Vorderfuß
und der Brandmajor sagte ärgerlich etwas zu dem
ebendaselbst stehenden Thierarzt.
Der Rcvrervorstand war auch zugegen. Als
er den zweiten Todten erblickte, trat er zum Last­
wagen. „Wo habt ihr ihn ausgenommen?" fragte
er. missbilligend den Kopf schüttelnd.
„In der Alten Gorbatowskaja", antwortete
der Polizist.
in der Abendsitzung der Versuch gemacht würde, zu
einer meritorischen Verhandlung zu gelangen.
— Das Gremium der Wiener Kauf­
mannschaft hat bereits im Vorjahre gegen
die Obstruction Stellung genommen und in
seiner vorgestrigen Versammlung einhellig eine
Resolution beschlossen, welche gegen die Obstruction
der Tschechen, welche alle wirtschaftlichen Reformen
unmöglich mache, in schärfster Weise Stellung nimmt
und die Programmrede Koerbers mit Befriedigung
aufnimmt.
— Der gemeinsame Voranschlag.
Die Gesammtsumme des gemeinsamen Budgets be­
trägt 357,043.706 K, das Mehrersordernis gegen das
Vorjahr somit 19,393.316 K. wovon 4,272.996 K
auf das Heeresordinarium, 11,096.000 K aus das
außerordentliche Heeresordinarium und 4,024.320 K
auf die Marine entfallen.
— Das Ackerbauminislerium hat die Section
für Land- und Forstwirtschaft und Montanwesen
des Industrie- und Landwirtschaftsrathes zur dritten
Tagung einberufen.
— Die Errichtung einer national-sloveni-
schen Bank in Laibach ist geplant. Die
tschechisch-nationale Geldanstalt „Zivnostenska Banka"
ist es, welche diese Gründung in die Hand zu nehmen
gedenkt, um „den nationalen Anforderungen Krains
Genüge zu leisten". Der Bürgermeister von Laibach
ist an der Sache betheiligt. Die Bank wird auf
Actien gegründet, deren größter Theil im Besitze
der „Zivnostenska Banka" verbleibt. Direktor
Spitalsky der Wiener Zweigniederlassung der
„Zivnostenska Banka" führt die diesbezüglichen
Unterhandlungen und hat auch schon die Räumlich­
keiten in Laibach gesichert.
— Die Windischen sind auf die jung­
tschechische Obstruction sehr schlecht zu
sprechen. Der Laibacher „Slovcnski Narod" bespricht
die tschechische Obstruction und erklärt, derCardinal-
sehler liege darin, dass die Tschechen entgegen den
Bestrebungen der Südslaven auf die Lösung der
Sprachensrage in der ganzen Monarchie nicht ein-
gicngen. Durch diese egoistische Einseitigkeit hätten
sie die Shmpathien der Südilaven eingebüßt, und
auf die Tschechen fal%, die Verantwortung dafür,
dass die bewährte slavische Solidarität that­
sächlich in die Brüche gegangen sei. Die
Berechtigung der tschechischen Obstruction sei aber
auch darum nicht vorhanven, weil es völlig ausge­
schlossen sei, dass die Tschechen das. was sie an­
streben, allein erreichen. Im gegenwärtigen Augen­
blicke aber sei die Obstruction auf das Schärfste
zu verurtheilen. In dem Sprachengcsetzent-
wurse der Regierung sei den Tschechen die Möglichkeit
geboten, das, was sie anstreben, im parlamentarischen
Wege zu erreichen. Hier wären die Parteien der
Rechten bereit, die Tschechen zu unterstützen, trotzdem
hätten die Tschechen zur Obstruction gegriffen—
ein im parlamentarischen Leben unerhörter Fall—
und dadurch sei die Mehrheit um ihre Existenz gebracht.
„Ein Sträfling?" fragte ter Brandmajor.
„Jawohl, so ist es."
„Der zweite heute", sagte der Reviervorstand.
„Sind das Zustände! Und dann das Volk!"
sagte der Brandmajor, wandte sich dem Feuerwehr­
manns zu, der den lahmen Falben herangeführt
hatte, und schrie: „Bring ihn in den Eckstall. Ich
werde dir frechem Kerl schon zeigen, wie man
Pferde zuschanden treibt, die theurer sind, als ihr
Spitzbuben!"
Den Todten hoben Polizisten ebenso wie den
ersten vom Wagen und brachten ihn ins Aufnahme­
zimmer. Nechljudow gieng wie hypnotisiert hinterher.
„Was wünschen Sie?" fragte ihn ein Polizist.
Er gieng, ohne eine Antwort zugeben, dorthin,
wohin der Todte gebracht wurde.
Der Verrückte saß auf der Schlafbank und
rauchte gierig die Cigarette, die Nechljudow ihm
gegeben holte.
„Ab, sind zurück", sagte er und lachte. Als er
den Todten erblickte, machte er ein finsteres Gesicht.
„Wieder mal", sagte er. „Das wird langweilig.
Bin doch kein Knabe, nicht wahr?" wandte er sich
mit fragendem Lächeln an Nechljudow.
Nechljudow sah unterdessen den Todten an,
den jetzt niemand mehr verdeckie und dessen vordem
von der Mütze bedecktes Gesicht vollständig sichtbar
war. Wie jener erste Sträfling missgestaltet war,
so war dieser im Gesicht und am ganzen Körper
ungewöhnlich schön. Er war ein Mann in voller
Blüte der Kraft. Ungeachtet der vom Rasieren ent­
stellten Kopfhälste war die nicht hohe steile Stirn
mit Erhöhungen über den schwarzen, jetzt leblosen
— In der heutigen Sitzung des Abgeordneten*
Hauses hat die Negierung ein Budgetprövisorium
auf sechs Monate und das Gesetz, betreffend
die Einführung der Neunstundenschicht im Bergbau­
betriebe eingebracht.
Ausland.
— Die spanische Negierung hat an
das spanische Consulat in Rom den Auftrag ertheilt,
den Don Carlos in Görz scharf zu überwachen,
da die dermaligen Unruhen in Spanien auf Um­
triebe der Carlistcn zurückzuführen seien. Zwischen
Görz und den Fübrern der Carlistenpartei in Spanien
soll ein äußerst lebhafter Depeschenwechsel bestehen.
— Dem deutschen Reichstag wird, wie die
„Krcuzzeitung" erfährt, eine Nachtragsforderunz
zu m Post-Eta t zugehen. Der Kabeldienst
zwischen Deutschland und England genügt
schon lange nicht mehr den erhöhten Verkehrsan­
sprüchen; dazu kommt noch, dass auch der öster­
reichisch-ungarische Kabelverkehr mit England
über Deutschland geleitet wird. Den gesteigerten
Verkehrsbedürfnissen soll nun durch eine Erweiterung
der deutschen Kabelleitungen Rechnung getragen
werden, für die zwei Millionen Mark in den Etat
eingestellt werden sollen.
— Staatsrath Kobeko hat sich, wie auS
Sofia berichtet wird, dem Fürsten gegenüber ge­
äußert, dass wenn Bulgarien eine Anleihe
aufnehmen wolle, es gewisse Staats­
einnahmen verpfänden müsse und sich
gleichzeitig eine fremde Finanzcontrole ge­
fallen lassen müsse.
— Die Stichwahlen für den Pariser
Gemeinderath ergaben einen Sieg der
antisemitisch-nationalistischen Partei.
Von 30 Mandaten fielen 20, nach einer anderen
Zählung 21 in die Hände der monarchistisch-anti­
semitischen Partei. Dadurch erhielt diese Partei die
Mehrheit im Pariser Gemeiiiderath. Es wurden
in der letzten Hauptwahl 9 Monarchisten und 12
Nationalisten gewählt, das macht mit der heutigen
Stichwahl 41 Antisemiten unter 80 Gemeinderäthen.
39 sind Nadicale, Republikaner und Socialisten,
und zwar 23 Socialisten, 16 Nadicale und Repu­
blikaner. Der bisherige Stadlprästdent Lucipia
unterlag gegen Dausset mit 1760 Stimmen,
während Dausset 2110 erhielt.
Tagesneuigkeilen.
(Eine sonderbare Genugthuung.)
Der Oberlieutenant Leo Krischker vom 20. Jnfan-
terie-Regimente in Krakau begegnete einem Gymna­
siasten. Da er glaubte, dieser sei ihm nicht genügend
ausgewichen, packle er den jungen Mann am Arme,
schlug ihn wiederholt aus den Kops und drängte
ihn an die Mauer. Der Gymnasiast riss sich los
und floh. Der Oberlieutenant holte aus der nahen
Kaserne zwei Soldaten, die den jungen Menschen
Augen sehr hübsch, ebenso wie die kleine gebogene
Nase über dem seinen schwarzen Schnurrbart. Die
jetzt bläulichen Lippen waren zu einem Lächeln zu­
sammengelegt; das kleine Bärtchen umrahmte nur
den unteren Theil des Gesichtes, und aus der ra­
sierten Seite des Schädels war ein hübsches Ohr
zu sehen. Der Gesichlsausdruck war ruhig und
streng und gut. Ganz abgesehen davon, dass man
an diesem Gesicht erkennen konnte, welche Möglich­
keiten geistigen Lebens mit diesem Menschen ver­
nichtet worden waren— war an den seinen Knochen
der Hände und der zusammengeschmiedeten Füße und
an den starken Muskeln aller wohlproportionierten
Glieder zu sehen, was für ein schönes, starkes, ge­
schicktes Menschenkind das gewesen, das schon als
Lebewesen in seiner Art eine größere Vollkommen­
heit darstellte, als der falbe Hengst, über dessen Be­
schädigung der Brandmajor so böse war. Aber dabei
hatte man ihn verhungern lassen, und es empfand
nicht nur niemand mit ihm als Menschen Mitleid
— nein, es fühlte nicht einmal jemand soviel Be­
dauern mit ihm. wie mit einem unnütz zugrunde
gerichteten Arbeitsthier. Das einzige Gefühl, welches
durch seinen Tod in allen hervorgerufen wurde, war
ein Gesühl des Aergers über die Widerwärtigkeiten,
welche die Nothwendigkeit verursachte, diesen mit
Zersetzung drohenden Körper zu beseitigen.
In das Empfangszimmer traten der Doctor
mit dem Feldscher und ein Nevierbeamter. Der
Doctor war ein stämmiger untersetzter Mann in
rauhgckrempclter Jacke und ebensolchen Beinkleidern,
die seine muskulösen Schenkel umspannten. Der
Nevierbeamle war ein kleiner dicker Mensch mit


[ 2023-06-29 10:48:54.051 - 19000517 - Seite 3 ]
Nr. 54. 17. Mai 1900
Marburger Zeitung
Seite 3
mit gezücktem Bajonette verfolgten, ihn einholten,
in die Kaserne schleppten, dort prügelten und dann
hinauswarfen. Gegen Krischker, der vor einiger Zeit
rin ähnliches Rencontre mit einem Eiscnbahnbeamten
hatte, wurde die Strafauzeige erstattet.
(Ein gra usiger Mord.) Die Affaire des
Ehepaares Josef und Karoline Ott, die bekanntlich
ihr Kind umgebracht haben, erscheint nunmehr in
Bezug aus ein wesentliches Moment geklärt. Die
eingehende Untersuchung der Asche hat ergeben,
dass Josef Olt thatsächlich den ganzen Körper des
unglücklichen Kindes im Herde verbrannt hat. Die
Untersuchung der Asche ergab ferner, dass in der­
selben Fingerknochcn, Theile von Schenkelknochen
und ein Stück von der Wirbelsäule gefunden
wurden. Ott hat nunmehr zugestanden, dass er das
Kind wirklich verbrannt hat.
(Trunkenheits-Scheine.) Der Staat
Michigan hal ein gutes Mittel gesunden, seinen
Staatshaushalt ins Gleichgewicht zu bringen, indem
er Trunkenheits-Scheine ausstellt, die den Jagd­
scheinen ähnlich sind. Grundsätzlich ist die Trunken­
heit im ganzen Staate Michigän streng verboten
und wird hart bestraft. Aber gegen Zahlung von
fünf Dollars erhält man die Erlaubnis, sich
ungestraft zu betrinken; man darf das ganze Jahr
in ollen Schnapshandtungen des Staates trinken,
so viel man will, ohne von der Obrigkeit wegen
Trunkenheit belästigt zu werden.
(Ein Brand in der Weltausstellung.)
Vorgestern gegen mittags entstand im Souterrain-
Raume des Elektricitätsgebüudes in der Ausstellung
infolge der Entzündung der dort untergebrachten
Sammclplatte der Leitungsdrähte ein Brand, der
rasch unterdrückt wurde. Dabei sind die elektrischen
Anlagen gößtentheils vernichtet worden.
(Ein radsahrfreundlicher Mini-
sterialerlass.) Das Ministerium des Innern
hat mittels Erlasses verfügt, dass in jenen Reichö-
straßenstrecken, welche die zur Entwicklung eines
regeren Radfahrverkehres erforderlichen Hauptbe­
dingungen aufweisen, der Straßendeckstoff blos auf
einem Straßenbankette deponiert, das andere Bankett
aber für den Fußgeher- und Nadfahrverkehr frei­
gehalten unv nach Maßgabe der innerhalb der
ordentlichen Straßenbaudotation vorhandenen Mittel
durch zeitweiscs Ueberziehen mit Kieselschotter (Gru­
benschotter) und Comprimierung mit steinerner
Handwalze in einem angemessenen Zustande er­
halten werde. Die Erhaltung der Radsahr- und
Gehwege an den NeichSstraßen hat jedoch eine
entsprechende strenge Handhabung der Straßen­
polizei zur Voraussetzung. Von dieser Verfügung
wurden die Gendarmericposten mit dem Aufträge
verständigt, allfälliqe llebertrctungen obiger Be­
stimmungen den Behörden zur Anzeige zu bringen.
(Die Folgen der jüngsten Vesuv-
Eruption.) Ein Berichterstatter des „Berliner
Local-Anzeiger", der den Vesuv bestiegen hat. ent­
wirft folgende Schilderung: Der Vulcan ist von
Fiorenzo aus auf dem neuangelegtcn Reitwege säst
bis zum Aschenkegel passierbar. Dort allerdings ist
er mit gewaltigen Lavablöcken geradezu übersät;
die starken Wellblcchdächcr der Führerhäuser sind
von den Blöcken durchichlagen, die Bahnstation
liegt in einem wüsten Trümmerhaufen, fast wie
nach einem Bombardement. Alle Seile der Draht­
seilbahn sind durchrissen, und das eiserne Unter­
gestell der zerschmetterten Schienen ist in die Tiefe
gesaust. Die Bahn ist auf Monate unbrauchbar
geworden. Im Umkreis der zerstörten Häuser liegen
kugelförmigem, rothem Gesicht, das durch seine Ge­
wohnheit, Lust in den Backen zu sammeln und sie
langsam herauszulassen, noch runder wurde.
Der Doctor setzte sich auf die Schlasbank zu
dem Todten, berührte ebenso wie der Feldscher die
Hand, horchte ans den Herzschlag unü stand auf,
indem er seine Hase zurcchtzog.
„Der ist mausclodl", sagte er.
Der Revierbeamtc nahm einen Mund voll Lust
und ließ sie langsam ausströmen. „Aus welchem
Gefängnis?" wandte er sich an den Escortesoldatcn.
Der Soldat antwortete und erinnerte au die
Fußfcsscln, die an dem Todten waren,
„Ich werde sie abnehmen lassen. Schmiede
haben wir Gott sei Dank", sagte der Nevierbeamte,
trat wieder, die Backen aufblasend, zur Thür und
ließ die Luft ausströmen.
„Woher kommt denn das ?" wandte sich Nech-
ljudow an dtn Doctor.
„Woher das kommt? Dass man am Hitz-
chlag stirbt? Kommt daher, dass sie den ganzen
Blöcke und Lavamassen von riesenhaften Dimen­
sionen und zunr Theile noch warm. Aus dem
Krater steigen colossale Massen von schwefelgelbem
Dampf aus; sein Rand ist um einen Meter ge­
wachsen; der zusammengebrochene innere Kegel ver­
stopft die Mündung. Die ausgangsuchenden Gase
haben den Berg an mehreren Stellen gespalten;
den drei neuen, bis zu einem Meter weiten Oeff-
nungen de» inneren Kralerrandes entströmen die
Dämpfe unter colossaler Spannung. Durch den
Zusammenbruch des inneren Kegels besteht die
große Gefahr einer völligen Spaltung des ganzen
Kraters, was stündlich eintreten kann, vielleicht
aber auch erst nach Tagen.
(Dos Urtheil im P r o ce s s e T a u sch a>
novic.) Am Montag wurde das Urtheil im Pro­
cesse des Exministcrü Tauschanvvic verkündigt. Der
infolge der Aufregungen der letzten Tage erkrankte
Angeklagte erschien nicht. Der Gerichtshof verur-
theilte Tauschanvvic auf Grund des§ 148 des
Strafgesetzes wegen Urkundenfälschung zu fünf
Jahren Kerkers in leichten Fesseln. Da Taufchanovic
zur Stunde eine neunjährige Gefängnisstrafe ab­
büßt. wird im Sinne der serbischen StrafprocesS-
Orvnung diese leichte Strafart unter Abkürzung
der Dauer in die schwere Art umgewandelt; er hat
daher insgesamint eine. elfjährige Kerkerstrafe in
leichten Fesseln abzubüßen.
(S p r e n g f ch l a g.) In Bruck a. M. leerte
vorgestern der beim Fahrradhändler Nagler bedienstete
Hausknecht Johann Wilfling das Karbid aus
einer Acetylen-Lampe in den Hauptcanal, und zwar
durch die Gitteröffnung, die sich auf denHauptplotz
vor dem Hause des Kaminsegermeisters Prohaska
befindet. Im Canal befand sich Wasser. Als sich
das Karbid damit verband, entwickelten sich Gase,
die durch den Hauptcanal in den Seitencanal drangen,
der in das Haus des Herrn Prohaska führt. Auf
eine bisher noch nicht ganz aufgeklärte Weise soll
nun der Hansknecht mit einem brennenden Streich­
holze in die unmittelbare Nähe der Canalöffnung
gekommen fein. Infolgedessen entzündete sich das
Acetylengas und bewirkte einen donnerähnlichen
Zündschlag, der das Canalgittcr herausriss und den
Boden der Einfahrt im Hause des Herrn Prohaska
emporhob. Das Haus vekam mehrere Risse und
die Fensterscheiben zersprangen. Glücklicherweise
befand sich um diese Zeit. niemand im Vvrhause.
Gigen-ZLerichte.
Leibnitz, 14. Mai. (Aus der Bezirks­
hauptmannschaft.) Dem Bezirkshauptmann
Dr. Karl Ritter Eisler von Eisenh'ort wurde der
zur Wiederherstellung seiner Gesundheit erbetene
Ämtsurlaub in der Dauer von drei Monaten be­
willigt. Für die Dauer dieses Urlaubes ist der
Statthaltereifecretär Herr Anton Underrain Edler
von Meyfing mit der provisorischen Leitung der
Bezirkshauptmannschoft Leibnitz und mit dem Vor­
sitze in den Bezirksschulrüthen Arnfels, Leibnitz und
Wildon betraut worden; derselbe hat die Amts­
geschäfte am 9. d. übernommen.
Fresen. 16. Mai. (Bruder Martin.)
Der hiesige Pfarrer Martin Stolz strengt sich >»
letzter Zeit wieder sehr an. bei jedem Anlasse seinem
Hasse gegen alles, was sich deutsch nennt. Luft zu
machen. Acußerst passend für einen Priester erscheint
der fromme Wunsch, den er anlässlich der Jahres­
versammlung der hiesigen Schnlvereins-Ortsgruppe
zum Besten gab: Es möge in Wölka (wo die Ber-
Winter ohne Bewegung, ohne Licht dasitzen. Dann
geht's Plötzlich in die Sonne, noch dazu an solchem
Tage, wie heute; man marschiert im Hansen; Luft­
zug ist nicht: da tritt dann Hitzschlag ein."
„Aber warum verbannt man denn die Leute?"
„Danach müssen Sie sie selbst fragen. Was
sind Sie eigentlich für cm Mensch?"
„Ich? Ein ganz llnbetheiligter,"
„A—nt)! Emp,eble mich, habe keine Zeit",
sagte der Doctor, zog ärgerlich die Hose zurecht und
begab sich zu den Schlasbünken der Knaben.
„Na, was macht deine Geschichte?" wandte
er sich an den Schiefmänligen mit verbundenem Halse.
Der Verrückte saß unterdessen aus seiner Schlaf­
bank und spuckte, nachdem er aufgehört zu rauchen,
nach deni Doctor hin.
Nechljudow stieg in den Hos hinab und gicng
au den Feuerwehrpserden und Hühnern und einer
Schildwache in kupfernem o^cfm vorbei durch den
Thorweg, setzte sich in seinen Wagen, dessen Kutscher
wieder eingeschlafen war, und fuhr zum Bahnhof.
sammlung stattfand) hageln, Steine regnen und di
Theilnehmer erschlagen. Da nun aber der erwünschte
kleine Versuch eines Weltunterganges für die Deutschen
selbst diesem lieben Herrn zu Dank nicht eintreten
wollte, verlegt sich dieser neuestens auf einen Feld­
zug gegen deutsche Zeitungen; er erfrechte sich, im
Gasthause des Herrn Franz Grögl, Fresen-Bahn-
hos, zu verlangen, dass der Bezug der „Marburger
Zeitung" aufgelassen werde und schämte sich nicht,
aus offener Straße vor zahlreicher Zuhörerschaft
darüber einen Streit herauszubeschwören, der ihm
freilich nur eine gebärende Zurechtweisung und den
moralischen Hinauswurf eintrug. Dieser Misserfolg
scheint ihn aber noch mehr in Hitze gebracht zu
haben, da er so weit gicng, die Sache in der
Schule wieder aufzunehmen. Er begann nämlich in
der letzten Religionsstunde an der Schule Reifnigg-
Frrsen-Bahnhof, nachdem vom Thema der Stunde
natürlich nur sehr wenig gesprochen wurde, den
Schulkindern die Schädlichkeit der deutschen Grazer
und Marburger Zeitungen, welche nur von Juden
geschrieben seien (!!), auseinanderzusetzen, und warm
für „katholische" Blätter einzutreten. Er führte
dann an, dass leider auch die Herren Silvinus
Grögl und Franz Grögl (beide Gastwirte) solche
Zeitungen halten. Abgesehen von der Unzulässigkeit
der Verwendung einer Religionsstunde zu politischen
Vorträgen erscheint das Unpädagogische eines solchen
Vorgehens in diesem Falle umso ärger, als der
eine der beiden namentlich genannten Herren Ob-
mann, der zweite Mitglied des Oitsschulrathes
Reifnigg-Frescn-Bahnhof ist und beider Kinder die
Schule besuchen. Leider ist aber unsere Hoffnung,
dass die Veröffentlichung dieser Thatsachen dem
Pfarrer als Religionslehrer die verdiente Rüge ein­
tragen werde, eine ziemlich geringe. Das aber können
wir dem lieben Martinerl versichern, dass seiner
Unverschämtheiten wegen kein einziges deutsch­
nationales Blatt wird aufgelassen werden.
Leibnitz, 16. Mai. (Schurfbewilli-
gungen.) Dem F. Kigerl, Grundbesitzer in Pöl-
fing, wurde die Bewilligung ertheilt, im Bereiche
der politischen Bezirke Deutsch-Landsberg und Leibnitz
nach den Bestimmungen des allgemeinen Bergge­
setzes auf die Dauer eines JahreS, d. i. bis ein­
schließlich 22. Februar 1901, schürfen zu dürfen.
Die gleiche Bewilligung wurde dem Gutsbesitzerssohn
Vincenz Strauß in Pölfing, dem Hufschmied Karl
Weizer. dem Maurer I. Lederhaas■ (Pistorf) bis
einschließlich 14. Jänner 1901, den Bergarbeitern
Franz und Joief Ehmann in Lannach. ersterem
bis einschließlich 5. Februar 1901, letzterem bis
einschließlich 30. März 1901, ertheilt. Dieses
Schursgebiet umfasst auch den Amtsbezirk der Be-
zirkshauptmonnschast Leibnitz mit Ausnahme des
mit dem Erkenntnisse vom 14. Jänner 1898 zum
Schutze der Heilquellen bei Hüth vom Schürfen
ausgeschlossenen Terrains im Gerichtsbezirke Leibnitz.
Köflach, 13. Mai. (Im Bergbau be­
graben.) Vorgestern verunglückte knapp vor dem
Schichtwechsel im Mitsch'schen Bergbau zu Piber-
stein der 25jährige ledige Häuer Vincenz Gspurning,
indem er von einer niedergehenden Kohlenmenge be­
graben wurde. Er erlitt so schwere Verletzungen,
dass der Tod sofort eintrat. Die Leiche wurde
zur gerichtsärztlichen Obduktion in die Leichen­
kammer des Friedhofes zu Lankowitz übertragen.
Der Verunglückte hätte in einigen Wochen Hochzeit
halten sollen.
H ö n i g s b e r q bei Langenwang, 15. Mai.
(W a l d b r a n d.) Vorgestern um 1 Uhr mittags
entstand durch das Herausfliegen von Funken aus
der Maschine eines Lastenzuges ein Waldbrand,
der glücklicherweise keine größere Ausdehnung er­
reichte. Der unter Führung ihres Hauptmannes
Herrn Ingenieur Karl Gerschcr, Betriebsleiter der
Blcckmann'schen Werke in Hönigsberg, sofort am
Brandplatze eingetroffenen Freiw. Wer'sseucrwehr
Hönigsberg gelang eö, den Brand im Entstehen zu
unterdrücken. Bemerkt wurde das Feuer zuerst durch
einen Bahnwächter, der sofort die Verständigung
der Feuerwehr veranlasste.
F e l d b a ch, 15. Mai. (Notariat s-A m t S-
tage im Bezirke Feldbach.) Zur Bequem­
lichkeit der Bevölkerung hat der Notar Herr Dr.
Rudolf Hasert in den größeren Orten Notariats-
Amtstage eingeführt und finden solche statt jeden
ersten Dienstag im Monate in Kirchbcrg a. d. R..
Gasthos Lehr; jeden zweiten Dienstag im Monate
in Gleichenberg. Gasthos Hofer; jeden dritten Diens­
tag im Monate in Niegersburg, Gasthos Koller.
Diese Amtstage beginnen um 2 Uhr nachmittags
und werden so lange dauern, als es die Arbeit


[ 2023-06-29 10:48:54.051 - 19000517 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburger Zeitung
Nr. 54 17. Mai 1900
erfordert. Alle Arbeiten kosten so viel, als sie nach
der gesetzlichen Taxe in der Kanzlei zu Feldbach
kosten.
Eger, 15. Mai. (Jagdhunde-Aus-
stellung.) Die vom St. HubertusDeutsch-Kurz-
Haar-Verein mit dem Sitze in Saaz für den 3. und
4. Juni (Pfingstfeiertage) angesetzte Jagdhunde-
Ausstellung in Eger (Böhmen) dürfte nach dem
fortwährenden Einlauf der Anmeldungen von Jagd­
hunden entschieden eine der hervorragendsten auf
diesem Gebiete werden. Aus allen Gauen Deutsch-
Oesterreichs und den deutschen Reichslanden drängt
man sich, den auszustellenden Thieren Plätze zu
sichern; alle Nassen, vom kleinsten Teckel bis zum
kräftigen Schweißhunde hinauf, werden da vertreten
sein, und nicht nur der sachgelehrte Weidmann,
sondern auch der civile Jagdliebhaber und Jäger
wird seine Befriedigung finden im Schauen der
heutigen Neuzüchtungen von edlen Thieren aller
Jagdhunde-Arten. Und in der That, sie zeigen uns
den Fortschritt, diese Neuzüchtungen, so wie ihn
der immer anspruchsvoller werdende Jäger verlangt,
von Wurf zu Wurf können wir denselben beobachten.
Der rastlosen Thätigkeit des St. Hubertus-Deutsch-
Kurzhaar-Vereines, der schon im ersten Jahre (1899)
seines Bestandes eine glänzende Jagdhunde-Aus-
stellung, verbunden mit einer Feld- und Waldpreiö-
fuche in Saaz veranstalten konnte, ist es zumeist
zu danken, dass wir im Jnlande heute schon Hunde
nennen können, die in der Jügerwelt geradezu
Berühmtheit erlangten. Dieser Verein scheut weder
Mühe noch Geld, die bestrassigsten Hunde, die theils
den eigenen Zwingern entstammen, theils durch Kauf
aus den besten Zwingern Deutschlands herüber-
genommen, unter seine Mitglieder unentgeltlich zur
Vertheilung zu bringen. Für Unterhaltung ist an den
Ausstellungstagen ebenfalls vorgesorgt.— An­
meldungstermin zur Ausstellung von Jagdhunden
bis 25. Mai.
Der deutsche akademische Gesang­
verein in Marburg.
Der ungemein herzliche Empfang des uns
schon früher lieb gewordenen Vereines und die
ungetrübte Fröhlichkeit, der sich die Gäste sowohl,
als auch die übrigen Theilnehmer Hingaben, be­
wiesen so recht das innige Verhältnis zwischen
beiden Theilen. Die hochgespannten Erwartungen,
die an das Concert des „Akademischen" geknüpft
waren, sie wurden in jeder Beziehung übertroffen
und der Erfolg war ein voller. Der treffliche Sang­
wart des Vereines, Herr Zack, dem bei Beginn
der Vorträge ein in nationalen Farben gezierter
Lorbeerkranz überreicht wurde, bot eine ebenso
gewählte als reiche Vortragsordnung und schon
bei dem ersten Vortrage: „König Ring^ von Mair
durchbrauste ein enthusiastischer Beifallssturm den
Saal. Die allgemeinen Vorzüge der akademischen
Sängerschaar: seltene Stimmenfrische und Wohl­
klang, reine Phrasierung und zarteste Abtönung
der Uebergänge kamen in allen Chören zur vollsten
Geltung und insbesondere in der Ballade „Gothen-
lreue" von Hans Wagner war die dynamische
Wirkung eine überwältigende. Zu den besten
Leistungen des „Akademischen" gehört wohl die
durch Löwe vertonte Horaz'sche Ode „Ad fontem
Bandusium", die. stürmisch applaudiert, wiederholt
werden musste. Das schöne Pianissimo im alt­
italienischen Volksliede „Liebrosinchen" und die
Innigkeit in dem Troubadour-Liede von Adam
de la Halle kamen zur schönsten Wirkung. Mit
herrlichen Stimmitteln und edler Vortragsweise
sang das Vereinsmitglied Herr Schüller die
Lieder: „O lass dich halten holde Schöne" von
Jensen und „Unerreicht in hoher Schöne" von
Victor Zack, bei welch' letzterem auch der Tonsctzer
reichen Beifall fand. Herr Uray sang gleichfalls
Lieder von Zack und zwar: „Das ist ein Blühen
und Leben", „Der Kranke im Garten" und als
Zugabe: „Auf der Wanderung", wobei sein heller,
lyrischer Tenor zur vollen Entfaltung gelangte.
Auch die übrigen vom Gesammtchore gebrachten
Vorträge erfreuten sich seitens des äußerst zahl­
reichen Publicums der lebhaftesten Beifalls­
bezeigungen.
Nach dem Concerte füllten die Theilnehmer
den kleinen Saal, um mit den lieben Gästen einige
fröhliche Stunden zu verleben. Der Obmann der
Männersortsgruppe der „Südmark", Herr Director
E. Schmid, hielt eine ebenso herzliche als gehalt­
volle Begrüßungsrede, die in ein „Heil" auf den
akademischen Gesangverein ausklang. Der Vorstand
des „Akademischen", Herr Raimund P o st l, dankte
im Namen des Vereines für den schönen Empfang
und betonte, dieser setze stets seinen Stolz darein,
für das deutsche VolkSthum zu wirken und sich an
deutschthümlichen Veranstaltungen zu betheiligen.
Als Gegengruß wurde unter Heilrufen ein
Salamander gerieben, den der Leiter des Com-
merses, Herr sind. med. Pollak commandierte.
Ein vom Reichsrathsabqeordneten Dr. Wolfs­
hardt eingelangter Drahtgruß wurde mit stürmischen
Heilrufen empfangen.
In ungezwungener Fröhlichkeit flößen die
Stunden rasch dahin und Mitternacht war längst
vorüber, als man mit einem fröhlichen „Auf Wieder­
sehen morgen" schied.
Flotte Weisen klangen am Sonntag vormittags
den in den Burgsaal Eintretenden entgegen, woselbst
Herr stud. med. Rosegger über dem Orchester
des „Akademischen" munter den Taktstock schwang.
Gleichwie als Sänger haben sich die „Akademischen"
als Musiker eingeführt und dies in einer solchen
Weise, dass man kaum widerstehen konnte, ein
Tänzchen zu wagen. Das reichlich besetzte Buffet,
woselbst die Damen Leidl, Melcher und Kern
mit einem Stabe schöner Gehilfinnen nach Art
echter deutscher Frauen walteten, der schäumende
Gersten- und perlende Rebensaft trugen zu der
sprudelnden Fröhlichkeit noch bei, Lieder-, humori­
stische und Musikvorträge lösten einander in rascher
Folge ab, selbst ein Misanthrop wäre von diesem
lustigen Getriebe mitgerissen worden.
Herr stud. med. Baron T e m i t s ch k a be­
grüßte in feinpointiertcr Rede die Frauen, dankte
für den freundlichen Empfang seitens derselben und
brachte ihnen ein „Heil", welches allseitige stürmische
Erwiderung fand. Namens derselben dankte die
verdienstvolle Vorsteherin der Frauen- und Mädchen-
Ortsgruppe der „Südmark", Frau Johanna Leidl,
und schloss mit dem Wunsche, der Deutsch-akade­
mische Gesangverein möge recht bald wiederkommen.
Herr Bürgermeister Alexander Nagy hielt
an den Verein ein Begrüßungsansprache, welche
gleichfalls stürmische Aufnahme fand.
Eine tiefe Wirkung erzielte Herr Dr. Kriftel
mit der Prächtigen Wiedergabe der Ansprache des
Landgrafen aus N. Wagners „Tannhäuser" und
einem anderen Liede als^Zagabe.- Der Sänger fand
in einem Pettauer Eigenberichte unseres Blattes
weitere Würdigung, weshalb wir von einer solchen
für heute absehen können, doch müssen wir sagen,
dass er über geradezu phänomenale Stimmittel verfügt
und selbe auch geschmackvoll zu verwenden versteht.
Den Clavierpart besorgte Herr sind. med.
Rosegger in vollendeter Weise. Sowohl beim
Commers als auch hier erfreute Herr sind. Klampfl
die Zuhörerschaft durch äußerst gelungene Vorträge
in steirischer Mundart und erntete hiefür reichen
wohlverdienten Beifall. Dem Früh- folgte ein
Nachmittags-Schoppen und wäre ohne Zweifel zu
einem Abendschoppen ausgedehnt worden, wenn nicht
die Zeit unsere lieben Gäste zur Abfahrt gedrängt
hätte. In ungetrübter Fröhlichkeit verlief dieses
wirklichselten schöneFest, das überdies derStudenten-
küche einen nicht unwesentlichen Beitrag bringen
wird. Um das Zustandekommen und Arrangement
haben sich die Herren Kern und Waidacher sehr
verdient gemacht. Die bekannte Firma Kleinschuster
besorgte die Ausschmückung des Saales in gewohnt
geschmackvollster Weise.
Marburger Nachrichten.
(Evangelischer Gottesdienst.) Am
nächsten Sonntag, dem 20. d., wird hier Vicar
Mahnert aus Mahrenberg vormittags um 10
Uhr evangelischen Gottesdienst abhalten.
(Gremial-KrankencasseMarbur g.j
Am Dienstag, dem 22. Mai abends 8 Uhr findet
im kleinen Casino-Speisesaale (1. Stock) die außer-
ordentlicheGeneralversammlung derGremial-Kranken-
casse mit nachstehender Tagesordnung statt:
1. Aenderungen der Krankencasse-Statuten. 2. Freie
Anträge.— Da zur Beschlussfassung über Aen­
derungen der Statuten laut§ 12 die Anwesenheit
von mindestens der. Hälfte der Mitglieder erforder­
lich ist und mit Rücksicht auf diesen wichtigen Rer-
handlungsgegenstanv ergeht an alle Cassemitglieder
oas höfliche Ersuchen, bestimmt vollzählig erscheinen
zu wollen.
(Bezirksvertretung Marburg.) Ge­
stern wurden in die Bezirksvertretung von der
Stadtgemeinde Marburg folgende Herren gewählt:
Dr. Gaston R. v. Britto, Professor und Haus­
besitzer. Dr. Raimund Gottscheber. Oberlandes­
gerichtsrath u. Realitätenbesitzer. Karl Kämmerer,
Realitätenbesitzer, Dr. Franz K r e n n. Rechtsanwalt,
Dr. Heinrich Lorber d. Ae.. Rechtsanwalt und
R.-B., Bürgermeister Alexander Nagy, Dr. Amand
Rak, Arzt und R.-B., Felix Schmid l, Haus­
besitzer. Das Resultat von St. Lorenzen ist noch
ausständig. Heute wurden aus der Gruppe der
Landgemeinden folgende Herren gewählt: Damian
Arnold, Gemeinderath, Realitätenbesitzer in St.
Georgen a. d. Pößnitz, Kropiunik Matthias,
Gemeindevorsteher, Kunstmühlbesitzer in Ober-Kötsch.
M a r i n s ch e g Matthias, Gemeindevorsteher, Rea-
litätenbesitzer in Kartschowin, Roth Josef, Ge­
meinderath. Realitätenbesitzer in Rothwein, Rottner
Ludwig. Gemeindevorsteher, k. k. Postmeister, Rea-
itätenbesitzer in Feistritz bei Lembach, Skoff
Gregor, Gemeindevorsteher und Realitätenbesitzer
in St. Jakob in W. B., W e i n g e r l Franz, k. k.
Postmeister, Gemeindeausschuss, Realitätenbesitzer
in Ranzenberg, Wiesthaler Josef, Gemeinde­
vorsteher. Realitätenbesitzer in Tresternitz. Wregg
Josef. Gemeinderath. Realitätenbesitzer in Schleinitz.
Alle Gewählten gehören der deutschfortschrittlichen
Partei an.
(Der Männergesang-Verein) ver­
anstaltet am Mittwoch, dem 23. d. abends 8 Uhr
in Götz' Brauhausgarten seine Frühlings-
Liedertafel, wobei die Südbahn-Werkstätten­
opelle mitwirken wird. Die Vortragsordnung ent­
hält eine Reihe neuer, interessanter Nummern und
wird schon mit Rücksicht darauf eine erlesene Unter-
I)altung geboten, abgesehen davon, dass die Leistun­
gen des Vereines im allgemeinen zu den besten
gehören. Wir dürften kaum fehlgehen, wenn wir
dieser Veranstaltung einen durchschlagenden Erfolg
prognosticieren.
(F r ü h l i n g s l i e d e r t a f e l.) Am Sonntag,
dem 27. Mai um 8 Uhr abends findet in Götz'
Gastgarten die Frühlingsliedertafel der Südbahn-
Liedertafel unter der Leitung des Sangwartes
Herrn Franz Schönherr und unter Mitwirkung
der Südbahnwerkstättenkapelle mit sehr reichem Pro­
gramme statt und dürfte sich, wie alle bisherigen
Veranstaltungen dieses Vereines, eines Massen­
besuches zu erfreuen haben.
(Der Arbeiter-Gesangverein „Froh­
sinn") veranstaltet am Sonntag, den 20. d. M.,
um 8 Uhr abends in Götz' Brauhaus-Garten (bet"
ungünstiger Witterung im Saale) eine Frühlings-
Liedertafel mit sehr reichhaltigem Programm, wobei
den Musiktheil die Südbahnwerkstättenkapelle besorgt.
Mit Rücksicht darauf steht ein zahlreicher Besuch
zu erwarten.
(Turngang.) Der deutschvölkische Turn­
verein „Jahn" unternimmt Sonntag, den 20. Mai
bei günstiger Witterung einen Turngang von Mar­
burg über St. Wolfgang, St. Heinrich zum Lob-
nitzer Wasserfall. Rückweg nach Maria-Rast. Ab­
marsch um halb 5 Uhr früh von der Eisenbahn­
durchfahrt Franz Josefstraße. Sämmtliche Mitglieder
werden zur regen Antheilnahme aufgefordert und
sind von solchen eingeführte Theilnchmende herzlich
willkommen.
(Aufgelassene Notarstelle in Pettau.)
Der Justizminister hat auf Grund des§ 9 der
Notariatsordnung vom 25. Juli 1871 die Auf­
lassung einer der drei mit dem Amtssitze in Pettau
systemisierten Notarstellen verfügt.
(S ch ü l e r a b e n d.) Wie wir bereits gemeldet
haben, veranstaltet die bekannte Gesangslehrerin
Frau Johanna Rosen st einer am Samstag, dem
19. v. M., im kleinen Casinosaale einen Schüler­
abend, der zweifelsohne die Leistungsfähigkeit der
genannten Schule ins beste Licht rücken und große
Anziehungskraft ausüben dürfte.
(Lehrerstelle.) An der vierclassi'gen, in
der dritten Ortsclasse stehenden Volksschule mit
deutscher Unterrichtssprache in St. I o h a n n im
Saggauthale ist eine Lehrerstelle zu besetzen.
Gesuche sind bis 16. Juni an den Ortsschulrath zu
richten.
(Stempelbehandlung von Eingaben
an Gemeindevorste Hungen.) In letzter Zeit
sind mehrfache Zweifel darüber aufgetaucht, ob Zu­
schriften von Handels- und Gewerbetreibenden an
Gemeindevorstehungen, welche die Anknüpfung von
geschäftlichen Beziehungen mit der Gemeinde be­
zwecken, wie zum Beispiel Anfragen einer Firma,
ob die Gemeinde bereit sei, die elektrische Beleuchtung
einzuführen u. dgl., der Stempelpflicht unterliegen
oder nicht. Das Finanzministerium hat zur Be­
seitigung dieser Zweifel eine allgemeine Weisung


[ 2023-06-29 10:48:54.051 - 19000517 - Seite 5 ]
Marburger Zeitung
Seite 5
'Nr. 54. 17. Mai 1900
-an die Unterbehörden dahin erlassen, dass derartige
'Eingaben keinen Gegenstand einer Abgabe bilden.
(Ein frecher Dieb.) Am 13. d. nachts
'schlief der Kutscher Marcus Schreiner im un-
wersperrten Pserdestalle den Schlaf der Gerechten,
als er plötzlich infolge eines Geräusches aufwachte;
doch sah er bloß die Umrisse einer sich entfernenden
Gestalt. Zu seinem Leidwesen wurde er nicht nur
-aus dem Schlafe gestört, sondern ihm auch seine
silberne Ankerremontoiruhr, die als besondere Kenn­
zeichen am weißen Zifferblatt blaue Streifen'trägt,
sammt Nickelsportkette, 14 fl. wert, gestohlen. 'Nicht
-genug an dem, machte sich der freche Langfinger
-noch ay die Untersuchung der Hosentaschen und
nahm 2 Silbergulden und2X mit. Da bekanntlich
nackts alle Diebe schwarz sind, konnte leider eine
'Personsbeschreibung dieses Frechsten nicht gegeben
-werden.
(Zwischen die Puffer gerathen.)
rHeute um 5 Uhr früh gerieth am Südbahnhofe
der Wagenkuppler Franz Ribitsch beim Verschieben
von Lastenwägen zwischen die Puffer und erlitt
-Quetschungen derzeit noch unbestimmbaren Grades.
tRibitsch wurde in seine,^ in der Augässe gelegene
Wohnung überführt.;
(Fünftes sieirisches Landesschießen
in Mur au.) Der Steiermärkische Schützenbund
veranstaltet in der Zeit vom 15. bis 18. Juni in
Murau das fünfte steirische Landesschießen. Die
Vorbereitungen, bei welchen der Bundesausschuss
'von einem Ortsausschüsse des Murauer Schützen­
vereines unterstützt wird, sind bereits in vollem
^Gange und werden eine Festscheibe, ferner sechs
"Landes-, vier Stand- und eine Laufscheibe zur
Aufstellung gelangen. Sie wurden pom Schützen-
bunde mit Besten im Betrage von 2400 Kronen
bedacht, wozu noch die zu erwartenden Ehrengaben
"für die Festscheibe kommen. Da dieses Schießen ein
internes Landesschießen ist, so sind zur Theilnahme
nur die Mitglieder und Theilnehmer des Steier­
märkischen Schützenbundes berechtigt und wird dafür
-eine umso regere Betheiligung der steirischen Schützen
.zu erwarten sein.
(Neue Kartenbriefe zu 6 Ir.) Die
"Kartenbriefe mit der eingeprägten Marke zu 6 kr
werden in Hinkunft aus weiß-chamoisfärbigem
'Papier hergestellt werden. Die bei der Postökonomie-
Verwaltung, bei den Postdirectionsökonomaten, bei
den Postämtern und Wertzeichen-Verschleißern be­
findlichen Vorräthe an Kartenbriefen der gegen­
wärtigen Ausgabe aus grünweißem Papier sind
^vollständig aufzubrauchen.
(Ein- und Durchfuhrverbot.) Die
„Wiener Zeitung" veröffentlicht eine Verordnung
1>er Ministerien des Innern, des Handels und der
Finanzen vom 7. d., betreffend das Verbot der
-Ein- und Durchfuhr nachbezeichneter Waren und
Gegenstände aus Egypten: Gebrauchte Leibwäsche,
abgenützte und getragene Kleidungsstücke, benütztes
Bettzeug, Hadern und Lumpen, gebrauchte Säcke,
"Teppiche und Stickereien in benütztem Zustande,
-grüne, ferner nicht präparierte rohe Häute und
Felle, frische (rohe) thierische Rohprodukte. wie:
^Knöcheln Klauen, Hufe, Blasen, Därme, Haare und
Borsten und Menschenhaare.
(Fallimente in Crajova.) Nach einer
Mittheilung der Handels- und Gewerbekammer in
-Graz wurden die FirmenA. Landau, Hutgcschäft
und L. Regen streif, Kleiderhandlung, beide in
' Crajova, von dem dortigen Handelsgerichte mit Be­
schluss vom 1. Mail. I. fallit erklärt. Der Termin
für vie Anmeldung der Forderungen ist in beiden
Fällen bis zum 30. Mai 1900 neuen Stils, jener
für die Verisicierung der angemeldeten Forderungen
bei A. Landau für den 15. Juni 1900, bei L.
"Reg enst reif für den 20. Juni 1900 neuen Stils
festgesetzt worden.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 16. Mai. Ein Luftdruckminimum
von 750-755 Millimeter lagert über Russisch-Polen,
ein zweites über Mittelitalien, das Maximum von
' 775-770 Millimeter über dem atlantischen Meere.
Schwacher Nordwestwind, zeitweise Niederschläge
und kühles Wetter voraussichtlich. Der Wettersturz
hatte Schneefälle zur Folge. In Chemnitz, Leipzig,
Breslau rc. schneite es und auch Karlsbad ist nicht
vom Schnee verschont geblieben. In Ungarn traten
starke Froste ein, die insbesondere an den Obst­
bäumen Schaden anrichteten.
(Lieferung von Uniformen für die
kgl. serbischen S ta als b a h n en). Im Nach­
hange zu den Mittheilungen über die ursprünglich
-auf den 15./28. April 1900 anberaumt gewesene
Offertverhandlung der Direction der kgl. serbischen
Staatsbahnen, betreffend die Lieferung von diversen
Uniformen, welche auf den 17. Mai 1900 ver­
schoben wurde, theilt die Handels- und Gewerbe­
kammer auf Grund nachträglich eingelangter Be­
richte mit, dass der Offerttermin auf den 17. Mai
1900, 12 Uhr mittags verschoben und das, Vadium
von 10.000 Dinars auf,20.000 Dinars er­
höht wurde.
(Eon cursv er Hängung in Sofia.)
Nach einer Mittheilung der Handels- und Gewerbe­
kammer in Graz hat das Kreisgericht in Sofia den
Concurs über das Vermögen des Manufacturwaren-
händlers Haim Farchi in Sofia verhängt. Wegen
Anmeldung der Forderungen wollen sich die Gläu­
biger an den Advocaten Dr. Karl Gelbert in Sofia,
welcher auch deutsch correspondiert. wenden.
Aus dem Herichtssaate.
Erkenntnisgericht.
(Falsche Zeugenaussagen.) Die Be­
sitzerin Katharina Dankö aus Wolfsthal war am
22. März in der Strafsache gegen die wegen Kindes­
mordes angeklagte Marie Danko beim Kreisgerichte
in Marburg als Zeugin einvernommen worden und
wurde überwiesen, dass sie damals falsch ausgesagt
habe. Sie wurde deshalb unter Anklage gestellt
und zu einem Monat schweren Kerkers verurtheilt.
— Desgleichen wurde die Besitzersgattin Josefa
Hartmann aus Reifnigg überwiesen, dass sie als
Zeugin in der Strafsache wider Kaspar Hartmann
falsch ausgesagt habe, weshalb sie zu 4 Monaten
schweren Kerkers verurtheilt wurde.
(Aus Eifersucht.) Am 21. April unter­
hielt sich in Unterschloß der Besitzerssohn Jakob
S p i n d l e r im Hofe einer Besitzung mit der Tochter
des Hauses, als plötzlich der Winzerssohn Jakob
Ko Snik aus Zuber mit einer Latte bewaffnet auf
ihn zusprang und ihm, ohne ein Wort zu reden,
über die rechte Hand vier Schläge versetzte. Spindler
erlitt eine schwere und drei leichte Verletzungen.
Der eifersüchtige Galan wurde zu einem Jahre
schweren Kerkers, verschärft durch einmaliges Fasten
alle 14 Tage, verurtheilt.
(Eine Arretierung mit Hinder­
nissen.) Am 21. Februar sah sich der Gemeinde­
wachmann Popl in Pobresch veranlasst, den Be­
sitzerssohn Franz H a lad ca zu arretieren und ihm
die Handschellen anzulegen, wobei sich jedoch Haladca
an dem Wachmanne vergriff, und erst mehreren
herbeigeeilten Leuten gelang es. den.Wachmann zu
befreien. Haladca wurde wegen öffentlicher Gewalt­
thätigkeit zu zwei Monaten schweren Kerkers ver­
urtheilt.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 16. Mai. „Daily Mail" meldet
aus Lourenzo Marquez: Nach Mittheilungen aus
Prätoria übergab Oberst Baden-Powell Mafeking
am Sonntag Vormittag. Wie der Burengeneral
Snymann meldet, nahm er Baden-Powell
mit fernen 900 Mann gefangen.
Die burenfreundliche Partei in Lourenzo
Marquez verbreitete gestern folgende Meldung, die
sicher (!) größtentheils erdichtet (!) ist: Im Kaffern-
viertel in Mafeking brach am Sonnabend während
eines Angriffes seitens der Buren ein Feuer aus.
Es folgte ein heftiger Kampf. Baden-Powell
erbat einen Waffenstillstand und capitulierte
Sonntag morgens 7 Uhr. Buren, die gestern
aus Prätoria in Lourenzo Marquez eintrafen, zeigten
Folgendes.von Snyman UnterzeichnetesTelegramm
vor, das besagt: „Ich war so glücklich, heute früh
Baden-Powell mit 900 Mann gefangenzunehmen."
Der Berichterstatter „Daily Mail" setzt hinzu, es
bestehe kein Zweifel darüber, dass ein heftiges Ge­
fecht stattgefunden habe, und es sei wenig zweifelhaft,
dass die Kaffernitadt besetzt sei. Doch seien ähnliche
Telegramme, wie das vorstehende, in Prätoria be­
züglich Ladysmiths und Wepeners veröffentlicht und
lediglich als zweifelhafter Versuch der Burenregierung
betrachtet worden, die Buren zusammenzuhalten.
London, 16. Mai. 2 Uhr nachmittags.
(Reutermeldung.) Vom Falle Mafekings ist hier
nichts bekannt.
HagelschlSge in Ungarn.
Ofen-Pest, 16. Mai. Im Ackerbaumini-
sterium trafen Berichte über große Hagelschläge ein.
In. Losoncz dauerte der Hagelschlag fünf Minuten,
Die Obst- und die Halmfrüchte erlitten einen 50-
percentigen Schaden. In Werschetz fiel ein heftiger
Platzregen ntit Hagel. Der angerichtete Schaden ist
ein bedeutender und beträgt stellenweise an den
Weinstöcken 100 Percent. In der Ortschaft Mra-
morak im Temeser Comitate gieng ein Wolkenbruch--
artiger Platzregen mit faustgroßen Hagelschlossen
nieder. In Monostorszeg im Barzser Comitat fiel
leichter Hagel. Fast aus dem ganzen Lande liefen
Meldungen über Gewitter und Regen ein..
Eingesendet.
Montag, den 14. b. trieben zwei Fleischer­
buben ein erwachsenes größeres Kalb durch die
Nagystraße. Dasselbe schien durch den langen und
weiten Trieb und durch die brutale Behandlung
erschöpft und konnte nicht weiter. Was that jedoch
der rohe Geselle, der Treiber? Fortwährend schlug
er das arme Thier mit einem. Stocke, auf die Hmter-
süße und da es nicht vorwärts konnte, drehte er
dem' stuff gewordenen Thiere ununterbrochen den
Schweif, dass er krachte. Mehrere Herren sahen
diesem Acte rohester Handlung mit Gleichgiltigkeit
zu. Als ich mich dann des armen Thieres erbarmte
und sagte: „Um Gottes Willen, malträtieren Sie
doch das arme Thier nicht so grausam und un­
barmherzig, Sie sehen ja, dass eS nicht mehr gehen
kann!" da entschuldigten sich beide mit groben Aus­
flüchten und da keine Polizei in der Nähe war,
konnte ich trotz der Thierschutzkarte nichts thun und
der Treiber fuhr in der Misshandlung vor den
Augen der Zuseher fort. Wäre es nicht schon an
der Zeit, dass in Marburg, wo die Zeitungen fort­
während von Thierquälereien berichten, die Thier­
schutzmitglieder den Verein nicht nur pecuniär unter­
stützen, sondern sogleich mit vereinten Kräften
entweder in gütlichem Wege, oder durch Anzeigen
bei den Behörden solch' unbarmherzigen Menschen
entgegentreten würden.
Ein Mitglied des Thierschutz- und
Thier zucht-Vereines.
Briefkasten ver Schriftleitung.
I. U., Luttenberg. Wird, sobald es der Raum
gestattet, erscheinen.
zlach Leoben. Für die freundliche Begrüßung an­
lässlich des 2. Gründungsfestes des „Deutschen Heims"
herzlichen Dank. Heil und Sieg. P.
Freiwillige Feucrwclir Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den 20.
Mai nachmittags um halb 2 Uhr ist die 3. Steiger­
und 3. Spritzenrotte commandiert. Zugsführer: Auer.
(Ein vorzüglicher weißer Anstrich für
Waschtische) ist Keils weiße Glasur. Der Anstrich
trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommeu geruch­
los.— Dosen ä 45 kr. sind in der Droguerie Max
Wolfram, Marburg, Herrengasse 33, erhältlich. 4
Der gesammten Heilkunde
9)r. Studoif Staucä
Zahnarzt
ordiniert ausnahmslos selbst von 9 —12 und von
2— 5 Uhr. 571
lll
3Ü3
,
Erfnschuntjs-Gefränk. Unüber^offt^e^
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
Oeffentl. Gommunal-Handelsschule
in Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am
16. September 1800.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die
Direction.
60.000 Kronen, 15.000 Kronen und
12.000 Kronen sind die Haupttreffer der Jn-
validendank-Lotteric, welche mit 20% Abzug
bar ausgezahlt werden. Wir machen unsere geehrten
Leser darauf aufmerksam, dass die 1. Ziehung un­
widerruflich am 19. Mai 1900 stattfindet.


[ 2023-06-29 10:48:54.051 - 19000517 - Seite 6 ]
Sette 6
üliarie Jlapper
Sckulgassr 2 Marburg Stfuifgafl« 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder*
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung complcter Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
DU* Vordruokerel und Monogramm* in allen
Ausführungen. 458
Solid* Bedienung. Billig* Preis*.
JOOOOOÖttOOOOOCOOÖCOOt
Geschäfts-Uebernahme.
Gebe meinen hochverehrten P. T. Kunden hicmit bekannt,
dass ich das 1075
Gastgeschäft des Herrn Krois
in der ksranz Jssefstratze 23 pachtweise übernommen habe.
Gleichzeitig danke ich den geehrten Kunden für das mir
bisher geschenkte Vertrauen in meinem allen Geschäfte und bitte
auch fernerhin, mir ihr Vertrauen schenken zu wollen.
Im Ausschanke befinden sich meine bekannten St. Peter»
weine und täglich frisches Puntigamer Märzenbier. Auch für
gute Küche wird bestens gesorgt.
Hochachtungsvoll Franz FriedttU.
»oooooooooooooooooot
Straßcilblill-Aiisschrcibimg.
Die Bezirksvcrtretung Windisch-Feistritz bat beschlossen, den
Bau der I. Scction der Schmitsberg—St. Martinen Bezirks­
straße II. Classe im Offcrtwcge zu vergeben und ivird dieser
Bau hiemit ausgeschrieben. Die He. stcllungskostcn derselben sind
auf 10.000 fl.— 20.000 Kronen veranschlagt.
Die bezüglichen mit der gesetzmäßigen Stcmpclmarke ver­
sehenen Offerte haben den Vor- und Zunamen, den Wohnort
und Charakter des Offerenten, den Nachlass oder die Aufzahlung
nach Pcrecntcn der in der Kostenberechnung ersichtlichen Einheits­
preise in Zahlen und Buchstaben deutlich ausgedrückt, dann die
Bestätigung über die Kenntnis der Offerts- und Baubedingnisse
mit der Erklärung, dass sich der Offerent denselben vollinhalt­
lich unterwirft, zu enthalten und sind bis längstens 5. Juni
1900, 12 Uhr mittags in der Kanzlei des gefertigten Bezirks­
ausschusses in Wind.-Fcistritz einzubringen.
Den hicramts überreichten Offerten ist der Erlagschein über
das bei der Bczirkscassc erlegte Vadium bcizuschließcn; wird
aber das Offert per Post eingesendet, so ist demselben das Va­
dium selbst anzuschließen und der Wcrlbckrag von außen spcci-
ficicrt anzuführen. Auf der Außenseite hat da§ Offert die Auf­
schrift: „Offert für die Uebernahme des Baues der Schmits-
bcrg—St. Martincr Straße I. Section" zu enthalten.
Das Vadium beträgt 10%, d. i. 1000 fl.= 2000 K kr
Kostcnvoranschlagssuminc per 10.O00 fl.— 20.000 K und kann
entweder in Barem oder in öffentlichen Obligationen, nach dem
CourSwcrtc berechnet, oder in hicrländigcn Sparcasscbüchcln ge­
leistet werden. 1119
Das Bauopcrat, sowie die Offerts- und Baubcdiugnisse
sind während der gewöhnlichen AuilSstuudcn hicramts einzusehen.
Bezirksausschuss Wind.-Fcistritz, am 12. Mai 1900.
.. .... Der Obmann: Albert Stifter.
Musikalienhandlung
(Math. Tischler’s Nachf.)
Schulgasse 2 MARBURG- Schulgasse 2.
§ Grösstes Lager aller Musikalien.
Volksausgabm: Androe, Breilkopf und Härtel, Litolff. Peters, Stein-
gräber :c. Schulen und llebungssrücke für alle Instrumente. Reichhaltiges
Lager von allen Musikinstrumenten zu den billigsten Preisen. Vorzüg­
liche Zithern von 5 bis 100 fl. (Ancrlrcnnungcn von den Zitster-
«rristrrn Envlein, Praschingrr, Kturm, Jechmeifler :c.) Allein­
verkauf der anerkannt besten Zilhcrsaüen von Karl Kirschner. Violinen
von 2 fl. bis 150 fl. Reparaturen fachmännisch, gut und billig
Neu! Violinschule von Franz Schönherr. Heft 1.
Musikalien-Leihanstalt.
Marburgcr Zeitung
'Nr. 54. 17. Mai 190(7
Nur fl. 1.60
kostet ein Kilo von dem an der
Qualität und Güte unübertroffenen
Zmalindcr Woche
frisch dampfgebrannten
Kaffee
aus den feinsten Sorten bestehender
Wicnermijchung-KaisermelaNge,
ferner Specialität für alle Fein­
schmecker und Kaffeekenner, West-
indische Mischung per Kilo fl. 1 80.
beide Sorten liefern ein sehr gutes
reinschmeckendes und kräftiges Früh­
stück. Ein' Versuch genügt.
Rohe Kaffees in allen erdenklichen
Qualitäten u. Preislagen empfiehlt
zur geneigten Abnahme die Kaffee-
Specialhandlung
Hans Andraschih,
Kärntnerstraße. 1096
Schöiic Wohnung
ganzer 1. Stock, bestehend aus 3
Zimmern, Küche, Garten zu ver­
mieten; ehemalige Villa Tivoli,
Leitersbergerstraße 92, kann event,
auch getheilt werden. Geeignet für
Pensionisten. 1< 86
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. KleiiiNchu«ter,
Somnierloohnnng
Zimmer, Kammer und Küche
zu vermielcn bei Frau Tschebull,
Tegetthoffstraße. INI
Daselbst auch guter Apfel­
most abzugeben.
Lehrjunge
aus besserem Hause, mit guter
Schulbildung, wird sofort auf­
genommen bei Rnd. Probst,
Gemischtwarenhandlung in Do­
nawitz. 1108
Zuverknusen
ein schönes großes Mustk-
Polyphon mit 2 h Einwurf,
Zimmerzicrde, billig. Anfrage
„zur alten Bicrquelle". 1113
Eine 1041
WOHNUNG
mit 4 Zimmern, Küche u. Zu-
gchör ist ab 15. Juni zu ver­
mieten. Anfrage bei Kaufmann
Preschern, Hauptplatz 13.
klsm- Dill Harm»
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoymgg
Clavler- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
tzauptplah, Egrimptrbk, 1 St.
Postgasse 8.
Schutze deine Freu!
Da* sDr jede Familie wichtig»
•tft, von Professoren s. Aerzten
empfohlene Buch Uber garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
I gegen tu viel Kindersegen sendet I
discret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 k&)
Frau JL Kftupft in
Berlin 8.W. 210
Lindeustruae 56.
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Claviercn in schwarz, nufs matt
und nufs poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlck und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Sehr güestige
Gelegenheitskäufe
für jedermann!— Das schöne Gut
Amthofen in Leutschach, Bahnstation
Ehrcnhausen. ist gegen sehr leichte
Zahlungsbedingnisse billig zu vein
kauten. Der ganz: Besitz hat 103
Joch Grund, davon 51 Joch schlag'
baren Wald, 2t Joch Rebengrund,
das übrige Obstgärten, Aecker und
Wiesen. Da bei dieser Besitzung 12
Wohn- und Wirtschaftsgebäude sind,
so werden auch klein« e Besitzungen
gemacht und den Käufern dadurch
Gelegenheit geboten, mit 500 fl. An­
zahlung, den Rest mit 5 Perc ver­
zinst. sehr billig kaufen zu können.
Die qanzen Häuser und Gründe
sind sonnig gelegen und nur eine
Picrielstundc vom großen Markte
Leutschacb entfernt, daher niemand
diese äußerst günstige Gelegenheit
versäumen sollte. Anfragen an das
Gut A m t h o s e ii, Leiilschach in
Stcierniark. 1091
Ringofen-
(Schuber-Papier)
vorräthig bei
A nton Löschnigg,
papiergrotzhandlnng.
Krcrz, Kriesgasse 4.
Muster und Preis prompt aus Ver­
langen. >092
Zwölf Jod)
Wiesen
3mahbig, verpachtet Gaknser-
l,of. 1050
(5in ftutca
Clavier
billig zu verkaufen. Elisabeth-
straße 15, parterre rcchtS.1079
tssitt'iiiiimReasagataaaaigk
^croTtosporct-
Spritzen
bcstbcwährt, aus Kupferblech mit
Flügelpumpe u. feinem Zerstäuber;
ferner Handspritzen, vorzüglich so­
wohl in Weingärten zur Bekämpfung
der Peronospora, wie auch als
Baum-, Strauch- und Blumen-
spritze verwendbar.— Für Händler
bedeutende» Rabatt. 1082
Üll füjllöi USillioi
und ein Sd)dufbutfdic wer­
den aufgenommen im Brant-
weiiigcschäft des
in Pcttau.
imou Hutter
1110
Ein möbliertes gassenseitiges
Zimmer
ist zu vermieten.— Herrergasse 2,
2. Stock. 1032
Metallgiesserei
G. J, Hogus, Graz,
ftlollmmcoonlTc 16,1. Hof rechts
Das Unterstrickens
von Strümpsen und Fußsocken aller
Gattung wird schnellstens u. billigst
hergestellt. Näheres bei der Stabs-
profossensgattin, DraukasernMaibg.
Damenrad
sehr schö^, fast ganz neu, billig zw.
verkaufen. Zu besichtigen bei Herrn
A. Kleinschuster, Postgasse. 1068
Grosses Gewölbe
ist sogleich zu vermieten. Drau-
gasse 8. 1082.'
Zuverkaufen
neugebautes Haus in Brunndors,.
Nr. 131, in der Nähe der Josefi-
kirche dci Marburg 1067"
Eincassierer
mit kleiner Caution wird gegen
Fixum für Laibach aufgenom­
men. Offerte unter „Fleißig"
an die Dcrw. d. Bl. 1109*
Gummibänder
zum Grünveredeln empfiehlt W.
Krrdaj*. Marburg, Sophienplätz.
JdQcIgBWcSir i
Lancaster, sammt Tasche, fast neu,.
prciswürdig zu verkaufen. Anfr.
Rattcy's Gasthaus, Hauptplatz.
Gewölbkästcn
mit Ladeln sind billig zu verkaufen
bei A. Belcbmeyer. 1105-
Gehilfinnen
und Lehrmädchen werden auf­
genommen bei Marlha Waidacher,
Frauenkleidermacheriii, Kärntner­
straße 21. HOS-
Schöne Wohnung
3 Zimmer, 1 Dienftboten-
zimmer, Balcon, sammt Zuge­
hör ist sogleich zu vermieten.
Kaiscrstraße 14. 595-
Schölle Oleander
werden angekauft vom Stadt-
gärtner Lvidgay im Volks­
garten. 1094
Verlässlichen braven
fsferdeünecfit
sucht Wolf, Blumengafse 10.
Billige
Hausnäherin
wird für Nachmittage gesucht. Adr.
in der Verw. d. Bl. abzugeben.
Nettes Hans
gegen geringe Anzahlung sehr billig
zu verkaufen.— Anzi-fragen Ober-
Pobersch 175. 1tt78
Brave Bedienerin
welche in Melliug wohnt, wird so­
fort aufgenommen. Tegelthofsiiraße
36, 1. Stock 1114
4SZ
k.lr.priv.Südbahn
sammt Nebenlinien
für
Untersteiermark
Giliig vom 1. Mai 15)00.
Zu haben in der Biichdruckerei
des L. Lkralri.
8V" Preis per Stück 5 kr».


[ 2023-06-29 10:48:54.051 - 19000517 - Seite 7 ]
Nr. 54, 17. Mai 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
Samstag
Nur I Krone für 3 Zi
Sta.VE.p'fcts'dffer
60.000 Kronsii, 15.000 Kronen mnJ 12.000 Kronen
3at ua.it 20% 3m.al üsaxna jedes Los grewlaaea
Invalidendank- Lose
ä 1 Krone.
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Novem. 1900.
empfiehlt. ,, 792
Marburger Escomptebank und die Verwaltung d. Bl.
(Seffentiicfie Srülärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen ihrer
künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und nur, um die­
selben weiter beschäftigen zu können, kür Irrirre Zelt and nar bie ans
Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
* Wir liefern 2173
BflT für nur 7 fl. 50 kr.
als kaum der Hälfte des Wertes der bloßen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild) ln praohtvollem, eleganten Schwarz-Gold-Barock-
rahmen, dessen wirklicher Wert mindestes 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner Kin­
der, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer selbst längst verstorbener Verwandte
oder Freunde machen zu lasten, hat blos die betreffende Photographie, gleichviel in
welcher Stellung, einzusenden und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er ge­
wiss aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestellungen
mit Beischluss der Photographie, welche mrt dem fertigen Porträt unbeschädigt re­
tourniert wird, werden nur bis aus Widerruf zu obigem Preise gegen Nach-
nähme oder vorheriger Einsendung des Betrages entgegengenommen von der
3?crtzät-3£?ia.3a.at-.^3a.stad.t „Kosmos“
Wien, Mariahilserstraße 116.
BST Für vorzüglichste gewissenhafte Ausführung und natur­
getreuer Aehnllchkelt der Porträts wird Garantie geleistet.
SHT" Massenhafte Anerkennungs- und Danksagungsschreiben liegen zur,
öffentlichen Einsicht für Jedermann auf.
^ß
Wasch-Schwämme
Wasch-Handsehuhe
Rücken-Frottierbänder— Luffah
in großer Auswahl bei
Max Wolfram, Marburg
HerreiigaMwe llü.
Mineralwässer
stets frischer Füllung bei 955
.Abis (fandest, Herrengasse 4.
Spurlos
verschwunden K
Hautunreinigkeiten und H->ur-
ansschläge» wie Flechten, Finnen,
Miteffer, Blöthchen, rathe Flecke rc.
durch den täglichen Gebrauch von
Bergmann'» Carbol-
Theerschwefel-Seife
v. Bergmann& tzo. in Arerden-
Lelschen «/(£. (Schutzmarke: 2 Berg­
männer) ä Stück 40 kr. bei Drag.
Ml. Wolfram, Marburg. 936
Stall
für fünf Pferde ist fosort sammt
Zugehör zu vermieten. Tsoher-
nltsohek, Theatergasse. 716
Wohnung'
3 Zimmer u. Zugehör, Parquetten,
Gas. Kaiserstraße 15. 1085
x:
■HM*
1
Heinrich Weilers Blumensalon
Marburg, Schulgasse 2
empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränzen, Brautbouquets rc. rc. sowi: alle,
moderner Blumcnbindereien, auch Körben und Bouquets aus Kunstblumen, geschmack
voll und billig.
VVb Frische Grabkränze mit reichem Blumenarrangement OSE
Billiger als überall.
Frische Rosen, Nelken Hyazinthen rc. aus eigenen Anlagen.
Naturpräparierte Palmen in allen Größen für Zimmer-Decorationen
Versamlt tdgtidi in 6e(iet flerpat&ung. Stfincfffte Hedimung nacfi ausmäds
Telegramme: Weiler Marburg Drau.
PAUL RULL
Kohrgewebefabrik
ln Eszterhiza
(Ungarn)
empfiehlt sich zur Lie­
ferung jeden Ouantums
und aller Arten
Schilstolir-Kkwcdk smt. Mchiir
kür Bau-, Garten-, Industrie- n. Landwirtschafts-Zwecke.
Fabricaie auf allen beschickten Ausstellungen im Zn- und: Auslande
hervorragend prämnrt.— Eigene Waggons und Bahngeleise.
Sedentendster Schilfrohr-Export.
Am Stadtpark
KW ist eine elegante Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Balcon, Dicnstbolenzimmer und allen
üblichen Nebcnräumcn, sofort beziehbar, billig zu vermieten.
Vorzügliches Trinkwaster im Hause. -Auskunft
Parkstraße 16, I. Stock, Thür 6' 644
W Wer Spracht» kennt, ist reich ZN nennen. -Wl>
Das
Meisterschafts- System
zur praktischen und naturgemässen Erlernung
der deutschen, französischen, cnglischcn, italienischen, spanischen,
portugiesischen, holländi>chcii,, dänischen, schwedischen, polnischen,
lusstschen und böhmischen
Geschäfts- und Umgangs-Sprache.
Eine neue Methode, in drei Monaten eine Sprache sprechen,
schreiben und lesen zu lerne».
Solbst-urxterricht
von Dr. Richard S. Rosenthal.
Französch Englisch-Spanisch-Polnisch. complet in
je. 15 Lrctioneu 5 1 Mk
Jtälienisch-Rusfisch. complet in je 20 Lcctioncn ä 1 Mk.
Schlüssel hiezu k 1 Mk. 50 Pf.
Deutsch- Holländikch -Dänisch Sckiwedisch-Voriu-
giestsch-Böhmisch. comp et i» je 10 Lectioncn k 1 Mk.
Probebriefe aller 12 Sprachen ä 50 Ps.
Leipzig. Rosentharsche Verlagshandlung.
In der Villa „Felberhos"
an der Eisenbahn- und Telegraphenstatio,, Pößnitz a. d. Südbahn, eine
Eisenbahnstation vor Marburg, mit gutem Gasthaus, sind zwei Sommer­
wohnungen mit Gartenbenützung zu vermieten u. zw. im 1. Stock ein
g'vßes und ein kleines Zimmer einsach möbliert ohne Küche, und im
Parterre 3 Zimmer ^unmöbliert) mit großer Wirtschaftsküche und Zu-
gehör. Preis jeder Wohnung per Saison 50 Gulden.— Das nahe­
liegende Weingartenhaiis, bestehend aus 2 Zimmer. Küche und Boden­
zimmer und Zugehör ist um den Preis von 40 Gulden für die Saison
zu vermieten. Zu besichtigen täglich. Nähere Auskunft eriheilt der Be­
sitzer Kanptmann von Uenwirth» Köntgsfrlb bei grünn. 1069
Hofheimer Fanggürtel
(Raupen- u. Jnsecten-Falle)
Aürinvrrkans für dir iister-
rtilkischeu Alpenländrr
bei 1093
Anton Löschnigg,
Papirrgr-ßhaildlllu-
Graz. Griesgasse 4.
Daselbst auch erhältlich Raupen­
leim „Peirine".
Woftnung
mit 2 event. 4 großen Zimmern
sammt Küche ist sofort billig
zu vermieten.— Anfrage beim
Hausmeister, Magdalenavorst.,
Rcitcrgasse 5. 1090
T Schöne Locken, haltbar,
erzielt nur Knhn's Pat.
gesch. Sadulin 60 kr., Knhn's
«ränsel-Pomade-Sadnlin 80
kr. Echt nur von Franz Knhn,
Kronenparf., Nürnberg. Hier bei
M. Wolfram, Droguerie und M.
Aleher, Friseur, Herrengasse.
Zwcispännigcr
Phaeton,
zwcispännigcr Fuhrwagen, 13
Joch Gras auf der Wurzel
billigst zu verkaufen. Wo. sagt
die Leriv. d. Bl. 1102
* ■" —V
Gründlichen
Mcr-«. Attichither-
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Slreichzither
Tegetthoffstratze Nr. 3l,
2. Stock.
xss: zjt
Wohnungen
5zimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich, im 1. Stock, jährl. 500 fl
und eine
Lzimmerige, sammt Zugehör, jährl.
200 fl., sogleich zu vermieten im
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr.
Baumeister Derwaschek, Rei­
serstraße 26. 189


[ 2023-06-29 10:48:54.051 - 19000517 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburger Zeiwng
Nr. 54, 17. Mai 1900
3k
tir ür das meinem nunmehr in Gott ruhenden Gatten von den hochgeehrten P. T. Gästen stets geschenkte
Vertrauen den verbindlichsten Dank aussprechend, erlaube ich mir zur ergebensten Anzeige zu bringen, dass ich das
,Osq, ff© Eüf or aBs'ioa-mi“
in Marburg, Rathhausplatz 5
fernerhin allein weiterführen werde. Indem ich die hochgeschätzten Stammgäste und das P. T. Publicum bitte, mir
auch fernerhin ihr geschätztes Wohlwollen und Zutrauen zu schenken, erlaube ich mir gleichzeitig die Versicherung
auszusprechen, dass es immer mein eifrigstes Bestreben sein wird, durch Verabreichung von nur ausgezeichneten
Getränken jeder Art, Aufliegen der gelesensten Tages-Journäle, sowie aufmerksamste Bedienung, meine hochverehrten
Gäste jederzeit in vollkommenster Weise zufriedenzustellen.
Marburg, am 16. Mai 1900. Hochachtungsvoll
Anna Petnar.
yoiel und Restauration „zur alten Bierquelle"
Anempfehlung.
Nachdem ich mit meiner Geschäfts-Uebernahme bereits in Ordnung bin, erlaube ich mir einem p. t.
Publicum von Marburg und Umgebung zur Kenntnis zu bringen, dass ich das Mittags- und Abend-
Abonnement meiner bestanerkannten Wiener Küche eingeführt habe, sowie stets frisches und
gutes Götzer Märzenbier und beste Naturweine für meine Gäste so auch über die Gasse verab­
reichen werde. Für Gesellschaften angeordnete feine Speisen, Hochzeiten, Diners werden in und ausser
dem Hause prompt und billigst berechnet.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
H. Werhonigy Restaurateur.
1106
WOBffiJNfi:
4 Zimmer, ZugeHör, ganzer Stock»
fl. 21,84 monallich, Schillerstr. 14..
Eine schöne 107»
Realität
5 Min. von Marburg entfernt, mit
Wasserkraft, bestehend aus 3 zins­
erträglichen Häusern, schönem Ge­
müse- und Obstgarten, Wiesen und
Felder, ist aus freier Hand preis-
würdig sofort zu verlausen Für In­
dustrielle besonders geeignet. Aus­
kunft ertheilt aus Gefl. Fr. Therese
Scherbaum, Marburg, Hauptplatz.
Sonlls. Wohnung
drei Zimmer und"-
Schillerstraße 14.
4083.
Mur n och, b is 20. d..
Fabriksgasse unter der Franciscanerkirche.
UMes&a.g'ex'ie
enthaltend eine zoologische Sammlung verschiedener Raub- und See-
thiere, welche selbst in der größten Menagerie nicht gezeigt wurden.
Srosses Panorama
,ÄiS; Aus dem Burenkriege.
- Zu zahlreichem Besuche ladet ein 1100
Johann Gritsch aus Marburg (Steiermark).
Hermanenbund „WöLsung."
Die satzungsgemäße.
Hauptversammlung
des Bundes findet Freitag, den 18. d. M. um 8 Uhr abends
im Casino-Clubloeale statt. 1117
Tagesordnung:
1. Bericht des abtretenden Ausschusses.
2. Wahl des neuen Ausschusses.
3. Allfällige Anträge.
I. A. d. B. m. u. d. G. u. H.
Obering. Ferd. Posch, Karl Bressnigg,
dz. Obmann. dz. 1. Schriftführer.
Zu verkaufen:
Eine kleine Realität nahe der
Stadt, mit reichlichem Obstgarten,
Wiese mit sehr reinen Kuhsutter
und etwas Wald, alles zusammen
über 12 Joch. Anzufragen in der
Verw. d. Blattes. 1116
Garten
für eine Familie allein oder ge­
theilt zur Mitbenützung während
des Nachmittags zu mieten gesucht.
Offerte erbeten unter R. May an
die Verw. d. Bl. 1115
Nettes
Spezereigeschiist
mit Brantwein- und Spiritusver­
schleiß, nebst anstoßender Wohnung,
wegen Zurückziehung sofort oder
auch später unter günstigen Bedin­
gungen verkäuflich. Anfrage Graz,
Elisabethstraße 21, 1. Stock. 1107
Eine Witwe-
mit drei erwachsenen Töchtern
bittet um eine Stelle als Haus-
meisterin oder sonst passende
Stelle. Anfr. Triesterstraße 55.
Oberhalb des Straschuner Sees:^
Buschenschank mit Streichmusik.
Für Bier und billige Eigenbau-Weine sorgt bestens
I. Reibenfchuh.
der Feuer-, nebenbei auch der Lebens- und Unfgll-
Verficherungs-Branche, werden von einer der afteften
und größten Versicherungsanstalten des Inlandes für Südstrier--
mark aufgenommen. Offerte mit genauer Angabe der Ansprüche
sowie bisheriger Verwendung sind zu richten unter „Acquisiteur^
an die Verw. d. Bl. 1122:
Kundmachung.
Wegen Reinigung der Amtslocalitäten bleiben dieselben
vom 23. Mai bis einschließlich 25. Mai d. I. für
den Parteienvcrkchr geschlossen. 1112.
Die Gemeinde-Sparcasse in Marburg.
Gutes
Victualiengeschäft
in Marburg wegen Uebersiedlung
sofort abzulösen.— Breis sammt
Ware 450 fl. Näheres durch J.
Kadlik’s Verkehrsbureau in
Marburg, Burggasse 17. 1081
Friseimabiiict,
sonst aber auch für jeden Zweck
geeignetes Local ist bis 1. Juni
zu vermieten. Tegetthoffstraßc 42.
Anzufr. bei der Hausmcistcrin
dortselbst. 992
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photographisches Geschäft in Marburg 1, Villa Fritscke, Badgasse 11-
Iugung zur Anstatt durch die Krubengaste, Wcrdgcrsse und Iubriksguste.
Empfiehlt photographische Arbeiten jßdßfAltj V 0 IT 1 MßdSlIlOIl blS ZUs LGbßslSQsÖSSG bei bester und billigster Ausführung
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

