
[ 2023-06-29 10:33:30.345 - 19000703 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Maxburg;
Ganzjäbrig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig ,3 K» monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Hans monatlich^20 d)mehr.
Mit Postversendung
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7- K, vierteljährig 8 K <30 h.
Erscheint jeden Dienstag» Donnerstag und’
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgassc 4. i<»
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. '24.)j
Einschaltung«;, werden im Verlage des Blattes und von
allen dgrößcrxn^Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
InseratenpreisnxFür die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung ^deutender Nachlass.— Schluss für Ein-
schaltch^'m.Hiekchjrä, Donnerstag und Samstag mittags.
.- ,-jWWLtp jEinzelnnmmer kostet 10 h.
Nr. 74■
Dienstag, 3. Juli 1900 V
Jj 30. Jahrgang
Die Lage in Khina.
Hochernste Nachrichten kommen aus China.
Der deutsche Gesandte Freiherr v. Ketteler fiel
am 18. Juni auf dem Ritte über die Gesandten­
straße nach dem Tschung-li-Aamen, bei dem er
Vorstellungen erheben wollte, als Opfer der
Fanatiker. Chinesische Soldaten und Boxer um­
ringten ihn. Man riss ihn vom Pferde,
erschlug ihn und schlug seinen Leichnam mit
Schwertern in Stücke. Ein Dolmetsch, der ihn
begleitete, wurde t ö d t l i ch verletzt. Sodann wurden
die deutsche und sechs andere Gesandt­
schaften überfallen und eingeäschert.
Viele Personen der chinesischen Dienerschaft der
Gesandten wurden ermordet und die Leichen in
das Feuer geworfen. Man kann nur Vermuthungen
darüber aufstellen, welche drei Gesandtschaften ver­
schont geblieben sind. Sicher scheint, dass auch die
österreichische Gesandtschaft zerstört
wurde. Es heißt, alle Gesandten und ihr Per­
sonale finden aus der englischen Gesandtschaft, die
von einem starken Mauerwerk umgeben ist. Zuflucht.
Weiter erhielten französische Priester in Nanking
einen Bericht, dass das Hinschlachten der
Fremden in Peking seit dem 20. Juni allge­
mein ist. Diese Nachrichten kommen von den
französischen Priestern in Peking, die den sterbenden
Fremden die letzte Oekung geben.
Wenn auch die übrigen Meldungen nicht die
volle Bestätigung erhalten sollten, genügt die That­
sache der Ermordung des Gesandten Ketteler, um
die chinesische. Regierung außerhalb des Völker­
rechtes zu stellen und danach zu behandeln. Der
Repräsentant eines der mächtigsten Staaten, eine
unverletzliche Person, wurde unter den Augen der
chinesischen Regierung hingeschlachtet und auf
bestialische Weise zerstückelt. Natürlicherweise sieht
man nun in erster Linie mit großer Spannung
jenen Maßnahmen entgegen, vie seitens der deutschen
Reichsregierung zur Sühne der frevlen That und
zur Sicherung des Lehens und Eigenthums aller
in China weilenden deutschen Unterthanen ergriffen
werden. So besonnen und von friedlichen Ten­
denzen geleitet auch Kaiser Wilhelm ist, wird er
zweifelsohne nichts unterlassen, die Ehre und Würde
des deutschen Namens zu sichern, sowie die Sicherung
der Handelsinteressen gebieterisch zu fordern und
schon liegt die Meldung vor, dass er infolge des
traurigen Ereignisses, seine geplante Nordlandreise
aufgegeben und alle Fäden zur Leitung der Ne-
pressivmaßregeln in seine Hand genommen hat. Auch
hier wurde die Uneinigkeit und die Unterschätzung
des Ernstes der Lage züm Verhängnis und selbst
die eindringlichen Forderungen der Geschäftsträger
blieben allzulange unberücksichtigt, bis die Be­
wegung eine zu bedeutende Höhe erreichte, als dass
sie mit gewöhnlichen Mitteln niedergeschlagen werden
konnte. Es wäre ein klägliches Schauspiel, wollte
man auch fernerhin durch zu schwache Entfaltung
der Kräfte der chinesischen Regierung und den
Boxern ein Bild der Ohnmacht bieten, welche Er­
kenntnis zu neuen Mordthaten und Plünderungen
führen würde. Um die Wiederholung solcher Er­
eignisse hintanzuhalten, müssen imposante Truppen­
verstärkungen aufgeboten// energisch und einheitlich
vorgegangen werden und alle Reibereien, an denen
es bisher, im Lager der Verbündeten nicht gefehlt
hat, aufhören, nur'dann kann den Rebellen wieder
der nöthige Respect, beigebracht werden. Ferner
wird es nothwendig sein, dass die europäischen
Mächte große Gebiete Chinas annectieren und
diesem das Erhalten einer Kriegsflotte und eines
stehenden Heeres verbieten. Freilich gleicht dies
einer gänzlichen Auftheilung und Unterjochung des
Reiches der Mitte, unter den gegebenen Verhält­
nissen wird jedoch kaum ein anderer Vorgang
mvAich^-fAn, will man nicht das Leben und Gut
vieler Tausende von Europäern aufs Spiel setzen.
Iotitische Umschau.
Inland.
— Es steht nun fest, dass die Landtage,
so wird der „Politik" aus Wien gemeldet, im
Herbste dieses Jahres, wenn auch nicht zu gleicher
Zeit, einberufen werden. Sie sollen sich vor­
nehmlich mit der Regierungsvorlage, betreffend die
Landesb rantwcin st euer zu befassen haben,
die bekanntlich bei den m den letzten Tagen
abgehaltenen Berathungen der autonomen Länder­
chefs das wichtigste Thema gebildet hat. Das
Gesetz soll mit 1. Jänner 1901 in Wirklichkeit
treten.
— Sämmtliche studentischen V er-
ein igungen der Innsbrucker Universität,
welche eine gegen die Anstellung des jüdischen
Professors für Augenheilkunde Doctor Bernheimer
an die medicinische Facultät Innsbruck gerichtete
Kundgebung unterschrieben haben, wurden wegen
dieser Kundgebung und der darauffolgenden De­
monstrationen an der. Universität behördlich
aufgelöst. Die Maßregelung betrifft folgende
Verbindungen: Akademische Burschenschaft „Ar­
minia", Akademisches Corps „Athesia", Akademische
Verbindung „Brixia", Akademische Burschenschaft
„Germania", Akademisches Corps „Rhätia", Aka­
demische Burschenschaft „Sueviä", Akademische Ver­
bindung „Veilchenblaue Republik", Akademisches
Corps „Gothia" und den Akademischen Alpenclub,
welcher sich der Kundgebung in einem besonderen
Beschlusse angeschlossen hatte. Die Innsbrucker
deutsche Studentenschaft hat es denn auch mit dem
feinen Instinkte der Jugend, welche die der Hoch­
schule drohenden Gefahren erkennt, an entschiedenstem
Proteste nicht fehlen lassen. Wie nun weiter be-
(Nachdruck verboten.)
Seine Schwester.
Erzählung aus der Gegenwart von Fanny Stöckert.
(19. Fortsetzung.)
Wie überlegen würde Harden auf ihn herab­
schauen, wenn er alles wüsste. Deutlich sah er ihn
vor sich, das ernste Gesicht mit dem Ausdruck
männlicher Energie, festen, unwandelbaren Willens.
Hatte er ihn nicht damals auf Rügen vor
Carla gewarnt, sie eine Sirene genannt, aus deren
Schlingen man manchmal im ganzen Leben nicht
herauskäme.— Nun in diesem Punkt da war
sein Wille wenigstens auch fest und unwandelbar,
Carla je ausgeben, sich von ihr trennen, niemals,
den Beweis wollte er Martin Harden und allen,
die daran zweifelten, einst noch geben,.dass es sich
hier um eine wahre, echte Liebe handelte, eine Liebe,
die nur mit seinem Leben enden konnte!
O, nur erst wieder in ihre lachenden Augen
schauen, dann war alles gut, so wie sie. verstand
es niemand weiter auf der Welt, alle Sorgen zu
verscheuchen. Auch seine Mutter musste sie wieder
einmal beruhigen, sie sah entsetzlich sorgenvoll und
bekümmert heute aus.
Er schlang die Arme um sie und drückte einen
Kuss auf die sorgenvolle Stirn. „Sieh doch nicht
so betrübt aus, Mütterchen", bat er, „es kommt
ja auch wieder Geld ins Haus, und eine schöne
Zeit war es doch, dieser erste Carneval in der
Residenz. Du selbst hast es oft genug gesagt, dass
Du Dich ganz verjüngt fühlst bei diesem Treiben."
„Ja, schämen muss ich mich, dass ich das
alles mitgemacht, während Melitta nun schon den
zweiten Winter so einsam verleben musste.
„Es ist so der letzte Winter, nächstes Jahr
brauchen wir das Geld vom Onkel nicht mehr!"
sagte Fred, indem er nach seiner Mütze griff.
„Also keine Sorgen mehr, Mütterchen!" rief
er ihr noch im Hinausgehen zu.
Als er aber. draußen auf der Straße war,
da packten' sie ihn selbst die leidigen Geldjorgen.
Ach. seine Mutter ahnte ja nicht, was er noch für
Schulden hatte, wie jie bezahlen! Alle möglichen
Pläne gierigen ihm durch den Kopf, sollte er an
Melitta schreiben, dass sie sich bei dem Onkel für
ihn verwenden möchte, oder Flora ins Vertrauen
ziehen sollte. Flora! sie würde es wohl kaum
zurückweisen, ihm zu. helfen, aber sie würde auch
große Hoffnung daran knüpfen und diese konnte er
nicht erfüllen, nie, niemals! Zunächst wollte er mit
Carla heute die Geldgeschichten. besprechen, denn
etwas musste geschehen, der Wechsel musste bezahlt
werden, und seine Mutter durfte nichts erfahren
von dieser leichtsinnigen Handlung, die er da im
Rausch des Carnevals begangen. O, wie er sich
in dieser seiner Bedrängnis nach Carla sehnte, nach
ihren lachenden Augen, ihrem heiteren Geplauder,
nach dem traulichen Zimmer, das. in seinen Augen
der Inbegriff der Behaglichkeit war.
Zur Mittagsstunde ^og er die Klingel an der
Axhausen'schen Wohnung, .aber nicht Carla kam
ihm wie sonst, um zu i'ffn/n, sondern ihr Vater.
„Ah,, der Herr Sj-u5..'>'t"> begrüßte ihn der
alte Herr, während' sem AntlT in eitler Wonne
strahlte.' f
„Sie hat wohl eine Ahnung hergetrieben»
damit sie als treuer Freund der erste sind, der Carla
gratuliert."
„Gratulieren, wozu? Geburtstag ist noch
nicht", versetzte Fred verwundert,
„Nein, wir feiern ein vich bedeutungsvolleres
Fest, als so einen Geburtstag, der alle Jahre
wiederkehrt, Verlobung feiern wir!"
„Ver—lo—bung?!"— Stoßweise kam das
Wort über Freds Lippen.
„Allerdings Verlobung", entgegnete Axhausen»
„Sie scheinen das Wort mit meiner Tochter gar
nicht in.Verbindung bringen zu können. Denken»
sie soll eine alte Jungfer werden oder soll viel­
leicht warten, bis Sie einmal heiraten können!
Nehmen Sie es mir nicht übel, junger Freund,
das wären denn doch zu weitgehende Aussichten."
Fred war kreideweiß geworden.
„Und wer— wer ist der Glückliche?" stieß
er erregt hervor.
, „Na, der Commerzienrath Delmut natürlich»
er hat sich ja lange genug um Carla beworben.".
. „Der! der alte Herr! .Aber das ist ja nicht
möglich, Sie scherzen!"•.
„Bitte, wollen Sie nicht nähertreten und sich
überzeugen von der Wahrheit meiner Rede."
„Nein— ich— ich muss jetzt gehen."
In dem Momente trat Carla heraus.
„Mit wem verhandelst Du denn so lange»
Vater!" rief sie heiter, da fiel ihr Blick auf Frevs
verstörtes blasses Gesicht.
„Fred! Sie hier! Und Sie wissen schon?"


[ 2023-06-29 10:33:30.345 - 19000703 - Seite 2 ]
Seite 2..
richtet wird, haben vorgestern vor der Aula lebhafte
Demonstrationen stattgefunden, bei welchen unter
dem Gesänge studentischer und deutschvölkischer
Kampflieder stürmische Pfui- und Pereatrufe auf
Rector unv Professoren ausgebracht wurden.
— Nachdem mit einer Verordnung des Handels­
ministeriums vom 19. Mai 1900 die dienstlichen
Verhältnisse der Vorsteher der Postämter erster und
zweiter Classe, nämlich der Postmeister, geregelt
wurden, erfolgte in weiterer Fortsetzung der auf die
Reform des Landspo st Wesens grichteten
Action mit einer eben kundgemachten Verordnung
vom 27. Juni 1900 die Neuordnung der
Personal- und Bezugsverhältnijse der
Inhaber (Postexpedienten) von Landpostämtern
kleineren Umfanges (Postämter dritter Classe). Hiebei
wurde,- wie eine amtliche Mittheilung besagt, in
erster Linie auf die Besserung der materiellen Lage
dieser Bediensteten, welche auch künftig im vertrags­
mäßigen Verhältnisse bleiben werden, Bedacht ge­
nommen. In dieser Richtung wurde sowohl eine
neue Grundlage für die Berechnung der Bezüge der
Postexpedienten geschaffen, als auch eine wesentliche
Erhöhung derselben erzielt. Die Bezüge der Post-
expedienten werden nicht mehr von der Höhe der
reellen Einnahmen abhängig sein, sondern sind auf
'Grund der thatsächlichen Arbeitsleistung festgesetzt
und den sechs Stufen dieser Postämterclassen an­
gepasst. Als Entlohnung für die persönliche Dienst­
leistung und Mühewaltung erhalten die Post-
expedienten die Bestallung und bei jenen Aemtern,
bei denen der Telegraphen- oder Telephondicnst
besteht, überdies die Telegraphen-Zulage, während
dieselben für die sachlichen Leistungen für den Amts­
dienst durch Zuwendung eines Amtspauschales ent­
schädigt werden. Die Bestallung beträgt in den
-einzelnen Stufen zwischen 1100 und 350 K, das
Amtspauschale zwischen 275 und 90 K jährlich;
die Telegraphen-Zulage ist mit 150 K, beziehungs­
weise mit 100 K normiert. Diese Bezüge unter­
liegen einer dreijährigen Regulierung, welche gleich­
zeitig mit der Regulierung der Classen- (Stufen-)
-Eintheilung der Aemter erfolgt und an das Er­
gebnis dieser letzteren geknüpft ist. Die Verpflichtung
.zum Erläge einer Dienstcaution wurde insoferne er­
leichtert, als die Höhe der zu erlegenden Caution
nicht mehr von dem Jahresbetrage der Bestallung
abhängt, sondern für die ersten drei Stufen mit
800 K, für die letzten drei Stufen mit 600 K fest­
gesetzt erscheint. Die neuen Bestimmungen sind mit
1. Juli 1900 in Wirksamkeit getreten.
— Der vom Verein „Deutscher Jugend­
bund" in Wien einberufene Bundestag des
Verbandes „Ostmark" des Deutschen Jugcndbundes
-wurde von der Polizei unter Berufung auf den
§ 6 des Vereinsgesetzes verboten.
— Am Sonntag vormittags fand in der
Schlosskapelle von Reichsstadt die Trauung des
'Erzherzogs Franz Ferdinand und der zur
Fürstin von Hohenburg erhobenen Gräfin
Chotek statt. Nach einem einfachen Dejeuner im
„Natürlich habe ich ihm das frohe Ereignis
sofort mitgetheilt", sagte Herr Axhausen.
„Und es ist wahr, Carla?" frug Fred wie
än großer Seelenangst.
Fred hatte den Arm der jungen Dame erfasst
-und hielt ihn fest umklammert.
„O bitte, Sie thun mir weh!" rief diese.
„ES gieng nicht anders, Fred, einmal musste der
Traum rin Ende haben."
„Traum! Traum! Mir ist, als träume ich
jetzt!" sagte er betroflen, und langsam lösten sich
seine Finger von ihrem Arme, dann wandte er sich
um und stürmte die Treppe hinunter.
„Na, Gottlob, dass er fort ist", sagte Herr
Axhausen, „der hätte sich nicht besonnen, uns
in Gegenwart Deines Bräutigams eine Scene zu
machen."
„Armer Junge", sagte Carla, „dass er eS
-auch so ganz unvorbereitet erfahren musste."
„Ja, warum hast Du ihn nicht vorbereitet!"
Doch nun komm, Dein Bräutigam wird sonst noch
-ungeduldig, dass wir ihn so lange allein lassen."
Seufzend folgte ihm Carla, sie musste ihre
ganze Willenskraft zusammennehmen, die Rolle der
glücklichen Braut, die ihr vorhin gar nicht so schwer
geworden, weiter zu spielen. Der Commerzienrath
aber bemerkte in seinem Glück nichts von den
Schatten, die hin und wieder über Carlas Antlitz
flogen, wenn Freds blasses, verstörtes Bild vor
ihre Seele trat. Er würde auch wohl kaum eifer­
süchtig geworden sein, hätte er den Schlussact dieses
'Liebesspiels mit erlebt. Ein armer Student, lächer­
lich, mochte er zehnmal jung und auch hübsch sein,
Marburgrr Zeitung
engsten- Familienkreise begaben sich bie Neuver­
mählten zu mehrwöchentlichem Aufenthalte nach
Schloss Konopischt.
— Der Wiener Correspondent des „Slowo
Polskie" erfährt, dass das Erscheinen der neuen
Sprachenverordnungen, welche den Aus­
gleich vermitteln sollen, für Ende Sommer in
Aussicht genommen sei. Von einer Octroyierung
einer neuen Geschäftsordnung sei keine Rede.
— In einer vorgestern stattgefundenen Ver­
sammlung des Wiener ersten tschechisch-politischen
Vereines besprach Dr. Karl Zivni die politische
Situation und machte in seiner Rede abfällige
Aeußerungen über die Person de§ Monarchen. Der
anwesende Regierungsvertreter erklärte infolgedessen
den Redner für verhaftet und löste die Versamm­
lung auf..
Ausland.
— Das conservative Parlamentsmitglied
Burdett-Coutts hatte in der Budget-
Commission des englischen Unterhauses
seine in den englischen Militärspitälern in
Südafrika über die Kranken- und Ver-
wundetenpfleqe gemachten und in einem von
der „Times" veröffentlichren Bericht niedergelegten
Wahrnehmungen und Anklagen in Person zu ver­
treten. Am ärgsten scheinen die Zustände in den
Bloemfonteiner Feldlazarethen gewesen zu
sein. Burdett-Coutts schreibt darüber:
Ich fand in einem 316 Kranke, von denen
die Hälfte an typhösem Fieber litt, ihr Zustand
war kaum zu beschreiben. Die Zelte waren Glocken­
zelte. die für sechs bis acht gesunde Leute Raum
gewähren. Hier lagen aber in manchem dieser Zelte
zehn typhöse Kranke eng zusammengedrängt. Es
fehlte an Raum, um zwischen sie zu treten. Betten
oder Matratzen waren nicht vorhanden. Man ver­
fügte nur über 42 Tragbahren, daher lagen 274
Kranke einfach auf dem Boden. Auch an Decken
herrschte Mangel, kein Kranker konnte mehr als
eine erhalten. Dazu kam eine wasserdichte Decke
zwischen dem Körper des Leidenden und der nackten
Erde. Der Boden war steinhart und bei Nacht sank
die Temperatur unter den Gefrierpunkt. Abgesehen
von anderen Dingen, an denen es fehlte, die man
nicht gut nennen kann, waren weder Kissenüberzüge
noch Leintücher, überhaupt keinerlei Bettzeug vor­
handen. Nur die rauhe, wollene Decke kratzte die
empfindlichen, fiebergequälten Leiber. Die Hitze in
diesen Zelten in der Mitte des Tages war über­
wältigend, der Geruch unerträglich. Die armen
Kranken lagen dort und hätten das Gesicht mir
Hausen von Fliegen bedeckt, waren aber zu schwach,
sie fortzuscheuchen, und suchten vergeblich, durch
schmerzhaftes Zucken der Züge sich ihrer zu er­
wehren. Niemand war da, es für sie zu thun.
Siebzehn Lazareth Ordonanzen waren mit der Hilfe
des Feldlazareths eingetroffen oder dazu aufgeboten
worden, zehn waren davon wieder entnommen
worden. Der Ausfall wurde durch Leute von der
was wollte das besagen, gegen das, was er seiner
schönen Braut bieten konnte. Sie würde diese
Jugendschwärmerei bald vergessen in dem Leben
einer reichen jungen Frau.
Fred irrte wie geistesabwesend durch die be­
lebten Straßen, es war der erste große Schmerz
seiner Lebens, der ihn da so jäh, so ganz urplötzlich
gepackt. Wohin damit? Sollte er zu seiner Mutter
flüchten, den Kopf in ihrem Schoß bergen, wie er
es als Knabe gethan, wenn irgend ein Leid ihn
betroffen. Sie hatte da immer die rechten Trostes­
worte für ihn gefunden, aber heute, nein, da könnte
niemand ihn trösten, auch die Mutter nicht, solch
ein Leid vertrug keines Menschen Stimme, das
musste in die Einsamkeit getragen werden.— Wo
aber war hier Einsamkeit zu finden in diesem Ge­
triebe von Menschen, Wagen, Reitern. In seinem
planlosen Umherwandern war er jetzt nach dem
Thiergarten gelangt, aber Einsamkeit fand er hier
auch nicht, bald ein Reiter, dazu die Kindergärt­
nerinnen, die Bonnen mit ihren kleinen Pflege­
befohlenen. nein. Einsamkeit, Ruhe war in der
Millionenstadt nicht zu finden.
Wie Heimweb erfasste es ihn nach ven
Wäldern und Bergen .es schönen Thüringerlandes,
wo man stunden">; i konnte, ohne einem
Menschen zu begea...--., einen Athemzug nur
in freier Wald-,- ('---ff- 't. Die große Stadt
mit den himm»,,. 3i... t überall, kam ihm
auf einmal so .v **b vor, ein grauer
undurchdringkie.-.- Rc'-r! lag. :'ber, man sah den
Himmel nicht.'
Heim rief es endlich besaß er doch
Nr. 74, 3, Juli 1900
Krankenträger-Compagnie gedeckt.. Die Leute hatten
aber anderes zu thun, als den Kranken die Fliegen
zu verscheuchen. Nachts waren ihrer nicht genug
vorhanden, um die Kranken, die vom Fieberwahn
befallen wurden, zu hinvern, halbnackt aufzustehen
und in der bitteren Kälte im Lager umherzuirren.
Die Einen sahen nicht nur, sondern fühlten die
Anderen neben sich sterben.
Kurz nachher besuchte Burdett-Coutts das­
selbe Feldlazarett; nach einem heftigen Regengüsse
und fand viele der Kranken 10 Centimetec tief im
Schlamm liegen. Ec kam noch einmal und fand
bei 300 typhösen Fällen nur drei Aerzte, fand,
dass die wenigen ausgebildeten Lazarethgehilfen ver­
setzt und durch 25 unwissende gemeine Soldaten
ersetzt worden waren, die zum größten Theil selbst
Genesende waren. Als das Lazareth geräumt wurde,
mussten 20 der schwersten Kranken in'Ecmanglung
von Ambulanzwagen über Feld befördert werden.
Diese Beobachtungen wurden aber in Bloemfontein
gemacht, vier Wochen nach der Besetzung, an einem
Orte, wo sieben Wochen lang der Oberbefehlshaber
seinen Sitz hatte und wo man annehmen durfte,
dass binnen Monatsfrist das Nöthigste wenigstens
hätte herbeigeschafft werden können und müssen.
— Wie der Burenkrieg für die Engländer,-
sowird auch der Aufstand auf den Philippinen
für die Amerikaner mit jedem Tage eine schwer
empfundene Last. Nicht allein die Nothwendigkeit,
von den Inseln eine namhafte Truppenmacht nach
China zu entsenden, wodurch fast jede Hoffnung
auf Unterdrückung des Aufstandes schwindet, sondern
mehr noch der bevorstehende erbitterte Wahlkampf
um die Präsidentschaft in der Union selbst, bei dem
neben den Sympathien für die Buren die Philippinen­
frage einen hochwichtigen Factor bilden wird, lassen
es dem Präsidenten Mac Kinley und seiner
Partei als einen ihrer sehnlichsten Wünsche er­
scheinen, auf den Philippinen reinen Tisch zu machen.
Da man sich aber auch iu den republikanischen und
imperialistischen Kreisen der Union keiner Täuschung
mehr darüber hingibt, dass eine wirkliche Nieder­
schlagung des Aufstandes noch Jahre in Anspruch
nähme, so ist man in Washington auf ein echt
yankeemäßiges Mittel verfallen, um mit den Filipinos
fertig zu werden. Wie nämlich eine Proclamation
verkündet, werden jedem Manne auf den Philippinen,
der ein in gutem Zustande befindliches
Gewehr an die amerikanischen Organe
abgeliefert, dreißig Pesos bar auf die
Hand gezahlt. So originell diese Art der Ent­
waffnung von Rebellen ist. so möchten wir doch
bezweifeln, dass die Filipinos, die nun schon jahre­
lang mit größter Ausdauer um ihre Freiheit kämpfen,
zu dem ihnen zugemutheten saubern Geschäfte zu
haben sein werden. Ja, wenn sie N-mkees wären....
— Ein Petersburger Telegramm der „Köln.
Ztg." behauptet, Graf Lamb s d o rff habe den
Caren gebeten, mit Rücksicht auf die kritische
politische Lage den Posten des Ministers des
Auswärtigen baldigst zu besetzen. Es werden
noch ein Heim, ein Mutterherz. das ihn mit unend­
licher Liebe umschloss. Er bestieg eine Pferdebahn,
um so schnell wie möglich seine Wohnung zu er­
reichen.
Da saß sie, die liebe, alte Dame und das
Lampenlicht fiel auf ihren grauen welligen Scheitel.
„Endlich", sagte sie, „warum bist Du nicht
zum Mittagessen zuhause gekommen, es gab Dein
Leibeffen, heute. Sauerkohl und Erbsen."
Fred lachte; Sauerkohl und Erbsen und seine
Verzweiflung, sein Liebesleid, das stimmte ja herrlich
zusammen, ja, die West ist aus Contrasten zu­
sammengesetzt.
Sein Lachen klang rauh. fast wild und die
Frau Jnstizräthin sah befremdet zu ihm auf. „Mein
Gott, was hast Du Fred, Du siehst so blass, so
verändert aus, was ist denn geschen?"
„Was 'geschehen ist! O, nichts weiter, die
alte Geschichte, Du kennst ja das Heine'sche Lied
wohl auch, dessen Schlussstrophe lauttt: Der
Jüngling ist übel dran."
Nun der Jüngling— weiter kam er nicht.
Als er in das treue Mutterauge blickte, ward
-es ihm so eigen zu Sinn, Thränen wollten sich
in seine Augen drängen.
„O, Mutter! Mutter!" Der lockige Kopf
lag plötzlich in ihrem Schoß, sein ganzer Körper
bebte im verhaltenen Schluchzen.
Mein armer Junge, ich ahne den Grund Deines
Kummers, weine Dich nur aus, wenn es auch Deine
Mutter sieht, das schadet nichts, sie verräth es niemand."
Sie strich über sein Haar, so leise und lind. wie es
eben nur eine Mutterhaus) versteht. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:30.345 - 19000703 - Seite 3 ]
Nr. 74, 3. Juli 1900.
jetzt, wie es ein Privattelegramm meldet, neben
JswolSki als Nachfolger auch Sinowjew-Constan-
linopel, sowie Urusow-Paris viel genannt. Für
Ersteren arbeiten die nationalistischen Kreise stark,
doch bezweifeln politische Kreise dessen Berufung,
während bei Urusow, der wichtige Beziehungen
unter französischen politischen Finanzleuten besitzt,
Gründe privater Natur vorliegen, welche die Wohl
unwahrscheinlich machen.; Als aussichtsreichster
Candidat wird heute Nelidow-Rom bezeichnet.'
Tagesneuigkeiten.
(Ein mehrfach e r Mörder.) Vor einigen
Wochen kehrte ein Bauernbursche, Balog, bei einer
Witwe auf der Nagy-Szalonter Heide'als Braut­
werber um^ deren achtzehnjährige. Tochter ein.-"Ec
übernachtete dort und tödtete die beiden mit einem
Messer, dass 'er seinem Bruder entwendet hatte.
Dann nahm er die Barschaft der beiden mit 36
Kronen' mit. Auf dem Rückwege kehrte er wieder
bei seinem'Bruder ein' und''legte dort das vom
Blut gereinigte Messer zum Brot. Die ahnungslose
Familie, benützte es weiter. Balog machte sich bald
verdächtig und wurde verhaftet. Er gestand außer
diesem Doppclraubmord noch, im) vorigen Herbste
einen Ortsrichter ermordet und seiner Barschaft von
mehreren hundert Gulden beraubt, ferner vor drei
Jahren einen. Lieutenant des 37. Jnf.-Regim. mit
dem Gewehre eines Kameraden getvdtet zu haben,
der dann zu lebenslänglichem Zuchthause verürtheilt
wurde und seit drei Jahren, diese Strafe verbüsst.
(Ein Schneider von einem Gymna­
siasten erschossen.) Aus Hamburg wird be-
. richtet: .Der Secundaner Leidecke vom Progymnasium
in Dudcrstadt erschoss in der, letzten Nacht" auf
offener Straße, den 26jährigen Schneider Borchardt.
Der Thäter, sowie vier Mitschüler als Mitschuldige
wurden verhaftet. Der That soll. ein Irrthum zu­
grunde liegen.,,
. (Das lenkbare. L.u fisch iss.)' Wie aus
Friedrichshafcn berichtet wird, hat Gras Zepp'elin's
Luftschiff gestern eine Fahrt über den Bodensee ge­
mocht und ist in Jmmenstadt glatt gelandet. Es
dürfte' von Interesse sein, die gewaltigen Dimen­
sionen (des Zcppelin'schen Luftschiffes durch Ver­
gleiche Anschaulich zu mächen. Die Lunge des Luft­
fahrzeuges beträgt 125 Meter. Der Durchmesser
des cylindrischcn Theiles des Tragekörpers ist circa
zwölf Meter, also ungefähr der Höhe eines zwei­
stöckigen Hauses; mit den darunter hängenden
Gondeln erreicht derselbe, mit circa 15 Meter, die
Höhe eines dreistöckigen Gebäudes und überragt
den kürzlich vom Stapel gelassenen Riesen-Passagier-
dampfer „Deutschland", das zweitgrößte Schiff der
Welt, das 'vom Kiel bis zum obersten Verdeck
13-5 Meter misst, noch um einige Meter. Der
Inhalt des Tragekörpers, also des eigentlichen
Ballons, beläuft sich auf circa 11.000 Cubikmeter
und übertrifft damit die gewöhnlichen freiliegenden
Ballons um mehr als das Zehnfache. Diesen
kolossalen Dimensionen gegenüber ist das Gewicht
des ganzen Apparates ein verschwindend geringes,
indem es einschließlich Gondeln, Maschinen, Be­
mannung und Ballast nicht einmal 200 Centner
oder die Belastung eines Eisenbahnwaggons erreicht.
. (Der fliegende Schuster.) Ein treuer
Gehilfe des Grafen Zeppelin, dessen Luftschiff gestern
abends den ersten mit großer Spannung erwartete»
Ausstieg machte, ist der frühere Schuhmachermeister
Rüb aus. Ulm. Derselbe hat schon vor 13 Jahren
in Ulm das Luftschiffen betrieben, einen eigenen
Ballon erbaut und mehrere Fahrten gemacht. Später
war er in Nymphenburg am B.allon captif, dann
in München in einer Velocipedfabrik. Nun hat
ihn Graf Zeppelin angestellt und arbeitet er in
einer eigenen Werkstätte an einer Flugmaschine,' be­
stehend aus einem Zweirad und einem Drachen.
Auch hat er ein Boot erfunden, dessen Schraube
von einem Windflügelpaare getrieben wird.
(Das Fahrrad.) Eine populär-technische
Studie der „Jugend". Es gibt zwei Sorten von
Rädern: erstens die guten und zweitens die auf
Abzahlung.— Das Rad an sich zerfällt (besonders
bei Carambolagen) in zwei natürliche Theile: das
Vorder- und das Hinterrad; in dem eingeklammerten
Falle heißt der Fahrer bekanntlich „Flieger". Das
modernste Stück des Rades ist die „Lenkstange",
indem sie alle Jahre anders onssieht. Zunächst
liebte man. sie als Horizontale; dann trug man sie
beiderseitig in die Höhe gezogen („Es ist erreicht");
gegenwärtig. hinwiederum ist sie total herunterge­
kommen,-Modell 1901 dürfte mit den Griffen leicht
Marburger Zeitung.
die Erde streifen. Unmittelbar, an diese Lenkstange
angeleimt ist der sogenannte „Rahmen": derjenige
Theil des Rades, welcher dem Besitzer sammt ge­
packten Portemonnaie auszuhalten hat; die billigeren
Sorten Gasröhren soll man zum Rahmen nicht
verwenden.— Wir kommen sodann zum „Luft­
reifen", deutsch Pneumatik. Der Luftreifen führt
seinen Namen daher, dass er vollständig von Luft
umgeben ist. Er gibt, von Gummi zubereitet, dem
Rade den -ungemein weichen Lauf, so dass der
Fahrer darauf bequem seinen Rausch ausschlafen
kann, sobald er einen hat und nicht das Treten
vergisst. Zu betr. Treten eignen sich in besonderem
Maße die „Pedale",- welche denn auch zu diesem
Zwecke links und rechts davon angebracht sind. Die
beiden-Räder selbst bestehen ü) aus den eben be­
sprochenen Luftreifen, die auf die hölzern ange­
strichenen „Felgen" tapeziert sind, b) den beim
Fahren unzähligen „Speichen", c) dem „Conus"
(nach dem Erfinder Cohn)/ ä) der „Narbe" (nicht
„Nabel"), e) dem, speciell von den Buren mit höch­
ster Präcision verarbeiteten— „Kugellager". Da
an dem sehr empfindsam gebauten Räderwerk
übrigens leicht mal was vorkommt, so ist es
empfehlenswert, dass der Radler auf Ausflügen
möglichst immer Schrauben und Muttern mitnimmt,
natürlich keine alten, beziehungsweise Schwieger-.
Um was. Interesse auch der Beamtenwelt für den
Sport zu. heben, hat man die sogenannten Zube-
hörtheile— Bremse, Glocke und Laterne— als
obligatorisch für die Maschine erklärt... Wer eine
von den Dreien mal nicht bei sich hat, möge daher
polizeiliche Gegenden im eigenen Interesse in mög­
lichst rüstigem Tempo nehmen. Sprechen wir nicht
mehr davon, sondern wenden wir uns -dem edelsten
-Theile der Maschine-zu: dem Sattel. Er besteht
aus Leder, nimmt-nur wenig Raum weg und hat
gleich vielen Hausfrauen eine „Stütze". Hinter dem
Sattel befindet sich die „Satteltasche", worin der
erfahrene Tourist sein zweites Frühstück, den Trau­
ring und-dergleichen Uebergcpäck birgt.— Lassen
wir d"n Blick vom Sattel senkrecht herunterfallen,
so bleibt er direct-an der „Kette" hängen: der
chronischen Verbindung zwischen dem Hinter- und
dem „Kettenrad", welches letztere den ganzen Rand
voll künstlicher Zähne hat. .— Die „Uebersetzung"
ist der Theil des Fahrrades, der nicht so leicht zu
erklären ist. Soviel über die Einzelheiten des
Rades.— Die Gattung Rad verfügt selbstredend
über eine ganze Anzahl Arten, so das Renn-, das
Halbrenn- und das Tourenrad; der Unterschied
liegt im Preise. Das Damenrad wird auch in der
Confection fabriciert; das Gcschäftsdreirad ist für
die Rennbahn unfair; das neu aufgenommene
„Freirad" ist nicht etwa eins, das man im Waren­
haus bei drei Kronen Einkauf zukriegt, sondern ein
Rad, welches ebenso frei und gar nicht viel
schlechter läuft, als die anderen Räder auch. „Volks­
rad" ist zur Zeit sehr renommiert, gehört aber nicht
hierher.— Was die „Veräußerung des Rades"
anbelangt, so sei noch verzeichnet, dass die Ma­
schine zunächst vom Producenten vernickelt, vom
Consumenten später versilbert wird.
(B r a n 0 i n einem H a f e n.) Infolge einer
großen Feuersbruust in den Docks von Hoboken
sind vier Quais des Norddeutschen Lloyd abge­
brannt. Der Dampfer des Norddeutschen Lloyd
„Main" und der Dampfer der Hamburg—Amerika-
Linie „Phönicia" sind schwer, die Lloyddampfer
„Saale" und „Bremen" leicht beschädigt. Der Quai
der Hamburg—Amerika-Linie „Phönicia" wurde
durch Dynamit zerstört.- um ein weiteres Umsich­
greifen der Flammen zu verhindern. Sehr viele
Passagiere und andere Personen befanden sich in
den Docks. Ein Theil derselben sprang ins Wasser
und ertrank, andere kamen in den Flammen um.
Man spricht von 200 Opfern.
(Die Opfer des Burenkrieges.) Die
letzte mit dem 9. Juni abgeschlossene Liste der Opfer
des Burenkrieges enthält folgende Ziffern: Todt
2518 Mann, 235 Officiere; verwundet 11.405
Mann, 841 Officiere; vermisst 614 Mann, 63
Officiere; gefangen 4758 Mann. 200 Officiere;
an Krankheiten gestorben 3721 Mann, 112 Offi«
eiere; verunglückt 5v Mann; heimgesandte Invalide,
Kranke und Unbrauchbare 11.171 Mann, 604 Offi­
ciere. Im. Ganzen werden also 33.345 Mann,
2055 Officiere angegeben, ungerechnet sind die mit
40.000 Mann bezifferten Kranken, die in den eng­
lischen Hospitälern liegen, sowie die seit dem 9.
Juni Getödteten, 'Gefangenen und Verwundeten.
Im Ganzen hat England also durch den Burenkrieg
bei 82.000 Mann verloren.
Seite 3
~’ ßigen-IZerichte.
St. Ruprecht i. W.-B., 2. Juli. (Ein
windischer Ortsvorsteher als Defrau­
dant.)- Mit ausgiebiger Hilfe der Geistlichkeit
gelang es vor neun Jahren, in Unter-Wellitschen
den Slovenen Johann 6uöek zum Ortsvorsteher
zu machen und ihn als solchen zu halten, trotzdem
man seit längerer Zeit Machinationen auf die Spur
kam, die zur Beunruhigung Anlass gaben. Als
schließlich die Bücher geprüft wurden, fand man
einen Abgang an Gemeindeumlage-Geldern in der
Höhe von 1010 fl. 39 kr., welcher sich auf die
Jahre 1897, Z898, 1899 vertheilte, was zur Folge
hatte, dass Ouöek suspendiert und ihm die Cassa
abgenommen wurde. Trotzdem gar keine öffentlichen
Arbeiten vorgenommen wurden, stieg die Gemeinde­
umlage auf 80"/„, auch hat der brave-Gemeinde­
vorsteher seit dem Jahre 1897 kein Schulgeld ab­
geliefert. Der Bezirksvcrtretung von St. Leonhard
wurde die Angelegenheit angezeigt und dieser ver­
mochte 6uöek keine Quittungen vorzuweisen. Merk­
würdigerweise gestattete der Bezirksvertretungs-
Secretär Goriup. zuerst zur Beibringung der Belege
eine Frist von 14 Tagen und -verlängerte selbe, um
eine Woche, in welcher Zeit Üuöek wohl Quittungen
beibrachte,- deren Nichtigkeit aber erst geprüft werden
müsste. Eine sonderbare Verrechnung von-Pulver
wurde bei dem -Sohne des Luöek, dem Lehrer Josef
6aöek, der bei seinem Vater als Schriftführer fun­
gierte, vorgefunden. Derselbe stellte für Pulver einen
Betrag von 160 K 98 h ein, während blos
drei Kisten, Pulver ä 10 fl. 12^/g kr. bezogen
wurden. Eine kaum beneidenswerte Rolle spielt der
Herr Pfarrer von St. Ruprecht, welcher stets als
warmer Freund- Üuöeks auftrat und dessen Can-
didatur. unterstützte.< Fetzt könnte, mcin-djk^vön ihm
seinerzeit gebrauchten Worte: „'Geschieht ihm Recht"
auf ihn anwenden. Heute wurde durch, den zweiten
Gemeinderath Herrn Franz Krainz die Anzeige an
die Bezirkshauptmannschaft erstattet und wird die
Untersuchung ergeben, ob die Gebarung in "den
trüheren Jahren eine. regelmäßige war oder ob
Ouöek auch schon früher den böhmischen Cirkel zur
Anwendung brachte. Für die Hochwürdigen wäre
es jedenfalls. besser gewesen, sich für die Wahl
ihres connationalen Mustervorstehers nicht einzusetzen.
Graz, 1. Juli. (Verein Südmark.)
Spenden haben gesandt: Ortsgruppe Fürnitz 21
Kronen 40 Heller (davon 8 40 als Spende des
Vereines Schwartling in Villach'und 13 aus den
Sammelbüchsen), Dr. H. Ulrich in Kronberg bei
Frankfurt a.' M. 23.71, Anton Jrschik in Graz
eine Nähmaschine für einen armen Schneider, Orts­
gruppe Murau (von H. Keller) 20-60, Ortsgruppe
St. Veit a. d. Gl. (von Hl Dr. Karb Domenig)
10, Stadtgemeinde Hartberg 10, der Deutsche Volks­
verein in Waidhofen a. d. Jbbs (Festertrag) 121-82,
Ortsgruppe Krieglach 116-48 (davon 16 84 aus
den Sammelbüchsen). Sonnwendfeier beim Laden­
wirt in Graz 6-45, Ortsgruppe Görtschitzthal
(Sammelbüchsen) 7-44, Waidhofener Verband unter
dem Titel Bismarck-Stiftung 200, Ortsgruppe
Winklern 8-70 (davon 3 30 aus den Sammelbüchsen),
Victor Franz in Graz (Selbstfahrer zum Südmark-
Feste in Leibnitz) 21-81, Anton A. Schwarz in
Graz aus dem Vertriebe von Südmark-Verkaufs­
gegenständen im Mai und Juni 46-22.
Voitsberg, 1. Juli. (Abgängiges
Mädchen.) Am 17. Juni fuhren von Stübing
nach Graz zwei Mädchen, von denen eines zeitweise
geistesgestört ist. Dieses Mädchen verschwand im
Gewühle der Menschen und ist bis heute zu den
besorgten Eltern nicht zurückgekehrt. Das Mädchen
ist 17 Jahre alt. mehr schmächtig, mittelgroß, truA
lichtblaue Kleidung, einen Weißen mit Blumen ge­
schmückten Strohhut und heißt Marie Rohrer.
Leibnitz, 1. Juni. (Ein Kärntner-
Quartett m i t H i n d e r n i s s e n.) Einer unserer
bestbekannten Gastwirte beschloss nach mehrjähriger
Pause wieder einmal etwas zu veranstalten und
verschrieb sich für Sonntag ein Kärntner-Quartett
aus Graz, dem er durch einen Vorschuss auf die
Sohlen zu helfen hoffte. Bereits um 3 Uhr war
der Garten bummvoll, das Gesicht des als Pech­
vogel bekannten Wirtes glänzte, die Kellner liefen
in höchster. Eile hin und her, die zahlreichen Gäste
mit Bier. Wein, Backhühnern rc. labend, alles
klappte, bis auf das Quartett, von welchem eine
Nachricht eintraf, dass es erst abends einlangen
könne. Allgemeine Enttäuschung, Zurückgabe des
Eintrittsgeldes, nur einige Kunstenthusiasten blieben
bis abends sitzen. Wenn einer Pech hat, fällt er


[ 2023-06-29 10:33:30.345 - 19000703 - Seite 4 ]
Seite 4
auf den Rücken und bricht sich die Nase, sagt ein
altes Sprichwort. Es wird abends, es sammeln
sich wieder Gäste, der Grazer Zug kommt und statt
der Sänger ein Radfahrer als Estafette mit der
Hiobspost, dass nichts Kärntnerquartettähnliches
ausgestiegen sei. Einige brummten, einige machten
mehr oder weniger schlechte Witze, der Wirt traute
sich nicht aus dem Zimmer, allgemeine Melancholie.
Doch was ist das? Kommt da plötzlich ein Geselle
von fremder Herkunft, ein wahrer Tausendsassa; er
singt Tenor, Bariton, Sopran, Bass, er schmettert
«ine Opernarie wunderbar in die Welt, um gleich
daraus den Auerhahn in schwindelnder Höhe balzen
zu lassen, dass es eine helle Freude ist. Dann folgt
«in Couplet. Musikstücke einer vollständigen Re-
gimentskapelle, kurz ein Vergnügen, das alle Zu-
Hörer in Entzücken versetzt. Man unterhält sich
mnd als das Scheiden kommt, hat eigentlich niemand
die verlässlichen Quartettbröder vermisst. Und das
hat Kaffeesieder Neuböck mit seinem Phonograph
.gethan.
Wien, 1. Juli. (Deutscher Schul-
v er ein.) In der Sitzung des engeren Ausschusses
vom 27. v. wurde der Schule in Rudolphstadt für
Schulgeld ein Betrag zugewiesen und zur Herstellung
des Schulbrunnens in Hilbetten ein Betrag be-
Ivilligt. Der Musikschule in Petlau wurde für das
Jahr 1900 wiederum eine Subvention gewährt.
Der Volksbücherei in Chotiefchau wurde eine Spende
von Büchern aus dem Vorrathe gewidmet. Angele­
genheiten der Schulen in Lipnik, Rottenschachen.
Meiditz, Hinterwinkel und Windisch-Feistritz wurden
berathen und der Erledigung zugeführt.
Marßurger Nachrichten.
(Todesfälle.) Am Sonntag ist hier Herr
Karl Konetschnigg. Locomotivführer-Substitut,
im 24. Lebensjahre gestorben und wurde gestern um
6 Uhr abends unter zahlreicher Betheiligung von
Berufsgcnossen und Bekannten am Friedhofe zu
Pobersch bestattet.— Am selben Tage starb Frau
^Elisabeth Auer, geb. Tramschek, Hausbesitzersqaltin
im 29. Lebensjahre und wurde gestern um Uhr
nachmittags und großer Antheilnahme am städtischen
Friedhofe zur ewigen Ruhe gebettet.
(Bestätigung der Wahl des Bürger­
meisters von Cilli.) Der Kaiser hat die Wieder­
wahl des Herrn Gustav Stiger zum Bürgermeister
der Stadt Cilli bestätigt. Zur Vornahme der An­
gelobung wurde der Statthaltereirath Heinrich Graf
Attems delegiert. Ob die „Südsteirische Post" Herrn
Stiger beglückwünschen wird, bleibt abzuwarten.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem
Ober-Hüttenverwaltcr des Eisenwerkes in Krieglach,
Hern: Victor Dulnig, das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone verliehen.
(Ernennungen im Postdienste.) Das
t andelsministerium hat die Postofficiale Johann
oplak in Klagenfurt, Johann Albrecht in
Villach, Max Krisch an in Marburg, Karl
Unterkreuter in Klagenfurt, Rudolf Goricar
an Villach. Emil Skerle in Graz, Richard
Sikora in Graz zu Postoberosficialen und die
MechnungsassistentenHermann Anker und Johann
Mi kl in Graz unterBelaffung in ihrer dermaligen
Verwendung zu Rechnungsofficialen ernannt.
(Ein t o d t er M ann.) Dr. Gelingsheim,
der Bezirksrichter von Drachenburg, seinerzeit Candidat
der National-Clericalcn für den Reichsrath im
Städtebczirke Cilli, ist Abonnent des „Slooenski
Narod" geworden. „Gospodar" meldet dieses Ver­
brechen mit dem Beisatze, dass Dr. Gelingsheim für
' die Slovenen ein todter Mann sei. „Narod" ist
vom Laibacher Fürstbischöfe bekanntlich mit dem Banne
belegt und wird auch in Steiermark nirgends geduldet,
wo Geistliche Einfluss haben.
(Der La nd es sch ulrath) hat die Er­
weiterung der einclassigen Volksschule in Rassach,
Bezirk Stainz, zu einer zweiclassigen und der zwei-
classigen Volksschule in Selzthal, Bezirk Rottenmann,
zu einer dreiclassigen angeordnet;— die Einfüh­
rung des Halbtagsunterrichtes an der einclassigen
Volksschule in Nabendorf, Bezirk Franz, bewilligt;
— den beiden definitiven Lehrerinnen Melanie
'Premschak in Hohenegg, Bezirk Umgebung Cilli,
* und Paula Cidrich in Tüffer den erbetenen gegen­
seitigen Diensttausch gestattet;— dann über eine
Anzahl von Gesuchen um Zuerkennung von Dienst-
olterszulagen und um Gewährung von Gelbunter­
stützungen entschieden. Angestellt wurden als Ober­
lehrer: an der städtischen Knaben-Bolksschule im
Münzgraben in Graz der definitive Lehrer Johann
Mardurger Zeitu ng
Schmntz in Graz; als Lehrer und Schulleiter: an
der Volksschule in Kirchstätten. Bezirk Genobitz, der
definitive Lehrer und Schulleiter Johann Adamic
in St. Bartholomä ob Hohenmauthen; als Lehrer,
beziehungsweise Lehrerin: an der Volksschule mit
deutscher Unterrichtssprache in Rann der Oberlehrer
an der deutschen Privatvolksschule in Görz. Johann
Deutschmann; an der Volksschule in Unterlamm,
Bezirk Fehring, die definitive Lehrerin Josefa Stand,
geb. Toppler in Zeltweg; an der Volksschule in
Selzthal,- Bezirk Rottenmann, die provisorische
Lehrerin Emilie Kipferling, geb. Eder, dortselbst.
Als Arbeitslehrerin wurde bestellt: an den Volks­
schulen in St. Anna (Fresen) und Greffenberg,
Bezirk Deutsch-Landsberg, die formell befähigte
Laura Bluhme in Graz. Der definitiven Lehrerin
Marie Garbeis in Hl. Kreuz bei Sauerbrunn,
Bezirk Rohitsch, wurde der krankheitshalber erbetene
Austritt aus dem öffentlichen Schuldienste unter Zu­
erkennung der normalmäßigen Abfertigung bewilligt.
(Aufnahme in die k. u. k. Jnfanterje-
Cadettenschule in Straß sSteiermarkj.)
Mit dem Beginne des Schuljahres 1900/1901
(20. September) werden in den ersten Jahrgang
30—50 Studierende der Gymnasien und Real­
schulen als Zöglinge aufgenommen. Exemplare der
Concurs-Ausschreibung. dann der Vorschrift über
die Aufnahme von Aspiranten in die k. u. E.
Cadettenschulen sind von der k. k. Hof- und Staats­
druckerei oder von der Hofbuchhandlung L. W.
Seidel u. Sohn in Wien, Graben 13, zu beziehen.
Auszüge aus der Aufnahms-Vorschrift sind bei der
Anstalt um den Betrag von 40 Hellern erhältlich
und ist das Commando gerne bereit, anfragenden
Personen einschlägige Auskünfte mündlich oder
schriftlich zu ertheilen.
(Die Kornblume.) Ist nicht übel der
Vorschlag, den ein geistlicher Herr in der „Südst."
macht: die Slovenen sollen sich mit der Kornblume
schmücken, um den Deutschen das Tragen derselben
zu verleiden! Wir hätten ohnehin die blaue Farbe
nur aus der slavischen Tricolore gestohlen! Der
erfinderische Schwarzrock scheint bereits stark unter
dem Einflüße der Hundstäge zu leiden. Wir wollen
sehest, ob das Domcapitel• diesbezüglich mit gutem
Beispiele vorangehen und sich mit Kornblumen
schmücken wird.^■- 1\
(Vom S t a d t.p a r k e.) Die jüngst von bos­
haften Händen abgeschnittene Mus a wurde neuer­
dings durch eine Pflanze) gleicher Gattung ersetzt.
Hoffentlich, wird die Böswilligkeit des Thäters nicht
so weit gehen, dass er auch die zweite Pflanze ver­
nichtet, zumal der Wert derselben auch kein un­
wesentlicher ist.
(Orpheum- G e s ei l s ch ci f t Böhm.) Am 1
Donnerstag, dem 5., und greitag. dem 6. Juli,
spielt in Götz' Bcauhausgarten die bestbekannte
Wiener Orpheum-Gesellschaft Franz Böhm. Die­
selbe übt überall große Anziehungskraft aus und
dürfte auch bei uns sehr gefallen und einen großen
Besuch auszuweisen haben.
(Das Waldfest in Brunndorf) hatte
sich Sonntag einer Massenbesuches zu erfreuen,
denn dank der schönen Witterung hatten sich mehr
als 1000 Besucher hiezu eingefunden. Die ver­
schiedenen Darbietungen zur Unterhaltung wurden
fleißig benützt, die Juxfischerei machte viel Spass.
auch die Tombola, die sich durch auffallend viele
Nieten auszeichnete, fand zahlreiche, freilich zumeist
enttäuschte Losabnehmer. Die Musik besorgte die
Pettauer Musikkapelle in ganz anerkennenswerter
Weise. Wie nahezu bei allen größeren Veran­
staltungen wurde auch hier der Mangel an Brod
und sonstigem Gebäck fühlbar. Die Veranstalter
solcher Feste sollten dafür Vorsorge treffen, dass
bei jeder Buschenschänke zumindest Brod in ge­
nügender Menge verhanden ist.
(Sommerliedertafel des Marburger
Männergesang-Vereines.) Am Samstag,
dem 7. Juli um 8 Uhr abends findet in Götz'
Brauhausgarten die Sommerliedertafel dieses Ver­
eines unter Rudolf Wagners bewährter Leitung
statt, wobei die Südbahnwerkstättenkapelle, geleitet
von Max Schönher, mitwirken wird. Die Vor­
tragsordnung ist ebenso reich als gewählt, die
Gesangsvorträge sind folgende: „Trinklied vor der
Schlacht", von Th. Körner, vertont von K. Goepfert;
„Werners Lied aus Welschland", von V. Scheffel,
vertont von Johann Herbeck; ^Morgen im Walde",
von Dr. Fr. Rohrer, vertont von Fr. Hegar;
Lieder, vorgetragen vom Vereinsmitgliede Herrn
Alois Waidacher: a) „Das Röschen" von Max
Josef Beer, b) „Willekumm" von .Max von
Nr. 74 i3. Juli 1900
Weinzierl, e) „Morgeifftändchen" von H. Tunner'
Zwei Landsknechtlieder, von Anton Schweller, für
Männer-Vollgesang mit Flügelbegleitung von Raoul
Mader; „Tagreveille", von Martin Greif, Männer-
Vollgesang mit Begleitung der kleinen Trommel
von Eduard Kremser; „Verrathene Liebe", von
A. v. Chamisso, vertont von E. S. Engelsberg;
„Aus guter alter Zeit", von I. Weyl, steirische
Tänze von I. Lanner, für Vollgesang mit Flügel­
begleitung von Ed. Kremser; „Es rauscht ein stolzer
Strom zum Meer", von A. A. Raff, Männer-
Vollgesang mit Flügelbegleitung von Fr. Mair.—
Es wäre müßig, auf die Leistungen unseres Männer­
gesangvereines näher einzugehen, denn dieselben sind
männiglich als vorzüglich bekannt, weshalb es blos
eines einfachen Hinweises bedarf, um zahlreiche
Zuhörer um fein Banner zu scharen. Im Falle
ungünstiger Witterung findet die Auf­
führung nicht, wie den unterstützenden Mitgliedern
mitgetheilt wurhe, am Montag, dem 9., sondern
a.m Mittwoch, dem 11. Juli unbedingt statt.
(Ä d v o c a t e n- T a r i f.) Jin Berlage der
Firma Hans Wagner. Graz, Hauptplatz Nr. 1 ist
ein Advocatcntarif erschienen, welcher für Laien sind
Juristen als Behelf gewiss gesucht werden wird. Das
handliche Büchlein enthält auch alle darauf bezug-
habenden Verordnungen.
- (8 e h r e r st e l l e.) An der einclassigen, in der
zweiten Ortsclasse stehenden Volksschule in St. Bar­
tholomä ob Hohenmauthen kommt die Lehrer- und
Schufleiterstclle zur definitiven Besetzung. Gesuche
sind bis 31. Juli an.den Ortsschulrath zu richten.
(AuShilfscasse-Verein inMarburg.)
GebarungSauswcis für den Monat Juni: Zahl
der Mitglieder 444, Stammantheile K 65.680,
Reservcfond K 71.110, Spareinlagen zu 4°/ 0
K 328.245, Vereinshaus K 19.000, Einlagen bet
Creditinstituten K 8.000, Darlehen auf Wechsel
X 472.315, Cassarest X 4057, Gesammtverkehr im
Monate Juni L 244.055, Gesammtverkehr im
1. Semester K 1,613.766.
(W ette ra u s s i ch t e n.) Mit dem Juli be­
ginnt nun die Zeit der großen Auswanderung in
die Wälder und Berge, der Ferialausflüge und
Urlaubsreifen. Man bemerkt dies bei einem Gang
durch die Straßen der Stadt, die immer stiller und
leerer werden und in ihrer Abgestorbenheit das
Gepräge der Laison morte annehmen. Aber was
hat man von den beiden nächsten Sommermonaten
zu erwarten? Für die Beantwortung dieser Frage
gibt es vorläufig kein anderes Orakel als Falb,
und dieser eröffnet uns in seinen soeben erschienenen
Prognosen für das zweite Halbjahr eine geradezu
schaudererregende und trostlose Perspective. Der
Monat Juli ist in dem Büchlein als sehr wetter­
wendisch und unbeständig charakterisiert. Die Tem­
peratur wird in der ersten Hälfte als verhältnis­
mäßig tief, in der zweiten als normal bezeichnet.
Gewitter sind dementsprechend in den ersten Tagen
seltener, nehmen aber in der zweiten Hälfte, gleich­
mäßig vertheilt, zu. Recht zahlreich dürften sich
dieselben, wie Falb behauptet, in Oesterreich ein­
stellen. Die Landregen sind besonders in der ersten
und letzten Woche sehr ausgebreitet. Auch für den
August eröffnet Falb keine besseren Aussichten.
Dieser Monat werde sich durch eine auffallend an­
haltend niedrige Temperatur auszeichnen, eine Un­
tugend, mit der sich wohl nur die Bedauernswerten,
welche die Bannmeile der Stadt nicht verlassen
können, aussöhnen werden. Das normale Mittel,
behauptet Falb, dürfte selten erreicht werden. Die
Niederschläge würden fast ausschließlich als Land­
regen auftreten und in der zweiten Hälfte sehr aus­
gebreitet und ergiebig sein. Für uns in Oesterreich
prophezeit Falb auch ziemlich zahlreiche Gewitter,
und in den letzten Tagen des August seien in höher
gelegenen Gegenden Schneefälle wahrscheinlich. Falb
warnt daher vor Hochtouren zur Zeit des kritischen
Termines vom 25.August und den darauffolgenden
Tagen. Als kritische Tage der beiden Monate be­
zeichnet Falb den 12. Juli (erster Ordnung), 26.
Juli (dritter Ordnung), 10. August (erster Ordnung)
und 25. August (zweiter Ordnung).— Der Bericht
der meteorologischen Centralanstalt vom 2. Juli
besagt: Schwache Winde unbestimmter Richtung,
warmes Wetter und locale Gewitterbildung voraus­
sichtlich.
(Zur Th eatera uffü hrun g am 9.Juli),
für welche sich schon ein lebhaftes Interesse kund­
gibt, theilen wir mit, dass der Kartenvorverkauf
bei Herrn Höfer (Tischlers Nachfolger), Musikalien­
handlung, Schulgasse, bereits begonnen hat. Da
am Aufführungstage selbst im Theatergebäude nur


[ 2023-06-29 10:33:30.345 - 19000703 - Seite 5 ]
Nr. ^74, 3. Juli 1900. .. .. ...."' Marburger Zeitung'- Seite 5
^die Abendcaffe geöffnet sein wird. so würde cs sich
empfehlen, sich schon früher mit Karten zu ver-
-feheni um abends nicht warten zu müssen. Die
<,lles Nähere enthaltenden Theaterzettel sind bereits
Zur Aufgabe,gelangt., ). t^;
(B'o r t ra g, S.d t b n u it g)* £Üm\ .Promenade«
«concett am 4» Juli: H.^Die Post von Washington",
Marsch von Söusa,' 2: Ouvertüre zur Oper „Die
Hexe von Boissy" von Zaitz, 3. „Fideles Wien",
Walzer von Komzak, 4. Einleitung und Chor aus
Ler Oper „Hamlet" von Thomas. 5. „Pschütt",
Polka fran?. von Wetaschek, 6. Tongemälde, an­
gereihte Stücke von Kovacs, 7. Quadrille aus der
^Operette „Der Bettelstudent" von Millöcker.
(Die mündlichen Maturitätsprüfungen
«an der hiesigen Staatsrealschule) wurden
unter dem Vorsitze des Herrn LandeSschulinspectorS
kDr. P. Storni! am 2. und 3. Juli abgehalten
und lieferten ein recht befriedigendes Ergebnis.
"Von 12 Prüflingen erhielten 2 ein Zeugnis der
"Reife mit Auszeichnung, 9 wurden einfach reis
-erklärt, 1 erhielt die Erlaubnis, die Prüfung aus
-einem Gegenstände zu wiederholen.
(Die Hundstage) sind da und die drückende
-Hitze scheint daS schwache Gehirn der „Südsteirischen"
-bereits sehr angegriffen zu haben, denn sie schreibt
- unsinniger denn je. Natürlich waren wir die Ursache
deä letzten „Ausgleiches", der arme schwarze Freund
sjammert, dass er jeden Schutzes bar ist und ihm
ckein Klingelbeutel zur Verfügung steht. Am Ende
"wird gar der immer von schwarzen Wallfischen be-
drohteJonas die Kosten des Processes aus Eigenem
zahlen? Wer eS glaubt wird selig. Dass sich der
Klingelbeutelmann für „unsere hochgeehrte Geistlich-
'tkeit" einsetzt, finden wir natürlich, denn jeder Fuchs
.lobt seinen Schweif; am allerwenigsten werden wir
-uns aber über das „Schuldbuch" graue Haare
"wachsen lassen. Er soll nur fleißig eintragen, wir
zahlen auch weiterhin per comptant, solch'dubiosen
."Firmen borgen wir überhaupt nichts.
(Brandschaden in Rogeis.) Gestern
gegen 5 Uhr früh wurde die hiesige Feuerwehr alarmiert
-und rückte unter Commando des Rottenführers Herrn
Leopold Wunderlich mit dem Landlöschtrain nach
"Rogeis. von wo das Feuer gemeldet wurde, ab. Bei
ihrer Ankunft stand das Wohn- und Wirtschafts­
gebäude des Johann Petschonig in hellen Flammen
" und wurde sofort nach den Dispositionen des ge-
' Mnnten Rottenführers an die Bekämpfung, beziehungs­
weise Lokalisierung des Feuers geschritten, welche auch
nach zweistündiger Arbeit gelang. Am Brandplatze
-war weder eine andere Feuerwehr, noch die Gen­
darmerie erschienen. Petschonig ist auf 600 fl. ver­
sichert und dürfte auch der angerichtete Schade diese
. Höhe erreichen.
(Herrenlose Gänse.) Es pflegt öfters
'vorzukommen, dass sich irgend ein Gänschen ver­
liert und so passierte es auch mehreren Nachkommen
"der einstigen Retterinnen des Capitoliums, dass sie
-sich infolge. mangelnder Erfahrung den reißenden
"Wellen der Drau anvertrauten und fortgerissen
'wurden. Zwei dieser Gänsejungfrauen nahmen nn
'Gasthause „zur grünen Wiese" in der Mellinger-
siraße Absteigequartier, woselbst sie ihres rechtmäßigen
Eigenthümers harren. Immerhin ist es für die
i Intelligenz der beiden Gäste bezeichnend, dass sie
-sich eine Herberge mit so verlockendem Schilde zu
wählen wussten.
(Vorschrift für Radfahrer.) An-
’ lässlich mehrerer vorgekommener Beschwerden hat die
Statthalterei einen Erlass herausgegeben, in welchem
den Radfahrern aufgetragen wird, auf den zum Rad­
fahren freigegebenen Fußwegen den Fußgängern aus-
. zuweichen.
(L i e f e r u n g e u für das Militär.) Am
"25. Juli findet beim Militär-Verpflegsmagazine in
-Graz eine öffentliche Verhandlung behufs Sicher­
stellung der arrendierungsweisen Abgabe von Heu.
'Stroh, Holz und Kohlen für die Station Graz,
dann von Hcher und den vorgenannten Artikeln
für die Stationen Bruck a. M., Judenburg, Leoben
und Marein statt. Die bezügliche Kundmachung
der k. u. k. Intendanz des 3. Corps Nr. 4287
■ex 1900 wurde in der Grazer, Laibacher und
Klagenfurter Zeitung, dann in der Grazer „Tages­
post" verlautbart. Die näheren Bedingnisse können
bei jedem Militär-Verpflegsmagazine, dann bei den
Bezirksbehörden und landwirtschaftlichen Landes­
vereinen während der Amtsstunden eingesehen und
v über Verlangen gegen Bezahlung von 8 Heller per
"Druckbogen von- jedem: Militär-Verpflegsmagazine
bezogen werden. 1
(Di egtet
bei nachstehenden
Reismann Th.
Fritz Karl.
Tscherne Joh.
Weiß Alois
Wurzer Josef
Welle Georg
Scherag Joh.
Schein Ignaz
s ch p r e i s e) sind in diesem
Fleischhauern folgende:
Rindsl. Kalbst. Schweinefl.
K
136
1-28
1-28
1-28
1-20
1-28
128
1-20
1-12
K
1-28
1-28
1-28
1-28
120
1-28
1-28
1- 20.
1-20
K
1-28
1-28
1-40
1-28
1-40
1-28
1-28
1-28
1-20
Lammst
K
1
80
80
Kucher Franz.
1-20
1-20
1-20
—-—
Benzik Johänn.
1-20
1-20
1-20
—-80
Reicher Johann
1-12
1-12
1-12
—•80
Kurnig Franz ..
1-12
1-20
1-20
—"—
Wretzl Franz.
1-12
112
1-20
—•80
Merkl Josef V
1-—
1-20
1-20
— 80
Polegeg Otto.
1-08
1-20
1-20
— 80
Nendl Johann.
1-04
112
1-12
—:•—
Lorber Ferd. 1
1--
1-20
--—
—-—
Stoßier Primus
1-04
1-12
112
—•80
Kramberger A.
1-—
112
112
—-—
Niedermüller I.
1-—
112
1-20
—•80
Neismann Fr..
1—
112
112
—•88
Schrott Georg.
108
1-20
ViO
—•—
Löschnig E...
1-20
1-20
1-20
—•—
Sellak Johann
1-—
1-20
1-20
—-80
Holzknecht Josef
1-08
1-12
112
—•80
Puckl Anton.
1—
1-12
1-12
Jellek Karl..
1-12
1-20
1-20
—•80
Fließ MatthiaS-
1-—
1-12
1-12
—-—
Sorfchag Ich.
' --88
1-04
104
-72
Schwarz M..
1-04
1-20
1-20
—-—
Rottner Anton.
1-04
1-20
1-20
—-—
Schifko Jakob.
1—
1-12
1-12
—•80
Lehrer Josef.
1-04
1-12
1-12
—-—
Landwirtschaftliches.
Bericht
des technischen Leiters der. staatlichen Reblaus­
bekämpfungsarbeiten in Steiermark, Franz M a t i a s i c,
über die. Verbreitung der Reblaus, über die zur
Bekämpfung des Schädlings ergriffenen Maßnahmen,
beziehungsweise über bie Cultur der amerikanischen
Reben in Steiermark in den Jahren 1898 und 1899.
: (3. Fortsetzung.)
Die Zukunft des Weibaües in einem Theile der
Bezirke Rohitsch, Maffein und Eillr er­
scheint daher— so lange Unterlagssorten, welche in
diesen Kalkböden zu gedeihen vermögen, fehlen, durchaus
nicht als gesichert In diesen' Gebieten besitzen die
höheren Lagen (in einer Seehöhe von 276 bis 374
Meter) zumeist den erwähnten kalkhältigen Boden.
Eine Verlegung der Weingärten in tiefere Lagen mit
humoserem, weniger Kalk enthaltenden Boden gestatten
die klimatischen Verhältnisse nicht. Die gegenwärtig in
solchen Böden durchwegs von kleinen Grundbesitzern,
welchen andere Grundstücke für Weingartenanlagen
nicht zur Verfügung stehen, angelegten Anpflanzungen
sind daher derzeit mehr als Versuche zu betrachten.
Hiebei ist zu bemerken, dass die in Rebe stehenden
Gebiete bisher in Steiermark die geringsten Weine
producierten. Gleichwohl hatten die dortigen alten
Weingärten für die erwähnten Gegenden eine hohe
volkswirtschaftliche Bedeutung, weil sie denjenigen
landwirlschaftlichen Betriebszweig darstellen, welcher
allein den Kleingrundbesitzern bares Geld eintrug.
Wachsthumsstörungen, welche auf eine ungenü­
gende Verwandtschaft zwischen der zur Veredlung be­
nützten Edelsorte zu den verwendeten Unterlagsrebcn
zurückgeführt werden könnten, sind in Steiermark bis­
her nicht beobachtet worden.
Wohl hat man die Wahrnehmung gemacht, dass
im allgemeinen die schwachtriebigen Edelsorten auch
bei der Veredlung ein schwächeres, gedrungeneres
Wachsthum zeigen. Ein Eingehen von Veredlungen
wurde nur bei einzelnen Stöcken bemerkt und kommt
sowohl bei Grünveredlungen, wie bei Holzveredlungen
vor. Die Schuld an dieser Erscheinung wird in Steier­
mark nicht dem zur Anwendung gebrachten Veredlungs­
systeme beigemesscn, sondern dürfte in den meisten
derartigen Fällen auf technische Fehler in der Aus­
führung der Vercdlungsoperation und bei Grüuvcr-
edlungen auf eine mangelhafte Ausführung des Ver-
grubens, sowie in vielen Fällen auch auf ungenügende
Pflege des jungen, veredelten Rebsatzes zurückzuführen
sein.
In Steiermark, welches Land wahrscheinlich auch
beim neuen Weinbaue Quantitätsweinbaü treiben wird,
gelangen hauptsächlich starktriebige Edelsorten zur
Vermehrung und Veredlung. Sorten, welche nur auf
die Erreichung einer vorzüglichen Qualität des Pro-
Monat lductes berechnet sind und welche vorher im Lande
wenig verbreitet waren, wurden bisher wegen ihres
quantitativ geringeren. Erträgnisses mehr vereinzelt,
bei größeren, wohlsituierten Meingartenbesitzern und
auch da im Verhältnisse zu dem übrigen Weingarten­
besitze der Betreffenden nur in kleinerer Ausdehnung
veredelt und vermehrt.
Zur Lage in ßhina.
Prinz Tuan Usurpator.
London. 2. Juli. Der „Daily Telegraph"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Prinz Tuan
bemächtigte sich der Personen des Kaisers und der-
Kaiserin-Witwe und riss selbst die höchste Gewalt
an sich.
Angeblicher Einmarsch der Verbündeten
in Peking.
London, 2. Juli. Die Blätter melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Große Abtheilungen der
Verbündeten sollen in Peking eingetroffen sein,
nachdem sie die vereinigte Armee der kaiserlichen
Truppen und der Boxers besiegt hatten.
Auf die Goldminen von Johannesburg richtet
sich gegenwärtig die Aufmerksamkeit der Welt, denn
es bestand lange die Frage, ob die Buren in ihrem
Verzweiflungskampfe diese Minen, um deren Besitz
es hauptsächlich den Engländern zu thun ist, ver­
nichten würden oder nicht. Da ist es denn inter­
essant, eine Anschauung von den Goldfeldern zu
gewinnen, und so darf das neueste Wochenheft von
„UeberLand und Meer" (Stuttgart, Deutsche
Verlags-Anstalt, jedes Wochenheft kostet nur 30
Pfennig), das eine Reihe Abbildungen aus den
Goldgebieten bringt, auf besondere Beachtung An­
spruch erheben. Auch sonst ist das Heft reich an
Actualitäten. Unter ihnen nimmt die große Pariser
Weltschau einen breiten Raum ein. Ferner erwähnen
wir die hier zum erstenmale dargebotene Wieder­
gabe eines ergrciienden Bildwerkes von Alfred Nossig:
die Todtenmaske der Kaiserin Elisabeth von Oester­
reich, die der Künstler unmittelbar nach dem Dahin­
scheiden derselben abnehmen durfte. Der literarische
Theil bringt neben dem fesselnden Roman „Der
Unkenteich" von Gertrud Franke-Schievelbein und
der geistreichen Novelle „Eine erste Erfahrung" von
Lou Andreas-Salome eine. der im „UeberLand
und Meer-Wettbewerb" preisgekrönten Arbeiten:
„Die Wallfahrer" von Moriz von Reichenbach,
eine ergreifende Erzählung aus Oberschlesien.
Verstorbene tn Marvurg
23. Juni: Kokol Maria, Ziehtochter, 7 Jahre, Domgässe,
Blinddarm- und Bauchfellentzündung.
26. Juni: Oratsch Franz, Schneidermeister, 55 Jahre,
Mühlgasse, Tuberkulose.
27. Juni: Mildner Franz, Privatier, 77 Jahre, Postgasse,
Lungenemphqsem.
(Ein vorzüglicher weißer Anstrich für
Waschtische) ist Keils weiße Glasur. Der Anstrich
trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommeu geruch­
los.— Dosen ä 45 kr. sind in der Droguerie Max
Wolfram, Marburg, Herrengasse 33, erhältlich. 4
Oeffentl. Communal- Handelsschule
ln Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am
16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schäler.
Schulprogramme kostenfrei durch die
Directlon.
Danksagung.
Die vielen liebevollen und herzlichen Beweise
inniger Theilnahme bei dem uns so schmerzlich
betroffenen Hinscheiden unseres vielgeliebten Sohnes
und Bruders, des Herrn
Alfred Battistig,
die reichen schönen Kranzspenden, sowie die be­
sonders zahlreiche ehrende Begleitung des lieben
Verewigten zur letzten Ruhestätte verpflichten uns,
allen und besonders dem verehrlichen Lehrkörper
und den Schülern der kaufm. Fortbildungsschule,
sowie allen Freunden und Bekannten den herz­
lichsten tiefempfundenen Dank auszusprcchen.
Marburg, am 2. Juli 1900.'
Die tieftrauernde Familie.


[ 2023-06-29 10:33:30.345 - 19000703 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburgrr Zrtmitg
Nr. 74. 3. Juli 1900’
OSTTarburtjer ''jyflarhfbericht.
Vom 23. bis 30. Juni 1900.
Die Marktpreise sind in Kronen-Währung angegeben.
Preise
e
Gattung
von
bis
Gattung
von
b
per i k
h
K
h
per
K
b I
K
Fleischwaren.
1
Wachholderbeeren
Kilo
50
Rindfleisch
Kilo
..
88
1
36 streu
tr
40
Kalbfleisch
.1
4
1
28
Supvengrünes
„
30
Schaffleisch •' H:„
80
1
Kraut saueres
Schweinfleisch
...
1
8
1
40
Rüben sauere
„ geräuchert
'. 3.
1
50
150
Kraut'' 100
Kops
„ Fisch
1
50
160
Getreide.
Schinken frisch
1
10
1
14
Weizen 100
Kilo
16
— 1
16
Schulter„
■
1
2
1
6 Korn„
,,
13
20
13
Bictualien.
''
Gerste„
..
13
13
Kaiserauszugmehl
30
32
Hafer
„
12
70
13
Mundmehl
20
28
Kukurutz„
,,
14
—
14
Semmelmehl
22
24
Hirse
„
14
60
15
Weißpohlmehl.
H
18
20sHaiden ■.;„
17
80
18
Schwarzpohlmehl
rr•■
16
18,Fisolen ,,
„
16
—
20
Türkenmehl
20
22
Geflügel.
Haidenmehl
„
40
44 Zndian
Stck.
Haidenbrein
Liter
20
‘■
24
Gans
.„
2
10
3
Hirsebrei».
*
28
30
Enten
Paar
2
—
3
Gerstbrein
2.i
24
Backhühner
„
1
20
1
Weizengries
Kilo
28
30
Brathühner
„
1
70
2
Türkengries
22
26
Kapaune
Stck.
Gerste gerollte
40
60
Reis
28
64
Obst.
Erbsen
sf
40
52
Äpset
Kilo
Linsen
60
70
Birnen
Fisolen
20
21
Nüsse
„
Erdäpfel
W
6
Zwiebel
‘
22
20
Diverse.
Knoblauch
60
04
Holz hart geschw.
Met.
5
40
5
Eier 9
Stck.
40
„„ ungeschw
„
6
40
6
Käse steirischer
Kilo
32
6t
„ weich geschw.
„
4
50
4
Butter
2
—
2 80
„„ .ungeschw.
„
5
50
b
Milch frische
Liter
20
Holzkohle hart
Hktl.
1
40
i
„ abgerahmt
f.
16
„ weich
„
1
40
i
Rahm süß
140
56
Steinkohle 100
Kilo
2
„ sauerer
ob
60
Seise
Kilo
40
Salz
Kilo
2 t
Kerzen Unschlitt
„
96
1
Rindschmalz
1 90
2
—
„ Stearin
1
60
1
Schweinschmalz
1 40
1
44
„ Styria
„
1
sjö
1
Speck gehackt
1
öb
1
4i
Heu l00
Kilo
GO
4'
„ frisch
..
1|10
1
10
Stroh Lager„
„
4
—
4
„ geräuchert
fr
r24
1
28
„ Futter„
fl
2
SO
3
Kernsette
1
lb
1
20
„ Streu ,.
ff
2
00
3
Zwetschken
oO
50
Bier
Liter
36
Zucker
w
8»
92
Wein
50
1
Kümmel
80
88
Ürantwei»
00
1
70
Gin ßocblands*
« Roman von
er p orfapostel.
Ctidwfg. .Gaitgboftr.
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen (Quartal-
der „QartcnlauDe". Daneben wird der packende Roman
aus dem großstädtischen Gesellschaftsleben
™ ßaul Robran , Gymnasiums in
Marburg findet am 14. Juli l. I. von 1/ 2 10 bis 12 Uhr vor­
mittag im Lehrzimmer der I. L -Classe, die Aufnahmsprüfung
am gleichen Tage um 2 Uhr nachmittag statt. 1477
Ein Wechsel der Abtheilungen während des Schuljahres
ist nicht gestattet.
K. k. Gymnasial-Direetion Marburg, den 2. Juli 1900.
Einberufung isep Hertajsenfliiasts- Gläubiger.
Von dem k. k. Bezirks-Gerichte Marburg, Abtheilung V, werden
diejenigen, welche als Gläubiger an die Verlassenschast des am 20. Mai
1900 ohne Testament verstorbenen Herrn Dr. Alex Miklautz, Rechtsan­
waltes in Marburg, eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zn Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche am
6. Juli 1900 vormittags 9 Uhr, Zimmer Nr. 2 zu erscheinen oder bis
dahin ihr Gesuch schristtich zu überreichen, widrigens denselben an die
Verlassenschaft, wenn sie durch Bezahlung der angemeldeten Forderungen
; ,erschöpft wurde, lein weiterer Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ein
'.Pfandrecht gebürt. Zu dieser Tagsatzung wollen zur Vermeidung weiterer
! .Kosten auch alle Expensar-Schnldner des Erblassers behufs Liquidierung
) der Expenfarien erscheinen.
.. Marburg, am 22.. Juni 1900.. 1833
Auch
kurzwoff genannt:
M Kiilen-Seise.►
Das Beste und Erfolg*
reichste was Damen zur Pfleg
der Haut und was Mütter zum r
Waschen* der Kinder verwenden
können. Erhältlich überall zu
Will man sicher sein, eine gute und reine
Chocolade zu erhalten, so kaufe man
diese altbewährte,'bestrenoinmierte Marke ist sorg-'
sättig zubereitet,, garantiert rein. und in der ganzen
Welt beliebt.
,51 Ueberall käuflich.—
.. Das
MMIllllgs-Nureau
Auguste Janeschitz
Bnrggasse 5
empfiehlt Zahlkellnerinnen, Hotel-
Stnbenmädchen, Bediente,. sowie
alle Branchen gutes Dienstpersonale
für Marburg und auswärts zum
sofortigen Eintritte allen geehrten'
Dienstgebern. 1381
Dosen ä 10, 10 und 30 Heller
überall vorräthig.
PAUL
Rohrgewebefabrik
in Essterhäza
. (Ungarn)
empfiehlt sich zur Lie­
ferung jeden Ouantums
. und aller Arten ..
Schilfrohr-Gewebe smt. Zubehör
für Bau-, Garten-, Industrie- u. Landwirtschaftö-Zwccke.
Fabrieate auf allen beschickten 'Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend prämiert.— Eigene Waggons. und Bahngeleise,
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
■
L Lusers Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen etc. etc.
Haupt-Depot l 472
L. Scliseffs ApotMe, Wiei-Mlit.
,, am 9 Touristen-
eS: g e Luser s■
— 60 kr.
Z» beziehen durch alle Apotheken.
Zu' haben in Marburg bei W. König, Apoth. Graz: in den
Apotheken: I. Eichler, Apotheke der Barmherzigen Brüder, B.
Fleischer, F. Frantze, R. Hanzlik, M. Hosmann, W. Thurnwalv,
A. Nedwed's Nachfolger (I. Strohschneider), V. Leithner. Bruck a.M.:
Al Tröal. Cilli: K. Gela. Leoben: K. Filipek, I. Pferschy.
Solange die Vorräthc reichen, offerieren wir Pierer's
Konversations-Lexikon,
neueste Anflage 1893, vollständig in zwölf hocheleganten.Original-Einbänden, mit 541
schwarzen.und bunten Bildertafeln,,;
statt 102 Mark für nur 48 Mark!
Trotz des bedeutend herabgesetzten. Preises liefern wir gegen monatliche
TheilzaMungen bon minbetteng 3 Mark
Gegen Barzahlung wird der Preis auf 45 Mark ermäßigt. 1 Probeband steht zur
Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
Seimar SfCafines SJucMancüung
Berlin 8., Frinzenstrasse 54.
WT" Bestellungen sind durch die Expedition dieses Blattes erbeten, woselbst das-
Konversationslexikon besichtigt werden kann und Bestellscheine sowie ausführliche Prospeete
über obiges Lexikon zu erhalten sind.
Ermge Urtheile über obiges Konversations-Lexikon:
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch' ein umfangreiches und hübsch ausgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher m meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst Uost, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Kon­
versations-Lexikon erfüllt meine Ewartungen voll­
kommen. Ein derartiger vortheilhafter Gelegen­
heitskauf ist sür Jedermann sehr zu empehlen.
Daber, 23. Oet. 1899, Ergebenst'
Kzqminski, Apothekenbesitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Konversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht so
vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
Heilbronn, 18. Oet. 1899. Hochachtend
A. G. Matter, Baugeschäft.
Den Empfang des mir mit Ihrem Geehrten
vom 13. d. avisierten Konversationslexikon hier­
mit bestätigend, danke ich Ihnen bestens für Ihre
prompte Zusendung; gleichzeitig gestatte ich mir,
Ihnen meine volle Befriedigung über dieses Werk
auszusprechen und zeichne hochachtend
Iserlohn, 18. Jänner 1900.
Mm. Meide.


[ 2023-06-29 10:33:30.345 - 19000703 - Seite 7 ]
i^r>r\» '.v ./l
Nr. 74, 3. Juli-1800.
Marburg« Zeituyg
Seite 7
.7 ,...... »i i i rrWi i'ii iVi m iTirrm nif oümmi r» *r
ISWVMIWEMRMBI
Federleichte,* moderne
ist all@a ^©ssiesa. %ad IFas©©»'
sowie grosse Auswahl
Herren-, Knaben- und Kinder-Strohhüte,
Sportkappen etc.
ZZZ Postkartons in allen Grössen m
empfiehlt
Karl Mark, Hutmacher
nur TegMoMrahe 15 Marburg mit TegMoffstraße 35.
Zum
Fruchte ansetzen
empfehlen wir. 1391
kchtm Knrnbnntmin,
Wngkltztt,
11
11
Albrecht& Strehbacti
Herrengasso 19.
ANZEIGE!
Ich erlaube mir die ergebene Mittheilung zu machen, dass
»ab?1. Juli d..J. .sich die, Kanzlei der 1470
Kaupk-NgenLschast Marburg
der
[Riunione Adriatica di Sicurtä in Triest
;•-. ..und der
Internat. WftllottßchkniHS-ANir>>-Kkscllschast
(Jnspectorat, für Südsteiermark)
.in meiner Wohnung: Tegetthoffstratze 16,1. St., befindet.
Hochachtungsvoll Alois Sernetz.
illlineralwässer
stets frischer Füllung bei 955
Alois Quandest, Herrengasse 4.
im 1. Stock, Neugasse 1, mit zwei
Zimmern, Küche rc. ist vom l.Juli
d. I. um K 29.12 monatlich zu ver­
geben' Anzufragen bei Ant. Götz,
Brauereihesitzer, Marburg. 1350
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ü Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. Rleinschuater,
;: Postgaste 8. v
Ein sehr hübsch möbliertes
er
prachtvoll« »Aussicht mit separatem
Eingang sogleich zu vermieten. Berg-
istraße 2) 1. Stiege, r. St. rechts.
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuss
mangelhafter,' schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen' oder durch unregelmäßige
Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Wagenkrampf, jMagenschmerzen» schwere
Werdauung oder Werschkeimung
zugezogen haben, sei hiermit ein guteg Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen
schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
/Derdarrungs- und Wkirireinigungsmittet. der,
Hubert Ullrich sche Kräuter-Wei».
Dieser Kräuter-Wein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräu­
tern mit gutem Wein bereitet, und stärkt und belebt den Verdauungs­
organismus des Menschen ohne ein Abführmittel zu sein. Kräuterwein
beseitigt Störungen in den Blutgefäßen, reinigt das Blut von.verdor­
benen krankmachenden Stoffen und wirkt fördernd auf die Neubildung
. gesunden BluteS.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magenübel meist schon im
Keime erstickt Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Ge­
sundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen,
Sodbrennen, Blähungen» Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten)
Magenleiden umso heftiger auftreten, werden oft nach einigen mal Trinken beseitigt.‘
QfitfüVwtrffrtn'ftirKi und deren unangenehme Folgen, wie Keklemmung, Herzklopfen,
cmllllluklisivpslllllz Kolikschmerzen, Schlaflosigkeit, sowie Blntanstauungen in. Leber,'
Milz uud Pfortadersystem (Hämorrhoidalleiden) werden durch Kräuter Wein rasch und ge-
lind beseitigt. Kräuter-Wein behebt Unvcrdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen
Aufschwung und entfernt durch einen leichte» Stuhl untaugliche Stoffe aus dem■ Magen und
Gedärmen.
vageres ßstndifs Busfefien, Uuimanges, Gnikräfiimg
die Folgen schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung uud eines krankhaften Zustandes
der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie
häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. Kräuter-
Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuter-Wein steigert den
Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blut­
bildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen ä fl. 1.50 und 2.— in den Apotheken von
Marburg, Mureck, Radkersburg, Leibnitz, Deutsch-Landsbcrg, Luttenberg, Pettau,
Warasdin, Rohitsch, W.-Feistritz, Gonobitz, Bad Neuhaus, Cilli, Windischgraz, W.-
Landsberg, Stainz. Wildon. Gleichenberg, Graz rc. sowie in ganz Oesterreich-Ungarn.
BOT Auch versenden die Apotheken in Marburg 3 und mehr Flaschen Kränterwein zu
Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
- Vor Nachahmungen wird gewarnt. ZZZZ
Man verlange ausdrücklich AM" Hubert Ullrich'schen Kräutcrwei«.
I
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 450,0,
Weinlprit 100,0, Glycerin 100,0. Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0,
Manna 30,0, Fenchel, Anis, Hclenenwürzel, amerikanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmus­
wurzel an 10,0. Diese Bestandtheile mische man. 1171
Union-Elektricitäts-Gesellschaft
Wien VI. 1. Gumpendorferstraße 2 C.
Ingkmenrbumu für Sleikrnmri!, stimmn und Kram
Graz I. Hofgasse 8.
Kkektrische Ateteuchiung, Kraftübertragung,
Wahnen, Grubenbahnen, System Thomson
Kouston, Speciatmafchinen für Mehrungen,
Walzwerke u. s. w. 1211
'oeben wurde vokkstlndig, das llkonumentalwerk. di«
' erste Pracht-Auszabe, die
I llissikcx- Ilisgaöc„ M inerva!
Alle hervorragenden Schöpfungen der bedeutendsten Dichter
wie:
Goethe, Schiffer, LesstnA, Ekelst, Lhamisso,
(Uhkand, (Rudert, Heine, Hauff, Immermann,
Sichendorff, Shakespeare, Tezndr, Tennxssn.
Pracht><8«nzl«inenbAn-e
ZUM Preise von zoo Mark
gegen Teilzahlungen!
Elegante Metall-Ltagtzre in Sstber- ».Goldbronze dazu (L M.
ALrst» Künstler.baden ihr Bestes darangesetzt, dir Schönheiten der mit
*** allgemein verständlichen Erläuterungen versehenen klasstschrnDichter»
werkein würdiger, ansprechender Welse zum Ausdruck zu bringen.
Diese von allen in Bezug auf Ausstattung in Frage kommende billigste
Ausgabe ist in Lexikon.Zarmat, in großer, klarer Schrift, auf gutem,
schön satiniertem holzfreien Papier gedruckt, und sind die einzelnen Werke
in Prachr-Ganzleinenbände gebunden, deren jeder mit dem Porträt der
betreffenden Dichters in Relief.Hochdruck auf Goldgrund ge»
schmückt ist.— Zu beziehen durch all» Buchhandlungen.
wo der Bezug auf Schwierigkeiten stößt, wende man sich direkt an den
(herkaz der LileraturwerKe „(Minerva" in Leipzig.
Ausführlicher Prospekt kostenlos und portofrei!■
IrüHjayrs- und Kommersaison
is««.
MsL-te iHtofl©
Ein Coupon Meter 3.10
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose u. Gilet)
gebend, kostet nur
fl. 2.75,3.70, 4.80 von guter>
fl. 6.— u. .90 von besserer/ echter
fl. 7.75 von feiner\ Schas­
st. 8.65 von feinster( wolle,
fl. 10.— von hochfeinster)
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschaft Stoffe direot bei obiger
Firma am Fabrikaorte zu bestellen sind bedeutend. 819


[ 2023-06-29 10:33:30.345 - 19000703 - Seite 8 ]
Seite 8
Marvurger Zeitung
Kr. 74, 3. SuH 1900.
K. k. I. Marburger. Militär- Veter anenverein „Erzherzog Friedrich“.
An die
geehrten P C. Hausbesitzer und Bewohner Marburgs!
Der unter, bem Allerhöchsten Protcctorate Seiner k. u. k. Hoheit des Erzherzogs Friedrich, k. u. k. Feldzeugmeistcrs stehende „k. k. I. Marburgen
Militär-Vcteranenvcrein „Erzherzog Friedrich" begeht am 8. Juli l. I. das Fest seines 25jährigen BestMtdes-^^
Bon auswärtigen Bereuten wurde eine rege Theilnahme an diesem Feste zugesagt und, es werden: das Veteranencorps von Graz, die Vereine von
Eilli und Leibmtz mit ihren Musikkapellen eintreffen. Um nun den Vereinen und Fcstgästen einestheils einen herzlichen Empfang bereiten zu können, andern-
theils aber die Anwesenheit sich zu einer stets bleibenden Erinnerung an die schöne freundliche Draustadt gestalten soll, so erlaubt sich bic ergebenst gefertigte
Dereinslcitunq, gestützt auf die altbewährte und anerkannte Gastfreundlichkeit der Bewohner Marburgs, an dieselben die ergebene Bitte zu stellen, wahrend des
Festtages die Bcflaggung der Häuser gütigst und thunlichst veranlassen zu wollen; insbesondere wird die Bitte an die P. T. Hausbesitzer und Bewohner^jener
Gassen und Plätze, welche der Einmarsch und Ausmarsch berührt- und zwar: Tegetthoffstraße,- Burg-- Herren-, Schul-, Post- und Domgasse, Haupt-, Dom-,
Bnrg- und Rathhäusplatz, Kärntnerstraßc und Urbanigasse freundlichst gestellt..^.
In der angenehmen Hoffnung, dass sowie bei der Anwesenheit anderer Vereine, auch diesmal der freundlichen Bitte des Vereines, welcher nur patno-
lanitare Zwecke verfolgt, gütigst entsprochen werden wird, zeichnet sich hochachtungsvoll '149b
Die Vereinslertung.
tisch-humanitäre
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme schon
während der schweren Tage des Krankenlagers, wie nach
dem so schmerzlichen Heimgänge unseres lieben unvergess­
lichen Vaters, resp. Bruders, Schwagers, Schwiegervaters
und Onkels, des Herrn
Vinceuz Hoiniggf
ge«. Schneidermeisters
sprechen wir allen, welche zur Linderung unseres Schmerzes
beitrugen, insbesondere der löbl. Südbahn-Liedertafel für
die, freiwillige Theilnahme und Absingung der Trauerchöre,
für die Beilcidskundgebu'-gen, sowie allen, welche ihm bei
seinem letzten Gange ihr Geleite gaben, unseren wärmsten
und aufrichtigsten Dank aus.
Marburg, am 2. Juli 1900.;
3)tc licftcauetmt ßintcrfiticßnien.
Danksagung.
Außerstande, jedem einzeln persönlich zu danken für
die vielen Beweise herzlicher Collegialität und Freundesliebe,
sowohl während der halbjährigen Krankheit, als auch bei
der Beerdigung unseres viel zu früh entschlafenen und nun
in Gott ruhenden, hoffnungsvollen jungen Sohnes, Bruders,
Schwagers und Onkels, des Herrn
Karl Könetschnigg
. Locomotivführer-Substituten
sagen wir allen unseren' tieffühlendsten Dank. 'Wir danken
für die sehr große Betheiligung an dem Leichenbegängnisse
den Herren Beamten, Locomotivsührern und Substituten,
Arbeitern des Heizhauses und der Werkstätte, der löblichen
Südbahnliedertafel für die Absingung der ergreifenden,
Trauerchöre, der Südbahnwerkstätten-Musikkapelle in ver­
stärkter 'Anzahl, den Herren und Damen von Bahn und
Stadt'und für die vielen Kranzspenden. Insbesondere aber
danken wir seinen Collegen, den Herren Locomotivsührer-
Substituten, welche aus Anregung der Herren Markun,
Klantschnik, Schusteritsch, Muchitsch, Tramscheg u. s. w. schon
während der langwierigen Krankheit, wie beim Begräbnisse
in jed er'.Hinsicht.ihr Möglichstes beigetragen haben.
- Die tieftrauernde Familie.
f&anftsagung.
. .Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme■ an­
lässlich des Ablebens unserer innigstgeliebten Gattin, Mutter,.
Schwiegertochtermnd Schwägerin, der Frau-—
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse,
sagen wir. allen, insbesondere der Abordnung der Südbahn-
Liedertafel- für den-Bortrag der ergreifenden Trauerchöre
unseren tiefstgesühlten Dank.
Marburg, am 2. Juli 1900.
Die iicftcauccms ßiatetsititfieaea.
Eine
| Schöne Wohnung
■ Mellingerstraße 45, bestehend aus 1
Zimmer, Küche, Speis, Keller und
Gartenantheil, südliche Lage, sofort
zu vermieten. Anfragen Baumeister
Derwusohek, Reiserstraße. 1234
Ernst Döhle,
Men, vi/„ Mcheugalle 18.
i Beste Bezugsquelle für Wiederver­
käufer und Vereine.
Lampions, Coriandoli, Abzeichen,
Luftschlangen, Kegelbeste. Jullustr
Katalog gratis. 1493
3 Halb-Startin 1499
guter Obstmost
ist preiswert abzugeben. Anzu­
fragen Postgassc 6, im Geschäft.
2 grosse Zimmer
sogleich billigst zu vermieten.
Anzufragen Kärntnerstraße 8,
1. Stock. 1410
Natur-
Wetzsteine !!
Krainer- Qualität, 15 Stück franco
jeder Poststalion Kronen. 2.—, 100
Stück franco Kiste ab Station Lit-
tai Kronen 6.20, versendet gegen
Nachnahme J. Razboriek in St.
BEariln bei Littai, Krain. 1443
WOHHIJNG
sonnseitig, zwei Zimmer, Veranda,
Küche, Speis u. Zugehör f. kinder­
lose Partei. M. Jlger, Postgasse 1.
Kleines Zinshaus
sammt Garten, in der Nähe der
Kärntnerbahn, ist preiswürdig
zu verkaufen. Anfrage in der
Verw. d. Bl. 1465
Ein schön möbliertes
^ 2. aaSL© 3?
WS WSWSWS WS
Villa Hoffcr, Landwehrgassc,
mit separatem Eingang, nächste
Nähe der Landwehrkaserne, ist
vom 1. Juli an'zu vergeben.
Anzufragen Mellingerstraße 23,
1. Stock. 1390
Villen-Bauplätze
mit prachtvoller Fernsicht über den
Wörther-See, von demselben drei
'Minuten entfernt, sind per Quad.-
Klafter um 2 fl. zu verkaufen. An­
frage bei Johann Tschuden in
Velden am Wörther-See. 1159
Ein Ladenmädchen
der deutschen und slovenisckcn
Sprache mächtig, für Bäckcrei-
und Mehlgeschäft gesucht. Nur
schriftliche Anträge mit Zeugnis­
abschriften unter „Ehrlich" a. d.
Verw. d. Bl. erbeten. 1490
Verloren
ein Sparcaffebuch, vinculiert,
auf' den. Namen. Johann
Wresner, sammt 3 Zehner-
Banknoten auf dem Wege Mar­
burg, Magdalcnavorstadt' und
Thesen. Der Finder wird ersucht,
dasselbe in der Gemcindespar-
casse gegen 10 si. 'Belohnung
abzugeven. '. .1484
Frack
für schlanken Herrn, billig. An­
frage Verw. d. Bl. 1471
Einige Starttn
Apfelmost
zu verkaufen. Anfrage Gruber,
Lederhandlg., Draügasse. 1462
Tüchtiger
Schloffermeister
wird in St. Lorenzen ob Mar­
burg gewünscht, da der gewesene
Schloffermeister infolge hohen
Alters sein Gewerbe aufgab.
Gesucht
große Magazinsräumlichkeiten.
Briefl. Anträge unter Nr. 755.
Ebenerdig. Haus
mit großem Gemüsegarten und
Wirtschaftsgebäude um 3500 fl.
zu verkaufen; 2000'fl.' können
liegen bleiben. Anträge unter
„Haus 100" an I. Gaißer's
Annonc.-Exp. Marburg., 1497
Wiese
bei der Bahnstation Pößnitz zu
verkaufen. Anfrage Postgasse 6,
Geschäft Starke!. 1492
1481
3 Zimmer, Küche-und Zugehör
1. Stock, mit Gartenbenützung
bei Ch. Futter, Kaiserstraße 2.
Draügasse, 1. Stock, mit 2 großen'
Zimmern sammt Zugehör, ist vom
1. August an zu vermieten. Anzu­
fragen bei Josef- Stark, Hauptplatz.
Wohnungen
Lzimmerige^sammt Zugehür, jährt.
- 200 fl., sogleich zu vermieten im
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr.
' Baumeister Derwuichek, Rei-
' serstraße 26. 189
luverkaufen
gebrauchte Singer-Nähmaschine, ge­
brauchte starke Dürkopp-Nähmaschine
bei I. Klemensberger, Weißnäherei,
Marburg, Herrengasse 33. 1486
MarTrarger 1
Escomptebank.
Stand der Einlagen
am 30. Juni 1900
471.254 K 49 h.
Iu verkaufen
gut erhaltene Hobelbank mit zwei
Schrauben, Hobelbank m. Schraube,
große Mehltruhen, fast neu, in 4 u._
7 Abtheilungen, für Greisler oder
Mehlhändler.— Anzufragen in der
Verw. d. Bl. 1485
Billig zu verkaufen
ein schöner großer Wolfshund, ein
Jahr alt. Anzufragen in der Verw.
d. Blattes. 1475.
JUNges 1487
sucht Stelle als Hausmeister.
Brunndorf 128, Thür 4.
Berschiedene 1488
9Tcö€eistüdie
zu verkaufen: 1 Chiffonnier, 1
Schubladekasten, 2 Divans,.' 1
Küchentisch, 1 Waschtisch, 2. Fau­
teuils, 1 Drehsessel. Anzufragen
Casinogasse 2, parterre linkst
Triesterstraße, sind.zu verkauft«.
Preis je 3500 fl. Zehn Jahre
steuerfrei. Anzahlung 1000 fl.,
Rest mit 5%. Anzufragen bei
A. Stine, Leutschach. 1479'
Schön möblierte größere
resp. Villa, in oder nahe Marburg».
mit großem Garten zu mieten ge-
sucht. Adresse A. Serianz, Rath­
hausplatz 4. )1475
Eine größere leistungsfähige
Blecliembällagen-
Fadrik
in Deutschland, Specialität:^.fein
decorierte Thee-, Bisquit- u. Cacao-
Dosen, sowie Placate, sucht sofort
tüchtigen Vertreter. Offerte, unt.
Chiffre R. 567 an Haasrnstein
& ifoßler, A.-G., Leipzig. 1489
Eisernes 1483
Gitterbett
mit Schublade ist zu verkaufen, j
Schillerstraße 14, 1. Stock. j
Flechten» Finnen, Mit­
esser, Sommersprossen rc..
treten nie auf bei Gebrauch, von.
Kuhn s Glycerin- Schwefel-
milch-Seise (50 «. 80 kr.) Kuhn s
Enthaarungspulver (fl. 2—und-
fl. 1'—) giftfrei, ist das Beste. Echt
i——— —— nur von F. Kuhn, Kronenparf.,
In npr Vi a Wr 111 Nürnberg. Hier bei Molfram.
Ul UBI Villa Nil III Drog. und M. Aicher, Friseur,.
Herrengasse..: .-
Badlgaffe, ist ein kleines nettes
Zimmer zu vermieten. 1476
Verantwortlicher Schristleiterj Josef Partisch Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

