
[ 2023-06-29 10:33:55.872 - 19000925 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes bettägt: Für Marburg:
Nanziäkrig 12 K, halbjährig K K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.j
Erscheint jeden Dienstag, Donnerötag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters ati allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittag- Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
' Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
; allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
> Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
j Wiederholung bedeutender Nachlass. —, Schluss für Ein-
< IHaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags,
lDie Einzelnummer kostet 10 h.
Nt. HO Dienstag, 25. September 1900 39. Jahrgang
Zur Einführung des Ueichs-
Zlteischschau-Hesetzes.
Berlin, 23. September. Um hinsichtlich
der Fteischversorgung des deutschen Volkes und der
dabei nöthigen Controle eine einheitliche Regelung
für das Deutsche Reich zu erzielen, ist bekanntlich
in langwierigen Verhandlungen vom Reichstage
das Reichs-Fleischschau-Gesetz geschaffen worden.
Die Einführung desselben ist indessen in Hinblick
auf den bundesstaatlichen Charakter des Deutschen
Reiches keineswegs mit einemmale durch kaiserliche
Verordnung nach Beschluss des Bundesrathes
möglich, da die Anwendung des Gesetzes in den
einzelnen Bundesstaaten der Vorbereitung und auch
seitens des Reichsgesundheitsamtes einer Mitwirkung
und Controle bedarf, denn es leuchtet ohneweiteres
ein. dass das Reichsgesundheitsamt bei der Durch­
führung dieses Gesetzes gehört werden muss, da
ja das Fleischschau-Gesetz vorwiegend den Zweck hat,
die von dem Reichsgesundheitsamte ausgeübte
Nahrungsmittelcontrole in Bezug auf die Fleisch-
nahrung besser und gründlicher zu gestalten. Das
Reichs-Fleischschau-Gesetz vom 3. Juni 1900 ist am
1l. Juni im Reichsanzeiger veröffentlicht. Damit
ist jedoch das Gesetz noch nicht in Kraft getreten,
und bestimmt§ 30, dass der Zeitpunkt, an welchem
dies ganz oder theilweise der Fall sein wird, durch
kaiserliche Verordnung mit'Zustimmung des Bundes­
rathes festgesetzt werden soll. Im Allgemeinen dürste
dies vor dem Herbste nicht geschehen, da eine
Anzahl von Ausführungsbestimmungen sowohl vom
Reich als auch von den Einzelstaaten erst getroffen
werden müssen.
Bezüglich des Reichs hat bereits am 24. Juni
im Reichsgesundheitsamte eine Berathung von Sach,
verständigen der Fleischbeschau, namentlich -von
Thierärzten stattgefunden, welche den Zweck hatte,
(Nachdruck verboten.)
Schtangenwege.
Novelle von Hans vom Walde.
(10. Fortsetzung.)
Die Illustrierte, brachte fortlaufende Artikel,
welche auch erwähnten, dass Herr Baron v. Stamare
den Löwenantheil des Verlustes getragen.
Der Held des Tages war Karstens, durch den
zuletzt doch alles an den Tag gekommen.
Kaum war.Anton Lammers vernehmungs­
fähig, so wurde er Wilbrand vorgeführt.
„Sie standen bei Herrn Grossisten Gierig in
Condition?"
„Jawohl."
„Sie kannten damals van Deen schon?"
„Ja, er nannte sich damals Hauptmann
Goring."
„Wussten Sie, dass er verbrecherische Handlun­
gen verübte?"
„Nein."
„Welche Macht hatte er über Sie?"
Lammers stöhnte:
„Er hatte einmal etwas bei uns gekauft, er
hatte gezahlt, ich hatte die Buchung vergessen. Er
erhielt Rechnung und drohte mir nun stets, mich
wegen Unterschlagung anzeigen zu wollen. Als ich
ahnte, dass er Schlimmes verbrochen, da war es
zu spät."
„Wussten Sie, dass er der Mörder des alten
Meiners war?"
„Erst ganz zuletzt."
„Warum zeigten Sie ihn nicht an?"
Anhaltspunkte' für die Ausarbeitung der Aus­
führungsbestimmungen zu, gewinnen. Der weitere
Verlauf der Einführung des Gesetzes dürfte der
sein, dass im Reichsgesundheitsamte, bezüglich im
Reichsamt des Innern, Vorschläge ausgearbeitet
werden, welche sich einestheils aus die Untersuchung
des inländischen Fleisches, anderntheils auf die des
ausländischen bezw. der-hinzuführenden Fleisch-
producte zu erstrecken haben werden. Mittlerweile
ist durch kaiserliche Verordnung unter dem 30. Juni
das Inkrafttreten eines Theiles des Gesetzes für
den 1. October des Jahres bestimmt worden und
zwar der§ 12 Abs. 1, welcher die Einfuhr von
Fleisch in luftdichten Büchsen oder ähnlichen Ge-
fässen, von Würsten und sonstigen Gemengen aus
verkleinertem Fleisch in daS Zollinland verbietet.
Gleichzeitig tritt mit diesem Termin die einschlägige
Strafbestimmung in Kraft. Wie die Zeitungen be­
richten, entwickelte man- in den großen Schlacht­
häusern Amerikas eine fieberhafte Thätigkeit für
Herstellung der oben genannten Conserven. um vor
dem 1. October noch möglichst viel der Ware nach
Deutschland zu bringen. Ebenso sollen in den
deutschen Freihäfen bereits colossale Massen dieser
Conserven lagern, welche natürlich noch alle vor
dem 1. October in das Zollinland eingeführt und
den deutschen Markt überschwemmen werden. Das
Inkrafttreten des Einfuhrverbots erst mit dem
1. October dürfte daher als eine verfehlte. Maß­
regel zu betrachten sein, denn um die Ueber-
schwemmung des deutschen Marktes mit amerikanischen
Würsten und Büchsenfleisch zu vermeiden, hätte
das Einfuhrverbot schon vom 15. August ab
gelten sollen.
„Er hatte mich in seineGründung verstrickt."
„Wussten Sie, dass es ihm nur um das
Geld zu thun war?"
„Nein, zuletzt ahnte ich es."
' „Wie hatte er Sie in das Bankunternehmen
verstrickt?"
„Ich musste die Rolle des Baronet Sidney
Henry spielen."
Wilbrand lachte:
„Ah. daher die Aufregung um diesen.—
Wussten Sie, dass er fliehen wollte?"
„Nein, doch ahnte ich es."
„Erzählen Sie den ganzen Vorgang von der
Einsperrung des Detectiven bis zu Ihrer Ver­
wundung."
Lammers erzählte.
„Wussten Sie, dass er Niemann-Karstens in
den Schrank gesperrt?"
„Nein."
„Sie hatten Streit?"
„Ja, ich sagte ihm sein Verbrechen auf den
Kopf zu."
„Waren Sie bei dem Gierig'schen Einbruch
betheiligt?"
„Nein, Herr Commissär, ich musste nur auf
seinen Befehl die Hinterthür des Gierig'schen Lagers
ungeschlossen lassen."
„Sie scheinen zu bereuen?"
„Ja. ich bereue aufrichtig und freue mich,
dass das Scheusal unschädlich ist."
„Ahnen Sie, wohin er sich gewendet?"
„Nein, doch könnte es sein, dass er sich nach
dem Seebade Scheveningen begeben, denn er sagte mir:
Fotiiische Umschau.
Inland.
— Die von den windischen Kaplänen auf
Kosten der Bauern gegründeten Consumvereine
fallen um wie die Fliegen. Bisher sind die Consum­
vereine in Schönstein und Stranitzen gänzlich ein-,
gegangen, jene in Gonobitz, Sternstein, Weitenstein
und Tüffer stehen am Ende ihrer Tage. Die Be­
schädigten werden natürlich nicht die Kapläne, sondern
die Bauern sein.
— Vier Reservisten, welche bei dem letzten
Olmützer Sokolfeste die einziehenden So ko listen
mit „Na-zdar“ begrüßt hatten, wurden vom
Garnisonsgerichte zu je vier Tagen Arrest verurtheilt.
— Wie tschechische Blätter melden, schickten
die deutschen und slavischen Mittelschul­
professoren, da sie sich über die Sprache einer
gemeinsamen Huldigungsadresse an- beit
Kaiser nicht einigen konnten, gesonderte Adressen,'
und zwar die deutschen Professoren in
deutscher, die slavischen in lateinischer.
Sprache.
— Bei dem am Sonntag in Königinhof
veranstalteten Meeting kam es zwischen den
Anhängern der internationalen und der
national-socialistischen Arbeiterpartei
zu heftigen Auseinandersetzungen, die schließlich in
ein Handgemenge ausarteten. Da ein
ruhiger Verlauf der Versammlung ausgeschlossen-
erschien, wurde diese aufgelöst, worauf die Menge
ruhig auseinandergieng. An der Versammlung hatten
auch Dr. Slama, Dr. Schil und Dr. Morawetz theil-
genommen. Die angemeldeten socialdemokratischen
Redner,-sowie Dr. Baxa waren nicht erschienen.
— Die Gewerbegerichts wählen. Bei
densonntägen Wahlen zum Gewerbegericht
in Prag wurden in allen Gruppen Social-.
„Wir wollen zusammen fort. Von Scheveningen
kann man leicht überall hinkommen."
„Gewisses haben Sie nicht in Mitwissenschaft?"
„Nein, er war zu klug, mich in seine Pläne
einzuweihen."
„Lammers,- haben Sie noch irgend etwas ver­
schwiegen ?"
„Nein, Herr Commissär."
„Es würde Ihr Schaden sein. Es sollte mir
leid thun."
„Nein, Herr Commissär, ich sprach die reine
klarste Wahrheit."
„Es ist gut."
Er wurde abgeführt, denn er hatte das Kranken­
haus bereits mit dem Untersuchungsgefängnisse ver­
tauscht.
Commissär Wilbrand telegraphierte nun sofort
an die Behörden in Rotterdam, und zwar aus zwei
Gründen, einmal hatte sich der Heuerbaas Kanne
gemeldet. Seine Beschreibung passt auf Fritz Piening,
sodann hatten sich von Horn Brome gemeldet und
angegeben, wie der angebliche Consul jüngst nieder­
ländische Noten eingewechselt.
In Rotterdam ward der Verbrecher jedoch
nicht eruiert.
Nun wurden die Detectiven Kobbe und Karstens
nach Scheveningrn geschickt, wo'sie in Verkleidung
als Badegäste nach dem Verbrecher recherchieren
sollten.
Als die Gerüchte sich bestätigten, dass Fritz
Piening, alias Hauptmann Goring den Rentier er­
mordet, brachte Richard Born Lina die Nachricht.


[ 2023-06-29 10:33:55.872 - 19000925 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 110, 25. September 1900
-emokraten gewählt. In der Gruppe der
Handlungsgehilfen siegten die tschechischnationalen
Arbeiter.— In Teplitz siegten die Social­
demokraten wider die Deutfchnationalen.
'Ausland.
— Die preußische Canalfrage, die
man längst in der politischen Versenkung ver­
schwunden glaubte, taucht aus derselben plötzlich
wieder auf. Die „Nationalliberale Correspondenz"
weiß mitzutheilen, dass die erweiterte Canalvorlage
so gut wie fertiggestellt sei und als einen ihrer
Hauptbestandtheile den Mittelland-Canal enthalten
werde; daneben sei aber speciell für die östliche
Hälfte der Monarchie eine Erweiterung der Canal-
projecte in Vorschag gebracht worden. —> Vorerst
bleibt indessen das Erscheinen dieser nun schon seit
Jahr und Tag hinter den Coulissen spukenden
„erweiterten" Canalvorlage noch immer einfach ab­
zuwarten.
— Der socialdemokratische Partei­
tag in Mainz stimmte in namentlicher Abstim­
mung mit 163 gegen 66 Stimmen für den Antrag
Bebel, in welchem die Socialdemokraten verpflichtet
werden, bei den preußischen Landtagswahlen
in die Wahlagitation einzutreten und wonach ohne
Zustimmung des Parteivorstandes keinerlei Ab­
machungen mit den bürgerlichen Parteien getroffen
werden dürfen. Der Antrag Hoffmann (Berlin),
dahingehend, dass Wahlbündnisse mit den bürger­
lichen Parteien zur Aufstellung gemeinsamer Candi-
daten nicht abgeschlossen werden dürfen, wurde
in namentlicher Abstimmung mit 137 gegen 93
Stimmen abgelehnt. Der Parteitag wurde hierauf
geschlossen.
— Königin Wilhelmine von Holland
hat das Terrain sondieren lassen, ob der deutsche
Kaiser geneigt wäre, bei England für die
Buren zu intervenieren. Königin Wilhelmine
ist nämlich ebenso wie ihre Mutter eine begeisterte
Parteigängerin der Buren. Es ergab sich aber
sofort, dass die Schritte in dieser Hinsicht keinerlei
Aussicht auf Erfolg haben würden. Die Königin
hat daher den Plan, die europäischen Mächte zu
Gunsten der Buren zu stimmen, aufgegeben.
— Die Beziehungen zwischen Frank­
reich und Marokko werden immer gespannter.
Von französischer Seite soll abgelehnt worden sein,
mit maurischen Abgesandten des Sultan von Ma­
rokko zu unterhandeln. Der Sultan soll nun beab­
sichtigen. sich an die europäischen Mächte zu wenden,
damit zur Erörterung der Streitfragen zwischen
Frankreich und Marokko eine internationale Con-
serenz berufen werde.
— Die Franzosen haben sich in der
Südsee eine neue Annection geleistet. Vom
Gouverneur von Tahiti wurden die Inseln Nuruku
und Tubai, südlich vom eigentlichen Tahiti-„Ar-
„Sehen Sie", entgegnete sie ihm, „mit welchem
Rechte ich dem Mann nicht getraut habe?"
„Trauen Sie mir auch nicht?"
„Ihnen, Herr Born? Gottbewahre, ich schätze
Sie, ich verehre Sie."
„Aber Fräulein Lina, damit will sich das
Herz nicht abfinden lassen, es will mehr."
Sie schlug die Augen nieder.
„Fräulein Lina", nahm nun Richard wieder
das Wort, „ein Unwürdiger hat Ihnen Wunden
geschlagen; kann ich sie heilen? Sehen Sie, das
Herz verlangt Liebe. Können Sie mir diese nicht
gewähren?"
Lina ward flammend roth.
Er ergriff ihre Hand.
„Lina, ich liebte Dich vom ersten Augenblicke
an, und Du?"
Sie schmiegte sich an ihn.
„Richard, verdiene ich es denn?"
Da küsste er sie heiß und sagte:
„Ob Du's verdienst, Krone der Frauen?"
Auf den Händen will ich Dich tragen, Dich wie
mein schönstes Kleinod halten."
Da trat Andreas Klein herein und sagte:
„Nun, Kinder, kann ich das Aufgebot be­
stellen?"
Nachdem die Verhältnisse der verkrachten Bank
geregelt waren, trat Kuno v. Stamare mit seiner
Braut die Reise nach deren Heimat an, proclamierte
die Verlobung und reichte das Aufgebot ein.
Rosas Eltern hatten sich schon ganz in den
Verlust ihrer Tochter ergeben, nur die Mutter nicht,
chipel" gelegen, für französisches Gebiet erklärt, an­
geblich auf Verlangen der Bewohner.
Tagesneuigkeiten.
(Deutsche Mädchen in Südwestafrika.)
Die Deutsche Colonialgesellschaft hat mit ihren Be­
mühungen, den Ansiedlern in Deutsch-Südafrika
die Gründung eines Hausstandes mit deutschen
Mädchen zu ermöglichen, bisher gute Erfolge erzielt.
Bisher sind im ganzen 60 Personen auf Kosten der
Gesellschaft nach Deutsch-Südafrika befördert worden.
Ein Theil von ihnen waren Dienstmädchen, ein
anderer Bräute, Ehefrauen und sonstige Ange­
hörige von Ansiedler». Fast alle sind bereits ver­
heiratet oder verlobt. Die Ansiedler begrüßen das
Unternehmen der Deutschen Colonialgesellschaft mit
der lebhaftesten Anerkennung.
(Die Kraftwagen), die in den französi­
schen Manövern als Last- und Gepäckwagen be­
nützt worden sind, haben mit ihren Leistungen
den französischen Generalstab sehr befriedigt. Längs
der Manöoerstraßen arbeitete ein ganzes Heer von
Selbstfahrern, die durch Elektrizität, Benzin und
Erdöl bewegt und durch gelernte Soldaten ge­
lenkt wurden. Ein Lastzug von zehn Wagen schleppte
Fourage für 72.000 Mann und Pferde mit. Ein
solcher Zug, beladen mit 15.000 Kilo Mehl u. s. w.,
gieng um 6 Uhr Morgens ab und kehrte abends
9 Uhr wieder zurück, nach Zurücklegung von
65 Kilometer. Für den gleichen Zweck und Weg
hätte man früher 36 Pferde nebst Treibern und
entsprechender Bedeckung gebraucht, und diese
wären drei Tage unterwegs gewesen. Die Nord­
armee wie die Südarmee hatten außer Troßwagen
und Rennwagen für den Aufklärungsdienst auch
die Kraftwagen mit Scheinwerfern, die in der Nacht
treffliche Dienste leisten.
(Ist denn Liebe ein Verbrechen?)
Von der hohen Obrigkeit der Stadt Peru im
schönen und volkreichen Staate Jllinos der Ver­
einigten Staaten von Nordamerika wird die allbe­
kannte Frage: „Ist denn Liebe ein Verbrechen, darf
man denn nicht zärtlich sein?" mit einem gewichtigen:
„Allerdings!" beantwortet. Der wohlweise Rath
der Väter dieser Stadt hat in Erwägung einer
stattlichen Reihe von Gründen feierlich und mit
großem Ernste beschlossen und angeordnet, dass
—— wer immer in besagter Stadt sich an oder
in einer der Straßen von Peru behufs Curschneiderei,
Liebelei oder Süßholzraspeln „ansammelt", eines
Vergehens schuldig erachtet und mit einer Geld­
strafe von nicht weniger als drei und nicht mehr
als hundert Dollars belegt werden soll. Wir können
natürlich nicht wissen, inwieweit die Jugend und
das auch vor Thorheit bekanntlich unbeschützte
Alter Perus einen so seltsamen Ukas provociert
hat, aber dass man in einer Zeit, wo die Hitze
unerträglich und der Aufenthalt in der dumpfen
denn ehe eine Mutter das thut, müsste schon sonst
etwas geschehen.
Wie waren die alten Leute froh über das
Wiedersehen.
Der Baron war mit den einfachen Leuten
aber auch wie ein richtiger Sohn.
Er feierte hier mit Rosa seine Verlobung und
stellte die Hochzeit in baldige Aussicht. Die letztere
sollte am bisherigen Wohnorte gefeiert werden und
zwar auf Blumeninsel.
So kehrte v. Stamare zurück, Rosa blieb bis
zur Hochzeit bei den Eltern.
**
*
Kuno v. Stamare hatte alle Hände voll zu
thun. Er hatte draußen vor der Stadt eine Villa
gekauft, undmusstesie nun möblieren unddecorieren
lassen, denn es neigte sich zum Frühling. Rosa
waren die köstlichsten Kleiderstoffe und Spitzen,
Schmuck und reiche Geldmittel zugegangen.
Inzwischen dieser Vorbereitungen zur Hochzeit
trat eines Tages sein Freund Jankowicz bei ihm ein.
„Sei willkommen, Max", sagte Kuno und
schob Cigarren herbei. „Welche Weinsorte empfiehlst
Du?"
„Ein Glas Sherry, bitte."
Kuno v. Stamare klingelte und sagte zum ein­
tretenden Diener:
„Sherry. Stars, vom mittelsten."
„Zu Befehl, Herr Baron."
Er brachte, Kuno schenkte ein und setzte sich
dann behaglich neben ihm nieder.
„Nun, wie geht's?" fragte er.
Stubenluft geradezu unmöglich ist, Liebenden und
solchen, die es werden wollen, verbieten will, sich
zum Zwecke des Curschneidens in den Straßen
und auf öffentlichen Plätzen zu treffen, ist doch
znm mindesten grausam zu nennen. Der wohlweise
Stadtrath sollte doch bedenken, dass Bälle im
Sommer nicht siattfinven, die Theater geschlossen
sind und nicht jeder hoffnungsvolle Jüngling die
Mittel hat, die Auserwählte seines Herzens mit
Sahne, Creme oder Eis in einer Conditorei oder
aber gar mit einer Ausfahrt zu beglücken, weder
Umarmungen oder vertrauliche Annäherungen nach
altem Herkommen ja als statthaft erklärt worden sind.
(Ein Drama im Wasser.) Walter I.
King, der Capitän eines in der Nähe New-Iorks
vor Anker liegenden Canalbootes, stand kürzlich
vor der schrecklichen Alternative, seine Fra'r oder
sein Kind dem Tode des Ertrinkens preiszugeben.
Als sich der Mann am Abend mit seiner Familie
in die Cajüte zur Ruhe begab, war auf dem
Fahrzeug nichts. Außerordentliches zu bemerken.
Inmitten der dunklen Nacht wurde King jedoch
durch ein gurgelndes Geräusch aus dem Schlafe
aufgeschreckt und erkannte sofort, dass das Boot
ein Leck bekommen hatte und zu sinken begann.
Rasch weckte er seine Frau und zwei Kinder
und stürmte mit ihnen auf das bereits vom Wasser
bespülte Deck. Das Boot lag ziemlich weit vom
Dock entfernt, er forderte daher seine Frau, die
eine geübte Schwimmerin ist, auf, unverzüglich
ins Wasser zu springen, während er selbst mit
den beiden Kindern folgte. Die Frau wurde jedoch
in Folge des Schreckens und des Nachtfrostes von
Krämpfen befallen und war dem Untersinken nahe.
So stand denn der Kapitän vor der verzweifelten
Wahl, entweder seine Frau oder eines der beiden
Kinder zu opfern. Die Gedanken durchkreuzten
blitzschnell sein Gehirn, er schwankte einen Augen­
blick, dann aber erfaßte er seine Lebensgefährtin
und brachte die bereits bewusstlos Gewordene und
sein achtjähriges Töchterchen ans Land. Kaum
waren Beide in Sicherheit, so schwamm er nach
der Stelle, wo er sein zweites Kind hatte ver­
lassen müssen, aber alle Anstrengungen, dasselbe
in der stockfinsteren Nacht aufzufinden, waren er­
folglos. Um das Leben der Mutter zu retten,
hatte das Kind das seinige lassen müssen.
(Die „großen Wasser" von Versailles.)
Die Sonntage, an welchen die „großen Wasser"
in Versailles gehen, sind für die Pariser stets ganz
besondere Festtage, und ob sie das Schauspiel gleich
hundertmal gesehen, werden sie nie müde, es von
neuem zu bewundern. So drängte sich denn auch
diesmal am Bahnhof Montparnasse gegen 12 Uhr
eine große Menge, verdoppelt, verdreifacht durch
die Besucher, die zur Weltausstellung herbeigeeilt.
Die Stunde der Abfahrt kam, aber kein Zug setzte
sich in Bewegung, man wartete, erst geduldig/ dann
immer wüthender, bis endlich die Ursache der Ver-
„Gut", entgegnete Jankowicz.
„Wie sieht's auf Blumeninsel aus?"
„Verkehre nicht mehr dort, ist mir jetzt un­
behaglich."
„Weshalb?"
„Erinnerung Plagt mich."'
„Welche Erinnerung?"
„Ja, darf ich sprechen?"
Kuno sah ihn an:
„Nun, ja, ehem, weil es mich stets gemahnt,
dass wir unseren, dass heißt unser Kreis seinen
liebenswürdigen Kuno verloren hat."
„Sehr liebenswürdig, in der That, aber einmal
muss man ja doch durch das caudinische Joch, wie
Ihr es nennt."
„Das ist's ja gerade, weshalb ich komme, die
Freunde senden mich, Du möchtest nicht hindurch."
Kuno lächelte.
„Ich sehe die Heirat eben mit anderen Augen
an als Ihr, für mich ist sie kein caudinischesJoch,
sondern ein Hafen sicherer Ruhe."
„Es ist also Dein fester Wille, die Kohn
heiraten zu wollen?"
„Sprich mit mehr Respect von meiner Braut",
entgegnete Kuno gereizt.
„Weißt Du das so genau?"
„Man sagt es."
„Man ist dumm."
„Du wirst beleidigend."
„Nicht mehr als Du."
„Mit der Bank bist Du auch schmählich rein­
gefallen, hier wirst Du zum zweitenmale betrogen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:55.872 - 19000925 - Seite 3 ]
Nr. 110, 25. September 1900.
Seite 3
zögerung bekannt wurde: die Locomotiven strikten.
Ohne vorherige Ankündigung stellten sie plötzlich
ven Dienst ein, aber nicht ohne Grund; man hatte
sie nicht mit der ihnen zukommenden Nation Wasser
gespeist, und da sie sich diesen Abzug nicht gefallen
lassen wollten, so traten sie in den Ausstand. Wes­
halb sollten sie Leute zu den Kranckes Eaux be­
fördern, während man sie verdursten ließ? Man
hätte nun meinen können, dass die Situation doch
eine höchst einfache sei, die Maschinen würden ge­
tränkt und die Sache konnte wieder losgehen, aber
in Paris gestalten sich solche Dinge immer ganz
anders. In den Reservoirs war kein Wasser vor­
handen, und so kam man auf die naive Idee, den
Locomotiven aus den für die Löschmannschaften
bestimmten Röhren solches zuzuführen. Bei einiger
Ueberlegung hätte man sich aber gleich gesagt, dass
sich ja stets, wenn ein Brand ausbricht, zeigt, dass
diese nur zum Staat vorhanden und sich nie Wasser
darin befindet, wenn es gebraucht wird. So auch
diesmal, als cs sich zwar um kein Feuer, aber doch
um einen dringenden Bedarf handelte. Nun war
guter Rath theuer! Die wildesten Vorschläge wurden
gemacht, gerathen, alles Selters- und sonstige
Mineralwasser. Bier, Wein rc. aus den Cafes und
Schenken zu requirieren, aber abgesehen von der
Ausgabe, schreckte man auch vor dem Gedanken
zurück, dass dieses Getränk den Ausstündischen nicht
genehm sein würde. Diese verhielten sich inzwischen
ruhig, als wie zuvor, indessen das Publicum immer
lauter wurde. Man wandte sich endlich an die
Wasserwerke und diese beschafften nicht ohne
Schwierigkeiten— da am Sonntag nicht das ge­
wöhnliche Personal vorhanden— das nöthige
Material. Um %5 Uhr setzte sich der erste Zug
endlich in Bewegung, um in Versailles einzutreffen,
nachdem das Schauspiel längst begonnen; die zuletzt
Beförderten haben von demselben natürlich über­
haupt nichts mehr zu sehen bekommen.
(Steckbrief.) Das k. k. Kreisqericht Eger
erlässt einen Steckbrief gegen Rudolf Perz, ledig,
gewesener Schriftleiter des deutschnationalen Volks-
blatteS in Graslitz, am 22. August 1857 in Bruck
a. M. geboren, nach Graz zuständig (derselbe soll
sich nach Berlin geflüchtet haben), und Franz
Kohlert, ledig, gewesener Comptoirist, geboren
am 15. Juli 1877 in Graslitz und dahin zuständig.
Diese beiden werden verdächtigt, während einer am
19. August 1900 zu Ehren des 70. Geburtstages
Sr. Majestät des Kaisers von Oesterreich von dem
Veteranenvereine in Graslitz mit Musik abgehaltenen
Tagreveille durch das Absingen eines Liedes die
Ehrfurcht gegen den Kaiser verletzt zu haben.—
Die beiden Flüchtlinge hatten nämlich das Lied
„Deutschland über alles" gesungen, wodurch sie das
Majestätsverbrechen begangen haben.
(Die Statt st ik des Banketts der
Maires.) Wie aus Paris gemeldet wird, nahmen
an dem samstägigen Bankett der Gemeindevorsteher,
welchem Präsident Loubet präsidierte, circa 23.000
Wie soll man national unterrichten?
(Theilweise Wiedergabe des Vortrages, der bei der Haupt­
versammlung des Verbandes der deutschen Lehrer und
Lehrerinnen Steiermarks gehalten wurde.)
(Fortsetzung.)
Seit der Allmenschheits-Duselei der Huma­
nisten und der Frievenspseifenraucherei der Philan­
thropen (Ausdruck Treischke's!) hat sich in unserem
gesammten deutschen Erziehungs- und Unterrichts­
wesen eine Richtung Bahn gebrochen, die am besten
gekennzeichnet ist durch die zwei berühmtesten Aus­
sprüche des großen Menschenfreundes und Volks­
lehrers Pestalozzi: „Nicht mir, sondern den Brüdern,
nicht der eigenen Ichheit, sondern dem-Geschlechte"
und „Der Mensch ist nicht um seiner selbst willen
in der Welt, sondern dass er sich selbst nur durch
die Vollendung seiner Brüder vollende".
Diese beiden Aussprüche, die uns merkwürdig
— jungenhaft anmuthen, konnte jedoch der
Mann, der sie aussprach, nicht in die That um­
setzen; es fehlte ihm— wie noch heute viele be­
haupten— an dem nöthigen Lehrgeschick, unter
welchem Mangel er selbst am meisten litt. Seine
missglückten Erziehungs- und Unterrichtsversuche
wurden für ihn auch thatsächlich zu einer Quelle
tiefsten Wehes, das oft und oft seine edle Seele
durchzog. Unbesonnene haben ihm diesen Mangel
zum schweren Vorwurfe gemacht und ich gestehe ganz
offen, dass auch ich mich lange Zeit unter diesen
Unbesonnenen befand. Heute jedoch bin ich anderen
Sinnes; denn heute bin ich von der felsenfesten
Ueberzeugung durchdrungen, dass es Pestalozzi
Marburger Zeitung
Gäste theil. Sie verzehrten an Rindsfilet 2400
Kilo, 2430 Stück Fasanen. 2000 Kilo Lachs. 2700
Stück Enten, 1200 Liter Mayonnaise, 2500Poulards,
1000 Kilo Weintrauben. 10.000 Pfirsiche, 4000
Feigen, 6000 Birnen, 4000 Aepfel, 20.009 Stück
Pflaumen. An kleinem Gebäck 60.000 Stück. An
Getränken wurden verbraucht: Weißer und rother
Wein 50.000 Bouteillen, Kaffee 3000 Liter,
Liqueure 1000 Liter. An Service waren erforderlich:
95.000 Gläser. 66.000 Bestecke. 250.000 Teller.
8000 Meter Tischtücher, 30.000 Servietten, 23.000
Menukarten. An Service-Personal: 1215 Maitres
d’hotel, 3645 Köche, Speisenträger und Geschirr-
wäscher. Im Ganzen servierten 4866 Diener bei
dem Riesenbankett.
(Die Explosion in Dux) hat bisher 55
Opfer gefordert. Am Sonntag wurde der Versuch, alle
Leichen zu bergen, erneuert, doch ohne Erfolg.
Mehrere Bergleute wurden mit Taucherapparaten
ähnlichen Masken ausgerüstet und in die Grube
hinabgelassen. Sie kehrten jedoch mit der Meldung
zurück, dass es unmöglich sei, bis zur Unglücksstätte
vorzudringen. Die Grube ist von giftigen Gasen
erfüllt, ein Beweis, dass der Brand noch fortdauert.
Fachmänner geben der Meinung Ausdruck, dass der
Brand kaum anders als durch Ersäufung der Grube
werde bewältigt werden können. Damit ist aber
auch die Hoffnung ausgeschlossen, in absehbarer Zeit
zu den Leichen der Vermissten zu gelangen. Die
obertägigen Zugänge zum Frisch-Glück-Schachte sind
möglichst luftdicht abgesperrt. In die Röhren wird
Kohlensäure eingeleitet, um die nicht brennbaren
Gase zu vermehren und so den Brand zu ersticken.
Die Unfallserhebung begann gestern und wird vom
Revieramte im Vereine mit der Bezirkshauptmann­
schaft gepflogen.
(Attentat eines Geistesgestörten.)
Prinz Georg ist am Sonntag aus Kreta in Athen
eingetroffen. Bei der Abfahrt vom Bahnhöfe ergriff
ein ehemaliger, anscheinend geistesgestörter Officier
die Zügel der. vor dem Wagen des Kronprinzen
Constanti» gespannten Pferde. Das Individuum
wurde sofort verhaftet; in seinem Besitze wurde ein
Revolver gefunden.
(DieFrauunddasPharmaceutische
S t u d i u m.) Zu den jüngst zur Veröffentlichung
gelangten Verordnungen, betreffend die Zulassung
der Frauen zu den medicinischen Studien und zum
pharmaceutischen Berufe, ist ein Erlass des Unter­
richtsministeriums erschienen, welcher besagt: In­
sofern? bei der in der Verordnung ausgesprochenen-
Zulassung von Frauen zu den medicinischen Studien
die Vorlesungen an der philosophischen Facultät
in Frage kommen, werden die schon bestehenden
Vorschriften zu gelten haben, zumal ja den Frauen
der Besuch dieser Vorlesungen als ordentliche
Hörerinnen schon dermalen gestattet ist. Zu der
Verordnung, deren Vorschriften bei der Zulassung
von Frauen zum pharmaceutischen Berufe gleich­
mäßig zur Anwendung zu kommen haben, bemerke
ebensowenig gelingen konnte, wie es heute oder je
dem besten Lehrer gelingen könnte, derartige Grund­
sätze zu dauernder Geltung zu bringen. Sie sind
ein Wähngebilde und werden solange ein Wahn-
gebilde bleiben» so lange es verschiedensprachige, so
lange es verschiedcnschlügige Menschen gibt; denn
nicht dazu bin ich in der Welt, dass ich mich durch
meine Brüder in Adam, durch Zigeuner und Chi­
nesen, durch Hottentotten und Buschmänner voll­
ende, sondern deshalb, dass ich nach besten Kräften
meinem eigenen Volke diene. Wir können daher
den vom Allmenschheitsstandpunkte allerdings herr­
lichen Ausspruch unseres Altmeisters: „Nicht mir,
sondern den Brüdern, nicht der eigenen Ichheit,
sondern dem Geschlechte" nur im Jahn'schen und
Fichte'schen Geiste gelten lassen, und da muss es
heißen: „Nicht mir, sondern den deutschen Brüdern
und den deutschen Schwestern, nicht der eigenen
Ichheit, sondern dem deutschen Volke."
Der kräftige Antrieb nun, der von Pestalozzi
ausgieng, erweckte allenthalben Begeisterung, und
einer seiner tüchtigsten Jünger, Adolf Diesterweg,
wies klar und deutlich d i e Wege, die zu wahrer
Bildung führen. Doch auch Diesterweg haftete noch
stark am Allmenschheitsstandpunkte Pestalozzi's.
Und noch ein zweiter stellte sich in den Dienst
Pestalozzi'scher Anschauung; der Philosoph Herbart,
dessen Gedanken namentlich durch die Bemühungen
Ziller's unter der deutschen Lehrerschaft zahlreiche
Anhänger fanden; insbesondere die sogenannte em­
pirische Psychologie Herbart's, die Licht über die
Entwicklung des kindlichen Geistes zu verbreiten
sucht, gewann viele Bewunderer. Die Schul-
ich, dass diese Verordnung zunächst in der Richtung
in Wirksamkeit tritt, dass Frauen, welche den ge­
forderten Bedingungen entsprechen, in die drei­
jährige Apothekenlehre eintreten können; die Zu­
lassung von Frauen in die zweijährigen Universitäts­
Studien wird sich daher frühestens mit dem Studien­
jahre 1903/04 vollziehen können.
ßigen-Aenchte.
' Pra gerhof, 23. September. (Südmark.)
Die von der Ortsgruppe Pragerhof am 20. d.
veranstaltete Unterhaltung in Wind.-Feistritz war
sehr stark aus der Stadt, aus Ober-Feistritz,
Pöltschach, Ober-Pulsgau und Pragerhof besucht
und außerordentlich gemüthlich. Den vom Obmanne
Herrn Lerch und Herrn Bürgermeister Stieger ge­
haltenen Ansprachen wurde mit kräftigen Heilrufen
beigepflichtet. Besonderen Dank verdienen die
strammen Feistritzer Damen für' die vorzüglich ge­
sungenen Lieder, der deutsche Turnverein für seine
rege Betheiligung, die Stadtkapelle für ihre muster­
hafte Tonkunst und auch Herr Neuhold für die
hübsche Decorierung des Saales und die aus­
gezeichnete Bedienung. Das Reinerträgnis war
circa 40 Kronen und außerdem wurden 20 Mit­
glieder neu geworben.
Schleinitz bei Marburg, 21. September.
(Drillinge, aber keine besonderen Vater­
freuden.) Die Gattin des Gärtners Anton Schollar
bei der Gutsherrschaft Burg Schleinitz wurde dieser
Tage ganz glücklich von Drillingen— drei ge­
sunden, ganz normal ausgebildeten Knaben—
entbunden und befinden sich sowohl diese, als auch
die Mutter entsprechend kräftig. Dies ist ein un­
gewöhnliches Ereignis, denn dieselbe brachte im
Laufe von nicht einem Jahre vier Knaben zur
Welt, da der Vorhergehende erst 10V 2 Monate
alt ist und noch nicht selbst zu gehen vermag. In
der Familie herrscht das größte Elend, weil noch
mehr Kinder da sind und der Vater infolge gichtischer
Leiden beinahe ganz verkrüppelt uud kaum arbeits­
fähig ist, weshalb sein Verdienst ganz knapp ist.
Es wäre sein sehnlichster. Wunsch, wenn sich kinder­
lose Familien finden würden, und von den neuen
Ankömmlingen, welche bei der Taufe die Namen
Karl, Leopold und Simon erhielten, solche an
Kindesstatt annehmen wollten.
Leibnitz, 22. September.(Sulmthalbahn.)
Donnerstag, den 20. September fand die Besichti­
gung der neuprojectierten Trace der Sulmthal-
bahn durch den Obmann desActionscomites,
Herrn k. k. Oberst i. P. Baron Wucherer, und
den mit dem Tracenprojecte betrauten Herrn In­
genieur Teischinger statt.
Leibnitz, 22. September. (Landwirt­
schaftliches.) Die Filiale Leibnitz der k. k. steier­
märkischen Landwirtschafts-Gesellschaft hält Sonn­
tag, den 30. d. nachmittags 3 Uhr im Locale des
Herrn Winter vulgo Kesäpp in Lang eine Wander­
meister von echtem Schrott und Korn, Diesterweg
und Dittes, konnten sich jedoch mit der Ethik und
Psychologie Herbarts nicht befreunden. Trotzdem
beherrschen heute die Herbart'schen Gedanken, die
ihren deutlichsten Ausdruck in den sogenannten
formalen Stufen gefunden haben, fast durch-
gehends unser gesummtes Unterrichtsverfahren, also
auch den Lese-Unterricht. Ob nun diesen
Unterrichtszweig mit Recht oder mit Unrecht, das
will ich jetzt vom völkischen Standpunkte aus näher
beleuchten.
Der Unterricht nach formalen Stufen verlangt
es, dass wir jedes Lesestück von bestimmten, ängstlich
einzuhaltenden Gesichtspunkten aus behandeln sollen,
um vor allem das Hauptziel: die Herausschälung
der im Lesestücke vorhandenen Lehre auf Grund
dieser Stufen, zu erreichen.
Wenn wir diesen, mit rechnerischer Genauig­
keit ausgeklügelten Stufengang als etwas natürliches
und unumstößlich richtiges anerkennen sollen, so
muss er in der naturgemäßen Entwicklung des
menschlichen Geistes, sowie in dessen Aeußerungen,
den Geisteserzeugnissen, seinen offenkundigen Grund
haben. Nun gibt es aber hunderte und lausende,
die weder aus der einen, noch auS der anderen
Erscheinung einen derartigen Grund herausfinden
können, und diese Tausende schwören nicht auf die
aus einem „speculativen" Kopfe kommenden Heils­
lehren, sondern richten sich nach der Erfahrung.
Und was lehrt die Erfahrung? Die Erfahrung
lehrt, dass sich der menschliche Geist in keine
Zwangsjacke stecken lässt, dass seine Entwicklung
nicht durch ein bestimmtes Nacheinander genau ab-


[ 2023-06-29 10:33:55.872 - 19000925 - Seite 4 ]
Seit; 4, ....„.
Versammlung ab. bei welcher der k. k. Forstmeister
H o ß einen Vortrag über Waldwirtschaft halten wird.
Pettau, 23. September. (Spenden für
das Deutsche Studentenheim.) XII. Aus­
weis über die an den großen Ausschuss für die
Gründung des Deutschen Studentenheims in Pettau
bis zum 21. September 1900 eingegangenen
Spenden: Im XI. Ausweise nachgewiesen 19.313 X
34 h; hinzugekommen 1361.X 44 ll, zusammen
20.674 X 78 h.
Pettau. 22. September. (Marktberich t.)
Der Auftrieb am 19. d. betrug: 193 Ochsen, 289
Kühe. 104 Stück Jungvieh, 75 Pferde und 379
Schweine. Der Auftrieb bestand zum größten Theile
aus Thieren steirischer Zucht, hauptsächlich aus dem
heimischen und Marburgcr Kreise. Die Preise hielten
sich im Verhältnisse zur guten Ware sehr mäßig
und entwickelte sich infolge dessen der Verkehr sehr
lebhaft. Größere Verschickungen fanden statt nach
Graz, Leoben, Deutsch-Landsberg, Klagenfurt,
Salzburg und Zwittau. Auch der Geflügelmarkt
war gut beschickt und zwar werden von jetzt an
außer Hühnern größere Mengen von Gänsen und
Indianen aufgebracht. Für auswärtige Händler
bietet sich jetzt die beste Gelegenheit, ihren Bedarf
an Federvieh zu billigen Preisen am hiesigen Platze
zu decken. Nächster Schweinemarkt am 26. d.,
nächster Großvieh- und Schweinemarkt am 3. October,
Geflügelmarkt jeden Mittwoch, besonders gut be­
schickt jeden Freitag.
Frauheim. 23. September. (Unser Herr
Pfarrer.) In Frauheim findet am 26. bis 30.
September 1900 abermals eine sogenannte geistliche
Uebung statt. Diese Uebung wird wohl nicht zum
Schaden des Herrn Pfarrers und geistlichen Rathes
Simon Gabertz sein. Es wird bei solchen Gelegen­
heiten sehr viel geopfert. Hühner, Eier. Fleisch u. s. w.
wandern in die Speisekammer ves Herrn Pfarrers
zu seinem leiblichen Wohl, sowie auch zu jenem
der zugereisten Amtsbrüder. Der Herr Pfarrer
braucht es ja! Er hat noch zu wenig Tausende
vou Kronen in der Frauheimer Posojilnica. Dass
er ein äußerst sorgsamer Mensch ist, beweist der
Umstand, dass er sogar für das Begraben von
Ortsarmen Stolagebühren einhebt. Ob unser
Pfarrer Arme ausgiebig unterstützen würde, davon
ist uns leider nichts bekannt. Bei Berechnung der
Stolagebüren für Bemittelte ist er auch ein Meister.
So z. B. hat er Heuer einen in Frauheim ver­
storbenen Besitzer nach Schleinitz begleitet und für
diesen Weg über 70 fl. gerechnet. Der gute Hirte
von Schleinitz rechnete für diesen Weg sammt
Messner und Ministranten über 60 fl. Da sind
die Advocaten und Notare mit ihren Rechnungen
wahre Stümper dagegen. Die todte Hand hält
fest und des Pfarrers Sack hat keinen Boden.
Wien, 21. September. (Deutscher Schul­
verein.) In der Sitzung des engeren Ausschusses
vom 19. September wurde dem aus seiner Stellung
gegrenzter Einflüsse hervorgerufen wird, sondern
dass er sich frei und ohne Zwang, dass er sich so
entwickelt, wie er sich nach den ihm von der Natur
gegebenen Grundlagen entwickeln muss: gleichzeitig
und als Einheit.
Wer Gelegenheit gehabt hat, den geistigen
Werdegang auch nur zweier Kinder von dem Tage
ihrer Geburt an zu beobachten, der wird auch that­
sächlich dte Erfahrung gemacht haben: 1. dass es
menschlichen Einflüssen ganz und gar unmöglich ist,
den jungen Geist innerhalb gewisser Schranken nach
haarscharf bestimmten Regeln zu bilden und 2. dass
sich der junge Geist wohl stufenweise entwickelt,
dass aber jede Stufe ein für sich abgeschlossenes
Ganzes bildet, dass allerdings in sich die soge­
nannten formalen Stufen enthält, aber als Einheit,
als Gleichzeitig gewordenes. Eine spätere Zer­
reißung dieses Gleichzeitiggewordenen ist also wider­
natürlich.,
Aber auch die herrlichsten Aeußerungen des
menschlichen Geistes, die Schöpfungen unserer großen
Dichter, -zeigen nichts von einer unter der Beihilfe
des klügelnden Verstandes erfolgten Zwangsgeburt,
und unsere Dichterfürsten selbst verneinen eine solche.
Der eine lässt uns durch den Sänger verkünden:
„Ich singe, wie der Vogel singt,
Der in den Zweigen wohnet",
und der andere offenbart uns durch Kaiser Rudolfs
Mund:
„Nicht gebieten werd' ich dem Sänger;
Er steht in des größeren Herrn Pflicht, er gehorcht
der gebietenden Stunde.
. Mardurger Zeitung
als Obmann der Ortsgruppe St. Egydi scheidenden
Herrn Egon Ritter von Pistor der Dank des Ver­
eines für sein langjähriges erfolgreiches Wirken
ausgesprochen. Der Anfall von Legaten nach Herrn
Friedrich Fitz in Baden, welcher je 1000 fl. den
Ortsgruppen Baden und Weikersdorf testierte,
wurde dankend zur Kenntnis genommen. Der Schule
in.Wetzlau wurde ein Beitrag zur Schulerhaltung
bewilligt, der Schule in Neuwallisgrün wurde für
Reparaturen und .der Schule in Benetzko für Her­
stellung des Fußbodens die nöthigen Beträge zu­
gewiesen; der Schule in Watzlaw wurde als Schul­
geld für arme Kinder, den Schulen in Obersekrschan,
Hluboka und Saskal für Lernmittel, der Schule
in Hüttendorf für Lehrmittel die erforderlichen
Beträge bewilligt. .Die Bausubvention für die Schule
Röschitz-Neustift wurde flüssig gemacht und die
(Überweisung angeordnet, der Schule in Höfen ein
Betrag als Schulgeldpauschale zugemittelt. An­
gelegenheiten der Schulen in Schwanenberg, Paw-
low, Laibach und Pilsen wurden berathen und der
Erledigung zugeführt. Die Vorschläge zur Wahl
des Kindergartenaüsschusses in Blattnitz-Nürschau
wurden genehmigt und zur Entschädigung für die
den deutschen Gemeindemitgliedern von Deslaven
anlässlich des Schulbaues erwachsenen Lasten ein
Credit bewilligt. Schließlich wurde einem fleißigen
und talentvollen Schüler der Gewerbeschule in
Klagenfurt der Fortbezug des Stipendiums für das
Schuljahr 1900—1901 zugesichert.
Warvurger Nachrichten.
(Todesfall.) Am Sonntag ist hier Herr
Adalbert Hoi deck er, Locomotivführer der Süd­
bahn i. P. und Hausbesitzer im 71. Lebensjahre
gestorben und wurde heute um 4 Uhr nachmittags
auf dem Friedhofe zu Pobersch bei großer Antheil­
nahme in der Familiengruft zur ewigen Ruhe
beigesetzt.'
(Germanenbund „Wölsung".) Donners­
tag, den 27. September, 8y 2 Uhr abends, findet im
Hofsaale des Gasthauses „zum rothen Igel" eine
außerordentliche Vollversammlung des Bundes statt
und nachdem äußerst wichtige, für das zukünftige Ge­
deihen des Bundes hochbedeutsame Beschlüsse in der­
selben gefasst werden müssen/ ergeht hicmit an die
geehrten Bundesmitglieder die dringende Bitte,; um
vollzähliges Erscheinen.— Die Leitung des Bundes
hat der hiesigen deutschen Studentenküche den Betra g
von X 3.26 als Erlös, für Fremdwörterstrafen über­
mittelt.
(Das Stadttheater in Marburg.)
Eine seitens der Direction ausgegebene-Voranzeige
lässt darauf schließen, dass die kommende Saison
viel gutes bringen wird. Herr Director S ch m i d
hat eine große Anzahl vvn Novitäten erworben,
und ist gesonnen, auch, der Spieloper und großen
Operette einen breiteren Raum im Spielplane zu
Und wie in den Lüften der Sturmwind saust,
Man weiß nicht, von wannen er kommt und braust,
Wie der Quell aus verborgenen Tiefen:
So des Sängers Lied aus dem Innern schallt
Und wecket der dunkeln Gefühle Gewalt,
Die im Herzen wunderbar schliefen."
Also dadurch, dass der Dichter es versteht,
jenen Regungen, die ihm von unbekannter Macht
ins Herz gesenkt werden, treffenden Ausdruck zu
verleihen, nur dadurch erweckt er auch gleich­
artige Stimmungen in den Herzen der Leser, in den
Herzen der Zuhörer, man braucht sie hierauf nicht
erst besonders vorzubereiten, nicht erst dafür
besonders empfänglich zu machen, denn für
wahrhaft Menschliches muss der Mensch jederzeit
empfänglich sein. Dass seine Dichtungen, falls sie
irgend eine Handlung verherrlichen, auch eine be­
stimmte Gliederung zeigen müssen, also Anfang,
Mitte unv Ende oder, um mich genauer auszu­
drücken. Einführung, Verwickelung und Entwickelung,
ist ja natürlich, ist ja ganz selbstverständlich, denn
ohne diese drei Einheiten wären sie eben keine Hand­
lungen. Aber selbst das Herausheben dieser drei
Einheiten ist nicht immer nothwendig, da ja die
eine durch die andere bedingt, also für sich, als
Einheit, gar nicht bestehen kann. Geradezu ein
Unding aber ist es, die Gliederung eines Liedes
vorzunehmen, weil der Dichter in einem solchen
nur bestimmten Empfindungen Ausdruck verleiht,
er deshalb mit dem Verstände nicht abwägen kann,
welchem Gefühle er vorher, welchem er nachher
Ausdruck verleihen wollte.
(Fortsetzung folgt.)
Nr. 110 25. September l?00.
schaffen, was gewiss nur dankenswert ist. Im
Personalverzeichnisse finden wir für erstere Rollen
Namen von gutem Klang, und zwar die Herren:
Bernhard Rogler, I. Opern- und Operettenteuor;
Paul Guttmann, I. Tenorbuffo und jugendlicher
Gesangskomiker; Arthur Amenth (Regisseur). I. Ge­
sangs- und Charakterkomiker; Leopold Lee (Secretär),
I. Chargenkomlker und humoristische Väter; Karl
Werner-Eigen, I. Held, Liebhaber und Bonvivant;
Robert Graselly, I jugendlicher Liebhaber und
Bonvivant; Wilhelm Frank, jugendlicher Held und
Liebhaber; Max Nekut, schüchterne Liebhaber und
Naturburschen; Josef L. Friedrich (Oberregisseur),
I. humoristische und ernste Väter; Leopold Brandt,
I. Charakterrollen und JntriguantS; Karl Herlinger,
komische Chargen. Damen: Frl. Marianne Rosenegg
und Frl. Malvine Nigra, I. Opern- und Operetten­
sängerinnen; Frl. Karola Krahl, I. Soubrette und
Localsängerin; Frl. Herma Kable, I. Heldin, Lieb­
haberin und Salondame; Frl. Grethe /HaaS,
I. sentimentale Liebhabererin und jugendliche HAdin;
Frl. Bertha Seldorf, sentimentale Liebhaberins-
Frau Alba Schmid (Dir.), I. muntere Liebhaberin;
Frl. Helene Arnim, I. naive Liebhaberin; Frau
Hermine Polla, I. Anstandsdame und Mutter;
Frau Louise Köstler, I./komische und singende Alte;
Frl. Gina Huth, II. Soubrette; Frl. Helene Sorau,
II. Liebhaberin.— Wollen wir hoffen,- dass es
auch seitens des Publikums an Theilnahme nicht
fehlen wird und sich die Bemühungen der Direction
reichlich lohnen werden. Die erste Aufführung findet
bekanntlich am Dienstag, den 2. October statt.
Die Preise, Abonnementsbedingungen rc. sind in der
Voranzeige ersichtlich.-,
(A r b e i t e r- R a d f a h r e r b u n d.) Sonn­
tag, den 16. d. hielt die Ortsgruppe Marburg
des Arbeiter-Radfahrerbundes im Gasthause „zur
Stadt Graz" ihre halbjährige Generalversammlung
ab. Nach Entgegennahme des Vereinsberichtes
wurde die Neuwahl des Ausschusses vorgenommen»
wobei folgende Herren gewählt wurden: Gollupp
Johann, Obmann, Wonisch Franz, Stellvertreter,
Letonia Andreas, Cassier, Jamscheg Michael,
Stellvertreter, Karasek Josef, Schriftführer, Gra­
tz uschek Ludwig, Stellvertreter, Vehossky Johanu,
1. Fahrwart, Majcen Franz. 2. Fahrwart, Oöek
Josef, Zcugwart, Brescher Josef, Stellvertreter,
Schiretz Lorenz. Hornfuchs, Sparovitz Ferdinand,
Stellvertreter, Lednik Max und Poschauko Franz,
Revisoren.
(Die Controlsversammlungen) der
Landwehr für den politischen Bezirk Marburg
finden an nachbenannten Tagen statt: Am 15. October
in Marburg in der Landwehrkaserne für die Stadt
Marburg. Am 16. October in Marburg in der
Landwehrkaserne für die Gemeinden: Dobreng,
St. Egydi, Gams. St. Georgen a. P.. Gradischka,
Gruschau, St. Jakob, Jahring, Jellovetz, Johannes­
berg. Kanischa, Kartschovin, Hl. Kreuz, Ober-St.
Kunigund, Leitersberg. St. Margarethen a. P.,
St. Martin b. Wbg., St. Peter, Platsch, Pöllitsch-
dorf. Pößnitzhofen, Ranzenberg. Roßbach, Slemen,
Speisenegg, Sulzthal.— Am 17. October in
Marburg in der Landwehrkaserne für die Gemeinden:
Ober-Täubling, Unter-Täubling, Tragutsch, Tre­
sternitz, Wachsenberg, Walz, Witschein, Wolfsthal,
Wörtitschberg, Zellnitz a. D.. Zellnitz a. M.,
Zirkovetz, Zierberg, Ziglenzen, Bergenthal, Brunn­
dorf, Feistritz bei Lembach, Feistritz bei Faal, Frau­
heim, Goritzen, Ober-Kötsch, Unter-Kötsch, Kranichs-
feld, Krätzenbach. Kamen, Jeschenzen.— Am
18. October in Marburg in der Landwehrkaserne
für die Gemeinden: Lembach, Lendorf, Lobnitz»
Loka, St. Lorenzen, St. Margarethen a. Dfld.,
Maria-Rast, Mauerbach. St. Nikolai. Rüßdorf,
Pachern, Pickerndorf, Pivola. Pobersch. Podova,
Rothwein, Roßwein, Rogeis, Rantsche, Rottenberg.
Schleinitz, Skoggen, Wochau, Zinsath, Zmollnig,
Zwettendorf.— Am 20. October in St. Leonhard
im Gasthause Sarnitz für die Gemeinden: An-
drenzen. St. Benedicten, Ober- und Unter-Burg­
stall, Hl. Dreifaltigkeit, Hl. Dreikönig, Mitter­
gasterei, Untergasterei, St. Georgen i. W.-B.,
Götsch, Hanau, Heudorf. Jablanach, Kirchberg,
Kremberg, Ledineg, St. Leonhard i. W.-B., Malleu­
berg, Meichendorf, Osseg, Partin, Ragosnitz, Ober-
Rothschützen, Samarko, Ober-und Unter-Scheriaffeu,
Schikarzen, Schitarofzen, Schützen, Selzaberg,
Smolinzen, Supetinzen, Triebein, Tronkau,
Tschaga, Tschermlenscheg, Ober- und Unter-
Wellitschen. Wisch, Wrauga, Wurz, Wintersbach,
Zoggendorf, Schillern.— Am 22. October in
Wind.-Feistritz im Hotel Neuhold für die Gemeinden:


[ 2023-06-29 10:33:55.872 - 19000925 - Seite 5 ]
. Nr. 110, 25. September 1900-^ \r.
St. Anna, Buchberg, Döschno, Ober-Feistritz, Wind.-
t eistritz, Freibeim, Gabrrnig. Hoschnitz, Hölldorf,
rastovetz, Jellovetz, Maxau. Katsche, Kerschbach,
.Kohlberg. Krottendorf. Laporje. Studenitz, Unter«
und Ober-LoSnitz, Luxendorf,, St. Martina. P..
Modrasche. Unter-Neudorf, Obernau. Ossel. Petschke.
'Pirkdorf, Pokosche, Pöltfcha'ch. Pretresch, Ober-
. und Unter-Pulsgau. Rittersberg, Schentovetz.
- Schmitsberg, Smeretschen, Stanosko, Stattenberg.
Stopno, Tainach, Berholl«, Woitina, Ziegelstatt.
Die Controlversammlungen beginnen um, halb 9
«Uhr vormittags und sind hiezu die Landwehrpässe
mitzubringen..
(Bischof Slomschek's Sterbetag.)
'Der hundertjährige Geburtstag des am 24. Sep­
tember 1862 in Marburg verstorbenen Fürstbischofes
<26. November 1800) wird jetzt, überall zur Veran­
staltung slovenischer Festlichkeiten ausgenützt, jedoch
war dieser Kirchenfürst nichts weniger als ein so eifriger
Nationaler, wie man ihn heute seinen Landsleuten
? hinstellt. Bei der Mittagstafel scheint man sich nun
-gestern erst erinnert zu haben, dass es Slomschek's
.Sterbetag war. den man gerade Heuer nicht so ganz
unbeachtet vorübergehen lassen dürfe und so wurde
•2i Preis eine silberne Medaille,
)X und ein.Diplom, 3l Preis eine bronzene Medaille.
3 X und ein Diplom, 4. Preis eine bronzene Medaille,
3 X und ein Diplom. Die Preise für die Geflügel­
ausstellung bestehen nur sn silbernen und bronzenen
Vereinsmedaillen und in Diplomen.
(VerwendunqSdauer und Umtausch
der Postwertzeichen.) Es wird in Erinne­
rung gebracht,. hass^ die -noch in den Handen des
Publicums befindlichen Post-, Telegraphen- und
Telephon-Wertzeichen der letzten Emission in
österreichischer.Währung nur mehr bis einschließlich
30. September d. I. im Postverkehre verwendet
werden können. Nach. Ablaüf dieses Termines- er­
lischt die Giltigkeit dieser Wertzeichen im Post­
verkehr und können dieselben sodann in der Zeit
vom 1. October bis 31. December 190Ö bei allen
Postämtern gegen Postwertzeichen in der Kronen­
währung im gleichen Wertbetrage umgetauscht
werden. Eine .Ausnahme hievon bilden nur die
Postsparkarlen' der Emission 1890 zu 5 Kreuzer
und die Steuer-Einzahlungsscheine der Emission
1897 zu 5 Kreuzer. Diese können auch noch weiterhin
verwendet werden, jedoch muss bei letzteren der
Vordruck „XI.". und „Irr." auf „X" und „Ir" ab­
geändert und neben der eingeprägten Postfranko-
marke eine Marke zu 1 Heller aufgeklebt werden.'
(Die Zolltarifenquöten der Handels­
und Gewerbekammern.) Wie uns mitgetheilt
wird. waren und sind für die nächste Zeit Enqueten
in Wien geplant: am 24. September über Fahrzeuge
aller Art mit Ausnahme der Eisenbahnfahrzeuge,
(die Fahrräder, Automobile, Wagen und Schiffe
werden in dieser Enquete behandelt), am 25. Sep­
tember über elektrotechnische Maschinen und Apparate,
am 26. September über Posamenterien und am
27. September über Drechslerwaren. Alle Inter­
essenten werden aufgefordert, ihre Wünsche in Bezug
auf den neuen autonomen Zolltarif umgehend der
Handels- und Gewerbekammer in Graz mitzutheilen
und dieser auch ihre etwa beabsichtigte Theilnahme
an einer dieser Enqueten, welche in der Wiener
Handels- und Gewerbekammer stattfinden, anzu­
zeigen.-''"."
(Mangelhafte Frankierung) der nach
dem Auslande gesandten Briefe macht den Adressa­
ten duzch das kostspielige Nachporto viel Verdruss
und Kosten. Die Sache hat' aber noch eine andere,
beachtenswerte Seite. Das theure Nachporto entgeht
unserem Staatssäckel und fällt dem Postärar jenes
Landes zu, in welchem der Brief einlangt. Und
es handelt sich dabei um keine geringen Summen.
So hat die ungarische Postdirection ausgerechnet,
dass ihre Fonds durch mangelhafte Brieffrankatur
seit 1. Jänner d. I. um rund 100.000 X geschädigt
wurden, die den.; ausländischen Postanstalten
zugute kamen. Die Postdirection macht infolgedessen
wiederholtdaraufaufmerksam,dassAuslandsbriefe(mit
Ausnahme jener nach Deutschland und Montenegro
mit 25 Heller frankiert. werden müssen. Ebenso
beachte man die Vorschriften für die Frankierung
von Postkarten, namentlich Ansichtskarten?
(Verloren) wurde eine silberne Damenuhr
mit vergoldeter Kette auf dem Wege von der unteren
Hcrrengaffe, Burgplatz, Bahnhof. Der ehrliche Finder
möge dieselbe gegen Belohnung in der Verwaltung
dieses Blattes abgeben.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für Me-
tereologie vom 24. September. Winde unbestimmter
Richtung, zunehmende Bewölkung, Niederschläge und
Temperaturabnahme voraussichtlich.
Die Lage in ßyina.
Der unheilvolle Einfluss der Uneinigkeit der
Mächte— die Russen beginnen von Peking zu
marschieren, die Amerikaner lassen bloß eine Schutz-
wache zurück— macht sich bereits geltend. Den
Chinesen schwillt der Kamm, ihre Frechheit steigt.
Li-Hung-Cbang, der sonst eine vorsichtige Doppel­
züngigkeit liebte, erklärt von der Auslieferung des
Prinzen Tuan, Kangyis. Tungfuhsiangs undAunglus
— also der bekannte Haupträdelsführcr, auf welche
die Europäer in Peking mit Fingern weisen— könne
nicht die Rede sein. Der Friede sei unmöglich,
China werde den äußersten Widerstand leisten.
London, 22. September. Ein Hongkonger
Telegramm der „Times" meldet, dass Ruhe­
störungen im Districte Shuntak, unweit Kanton
~■,; Seite 5
auSaebrochen seien. Viele zum Katholicismus be­
kehrte Chinesen. wurden^ niedergemetzelt. Hunderte
seieu obdachslos. Frauen usid Kinder wurden weg­
geschleppt.
Brüssel. 22. September. Aus der Mongolei
kommt die Nachricht, dass achtzig Mönche unter
entsetzlichen Martern getödtet wurden.
Provocierende Ernennungen.
L o n d o n, 24. September. „Standard" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: In offener Nicht­
achtung der Ansicht des Auslandes ernannte die
chinesische Negierung den Prinzen Tuan zum Prä­
identen des Großen Rathes, Tungfuhsiangs zum
Oberbefehlshaber der Truppen des Nordens, den
Taotai von Shanghai zum Oberrichter der Provinz
Kiangsu, den Herzog von Tseilan zum Staats­
minister und den Prinzen Tschaung, den stellver­
tretenden Oberführer der Boxer, zum Mitgliede
des Großen Rathes.
Der Krieg in Südafrika.
London, 24. September. „Daily Telegraph"
meldet aus Laurenco-Marques vom Gestrigen: .700
Buren, darunter 14 höhere Officiere, welche auf por­
tugiesischem Gebiete angetroffen wurden, sind heute
morgens von 300 portugiesischen Soldaten eingebracht
worden. Weitere 800 Buren, sowie einige irische
Amerikaner kamen nachmittags mit einem Sonderzuge
hier an; alle wurden sofort interniert.
(Illustrierte Sonntags-Zeitung.)
Wir machen auf die Illustrierte Sonntags-Zeitung
hiemit Familien besonders aufmerksam. Der reiche
Inhalt sowie hie hübschen Beilagen: Modezcitung
fürs deutsche Haus, Illustrierte Kindermode, Album
praktischer Handarbeiten, Wäschezcitung, Mit­
theilungen für Küche und Haus. Jugendzeitung und
„'Grüße deutscher Dichter" sowie Schnittmuster­
bogen machen die „Illustrierte Sonntags-Zeitung"
zu einem Blatte, welches jedem Haushalte nützlich
wird. Das dem letzten Hefte des Jahrganges 1899-
1900 beigegebene Inhaltsverzeichnis zeigt, wie viel
in einem Jahre geboten wird. Bestellungen nehmen
alle Buchhandlungen entgegen. Das Blatt kostet
bei freier Zusendung nur l'fl. 63 für ein Viertel­
jahr. (Herausgeber: Wallher Kratz, Wien, I.. Schön-
laterngasse 8.)
Verstorbene in Marburg.
15: September: Florian Antonia, Stubenmädchenstochter,
4 Monate, Lcndgasse, 6astro enteritis.
17. September: Werner Gottfried, Priv atenssohn, 4 Monate,
Schlachthausgasse, Darmkatarrh.— AdamovskyJoh.,
Bahnmetalldrucker, 63 Jahre, Josefgasse, Lungenödem.
— Kreintschitsch Maria, Jnwohnerinstochter, 6 Mo­
nate, Weinbaugasse, Darmkatarrh.
18. September: Matschegg Alois, pens. Bahnamtsdiener,
61 Jahre, Mellingerstraße, Schlagansall.
19. September: Hoöevar Maria Monica, Schulschwester, 31
Jahre, Schmidercrgasse, Lungentuberculose.■-
21. September: Granitz Karl, Kürschnermeister, 57 Jahre,
Rathhausplatz, Herzerweiterung.
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
Womit soll man
die Hunde füttern?
Schöne, gesunde, kräftige Hunde
erhält man nur durch Ver­
abreichung von Fattlnger 1*
Patent-Fleisohfas«r-
Hundekuohen als Futter.
— Empfohlen durch alle Thier­
ärzte und Kynologen— Prä­
miert mit v ielen g o ld. Medaillen.
— Prospeltesauchüber Fat-
tinger's sonstige bewährteFutter-
mittel für Hunde, Geflügel,
Vögel rc.) gratis von
Fattlnger& Co., Wien, IV., Wiedener Hanptst. 3.
Erhältich in Marburg bei Rom. Paobner’a Naohfg.
DIE SOMATOSE
(lösliche* Fleisch-Elweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal sine* Nährpräparates" für Kranke und
Schwache.— Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.


[ 2023-06-29 10:33:55.872 - 19000925 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburgcr Zeitung
Nr. 110, 25. September 1900
'JUar kurger "IRarbibe rrctii.
Vom 15. bis 22. September 1900.
gG7> Die Marktpreise sind in Kronen Währung angegeben.
Preise
Preise
Gattung
'
von
bis
Gattung
! Von
I bis
per
K
h
X
h
ver
! X
h
X
h
Fleischwarrn.
.
Wachholderbeeren
Kilo
50
56
Rindfleisch
Kalbfleisch.
Kilo
.
88
4
72
1 36
1,36
Kren
Suppengrünes
»
40
28
50
52
Schaffleisch
fr
1
—
Kraut saueres
20
Schweinfleisch
,,
i
4
1 40
Rüben sauere
u
20
„ geräuchert
i
50
160
Kraut 100
Kops
4
—
6
40
., F'sch
i
50
160
Getreide.
Schinken frisch
i
4
110
Weizen 100
Kilo
15
60
16
40
Schulter„
95
1
—
Korn .,
M
13
20
14
—
Bictualieu.
Gerste„
12j6»
13
40
Kaiserauszugmehl
30
32
Hafer
12 60
18
10
Mundmehl
'
26
28
Kukurutz„
M
14 80
l5
60
Semmelmehl
rr
22
24
Hirse
u
14
80
Weißpohlmehl
10
20
Haiden
w
15
60
*6
40
Schwarzpohlmehl
14
16
Fisolen
18
—
12
—
Türkenmehl
20
22
Geflügel.
2
Haidenmehl
40
42
Indian
Stck.
2
50
4
50
Haidenbrein
Liter
28
30
Gans
2
20
3
60
Hirsebrein
•
20
24
Enten
Paar
2
—
3
—
Gerstbrein
20
22
Backhühner
„
1
20
1
50
Weizengries
Kilo
30
32
Brathühner
1
60
2
20
Türkengries
22
26
Kapaune
Stck.
Gerste gerollte
40
60
Reis
28
>64
Obst.
Erbsen
50
56
Apfel
Kilo
12
16
Linsen
60
72
Birnen
u
10
16
Fisolen
20
>21
Nüsse
„
Erdäpfel
5
b
Zwiebel
10
14
Diverse.
Knoblauch
40
50
Holz hart gcschiv.
Met.
5
SO
6
20
Eier 6
Stck.
60
40
„„ ungeschw
6 50
6
80
Käse steirischer
Kilo
1
20
„ weich gcschw.
„
4
60
4
90
Butter
2
—
2 80
„„ ungeschw.
Holzkohle hart
„
5
60
5
80
Milch frische
Liter
20
Hktl.
i
40
1
50
„ abgerahmt
r
40
16
„ weich
i
40
1
50
Rahm süß
56
Steinkohle 100
Kilo
2
10
64
„ sauerer
56
62
Scise
Kilo
40
Salz
Kilo
24
Kerzen Unschlitt
„
96
1
—
Rindschmalz
l!90
2
—
„ Stearin
„
1
60
1
68
Schwcinschmalz
l[40
1144
„ Styria
1
50
1
60
Speck gehackt
1 30
140
Heu >00
Kilo
3
40
3 SO
„ frisch
„
Ist2
1 20
Stroh Lager„
3
80
4-40
„ geräuchert
1 28
134
„ Futter .,
2
90
3| 20
Kernfette
l’20
124
„ Streu„
„
2
70
2 90
Zwetschken
;50
50
94
Bier
Liter
36
jio
Zucker
88
Wein
56
l:ß8
Kümmel
„
90
1
—
Lrantweiu
60
1! 80
llumtg* Raliifotger
Kunst- und Wau-SLeinmehgeschäst
in Marburg
Kaiferstraße und GHeatergcrsse 18
empfiehlt sich zur Ausführung von Kanzeln, Altären,
Grüften und Grabmonumenten :c. :c. in gediegener
Herstellung und anerkannt billigen Preisen.
Grünes Lager fertiger neuer Grabsteine
in Unlerstciermark.
Zeichnungen und Kostenanschläge.
Anton Gaiser, Karl Kocianöiö,
Inhaber. Steinmetzmeister.
Elegante Wohnungen
im 1. und 2. Stock, bestehend aus drei Zimmern, Vorzimmer,
DicnstbotenzimMer, Balcon und allem anderen Zugehör per 1.
October zu vermieten. Parkstraßc 16.— Auskunft dortselbst im
1. Stock, Thür 6.- 1853
PISONI& MUMELTER
Weingrosshandlung u. Weingutsbesitzer
Südtirol Bozen Südtirol
. liefern
Weinmost^
und 1783
gestampfte Weintrauben
aus feste Rechnung oder commissionsweife.
Vorzügliche Ae-irnnng. Willigste Preise.
IC
Gelegenheitskauf!
Solange die Vorräthe reichen, offerieren wir Pierer's
neueste Auflage 1893, vollständig in zwölf hocheleganten Original-Einbänden, mit.541
schwarzen und bunten Bildertafcln,
statt 102 Mark für nur 48 Mark!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monatliche
Theilzahlungfen von mindestens 3 Mark
Gegen Barzahlung wird der Preis auf 45 Mark ermäßigt. 1 Probeband steht pr
Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
Seimar &€afines SJucfifiandhmg
Berlin 8., Prinzenstrasse 54.
MT Bestellungen sind durch die Expedition dieses Blattes erbeten, woselbst das
Konversationslexikon besichtigt werden kann und Bestellscheine sowie ausführliche Prosprcte
über obiges Lexikon zu erhalten sind.
Einige Urtheile über obiges Konversations-Lexikon:
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch' ein umfangreiches und hübsch ausgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst Uotz, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Kon­
versations-Lexikon erfüllt meine Ewartungen voll­
kommen. Ein derartiger vortheilhafter Gelegen­
heitskauf ist für Jedermann sehr zu empehlen.
Daber, 23. Oct. 1899, Ergebenst
Szqmlnski, Apothekenbesitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Konversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nis§t so
vorgestellt und bm sehr damit zufrieden.
He'lbronn, 18. Oct. 1899. Hochachtend
A. G. Malter, Baugeschöst.
Den Empfang des mir mit Ihrem Geehrter»
vom 13. d. avisierten Konversationslexikon hier­
mit bestätigend, danke ich Ihnen bestens für Ihre
prompte Zusendung; gleichzeitig gestatte ich mir.
Ihnen meine volle Befriedigung über dieses Werk
auszusprechen und zeichne hochachtend
Iserlohn, 18. Jänner 1900.
Mm. Meide.
141
in wahrer
für alle durch jugendliche Verirrungen Er­
krankte ist das berühmte Werk: j
Dr. RetaiTs Selbstbewahrung|
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet. Tausende verdanken dem­
selben ihre Wiederherstellung. Zu
beziehen durch das Verlags-Magazin
in Leipzig, Neamarkt Nr.21, sowie durch
jede Buchhandlung.
llmu 15. September
an ertheilt Unterricht in allen
praktischen und modernen Hand­
arbeiten
Minna Fuhrmann,
Bürgcrstraße 39, 3. Stock. An­
zufragen daselbst täglich zwischen
10 und 12 Uhr. 1958
Gepr. Lehrerin
instruiert Volks- u. Bürgerschüler,
leitet auch gesummten Prixatunter-
vicht und ertheilt Clavierunterricht
nach bewährter Methode. Tegetthoff-
straße 43, 1. stock, rechts. 3029
Pro Frühjahr 1901 sind b. d. Herr­
schaft Grtenegg in ftratit mehrere
Waggons Hopfenstange», 2037
Zsumpfäble
und sonstige Mal-stangen in be­
liebigen Dimensionen zu haben.—
Näheres bei der Verwaltung obiger
Herrschaft Post Grtenegg. Kral».
Honig
feinster, garantiert reinster
Schleuderhonig, per Ko. K 1.20,
mit Glas K. 1.60. Gefäße zum
Einfüllen werden abgeholt. Gut
Drauhaf, Kranichsfeld. 3004
Ein Haus
mit ca. 3 Joch Baugründe, geeignet
für Geflügel- od Productenhändler,
Triesterstraßc. Preis 8000 fl. Hälfte
Anzahlung, Rest kann mit 5 Perc.
liegen bleiben.— Ausknnst in der
Verw. d. Bl. 3009
I Schöner
Beton-Schotter
Junge ledige Herren
aus anständiger Familie werden
in Kost und Wohnung aufge­
nommen.— Kaiscrstraße 14,
1. Stock, Hof. 2080
Lehrjunge
für Manufaeturgcschäft wird
aufgenommen bei K. Pichler,
Hauptplatz. 1991
Schutze deine Frau!
Das für jede Familie wichtig«
•te, ron Professoren u. Aerzten
empfohlene Buch Uber garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
I gegen za viel Kindersegen sendet I
discret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
• Berlin S.W. 210'
Lindenstrasse 56.
und
IS9&4.
reiner Schotter
verkäuflich am Bauplatze des-
Hcrrn Himmler, Blumen-
gasse 12.
Helene Kühner
stattlich geprüfte Lehrerin
ertheilt Unterricht in der fran--
zösischen, englischen uud italie---
nischen Sprache
Kärninerstratze 81,
1. Stock. 1970-
Junger hatte Kmsche
wünscht unterzukommen bei einer
adeligen Familie, nimmt auch eine
andere Beschäftigung; schreibt und
spricht deutsch, französisch, slavisch,
auch italienisch. Nähere Auskunft
Lendplatz 5. 302»
StaU
für 6 Pferde, Burschenzimmer,
Sattclkammer u. Wagenrcmise
sofort zu vermieten. Kaiser­
straße 12.
020 '-


[ 2023-06-29 10:33:55.872 - 19000925 - Seite 7 ]
Nr. 101, 25, September 1900. Marbutger Zeitung Seit« 7
M Bauunternehmung Rumpel L Waldek in Wien|
'welche mit der Bauausführung der hiesigen städtischen Wasserleitung betraut ist und zu diesem Zwecke ein ständiges Bureau im Hause\
Marburg, Kärntnerstrasse 17
errichtet hat, empfiehlt sich für die Herstellung; von
-SsnstaUationen in den
d. i. Einrichtung von
JVuslaufstellen mit Wandbrunnen, Baderäume, Wasserclosets, Pissoirs, Entwässerung'
mittelst rationeller Canalisation etc.
.-atiles in zweckentsprechender, solider und den neuesten Anforderungen entsprechender'Weise. —Unseren fachmännisches Rath, sowie
JPrdjecte und Kostenberechnungen stellen wir! den Herren Reflectanten kostenlos zur Verfügung und bitten die-
•- selben sich vertrauensvoll anr unsere hiesige Baukanzlei zu wenden.
Hochachtungsvoll lCninpel «fc Waldek.
Seßäiiden
Zeitungs-ütiacuiaiur
wird jedes Quantum angekauft bei
L Kralik, Marbur, Postgasse 4.
Um die Anwendung künstlicher Düngemittel in der Lattd-
ivirtschaft, insbesondere für den Obst- und Weinbau in Steier­
mark zu fördern, hat der hohe steierm. Landesausschuss mit
•Verordnung vom 30. Juli 1895 Z. 20396 die steierm. land­
wirtschaftlich-chemische Landes-Versuchsstation in Marburg beauf­
tragt, die Bestellung solcher Düngemittel auf genossenschaftlichem
Wege in billigster und zuverlässigster Weise durchzuführen.
Die Bestellung durch die genannte Anstalt erfolgt, sobald
sich Theilnehmer für eine Menge von nahezu 10.000 Kilogr.
gesunden haben. Es ergeht daher an alle Interessenten, welche
ihren Bedarf an künstlichen Düngemitteln in dieser Weise decken
wollen, die Aufforderung, sich für die Herbstsaison•: thunlichst
sofort, jedenfalls bis längstens 12. Oktober entweder
schriftüch unter Angabe der gewünschten Menge und der Art
des benöthigten Düngemittels an die unterzeichnete Leitung zu
wenden, oder diese Angaben persönlich in den Räumen der
• Anstalt <Urbanigasse 23) zu machen. Die Vcrtheilung erfolgt
• sogleich nach Ankunft der Sendung, wovon die Theilnehmer
verständigt werden, am Bahnhöfe in Marburg oder gegen einen
-geringen, durch die Uebcrführungskosten verursachten Aufschlag
innerhalb 1—2 Wochen im Lagerräume der Versuchsstation.
Die Bezahlung hat sofort beim Empfange des Düngemittels
. zu erfolgen. Alle näheren Auskünfte ertheilt:
Dir lkitung der landv. chrm. laudes-Uersuchs-Statiou
in Marburg.
WB. Ueber die Art und Menge der anzuwendenden künstlichen
'Düngemittel gibt die »oben gezeichnete Leitung auf schriftliche An­
fragen umgehend Auskunft. Diese Anfragen müssen die Angabe ent­
halten, welche Culturgattung gedüngt werden soll, die Beschaffenheit des
Bodens (leicht, schwer, Lehm, Sand rc.), ob das Grundstück nass oder
trocken ist, die Vorfrucht und etwaige Düngung desselben und allfällige
sonstig« wissenswerte Bemerkungen.' 3015
Werein der Kausbesther
tn Marburg und Umgebung
bringt zur gefälligen Kenntnis, dass vom 1. October d. I. an­
gefangen in dessen Vereinslocal/ Schillerstratze Nr. 8, an
allen Wochentagen von 2 bis 4 Uhr nachmittags Wohnungs-
leerstehungs-Anzeigen entgegengenonimen, den wohnungsuchenden
•Parteien bereitwilligst Auskünfte ertheilt, sowie überhaupt alle,
das Interesse der p. t. Mitglieder berührenden Angelegenheiten
: unentgeltlich vermittelt werden.' 3013
ÜUarie fKapper
Sdmtgaflse 2 Marburg Srfutfgaflsr 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
SV' Vordruckerei und Monogramme in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.
orrLnrxis
Gemischtwarenhändler, wird accep-1
tiert bei A. Stlne, Leutschach. I
Gemischtwarengeschäft sammt Haus
und 3 Joch Grund in einem Pfarr-
orte ohne Concnrrenz, gut gehend,
erträglich, kann vom Chef u. einem
Lehrling geführt werden. Preis des
Hauses 6000 fl., Warenlager 5000 fl.
Am Hause kann die Hälfte liegen
bleiben. Auskunft Vw. d. Bl. 3010
Kundmachung.
Dienstag, den 2. Oktober 1900, um 8
Uhr vormittags werden ea. 100 Ausmuster­
pferde am städtischen Pferdemarktplatze
(Schlachthaus) in Graz im Lieitationswege
gegen Barzahlung und Entrichtung der
fealamäßigen Stempelgebür veräußert.
Kauflustige werden' hiezu eingeladen.
zu verkaufen, Braunwalach, ohne
Abzeichen, 16 Faust, SVsiährig.
sehr gängig. Auch eventuell im
Wagen zu verwenden. Preis 250 fl.
Anzufragen in der Ergänzungs-
Bezirks-Commando-KanzleiMarbg.,
Draukaserne. 3014
Gesang-Unterricht
ertheilt 1969
Frau Maua ßmtelnar
Kärntnerstratze 21,
1. Stock.
Für eine kleinere Brauerei
Obersteiei-marks wird ein kräftiger
£eürjunge
aus gutem Hause aufgenommen.
Offerte unter „K. W." an die
Verw. d'. Bl..' 2088
Schöner
Weingartbesitz
in Sauritsoh bei Pettau,
Herrenhaus und Winzerei, 17 Joch
Grundstücks wovon 7 Joch zum
großen Theile mit amerikanischen
Reben bepflanzter Weingarten, gro­
ßer Wald, Obstgarten, Wiese und
Aecker, sammt yorhandenemZngehör
und Einrichtung und hängender
Fechsung, um nur 5000 fl. zu ver­
kaufen.— Anfragen von direkten
Käufern an H. Lorber, Tegett-
hoffstraße 16, Marburg. 3017
^
Gründlichen
Zither-». AnWher-
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
(vereh. Bratusiewicz)
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Bürgerstratze 38, 3. Stock
Thür 12.
\ H" HX
2029 Tram-MvislM jlr. 3.
Edict.
Vom k. k. Bezirksgerichte Marburg, Abtheilung V, wird
bckanntgcmacht: Es sei in Stattgebung des vom crblasserischen
Witwers Stefan Priol und vom Colissionscurator Matthäus
Frangesch gestellten Antrages die freiwillige gerichtliche Ver­
steigerung der zum Verlasse nach der am 11. April 1900 zu
Poschcgg verstorbenen Grundbesitzen'» Maria Priol gehörigen
Realitäten:
1) E.-Z. 101 der K.-G. Jeschenzcn sammt ^-Antheilen der
E.-Z. 35 der K.-G. Jeschenzcn zum Ausrufspreise von
3844 K 06 h;
2) E.-Z. 144 der K.-G. Mauerbach zum Ausrufspreise von
284 K;
3) der dem Stefan Priol gehörigen Realität E.-Z. 166 der
K.-G. Mauerbach zum Ausrufspreise von 160 K
und der bei ersterer Realität befindlichen Fahrnisse auf Grund
der hicmit verlass- und curatclsbehördlich genehmigten Feil­
bietungsbedingnisse bewilligt und zu deren Vornahme eine Tag­
satzung auf den
15. October 1900,
vormittags 9 Uhr, an Ort und Stelle in Poschegg angeordnet.
Das Jnventursprotokoll, die Grundbesitzbögen, der Grund­
buchsauszug und die Feilbietungsbedingnisse können Hiergerichts
eingesehen werden. 3000
K. k. Bezirksgericht Marburg, Abth.V, 2. September 1900.
Echten
'Weinessig'
! 1 Goriup, Görz
Beste, Billigste
,'u. Gesundeste
von Allem.
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich 1696
Goriup's Weinessig
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Baohahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinkwasser einen Thee­
löffel Gorlup’s Weinessig zu geben
und nach .Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. I» Italien allgemein genannte
Acetina.
Obstmühlen
mit allerbesten Eisenwalzcn, billiger und besser als Steine oder
solchen Eisenbcstandtheilcn, Prcssspindeln mit Hebcldruck.
Schroll- Mahlmuhlen
mit sehr guten Mahlscheiben, 5 Größen, mit oder ohne Sieb,
große Leistung und sehr billig.— Neue Futterschneid-
Maschinen, Dreschmaschinen und Göpeln rc. rc.
fabricicrt und liefert 1989
Krobath in Feldbaeli, Steiermark.


[ 2023-06-29 10:33:55.872 - 19000925 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburger Zeitung
Nr. 110, 25. September 1900
ESawriL Eßaurfc,
Tegettlioflstrasse 85; MARBURG
Tegetthöffsträsse 35
empfiehlt für
Herbst- und. Wintersaison
'" beste Qualität in-'
Grösstes Lager in Filzschuhen, Sport- und Winterkappen.
Ausserdem „erlaube ich "mir, /die 3*.‘T. Kunden aufmerksam zu machen,: dass mein i neuester illustrierter
Preisconrant erschienen; ist und empfehle denselben-bestens zur* Durchsicht.
H
Danbsagong.
Für die vielen" Beweise herzlicher Theilnahme an­
lässlich des Ablebens unseres nun in Gott ruhenden unver­
gesslichen Gatten, Vaters, Schwieger- und Großvaters,
des Herrn■
Karl Gräni tz
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
und die vielen schönen Kranzspenden sagen wir allenden
tiefstgefühlten Dank...
Marburg, am 23. September 1900.
2)ie tiefirauccmC ßinterßticöciwn.,
Gutedel 50 Heller, Musoateller 60 Heller das Kilo. Verpackung-
zum Selbstkostenpreise. 3037
Die Mnüioil der Li«des-W- in- WemdMule.
Kundmachung-.
Gemäß§ 3 der Mimstcrial-Vcrordnung vom 23. Sep­
tember 1806 R. G. Bl. Nr. 170 werden Arbeitgeber, welche in
ihren Unternehmungen durch das Gesetz vom 30. März 1888
R. G. Bl. Nr. 33 für den Krankheitsfall versicherte Arbeiter
und Betriebsbcamte beschäftigen, sowie alle Dienstgeber, welche
im häuslichen Dienste oder in land- und forstwirtschaftlichen Be­
trieben Dienstboten, Arbeiter und Betriebsbcamte beschäftigen,
aufgefordert, zur Aufnahme in die Wählerlisten, bitt nett 8
Tagen sämmtliche bei ihnen seit wenigstens 6 Monaten be­
schäftigten Personen männlichen Geschlechtes, welche österreichische
Staatsbürger sind und das 24. Lebensjahr vollstreckt haben,
Hieramts anzumelden und hiebei die Namen und das Alter
der Beschäftigten, sowie den Zeitpunkt ihres Eintrittes in die
Beschäftigung bekanntzugeben. 2097
Stadtrath Marburg, am 20. September 1900.
Der Bürgermeister: Nagy.
mit Küche und 2 Keller ab 1.
October zu vermieten. Linde­
gasse 15, Marburg. 3037
Sehr guter
Obstmost
ist von der Presse weg per Halben
um 12 fl. sogleich zu verkaufen.
Gebinde sind beizustellen. Anfrage
in der Verw. d. Bl. 3036
Kundmachung.
Seine Excellenz der k. k. Statthalter in Steiermark hat
mit dem Erlasse vom 10. September 1900 Z. 2731 Pr. für
den 3. Jänner 1901 die Wahl der Abgeordneten aus der allge­
meinen Wählerclassc angeordnet.
Als eine dringende Vorbereitung für das bevorstehende
Wahlgeschäft ist die Verzeichnung der Wahlberechtigten der neu
geschaffenen allgemeinen Wählerclasse, welche sämmtliche öster­
reichische Staatsbürger, die das 24. Lebensjahr zurückgelegt
haben, umfasst (ohne Rücksicht auf die Steuerzahlung).
Es werden demnach alle eigenberechtigtcn österreichischen
Staatsbürger männlichen Geschlechtes dieser allgemeinen Wähler-
classe, welche in Marburg 6 Monate schon seßhaft sind, ohne
Rücksicht auf anderweitige Zuständigkeit hiemit aufgefordert, bin­
nen a.cht- Tagen ihren Wahlanspruch Hieramts (im Expedite)
mündlich oder schriftlich anzumelden. 2096
' Marburg, am 20. September 1900.
Der Bürgermeister: Nagy..
Damen-
Schneiderinnen werden so­
fort aufgenommen bei Joh.
Hollieek. 2002
Tiroler 3001
Krautschneider
empfiehlt sich bestens. Lendg. 2.
Zu verkaufen
200 Stück Reissäcke. Einrich­
tungsstücke, Kästen, Betten^ :c.,
2 neue Wagen, Postgasse 5.
Lin Buchbinder-
Lehrjunge
findet sofort Aufnahme bei
And. Platzer
Marburg, Herrengasse 3
Hübsches Haus
in Brunndorf, neben der St.
Josefikirche, ist wegen Familien­
angelegenheiten preiswürdig zu
verkaufen. Anzufragen in der
Verw. d. Bl. 3034
Wer hat ei« edles Anst
Ein deutscher Geschäftsmann,
der durch Unglücksfälle im Ge­
schäfte sowie in seinen Familien-
vcrhältnisscn gänzlich ruiniert
wurde, bittet edle kinderlose
Menschenfreunde sich seiner armen
Kinder anzunehmen; 3 Mädchen
im Alter von 10, 9, 8 Jahren
und ein Knabe von 6 Jahren.
Gott wird jenen Edlen gewiss
Segen spenden, die sich der armen
Kleinen annehmen. Adresse in
der Verw. d. Bl. 3034
Madms. Goudot
geborene Französin, ertheilt Un­
terricht in ihrer Muttersprache,
Herrengasse 50, 2. Stock. 3035
Verloren
goldene Damen-Remontoiruhr fmt.
kurzer Kette, Sonntag, am Wege
Kaiferstraße oder Herrengasse zum
Stadtparke. Der ehrt. Finder wird
gebeten, selbe geg. Belohng. Kaiser­
straße 5, 2. Stock abzugeben. 3033
Verloren
silberne Damenuhr mit vergold.
Kette mit 2 Kugeln, von der
Hcrrengassc in die Grazervor­
stadt und retour. Abzug, in
der Verw. d. Bl. 3046
Ein braves 2093
Mädchen
beider Landessprachen mächtig,
im Rechnen und Schreiben gut
bewandert, wird'als Cassierin
gesucht. Gute Behandlung im
Hause. Näheres in Venv. d. Bl.
Th. Kühe' Gart ensalon
Mittwoch, den 26. September 19ÜV
Zither-Concert
von Omuletz und Sohn.
Programm:
1. „Ein Frühlingstraum", Reverie... von C. Umlauf.
2. Potpourri.
3. „Sagt's Ihr", russisches Lied .... von Fürstin Kotschnbtt»
4. a) Bajazzo's Lied aus der Oper „Pagliacci" von Leoncavallo.
b) Intermezzo a. d. Op. „Cavall. Rusticana“ von Mascagui.
5. „Aus dem Militärleben", Tongemälde. von Omuletz jun.
6. Gavotte (beim Concertgcber erhältlich). von Omuletz fliir.
7. Kärntner Lieder. von Koschat.
8. a) Melodie— b) Mazur von Rubinstein.
Auf Munsch werden auch prioat-Conrrrte gegeben.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Miten-
Schleudcrhonig,
garantier echt, aus heimischer Bie­
nenzüchtern. auch für medicnische
Zwecke geeignet, empfiehlt das Kilo
zu 80 kr. August St an gl, Ge-
mischtwarcngeschäft, Brunndorf 190.
Eine gut erhaltene
KpindeL-Presse
mittlere Größe, ist billig zu ver­
kaufen. Anfrage bei M. Aichcr,
Herrengassc 26. 3042
Suche Posten
als Wirtschafter; im Rechnen und»
Schreiben gut bewandert Nur Kost.
und Quartier wird beansprucht.
Johann Frangesoh in Unter-
Pulsgau.’ 3045*
Ein junges
Bekanntgabe.
Herr Georg Tfcheppe,
gewesener Geschäftsführer in
meinem Geschäfte „zur goldenen
Kugel", Herrengasse 2, ist seit
17. August l. I. aus meinen
Diensten entlassen, daher nicht
mehr berechtigt, Zahlungen für
meine Firma zu übernehmen.
Für dieses Geschäft geleistete
Zahlungen erkenne ich nur dann
als rcchtsgiltig an, wenn sie in
meinem Geschäfte bezahlt werden.
3038 L. H. Koroscheh.
Wofinung
mit 2 Zimmern, Küche u. Zu­
behör ist im 1. Stock des Hauses
Neugasse 1 sofort zu beziehen.
Zins per Monat K 29.12. An­
zufragen bei Anton Götz, Tegctt-
hoffstraße 5. 3043
Zu verkaufen
ein gm gehendes Stickerei-und
Wrißnäherei-Geschäft. Auskunft
in der Verw. d. Bl. 3030
Wichtig
für
Tischler- und Iimmermeistrr!
Schöne Nuss-, Ahorn- und
Birkenbretter sowie zweizöllige
Eichenpfosten hat abzugeben
Viktor Janfchitz in Wind
Feistritz.
aus gutem Hause, absolvierte
Buchhalterin, wünscht in einem
Fabriksburcau oder einem grös­
seren Handlungshause als
Praktikantin unterzukom­
men. Zuschriften unter „Buch­
halterin" an die Vw.,d. Bl.,
erbeten.- 3031
Mit 1. October eröffnet eine
geprüfte Lehrerin eine 3028
SM-lind Arbeitsschule
Mittwoch und Samstag von 2—4
Uhr. Monatlich 1 fl.— Tegetthosf-
straße 43, 1. Stock rechts.
Suche Wohnung
östlicher Stadttheil, 5 Wohn-
räume, Garten, 2 Pferdeställe..
Villa bevorzugt. Ab spätest 1.
Jänner. Anträge an Verw. d. Bl..
Kuchbruckerri f. Kraiik
Marburg.
Echt gummierte Krikfumschliige
Gouverte
anerkannt billig und gut, fehler»-
, frei und kein Ausschuss
K 5.30 (fl. 2.65) pr. Millfc
bei mindestens 5 Mille inet. Druck.
Portofrei incl. Emballage.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

