
[ 2023-06-29 10:48:45.702 - 19000201 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:<
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat- i
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:<
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h. c
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters au allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgaffe 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 10 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 h.
Nr. 9
Donnerstag, 1. Februar 1900
39. Jahrgang
Die Ierständigungsaction.
Die Deutsche Volkspartei hat am Montag
über die Frage der Beschickung der Verständigungs-
conserenz eine Sitzung abgehalten, welche nach zwei­
einhalbstündiger Berathung damit schloss, dass der
Verband sich einstimmig für die Beschickung
aussprach. Ueber die Sitzung wurde folgendes Kom­
munique ausgegeben: „Der Verband der Deutschen
Volkspartei beschloss mit Rücksicht auf die dem
Vorstande der Deutschen Volkspartei vom Minister­
präsidenten gegebene bestimmte Zusage bezüglich der
Einberufung des Reichsrathes, die geplante Ver-
ständigungsconferenz zu beschicken. Dieser bevor­
stehenden Conferenz wegen wurde beschlossen, den
Vorstand durch die Abgeordneten C h i a r i und
P r a d e als Vertreter für Böhmen und Mähren
zu verstärken."
In der Debatte wurde auch das Verhältnis
der olpenländischen Abgeordneten zur böhmischen
Frage und die volle Solidarität, die in dieser Be­
ziehung herrscht, nachdrücklichst betont. Bezüglich
des voraussichtlichen Ergebnisses derVerständigungs-
conferenz sprachen sich die einzelnen Redner mit
Rücksicht auf die von wenig Friedensliebe zeugende
Haltung, welche von den Tschechen in der letzten
Zeit bekundet wurde, nicht sehr optimistisch aus.
Man gab der Meinung Ausdruck, dass im besten
Falle ein Waffenstillstand zustande kommen werde,
der das Functionieren des Parlaments und die
Berathung der dringendsten wirtschaftlichen Ange­
legenheiten ermöglichen würde.
Der Sitzung wohnten folgende Abgeordnete
bei: Zimmer, Budig, Roschmann, Richter. Heeger,
Lorber, Riegler, Polzhofer, Kienmann, Dobernig,
Böheim, Pommer. Hofmann-Wellenhof, Kaiser,
Probe, Chiari, Sylvester, Hueber, Erb, Mayreder,
Wolffhardt, Lemisch, Eisele und Girstmayr. Vom
Abg. Hochenburger lag eine schriftliche Erklärung vor.
Ileöer die Iechtweise der Auren
erhält ein holländisches Blatt, der „Zwollsche Cot",
von seinem Correspondenten in Capstadt folgenden
interessanten Bericht:
Es wird Tommy Atkins, das ist der britische
Soldat bei seinem populären Namen, zu mächtig.
Kämpfen gegen einen Feind, den er sieht, worauf
er zielen und den er nach einer Charge mit seinem
Bajonnet durchbohren kann, das vermag er. Aber
mit einem machtlosen: „Was kann man dagegen
thun?" zieht er seine Schultern hoch, nun er fechten
muss gegen schießende Felsblöcke und schießende
Ebenen, ohne dass er einen Hut, einen Buren sieht,
um auf ihn zu zielen. Und das einzigemal, wo es
ihm glückte, auf einen solchen schießenden Kopse
hinauszukommen, fand er auch wieder nichts als
Felsen, und konnte gerade noch das Schwänzchen
des abreitenden Commandos sehen, das wieder ein
Endchen weiter einen anderen Kopse in einen Haufen
schießender Steine verwandelte. Vor allem die Lauf­
gräben sind etwas Teuflisches für Tommy. Er weiß,
dass er tausenden von Buren gegenübersteht, die
allemal mit Pferden, Kanonen und allem im Grunde
sitzen, und selbst auf 40 Schritte ist nicht einmal
vom Rauch ihrer Mausergewehre etwas zu entdecken.
Es muss rin sonderbarer Anblick sein, die englischen
Truppen vorrücken, wanken, fallen und fliehen zu
sehen, und das alles gegenüber einer scheinbar leeren
und verlassenen Ebene, wo sich nichts bewegt, wo
kein Rauchwölkchcn zu sehen ist, von wo aber ein
entsetzliches und nervenzerrüttendes Gewehrgerassel
herüberrollt, während die Luft lebendig ist von
Die Abgeordneten Prad e und Kaiser, die
in den letzten Tagen vom Ministerpräsidenten
Ko erb er empfangen worden waren, berichteten in
ausführlicher Weise über ihre Unterredung mit dem
Cabinctschef. Abg. Prade theilte mit, der Minister­
präsident habe ihn geradezu bestürmt, im Verbände
der Deutschen Volkspartei dahin zu wirken, dass
die Verständigungsconferenz beschickt werde. Bezüg­
lich der Einberufung des Reichsrathes habe der
Ministerpräsident erklärt, dass diese in die Com-
petenz der Krone falle, die Regierung aber den
ganzen Einfluss, der ihr zur Verfügung stehe, auf­
bieten werde, damit der Reichsrath sobald als
möglich einberufen werde. Dr. v. Koerber habe zu
verstehen gegeben, dass die Einberufung des Reichs­
rathes zwischen dem 15. und dem 20. Februar er­
folgen werde.
An die Mittheilungen der Abgeordneten Prade
und Kaiser knüpfte sich eine längere Debatte, an der
sich dieAbgeordnetenLemisch.Chiari.Hueber u. a.
betheiligten. Alle Redner sprachen sich angesichts
der befriedigenden Aufklärungen, die seitens des
Abg. Prave gegeben wurden, für die Beschickung
der Conferenz aus.
Mit Rücksicht darauf, dass in der nächsten Zeit
hauptsächlich Fragen, welche dem Komplexe der
böhmisch-mährischen Angelegenheiten angehören, zur
Berathung gelangen sollen, wurde angeregt, den
Vorstand durch die Abgeordneten Chiari und Prade,
welche gründliche Kenner dieser Angelegenheiten sind,
zu verstärken. Im Laufe der Debatte erklärten einige
Redner, dass sie zwar für die Beschickung der Con­
ferenz seien, dass diese Beschickung aber keineswegs
gleichbedeutend sei mit einer Vertrauenskundgebung
für die gegenwärtige Regierung. Von einer Seite
wurde eine bezügliche Resolution in Vorschlag
gebracht; sie wurde jedoch, nachdem sich mehrere
Redner, insbesondere Abg. Prade, dagegen ausge­
sprochen hatten, wieder zurückgezogen.
schwärmenden Kugeln, die wie eine Hagclböe, aber
unsichtbar< dahinsausen. „Schau einmal aus, wo
der Capitän ist", sagt ein englischer Soldat, der
mit emem andern lang ausgestreckt hinter einem
Felsen liegt. „Ja, sofort, wenn Platz ist", ant­
wortete der andere mit Galgenhumor. Denn in der
Luft über der Ebene ist kein Platz für eine Menschen­
gestalt, knapp für einen Kopf, der über den Felsen
heraussteckt. O ja, es wird zurückgcfeuert, ebenso
scharf und ohrenbetäubend, aber ohne Zweck. Es
ist nichts zu sehen, als der Fels und die Klippen.
So scheint nach Erzählungen von Augenzeugen
factisch der Zustand beim Modder-River zu sein.
Das ganze Burenlager ist in den Grund versunken.
DaS trat äußerst deutlich am Tage nach der Schlacht
bei Maggersfontein zutage. Als die britische Am­
bulanz während des übereingekommenen Waffen­
stillstandes nach den Laufgräben der Buren gieng,
um die Verwundeten zu holen, fand sie dort überall
die Buren voller Bereitwilligkeit. Sie trugen die
verwundeten Soldaten herbei, gaben ihnen zu trinken
und zeigten sich so barmherzig, dass die englischen
Aerzte und Träger nicht genug Worte des Lobes
haben. Aber plötzlich donnerte durch irgend ein
Versehen eines der Marinegeschütze und brach den
Waffenstillstand. Alles blickte erstaunt auf; der
britischen Ambulanz wurden fünf Minuten Zeit
gegeben, um sich vom Schlachtfelde zu entfernen;
eS waren aber noch keine zwei Minuten verflossen,
als sie sich zu ihrer Verwunderung allein auf dem
Schlachtfelde sahen— alle Buren waren verschwunden,
versunken in den Laufgräben. Es war wie eine Ver­
wandlung der Scene in einem Ausstattungsstücke.
Bezüglich der Besetzung der drei Mandate für
die Verständigungsconferenz, welche dem Vorstande
vorbehalten bleibt, wurde beschlossen, eines den
Radicalen zu überlassen und denselben gleichzeitig
vorzuschlagen, dass als ihr Vertreter Landtags­
abgeordneter Reiniger in die Conferenz entsendet
werde. Als Vertreter der Deutschen Volkspartei
wurden, wie bekannt, Abg. Prade und Londtags-
abgeordneter Dr. Karl Schücker designiert.
Die Annahme des Beschlusses, wonach sich
der Verband für die Beschickung der Conferenz
ausspricht, erfolgte einstimmig.
Der Krieg in Südafrika.
Noch sind Umfang und Bedeutung der schweren
Niederlage, welche die englischen Truppen bei dem
Versuche, Ladysmith zu entsetzen, am oberen Tugela
erlitten haben, nicht klar zu erkennen. Die aus dem
englischen Hauptquartier vorliegenden Berichte tragen
den Stempel beabsichtigter Unaufrichtigkeit, und die
aus Prätoria über Lourcnco-Marques nach dem
europäischen Continent gekommenen Mittheilungen
sind durch die englische Censur in Aden und London
nicht minder sorgfältig durchgesiebt worden, als die
Berichte der englischen Correspondenten, so dass sie
auch nur zweifelhaften Wert haben. Es ist in dieser
Beziehung gewiss bezeichnend, dass General Buller,
obwohl vier Tage vergangen sind, seitdem er den
Spionskop wieder verloren hat, von seinen Ver­
lusten bisher nichts zu melden wusste. Wohl ver­
sichert General Buller, dass er bei Passierung des
Tugela keinen Mann und kein Pfund seiner Vor-
räthe verloren hat. Welche waren aber seine vor­
herigen Verluste und wie verhält es sich mit seinen
Geschützen, deren größter Theil nach indirecten
Burenberichten verloren gegangen sein soll? Ueber
diese beiden Umstände, welche Anhaltspunkte bieten
würden, den Umfang der Katastrophe zu beurtheilen
Mit den Laufgräben haben die Buren den
Engländern wieder eine neue Ueberraschung bereitet,
auf die sie nicht gerechnet hatten. Im Gefechte vor
der Schlacht von Maggersfontein wurde auf die
Buren-Positionen mit Lyddit geschossen, aber die
Buren verriethen durch keinen Gegenschuss die Stelle,
wo sie eigentlich saßen, auch nicht da, wo am vorigen
Tage ihre Kanonen einige Schüsse gelöst hatten.
Wohl brannten auf diesem Flecke nachts einige
Wachtfeuer zur große» Befriedigung der Engländer,
die jetzt die Ueberzeugung hatten, dass ihre Schüsse
doch wohl Schaden angerichtet haben mussten, denn
dort saßen die Buren. Unbekümmert zog die Hoch­
länder-Brigade aus, um sich morgens in einer Ent­
fernung von drei (englischen) Meilen mitten zwischen
den Buren-Laufgräben zu befinden, mit dem be­
kannten schrecklichen Blutbade zur Folge. An dem
Wachtfeuer hatten sich nicht viel Buren gewärmt,
all die Zeit über lagen sie meilenweit entfernt in
den Laufgräben. Wie die Laufgräben genau aus­
sehen, können die englischen Correspondenten uns
noch nicht erzählen, da die Buren ihnen noch keine
Gelegenheit gegeben haben, einen solchen Graben
in der Nähe zu sehen. Aber aus dem, was die
zurückgekommenen verwundeten Soldaten erzählen,
ist anzunehmen, dass sie von vorne so gut durch
Steine und Felsen verborgen sind, dass auf eine
kurze Entfernung nichts von den Gräben zu sehen
ist. Und der Kopf der Schützen ist natürlich auf
400 Schritt auch sehr schwer zu unterscheiden.
Meistens sind sie in Reihen hintereinander angelegt,
die hintersten höher als die vorderen, Und bald
sind es die hintersten, die mit dem Schießen be-


[ 2023-06-29 10:48:45.702 - 19000201 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 9. 1. Februar I960
schweigt sich General Bullcr, offenbar mit Absicht,
gründlich aus.
Aber auch nach den vorliegenden dürftigen
Mittheilungen aus beiden Hauptquartieren, aus
Spearmans-Camp und Modder-River lässt sich
erkennen, dass die Niederlage der Truppen Bullers
vollständig war, und dass sich damit alle Vorher­
sagen erfüllten, welche man überall außerhalb Eng­
lands machte, als am 11. Jänner der famose
Flankenmarsch von Freie nach Springfield ange­
treten wurde. General Bullcr hat damit den Kampf
um den Entsatz von Ladysmith in leichtsinniger
Weise in einen Terrainabschnitt verlegt, in welchem
die Buren alle Vortheile, welche ihnen das schwierige
Gebirgsterrain, ihre große Beweglichkeit und ihre
Gefechtsweise boten, ausnützen konnten, während
die englischen Soldaten sich unter ganz ungewohnten
Verhältnissen bewegen und schlagen mussten. General
Buller hat seine Truppen in eine Mausefalle geführt,
und wenn er aus derselben entkommen konnte, so
hat er dies der Eile zuzuschreiben, mit welcher er
seinen Kopf aus der schlinge zog.
Es gibt kein Zurück! Mit diesem Rufe be­
grüßte General Bullcr seine Truppen, als er den
Marsch über den Tugela zum Entsätze von Lady­
smith antrat. Am Sonntag ist jedoch in London
eine Depesche des Generals Buller veröffentlicht
worden, in welcher der Rückzug seiner Truppen
über den Tugela gemeldet wird. „Es gibt kein
Zurück", das war die Losung am Beginne dieser
Campagne, und jetzt enthält die Depesche des
Generals Buller eine Stelle, in welcher der eng­
lische Obercommandant es wie einen Erfolg nach
London meldet, dass es noch ein „Zurück" gibt
und geben kann.
Damit ist der von General Buller geplante
zweite Zug zum Entsätze von Ladysmith als ge­
scheitert anzusehen, und es ist von großer Be­
deutung für eventuelle Friedensverhandlungcn. dass
die Bocrs noch immer einen großen Theil Natals
occupieren.
Die Verluste der Engländer wurden ursprüng­
lich auf 800 Todte und Verwundete und auf 1500
Gefangene geschätzt, doch dürfen diese Verlustziffern
keinesfalls als feststehend betrachtet werden, denn
anderweitige Nachrichten stellen diese Niederlage
als eine katastrophale hin. So meldete eine am
27. d. M. in London eingelangte Depesche:
Die Niederlage der Engländer auf der ganzen
Linie wird durch ein Kabeltelegramm, das über
Neu-Dork hieher gelangt, bestätigt. Bullers Cen­
trum und der rechte Flügel griffen am Mittwoch
den 24. d. M. energisch in den Kampf ein, um
der bedrängten Division Warren Luft zu machen.
Der englische Angriff misslang jedoch, da die Buren
den rechten Flügel der Engländer in zwei Theile
zerschnitten und die Brigade Lyttleton zersprengten.
Gleichzeitig eingelaufene Privattelegramme schätzen
den Gcsammtverlust auf mehr als 3000 Mann,
das „New-Aorker Journal" beziffert ihn auf 2700
Mann.
ginnen. Der Feind läuft dann vorwärts, das Auge
auf die hintersten Laufgräben gerichtet und auf diese
schießend, wie es die Gordons bei dem Anfall bei
Maggersfontein machten, bis dicht bei ihnen plötzlich
von allen Seiten ein Hagel von Blei niederschlägt.
Als General Wauchope mit Aufopferung seines
eigenen Lebens die Gordons vorwärts zu bringen
versuchte, probierten sie es einigemal, es gieng aber
nicht, sie blieben liegen. Dasselbe ereignete sich am
Tugela, wo die Briten nur oben auf den Kopjes
Buren vermutheten, weil nur von diesen geschossen
wurde, und wo die Truppen selbst an dem einen
Flügel über den Fluss gegangen waren und nach
den Kopjes liefen, als sie merkten, in ein Labyrinth
von Laufgräben gerathen zu sein, wo sie natürlich
gleichfalls mit einem Kugelregen empfangen und
über den Fluss zurückgetrieben wurden. So dicht
sollen die Kugeln durch die Luft fliegen, dass, wie
Augenzeugen versichern, die Staubwölkchen auf dem
Boden, wo die Kugeln einschlagen, an das Auf­
spritzen von Wasser bei einem schweren Regenwetter
auf einer Wasserfläche erinnern.
Aber wie stehts mit der Artillerie, die doch
die Laufgräben vernichtet und die Buren zu Hun­
derten todtschießt, wenn'nicht mit Pulver, dann doch
mit Lyddit— die Artillerie, die als die beste der
Welt die Republiken wegschießen sollte, hilft sie
denn nicht? Sie beschießt immer die Positionen
des Feindes mit so viel Hunderten Granaten und
Kartätschen, dass noch den zuguckenden Kriegs-
correspondeuten die Buren entsetzliche Verluste er­
leiden müssen. In Wirklichkeit liegen die Buren
in ihren Laufgräben ganz ruhig und sicher, die
Eine Brüsseler Depesche schätzt die Verluste
noch höher; dieselbe besagt: Im vollsten Gegen­
satze zu den Berichten des Generals Buller wieder­
holen neu cingetroffene Drahtungen aus Prätoria,
dass die Division Warrens vollständig vernichtet
sei. Die Colonne Lyttletons verlor 800 Todte und
Verwundete. Die Buren schätzen den Gesammt-
verlust Warrens auf mehr als 3000 Todte und
Verwundete. Zu den Berichten Bullers an das
Kriegsamt wird erklärt, die Stelle, dass kein Mann
verloren gegangen sei, beziehe sich offenbar auf den
Rückzug über den Tugela, nicht aber auf die Kämpfe
auf dem Spionskop, wo die Verluste der Engländer
geradezu ungeheuer waren.
Trotz der Thatsache, dass die Kerntruppen
im südafrikanischen Kriege nichts auszurichten ver­
mochten, geht man im englischen Parlament an
die Bewilligung neuer Mittel für die Fortsetzung
des Krieges und zwar soll die horrende Summe
von 20 Millionen Pfund Sterling angesprochen
werden. Die englische Thronrede enthält den
Passus, dass die Regierung entschlossen sei, „den
Krieg zu eineni erfolgreichen Ende zu führen",
was mit der Vernichtung des tapferen Burenvolkes
gleichbedeutend wäre. Hoffentlich wird es hiezu
nicht kommen und dieser brutalen Abschlachtung
durch die Mächte entgegengetreten werden.
Wtitische Umschau.
Inland.
— Die Stadtvertretung von Budapest hatte
im Milleniumsjahre eine Stiftung von 20.000 fl.
für ungarische Lehrer in der Bukowina errichtet.
Die österreichische Regierung hat nun das unga­
rische Cultusministerium verständigt, dass für die
Lehrer in der Bukowina Unterstützungen aus Un­
garn, ebenso wie alle übrigen vom Auslande kom­
menden unzulässig seien. Das ungarische Cultus­
ministerium billigt den Standpunkt der österrei­
chischen Regierung und betont, dass auch ihrerseits
nicht zugegeben würde, dass ungarische Lehrer von
Oesterreich Unterstützungen erhalten. Oppositionelle
Blätter weisen darauf hin, dass rumänische Schulen
in Siebenbürgen mit Zustimmung Ungarns rumä­
nische Unterstützungen erhalten. Die Sache dürfte
Gegenstand von Interpellationen werden.
— Die „Lidove Noviny" berichten über eine
neue Art tschechischer. Demonstrationen. Der in
Heilendorf bei Hohenstadt bestehende tschechische
Veteranenverein hat sich nämlich freiwillig aufge­
löst und zwar angeblich mit Rücksicht aus die Er­
eignisse bei den vorjährigen Reservisten- und Land­
wehr-Controlversammlungen und auf die den Zde«
Rufern bei denselben auferlegten Strafen.
— Die tschechisch-polnische Freundschaft wird
auf eine harte Probe gestellt. In ganz Galizien
ist, wie die Bohemia" meldet, die Proclamation
einer geheimen polnischen Nationalliga, welche in
Warschau ihren Sitz hat, in zahlreichen Exemplaren
verbreitet worden. Die Proclamation fordert zum
meisten Bomben fliegen über ihre Köpfe dahin. Als
Beweis für die geringe Wirkung des englischen
Artilleriefeuers diene folgendes: Von den verwun­
deten Buren, die hieher nach Capstadt gebracht
wurden, hatten 91 Verletzungen durch Gewehrkugeln,
22 durch Granaten und 13 durch Lanzen.
Und Lyddit? Ja, es macht viel Geräusch,
stinkt bei der Explosion auch arg, im übrigen scheint
es aber nicht mehr Schaden anzurichten, als gewöhn­
liche Granaten.
Keim Militär.
„Pfürt Gott, Muatterl, nit woanan, 's hilft
ja so nix, da Kaiser braucht Suldoten!" So spricht
der Sepps am Tage seiner Einrückung zu seiner
tiefbetrübten Mutter.
Zwei wüthige Rosse harren mit dem Wagen,
der den Seppl und noch einige Rekruten zur Bahn
befördern soll.
„Sei brav, Seppl und vergiss Dei' Muatter
und Dei' G'schwister nit!" Diese Worte bringt die
Mutter unter einem Strom von Thränen noch
heraus.
„Brav werd' i sein, und i werd's a zu 'was
bringen", spricht der Seppl und ein warmer Hände­
druck, ein letztes „Pfürt Gott"— und unser Seppl
sitzt zwischen den anderen Rekruten und mit Juchhe
und Hüteschwenken geht es in scharfem Trabe der
Bahn zu, so dass die langen Taffetbänder der
Recrutensträußchen im Winde flattern.
„Seppl, hast wohl a Weichwosser mitg'nom-
men?" ruft die besorgte Mutter nach, aber die
energischen Kampfe gegen die Russificierungspläne
der Petersburger Regierung auf. Das geheime
Schriftstück ist aus Warschau datiert, trägt ein
Siegel mit dem polnischen Adler als Wappen und
ist mit der Unterschrift „Das Centralcomitö der
Nationalliga" versehen. Dieses Auftauchen einer
geheimen polnischen Nationalregicrung. welche zum
Kampfe gegen Rußland aufruft, kommt den pol­
nischen Conservativen in Galizien, welche mit den
russophilen Jungtschechen Hand in Hand gehen und
die slavische Solidarität cultivieren, im höchsten
Grade ungelegen. Der Krakauer „Czas" hat auch
bereits gegen die Nationalliga Stellung genommen,
wird aber dafür von der gesammten übrigen pol­
nischen Presse auf das Schärfste angegriffen. Es
scheint, dass die jüngsten massenhaften Verhaf.
tungen in Warschau einen tieferen Hintergrund
haben und dass sich die russischen Behörden in
Ruffisch-Polen einer weitverzweigten polnischen
Verschwörung gegenüber befinden.
— Im Kuttenberger Organ des Abgeord­
neten Dr. Pacak veröffentlichte ein Mitglied des
Tschechen-Clubs einen dem Ministerium Koerber
gewidmeten Artikel. In demselben heißt es: „Wir
Tschechen regen uns wegen deS Cabinetes Koerber
nicht auf; weder vor Freude noch vor Zorn. Wie­
wohl dessen im Amtsblatte publiciertcs Programm
weder Hass noch Liebe verräth und wiewohl dem­
selben ein aufrichtiger Tscheche angehört, der als
Beamter niemals seine Zugehörigkeit zu unserem
Volke verleugnet hat, bleiben wir nüchtern uud
zugeknöpft. Wir haben uns angewöhnt, nicht dem
Namen und den Worten nach, sondern nach den
Thaten zu urtheilen. Wir wollen nur das gleiche
Recht und werden abwarten, wie sich die Regie­
rung dazu stellt. Es liegt uns wenig daran, ob
der Reichsrath vor oder nach der Verständigungs-
Conferenz zusammentritt. Unsere Vertreter haben
jederzeit ihre Bereitwilligkeit zu Pourparlers aus­
gesprochen. Sie werden wahrscheinlich auch die von
Herrn v. Koerber geplante Conferenz beschicken,
umsomehr, als über den Kernpunkt des tschechisch­
deutschen Sprachenstreites und nicht, wie im Jahre
1890, über untergeordnete und nebensächliche Fragen
verhandelt werden soll. Die Sprachenfrage steht
im Vordergründe, sowie die Gleichberechtigung, die
volle gegenseitige Gleichheit in der Geltung beider
Sprachen. Wenn hierin keine Einigung erzielt
werden wird, so wird sie auch in keinem anderen
Belange erreicht werden. Ohne vollständige sprach­
liche Gleichberechtigung gibt eS kein Einvernehmen
und keinen Waffenstillstand in Bezug auf andere
Angelegenheiten."
— Das Executivcomitä der tschechischen Ab­
geordneten hat ein Subcomitö eingesetzt, in dem
sich die Reichsrathsabgeordneten Kaizl, Pacak und
Fort und die Landtagsabgeordneten Skarda und
Czelakovski befinden. Das Subcomits wurde be­
auftragt, die Vorarbeiten für die VerständigungS-
action zu besorgen.
— Bei der am Dienstag stattgefundenen
frommen Worte verhallen ungehört im Winde.—
Noch manches „Pfürt Gott" wird den jungen
Kriegern auf ihrer Fahrt nachgerufen, das sie stolz
erwidern.
Unser wackerer Seppl, dem der Abschied nicht
viel angethan hat, kommt zur Bahn. Als er in
den Zug steigt, ruft er seinem Bruder, der ihn zur
Bahn geführt, noch zu: „Steffl, gib auf d' Ross
acht, und i lass dahoam noch oanst alle schön
grüaßen!" Und fort geht's auf dem Dampfross,
der Garnisonsstadt zu.
Im Zuge sind auch Rekruten aus anderen
Gegenden, und gleich ist unser Seppl mit allen
gut Freund.
„Zu was kimmst?" fragt ihn einer.
„Zu die Ross'^. ist die stolze Antwort.
»Furchst Di' nit, zu die Ross?" fragt wieder
ein anderer.
„Ah, fürchten thua i mi' nix, i hoan scho'
viel g'lernt vom Militär: mit zwoa Stern hoaßt
ma Koparal, mit drei Stern Fihra", erwidert
darauf der Seppl.
„Kannst a lesen und schreib'«?" ist die Frage
eines Dritten.
„Jo, i hon's wohl amal g'lernt, Wan i 's
nit scho' wieder vergeff'n hon. Mit da Seffal hon
i immer all's mündli' ausg'macht", sagt der Seppl.
„Hat sie g'woant, wie Du fürt bist?" fragt
indiscret ein Vierter.
„Gestern hat sie si' z'todt g'woant, sie halt's
nit aus, hat sie g'sagt, wann i fürt ganget. Sie
wird's wohl aushalten müaffen, muss i 's a aus­
halten", setzt der Seppl etwas traurig hinzu..


[ 2023-06-29 10:48:45.702 - 19000201 - Seite 3 ]
Nr. 9, 1. Februar 1900
ReichSrathS-ErgänzungSwahl im Görzer Landge-
meindenbezirke wurde Graf Alfred Coronini mit
158 Stimmen zum Abgeordneten wiedergewählt.
Ausland.
— Wie aus Petersburg gemeldet wird, sind
die letzten Transporte des Detachements der kau­
kasischen Schützenbrigade mit Geschützen statt im
Frühjahre schon jetzt nach Kuschk abgegangen.
Durch die neuen Transporte erfährt die Garnison
Kuschk eine Verstärkung von nicht weniger als
4530 Mann, so dass sie jetzt insgesammt 5000
Mann beträgt. In Kuschk herrscht Kriegszustand.
Alle Ankommenden werden strenge bewacht.
— Die Gendarmerie fand bei einem Be­
wohner von Placencia 100.000 Patronen, sowie
eine grnße Menge von Kapseln und Gewehren.
Die Behörden setzen ihre Nachforschungen fort.
Sechs angesehene Carlisten, welche in der Affaire
kompromittiert sind, haben sich über die Grenze
geflüchtet.
— Aus Nisch wird gemeldet, dass König
Alexander von Serbien seinem Vater Milan, der
vor zwei Jahren zum Commandanten der activen
serbischen Armee ernannt wurde, jetzt den durch die
neue Armee-Organisation geschaffenen höheren Rang
eines Armee-Generals verliehen hat. Diese Ver­
leihung wird in Belgrad, wie man von dort
schreibt, als ein Zeichen aufgefasst, dass Milans
dauerndes Verbleiben in Serbien keinem Zweifel
mehr unterliegt. Es würden dadurch alle in aus­
wärtigen, namentlich russischen Blättern colportierten
Gerüchte von einer bevorstehenden Entfernung Milans
von Serbien ad absurdum geführt. Die Vorlage,
mittelst welcher der Rang deS „Armijski-General"
geschaffen wurde, sei von der Skupschtina in Nisch
mit Acclamation angenommen worden. Der „Armee-
General" bezieht ein Jahresgehalt von 12.500
Francs, also mehr als ein Minister. Der „Armee-
General" muss mindestens vorher fünf Jahre hin­
durch den Rang eines Generals in der serbischen
Armee bekleidet haben. König Alexander habe diese
neugeschaffene Würde seinem Vater als ein Zeichen
der Anerkennung für dessen Verdienste um die Re­
organisation des serbischen Heereswesens verliehen.
— Die „Verdienste" Milans um das Vaterland
durch lebenslängliche Einsperrung der wahren
patriotischen Männer Serbiens dürften erst später
gewürdigt werden; vorläufig ist die „Reorganisation
der Armee" belohnt worden. Fiat justitia et pereat
mundus.
— Die „Newyork World" meldet aus Wa­
shington: Der österreichisch-ungarische Gesandte v.
Hengelmüller dürfte Washington verlassen, weil
seine Gattin neulich bei einem Diner im Weißen
Hause ablehnte, vom mexikanischen Gesandten, der
seinerzeit in dem Processe gegen Kaiser Maxi­
milian als Staatsanwalt fungiert hatte, zn Tische
geführt zu werden.
— Die Vorkehrungen für den Staatsstreich
in Peking sind, wie aus Paris auf Grund ver­
lässlicher Informationen mitgetheilt wird, derartig
Unter solchen und ähnlichen Gesprächen wird
die Garnisonsstadt erreicht. Vom Bahnhöfe geht es
ins Transporthaus. Hier trennt sich unser Seppl
von seinen Freunden und wird in seine Kaserne
geführt. Höher schlägt ihm das Herz, als er das
Haus erblickt, wo er drei Jahre aushalten soll. Die
ersten drei Tage waren den Rekruten «och gelassen;
da fassten sie Montur und andere Dinge aus, nur
die Kaserne durften sie nicht mehr verlassen.
Als man unseren Seppl in die Uniform steckte,
war es ihm gar eigen zumuthe. Er hatte eine
schmucke Kleidung erwartet; da bekam er aber Dinge,
die fast für zwei Seppl geräumig genug waren.
Die ersten drei Tage vergiengen nicht, ohne dem
Seppl die Freude am Militär gänzlich zu benehmen.
Als er sich mit seinen Zimmergenossen in rin Ge­
spräch einlassen wollte, entdeckte er zu seinem Ent­
setzen, dass er der einzige Deutsche unter der Escadron
sei. Zornesröthe stieg ihm ins Gesicht, als er auf
eine Frage „Deutscher Hund" zur Antwort bekam.
Er stürzte auf den Schimpfer loS, aber gleich war
die ganze Escadron ihm am Leibe, und so musste
er der Uebermacht weichen.— Er verließ das
Mannschaftszimmer. Da begegnete er einem Sol­
daten, der zwei Sterne trug.
„Herr Koparal", spricht ihn der Seppl in
seinem gerechten Zorne an.
„Ich bin der Herr Oberlieutenant", ist die
Antwort.
„Ham's ja nur zwoa Stern", sagt der Steffl
misstrauisch.
„Wie heißen Sie?" fragt der Officier.
»I hoaß Seppl."
Marburg« Zerrung
geheim gehalten worden, dass selbst solche aus­
ländische Persönlichkeiten, die sonst über Vorgänge
hinter den Coulissen gut unterrichtet zu sein pflegen,
von den Ereignissen überrascht wurden. Der rus­
sische und der französische Vertreter hätten also
ebensowenig eine Ahnung von den sich vorberei­
tenden Dingen gehabt, wie der englische. Diese den
anfänglichen Meldungen widersprechende Mit­
theilung wird durch die jetzt vorliegenden russischen
Blätterstimmen unterstützt, welche sich gegen die
Annahme wenden, als hätten die Russen beim
Thronwechsel in Peking die Hand un Spiele ge­
habt. Sicher ist, dass die endgiltige Verdrängung
des reformfreundlichen Kaisers Kuang-zü eine Nieder­
lage der englischen Reformbestrebungen bedeutet.
Inwieweit damit dos englische Ansehen in China
verliert und das russische gewinnt, dürfte bald zu
Tage treten. Vorläufig lässt sich das noch nicht
beurtheilen, da es als Thatsache gilt, dass die
Kaiserin-Regentin nicht England allein, sondern
auch Russland und Frankreich, sowie überhaupt
allen Europäern feindlich gesinnt sei. Ihre von
Zeit zu Zeit zur Schau getragene Freundlichkeit
gegen die eine oder die andere Macht sei aus­
schließlich auf die Verschärfung vorhandener Riva­
litäten und deren Ausbeutung berechnet. Dieser
Sachlage gegenüber erscheint wohl eine Gemein­
samkeit der europäischen Mächte geboten. Ob sich
daraus eventuell eine gemeinsame Action ergeben
wird, hängt von den weiteren Ereignissen in Ost-
Asien ab. In Paris besorgt man im Falle von
Unruhen insbesondere eine schädliche Rückwirkung
des Staatsstreiches auf die finanziellen Interessen
der europäischen Mächte.
— Der „Köln. Ztg." zufolge sind in Mace»
donien große Unruhen vorgekommen. Die Alba­
nesen verursachten in Prizrend eine Serbenhetze und
durchzogen mordend und plündernd'die Stadt unv
die Umgebung. Eine Anzahl von Serben, darunter
der Sohn des Polizeipräfecten, wurde gctödtet,
der letztere schwer verwundet.
Tagesneuigkeilen.
(Die BergarbeiterstrikeS.) Bezüglich
der BergarbeiterstrikeS ist bisher keine Besserung
eingetreten. Im westlichen und im nördlichen Böhmen
ist die Situation unverändert, in Mährisch-Ostrau
und Karwin hat sich jedoch die Lage bedeutend ver­
schlechtert. In Wien fand eine Versammlung von
Grubenbesitzern statt, die kein anderes Ergebnis
hatte, als dass die Vertrauensmänner für das
Einigungsamt nominiert wurden. Die Kohlennoth
im In- und Auslande steigt stetig, zahlreiche Be­
triebseinstellungen von Industrie-Etablissements sind
bereits erfolgt, viele stehen bevor, falls nicht mit
der Kohlenförderung in den nächsten Tagen be­
gonnen wird.
(„Hätten wir's nicht, so thäten wir's
n i ch t".) Der österreichische Botschafter in Kon­
stantinopel möchte gerne in Jeniköi bei Konstan­
tinopel ein Landhaus besitzen. Gegen diesen Wunsch
„Also was will der Seppl?"
„I bleib' nit bei die Leut, die schimpfen mi'
„Deutschen Hund". I lass mi' nit schimpfen» i bin
froh, dass i o Deutscher bin. Vor a paar Kerln
war i nit g'wichen, aber so san's glei' alle auf
mi' los", erwiderte der Seppl.
„Nur nicht so hitzig, Seppl!" sagt der Herr
Oberlieutenant. „Können Sie lesen und schreiben?"
„I hon's wohl amal g'lernt."
„Dann gedulden Sie sich nur, die acht Wochen
werden bald um sein, dann kommen Sie in die
Bildungsschule: Dort wird nur deutsch gesprochen.
Und wenn Sie dann brav sind, werden Sie in
sechs Monaten Corpora!."
Stolz kehrt unser Seppl ins Mannschafts­
zimmer zurück. Stolz darüber, weil er mit dem
Herrn Oberlieutenant gesprochen und weil ihm dieser
die Aussicht gestellt hat, Corpora! zu werden. Der
Seppl sieht sich schon als „Herr Koparal" und
Herrscher in diesem Zimmer. Unter solchen Gefühlen
sucht er Bleistift und Papier aus seinem Koffer
hervor und schreibt folgenden Brief an die Mutter:
„Liobe Muatter!
Hiaz bin i wirklicha Soldot i hon scho die
Unifurm oba die past ma nit i schau schreckli drin
aus. Und sunst past ma a Viels nit, dein Militär.
Heint hätt i scho bald grafst in da Kasern sö ham
mi an deudschen Hund gschimpst da bin i wüld
wurn. Daß i nit vergiß mitn Herrn Oberleidnant
hon i a scho gred er is a liaba Mensch. Sunst
woaß i nix mehr. Grüaß Enk alle Seppl."
Große Anstrengung hat es ihn gekostet; die
Feder wollte ihm nicht recht folgen. Und jetzt soll
Seite 3
ist absolut nichts einzuwenden. Der Botschafter
möchte gerne, dass das Landhaus recht vornehm
und Prächtig ausgestattet werde— aber bezahlen
will er das n i ch t, zahle» soll es der Staat Oester­
reich. Und so kam die Geschichte wirklich vor die
Delegationen und diese bewilligten thatsächlich für
die Sommervilla des Botschafters 6SÜ.V00 Kronen!
Zudem sind die meisten Bestellungen für die Ein­
richtung in England gemacht worden. Schade,
dass man nicht auch die Delegationen unter Curatel
stellen kann, verdient hätten sie es in diesem Falle.
(Kleine Nachrichten.) Der Debreciner
Landwirt Johann Denesdy ist am Samstag ge­
storben. Von seinem Vermögen, welches auf drei
Millionen Kronen geschätzt wird, hat der Verstorbene
400.000 Kronen für humanitäre und kulturelle
Zwecke gewidmet.— Der degradierte Cadetofficiers-
stellvertreter Sadadosche, der im Vorjahre einen
Raubmord verübte, wurde vom Kriegsgerichte zu
lebenslänglicher Festungshaft verurtheilt und am
Sonntag nach Peterwardein abgeführt.— Der
Gerichtshof in Kaansburg (Siebenbürgen) hat über
den Grasen Johann Bethlen die Curatel verhängt.—
Die bekannte Tuchhandlungsfirma Richard Rollet
in Graz hat mit einem Passivum von 100.000
Kronen ihre Zahlungen eingestellt.— Der aus dem
Processe Dreyfus bekannte General Mercier wurde
in Nantes gegen Riom, auf den 287 Stimmen
entfielen, mit 703 Stimmen zum Senator gewählt.
Die Wahl wirft ein grelles Streiflicht auf die
dortigen Verhältnisse und beweist, dass die Anti-
dreyfussisten in großer Majorität sind.— Der Re­
quisitengehilfe Eduard Liebermann in Wien wurde
vom Bezirksgerichte zu einer Woche Arrest ver­
urtheilt, weil er seinen zehn Monate alten Knaben,
seitdem der Knabe 14 Tage zählte, fortgesetzt in
der rohesten Weise durch Faustschläge misshandelte,
so oft das Kind schrie. Schließlich veranlassten die
unmenschlichen Grausamkeiten die Mutter, ihren
eigenen Gatten anzuzeigen.
(Der Sultan auf der Meltaus-
stellung.) Wie verlautet, wird der Sultan mit
seinem Thronfolger in Begleitung eines glänzenden
Gefolges die Pariser Weltausstellung besuchen. Die
Reise geht über Berlin, wo der Sultan dem Kaiser
Wilhelm einen Besuch abstatten wird.
(Die Militärgageregulierung) ist
am Sonntag amtlich publiciert worden. Hervor­
zuheben ist, dass auch die Wartegebür- und die
Jnvaliden-Osficiersgagen nach Maßgabe der Er­
höhung bemessen werden. Ausgesprochen ist ferner
die Auflassung der Subsistenzzulagen und die Ein­
hebung der Dienstestaxen. Da das dienstägige
Amtsblatt die Gagenerhöhung für die Landwehr,
die mit jener der Armee identisch ist, veröffentlicht
hat, werden von nun an die erhöhten Gebären ver­
abfolgt, doch ist dos Gesetz bereits mit 1. Jänner
l. I. in Wirksamkeit.
(Ein gestrandetes Schiff.) Der Dampfer
„Remus" aus Hamburg, welcher mit einer Mais-
ladung von Philadelphia nach Aarbds unterwegs»
war, ist am 27. Jänner bei Horeno-Reo gescheitert.
er an die Sefferl ja auch noch schreiben; er denkt
sich: „Was soll i ihr schreiben i hon ihr eh g'sagt,
dass i ihr treu bleib, mehr kann i ihr schreiben a nit."
Es geht an das Exerzieren. Da thut es unser
Seppl allen anderen vor, und das verschärft den
Standpunkt zwischen beiden Parteien noch mehr.
Noch manches Schimpfwort muss der Seppl ein­
stecken, aber er fasst sich in Geduld.— Die acht
Wochen vergehen wirklich und der Seppl kommt
in die Bildungsschule. Er hat einen gesunden Haus-
verstand und ist sehr willig, deshalb geht es im
Lernen rasch vorwärts.
Die sechs Monate sind um und der Seppl
wird als Korporal „ausgemustert". Nach Hause
schreibt er nichts davon, er will alle überraschen.
Am Pfingstsamstag abends ist die Sefferl
bei Seppls Mutter. Das Gespräch dreht sich um
allerlei Dinge und kommt schließlich auf den Seppl.
„Wann der Seppl heint do war, kriagat i
wohl an Pfingstkranz", meint die Sefferl.
„Der arme Seppl", seufzt die Mutter.
Da klopft es an die Thür, die Mutter und
die Sefferl eilen zur Thüre hin und herein tritt
der Seppl.
„Jessas, da Seppl is da!" schreit die Mutter
in maßloser Freude und die Sefferl reicht ihm die
Hand und sagt: „Grüaß Gott, Seppl, Du hast
jo scho' zwoa Stern!"
„Ja, anders wär' i nit kommen; hast a Freud'
mit mir?" spricht der Seppl.
Die Mutter trommelt das ganze Haus zu­
sammen. Selbst der kleine Franzi, der schon im


[ 2023-06-29 10:48:45.702 - 19000201 - Seite 4 ]
14 Mann der Besatzung sind ertrunken, 14 andere
wurden durch den Hafendampfer „Nordsven" ge­
rettet. Der Capitän hatte sich zwei Tage vor der
Errettung der Mannschaft im Wahnsinne erschossen.
(Der neue Bankgouverneur.) Die
Ernennung Bilinskis zum Bankgouverncnr ist so
gut wie vollzogen. Nach Verlautbarung der Er­
nennung wird Bilinski sein Abgeordnetenmandat
niederlegen.
Kigen-Aerichte.
Leibnitz, 27. Jänner. (Ersatzwahl in
die Personal-Einkommen st euer-Schä-
tzungscommission.) Bei den Ersatzwahlen
für die seinerzeit durch Los ausgeschiedenen Mit­
glieder, beziehungsweise Stellvertreter war die Be­
theiligung an der Stimmenabgabe eine sehr ge­
ringe.— Bezüglich des ersten Wahlkörpers wurde
die Wahlhandlung vereitelt, da von neun Wahl­
berechtigten dieses Wahlkörpers bloß zwei giltige
Stimmen abgegeben wurden, während das Gesetz
mindestens die Abgabe dreier giltiger Stimmen an­
ordnet.— Im zweiten Wahlkörper, welchem 105
Wahlberechtigte angehören, wurden bloß 18 gil­
tige Stimmen abgegeben. Mit absoluter Stimmen­
mehrheit wurden Herr Dr. Roman Kügerl,
Rechtsanwalt in Leibnitz, zum Mitglicde und Herr
Franz Trümmer, Haus- und Grundbesitzer in
Leibnitz, zum Stellvertreter gewählt.— Von den
780 im dritten Wahlkörper Wahlberechtigten wur­
den 143 giltige Stimmen abgegeben. Als ge­
wähltes Mitglied gieng Herr Vincenz M a l i k,
Gutsbesitzer von Haselbrunn, hervor, während als
Stellvertreter auf die Herren Franz Waschak, Franz
Diebes und Karl Ortner die gleiche Slimmenzahl
entfiel, worauf Herr Karl Ortner, Gasthofbesitzer
in Wildon, durch das Los gewählt wurde. Die
Clericalen waren ebenfalls in unerwartet großer
Anzahl zur Wahl erschienen, blieben aber mit
ihrem Candidaten, dem Dechant von St. Veit am
Vogau, in der Minderheit.
Pettau, 28. Jänner. (Verschiedenes.)
Am Mitwoch wurde unter äußerst zahlreicher Be­
theiligung der Nestor unserer Lehrerschaft, Herr
Oberlehrer Karl Schwelg! zu Grabe getragen.
Der Verblichene hatte 54 Dienstjahre hinter sich
und war 48 Jahre theils als Lehrer der slove-
nischen Abtheilung an der Stadtschule, theils als
Leiter der Umgebungsschule Pettau thätig. Da bis
zum Jahre 1869 drei zurückgelegte Jahre im öffent­
lichen Schuldienste bei Bemessung der Altersbezüge
blos als eines gerechnet wurden, konnte Schweig!
erst mit dem 73. Lebensjahre in den Ruhestand
treten und genoß— ein seltener Fall— seine
wohlverdiente Pension noch ein Dutzend Jahre.
Der Lehrkörper der städtischen Volksschulen, sowie
viele seiner einstigen Schüler ehrten den Verbli­
chenen durch schöne Kranzspenden. Friede der Asche
eines treuen deutschen Vorpostenwächters und guten
Menschen!— Die städtischen Lehrpersonen wurden
nunmehr gleich ihren College» in Graz, Marburg
und Cilli in die erste Gehaltsstufe versetzt und
planen für unseren Bürgermeister, Herrn Josef
Bett war, erscheint im Hemd und schreit: „Grüaß
Gott, Seppl, gib ma Dein' Säbel."
Bis spät in die Nacht muss der Seppl er­
zählen vom Leben bei den „Kaiserlichen", dafür
darf er dann die Sefferl nach Hause begleiten.
Die 48 Stunden Urlaub sind bald vorüber,
und der Abschied wird auf beiden Seiten schwer.
Zuletzt sagt der Seppl noch: „Das nächstemal
komm' i als Führer!"
Und richtig, nicht lange lässt der dritte Stern
auf sich warten, und bevor noch die drei Jahre
um sind, ist unser Seppl Wachtmeister. Wegen
seines Pflichteifers bei den Officieren, wegen seiner
Menschlichkeit— einer seltenen Eigenschaft der
Unterofficiere— bei der Mannschaft beliebt, sieht
man chn ungern scheiden. Aber der Seppl legt
leichten Herzens den Ehrenrock und den Säbel ab;
ihn zieht ja etwas heim.
Nach vier Wochen sieht man ein schmuckes
Brautpaar freudestrahlend aus der Kirche kommen:
es ist der Seppl und die Sesierl.— Beim Hochzeits­
schmause ergreift der Brautvater das Glas und
spricht: „Trink' ma aufs Wohl da Brautleut', und
r wünsch' ihna an feschen Buam, der nocha a zu
die Ross kimmt!"
n "Aber „Deutscher Hund" darf er si' nit
Ü «all n lass'n!" ruft der Seppl d'rein.
Leopold Voller.
Ornig. der sich hiefür thatkräftigst eingesetzt hatte,
eine besondere Ehrung.— Bei der gepflogenen
Schlussabrechnung über die Einnahmen und Aus-
gaben der Stadt Pettau pro 1899 ergaben sich
folgende Ziffern: Einnahmen: si. 399.667°94/ a,
Ausgaben: fl. 390.140 04. ES ergibt sich sonach
ein Cassarest von si. 9.527-90^. welcher auf neue
Rechnung vorgetragen wurde. Gegen das Jahr
1898 erfuhr die Cassagebarung einen Mehrumsatz
von fl. 140.311.—y a und gegen das Jahr 1897
von fl. 337.871-38V2. Die Zahl der Cassaposten
steigerte sich im Jahre 1899 gegen 1898 beziehungs­
weise 1897 um 1359 beziehungsweise 2357 Stücke.
Die Ausgaben aus dem Armenfonde beliefen sich
auf fl. 4076 93 und aus dem Bürgerspitalfonde
auf fl. 1436-58, welche sich mit den bezüglichen
Einnahmen vollkommen decken.
Marburger Aachrichten.
(Ehrung.) Herr Roman Pachner, der
im vorigen Jahre die Stelle eines Obmannes im
Theater- und Casinoverein zurückgelegt und die bei
der letzten Hauptversammlung des Vereines auf ihn
gefallene Wahl als Mitglied des Verwaltungs.
ausschusses leider nicht mehr angenommen hat, war
seit mehr als 30 Jahren im Ausschüsse, darunter
durch 20 Jahre als Obmann des Vereines für das
Aufblühen des hiesigen Theaters und Casinos in
der aufopferndsten, noch allen in Erinnerung stehen­
den Weise thätig. In ungetheilter Anerkennung
dieses verdienstvollen Wirkens für den Verein, hat
der Verwaltungsausschuss des Theater- und Casino­
vereines in einer seiner letzten Sitzungen den ein­
stimmigen Beschluss gefasst, Herrn Roman Pachner
den Dank des Vereines in einer besonderen Form
zum Ausdruck zu bringen. Da in den Satzungen
des Vereines die Ernennung von Ehrenmitgliedern
nicht vorgesehen ist, so wurde beschlossen, ein Bild
des Herrn Roman Pachner anfertigen zu lassen
und dasselbe dem in den Vereinsräumen angebrachten
Bilde des um den Verein so verdienten ehemaligen
Bürgermeisters Herrn Anton Tappeiner anzu­
reihen als dauerndes Gedenkzeichen für die von
Herrn Roman Pachner im Interesse der deutschen
Gesellschaft Marburgs durch ein Menschenalter in
der uneigennützigsten Weise gebrachten Opfer an
Arbeit, Zeit und Geld.
(Verleihung des Ehrenbürgerrcchtes.)
Aus Anlass der Vollendung der Eisenbahnlinie
Zeltweg—Wolfsberg wurde unter Anderen auch der
steiermärkische Landtagsabgeordnete und Landes­
ausschuss Herr Dr., Josef Schmiderer .zum
Ehrenbürger von Wolfsberg ernannt.
(Todesfälle.) Am Montag nachmittags
ist in Lembach Herr Franz Bern h aut, Gasthaus-
besitzer, im 49. Lebensjahre gestorben. Der Ver­
blichene war von Profession Brauer und als solcher
iu der Tscheligi'schen Brauerei angestellt. Durch
seine Anstelligkeit und Verwendbarkeit wusste er sich
bald bemerkbar zu machen und wurde durch Herrn
Tscheligi zuerst als Jäger, später als Jagdleiter
angestellt, welche Stellung er über 25 Jahre lang
bekleidete, um schließlich das Gasthaus in Lembach
zu übernehmen. Herr Bernhaut war ein gewaltiger
Nimrod vor dem Herrn und sein Ruf als Flug­
schütze reichte weit über die Gemarkungen seines
Wirkungskreises hinaus, was zur Folge hatte, dass
er von Nab und Fern zu Jagden eingeladen wurde.
In dem vorzüglich geleiteten Gasthause zu Lembach
sieht man an den Wänden so manche seltene Jagd­
trophäe des passionierten Jägers und Schützen. Der
nun verschiedene Waidmann war eine robuste, ge­
sundheitstrotzende Gestalt mit kühn blitzenden Augen
und niemand ahnte, dass sein Ende so nahe bevor­
stände. Ein Herzklüppenfehler brachte mehrere Folge­
krankheiten mit sich, die schließlich den wetterharten
Mann brachen. Das Leichenbegängnis fand Mitt­
woch um 4 Uhr nachmittags unter sehr zahlreicher
Betheiligung auf dem Ortsfriedhofe in Lembach statt
und waren zu demselben auch sehr viele Marburger
erschienen.— Am selben Tage starb hier Herr
Paul Po stemm er, Südbahnbeamter i. P., im
87. Lebensjahre, der nahezu ein halbes Säculum
in Marburg domicilierte. DaS Leichenbegängnis
fand ebenfalls unter zahlreicher Betheiligung am
Dienstag um 4 Uhr nachmittags auf dem hiesigen
Stadtfriedhofe statt.— Am Dienstag ist in Lem­
bach Frau Juliana Kraker, geb. Urban, Stations­
leiters- und Realitätenbesitzersgattin, im 32. Lebens­
jahre gestorben. Das Leichenbegängnis findet heute
Donnerstag um 4 Uhr nachmittags auf dem dortigen
Ortsfriedhofe statt.
(Ernennung.) Der Leiter des Ministeriums
für Cultus und Unterricht hat den Religionslehrer
an der Knaben-Bürgerschule in Marburg, Johann
V r e l e, zum Religionslehrer an der Lehrer-
Bildungsanstalt in Marburg ernannt.
(Südmark-Kränzchen.) Ein gar fröh­
liches nationales Ballfest wird sich heute abends
in den unteren Casinoräumen unter den Klängen
der Südbahnwerkstättenkapelle, im duftigen Blumen­
grün und dem hellen Glanze elektrischer Beleuchtung
entwickeln. Der Saal mit dem Wintergarten bietet
ein unmuthiges Bild, der in jeder Hinsicht prächtig
geschmückt, sich sehen lassen kann. Auch von aus­
wärts wird eine große Betheiligung stattfinden und
es wurde vorgesorgt, dass an schmucken Tänzern
kein Mangel herrschen wird. Die Herren erscheinen
in schwarzer Salonkleidung, oder die Mitglieder
der Vereine in ihrer Vereinsgewandung. Die
Damen erhalten eine zierliche Damenspende. Um
vielen Wünschen der Tänzer gerecht zu werden, sei
bemerkt, dass ein Blumenverkauf in den Casino­
räumen absolut nicht stattfinden darf und werden
die Herren Tänzer ersucht, ihren Bedarf an Blumen
schon vor dem Feste zu besorgen. Die Wagen-
auffahrt erfolgt über den Domplatz durch die
Theatergaffe und ab durch die Burg- und Schiller­
straße. Der Kartenvorverkauf findet am Donnerstag
im Clubzimmer des Casino in der Zeit von 10 bis
12 vormittags und von 2 bis 5 Uhr nachmittags
statt und werden diejenigen deutschen Familien,
welche aus Versehen keine Einladung erhielten,
ersucht, behufs Theilnahme an dem Feste die Ein­
ladung bei der Tageszahlstelle im Casino zu be­
anspruchen.
(Hausball im Casino.) Am Sonntag,
den 4. Februar veranstaltet der Restaurateur Herr
Kohl für seine Gäste und Freunde in den ge-
sammten unteren Saalräumen einen Hausball, für■
welchen schon jetzt Vorbereitungen getroffen werden.
Es steht zu erwarten, dass sich diese Unterhaltung
eines zahlreichen Besuches und eines animierten
Verlaufes zu erfreuen haben wird. Separate Ein­
ladungen werden nicht erfolgen.
(Deutschvölkisches Trachtenkränzchen.)
Ueberaus zahlreich sind die Anfragen, die ins­
besondere von der schönen Welt betreffs der Trachten
an den Ausschuss gerichtet werden, und schon aus
diesem Grunde kann letzterer, welcher rastlos arbeitet,
um dieses Kränzchen zu einem der schönsten Ball­
feste des diesjährigen Carnevals zu gestalten, »it
Freude ersehen, welch großem Interesse diese Ver­
anstaltung überall begegnet. Sehr schwierig und
kopfzerbrecherisch dürfte für unsere lieben Damen
wohl die Trachtenfrage sein, doch wenn sie einmal
entschieden, dann wissen die sonst so redelustigen
Vertreterinnen des schönen Geschlechtes strengstes
Stillschweigen zu bewahren, um ja nichts von den
vorbereiteten Ueberraschungen zu verrathen. Die
vielen Zusagen von Damen als auch von Herren,
in Trachten zu erscheinen, lassen als sicher an­
nehmen. dass das Kränzchen ein überaus prächtiges,
farbenreiches Bild bieten wird, welches durch die
vornehme Ausschmückung der Räume gewiss noch
erhöht werden dürfte. Besonders erfreulich ist die
Thatsache, dass mehrere nationale Vereinigungen
und überhaupt eine sehr bedeutende Anzahl flotter
Tänzer ihren Besuch bereits bestimmt zugesichert
haben, wodurch für unsere hoffentlich zahlreich er­
scheinenden Damen die Befürchtung eines Tänzer­
mangels von vornherein ausgeschlossen und ein
fröhlicher Verlauf des Abends gesichert erscheint.—
Nachdem die Einladungen bereits ausgesandt wurden,
es aber nicht unmöglich ist, dass welche zutritts­
berechtigte Personen oder Familien hiebei übersehen
wurden, wird hiemit an diese nochmals die Bitte
gerichtet, ihre Adressen in der Buchhandlung Carl
Scheidbach abzugeben, worauf denselben die zum
Besuche unbedingt nothwendige Einladung sofort
übersendet wird.
(Neubesetzung des Stadtschul­
rath es.) Durch die von der Regierung um mehr
als drei Monate verzögerte Ernennung der Bezirls-
schulinspectoren unterblieb im Stadtschulbezirke Mar­
burg bis gegen Mitte Jänner d. I. die ordnungs­
mäßige und vollzählige Amtierung des Stadtschul-
rathes, der für die laufende sechsjährige Amtswirk­
samkeit aus folgenden Mitgliedern zusammengesetzt ist:
Herr Alexander Nagy, Bürgermeister, als Vor­
sitzender; ferner den Herren: Josef Bancalari,
Director der Marburger Sparcasse; Franz Frisch,
k. k. Stadtschulinspector; Dr. Raimund Grögl,
Arzt und Hausbesitzer; Dr. Arthur Mally, kais.
Rath, Stadtarzt i. R. und Hausbesitzer; Dr. Josef


[ 2023-06-29 10:48:45.702 - 19000201 - Seite 5 ]
Pajek, Domcapitular und Besitzer des eisernen
Kronenordens als geistlicher Vertreter; Karl
Psrimer. Weinhändler und Hausbesitzer, Dr. Hans
Schmiderer, Bürgermeister-Stellvertreter und
Hausbesitzer; Karl Schmidl. Lehrer, als Fach­
mann aus dem Lehrstande. In der am 13. d.
abgehaltenen Sitzung vollzog nun der Stadtschul­
rath die Neuwahl des Obmannstellvertreters, sowie
die Wahl der Schulaufseher. Dieselbe ergab stim­
meneinhellig die Wiederwahl des langjährigen Stell­
vertreters des Vorsitzenden, Herrn Dr. Schmiderer.
Als Schulaufseher wurden gewählt, beziehungsweise
bestimmt: Für die Knaben-Volks- uyd Bürger­
schule I Dr. S ch m i d e r e r; für die Knaben-Volks­
schule II Dr. Grögl; für die Knaben-Volksschule III
B a n c a l a r i; für die Mädchen-Volks- und Bürger­
schule I kais. Rath Dr. Mally; für die Mädchen-
Volksschule II Dr. P a j e k; für die Mädchen-Volks­
schule III P fr im er und für die Privat-Volks­
schule der Südbahn Lehrer Schmidl. Weiters
wurde Dr.Mally noch mit der Aufsicht, über die
sämmtliche» städtischen Kindergärten und die Kinder­
bewahranstalt in der Arbeitercolonie betraut.
(Erledigte Lehrerstelle.) An der
städtischen fünfclassigen Knaben-Volksschule in Pettau
mit deutscher Unterrichtssprache kommt mit Ostern
1900 eine Lehrerstelle mit den Bezügen nach der
ersten Gehaltsclasse, einem Ouartiergeldbeitrage
und dem Ansprüche auf die gesetzlichen Dienstalters­
zulagen definitiv zu besetzen. Schluss des Ein­
reichungstermines ist der 24. Februar.
(Gymnasium in Pettau.) Der Mi-
uister für Cultus und Unterricht hat der sechsten
Elasse des Kaiser Franz Joseph-GymnasiumS in
Pettau vom Schuljahre 1899/1900 angefangen
das Recht der Oeffentlichkeit auf die Dauer der
Erfüllung der gesetzlichen Bedingungen verliehen
und das Reciprocitäts-Verhältnis anerkannt.
(Die Privatisten-Prüfungen am
Leobener Gymnasium.) Am Staats-Ober-
gymnasium in Leoben finden die Privatisten-Prü-
sungen für das erste Semester dieses Schuljahres
um 5. und 6. Februar statt. Nähere Auskünfte
«rtheilt der Director dieser Anstalt.
(Auszeichnung eines Steirers in
Rußland.) Wie man mittheilt, hat der Kaiser
von Rußland dem StaatSrath und verdienten Gym­
nasialprofessor Dominik Pas colo zu Pawlograd
(Lehrkreis Odessa) in Anerkennung seiner ausge­
zeichneten Dienstleistungen den Ritterorden des
heiligen Stanislaus zweiter Classe verliehen. Do­
minik Pas colo ist ein geborener Steirer, u. zw.
aus Windisch-Feistritz gebürtig. Er studierte mit
schönen Erfolgen am Gymnasium zu Mar-
bürg, besuchte dann die Grazer Universität und
beschäftigte sich hier mit Philologie. Im Jahre
1879 absolvierte Dominik Pascolo die Universität
in Leipzig. Unser Landsmann befindet sich nun im
Besitze von vier russischen Auszeichnungen.
(G es ch äft s-U eb ern a h m e.) Herr Cajetan
Schamesberger wird mit 1. Februar die hiesige
Bahnhof-Restauration übernehmen und es ist die
beste Gewähr vorhanden, dass er dieselbe als
tüchtiger Fachmann den Anforderungen des Publi-
cums entsprechend leiten wird.
(Benefice.) Samstag, den 3. Februar,
geht zum Vortheile des beliebten Mitgliedes unseres
Theaters, Herrn Brandt, „Fiesko" in Scene. Es
ist zu wünschen, dass Herrn Brandts Ehrenabend
kein Fiasko werde, sondern einen recht zahlreichen
Besuch aufzuweisen hat.
(Gebäude-Versteigerung.) Beim k. k.
Bezirksgerichte in Marburg findet am 10. Februar
um 11 Uhr vormittags die freiwillige Versteigerung
der Gebäude in der Tegetthoffstraße Nr. 41 und 43,
die infolge ihrer Lage zu jedem Geschäfte geeignet
sind, statt.
(Ein Gruß aus der Ferne.) Seinem
Versprechen getreu, hat Herr Franz Martschitsch,
der sich bekanntlich auf dem Wege zu den Buren
befindet, uns eine Nachricht aus Aden zukommen
lassen. Es ist dies eine Ansichtskarte, die bloß die
Worte enthält: „Heil der Tischgesellschaft", und
langte dieselbe nach 13 Tagen hier an. Hoffentlich
kommen wir bald in die Lage, einen Brief aus dem
Burenlager veröffentlichen zu können.
(A ch t u n g.) Infolge des ausgiebigen Schnee­
salles hat sich der Schnee auf den Dächern ange-
häuft und rutscht, da Thauwetter herrscht, in großen
Massen plötzlich herunter. Es ist daher besonders
gefährlich, ein Gespann unbeaufsichtigt zu lassen,
da die Pferde leicht scheu werden und ein Unglück
anrichten könnten. Es sollte nach Thunlichkeit Vor­
kehrung getroffen werden, dass der Schnee, wo dies
nothwendig, von den Dächern entfernt werde, da
es ja auch für die Passanten, wenn auch nicht
gefährlich, so doch unangenehm ist, plötzlich von
einer Schneelawine überrascht zu werden.
(Inhibierte D e p e s ch e n.) Die von uns
veranlasste Uebersetzung der angeblichen Aeußerung
des Erzherzogs Franz Salvator aus dem „Slov.
Gospodar" über den zukünftigen Krieg mit dem
Deutschen Reiche wurde von mehreren Correspon­
denten nach Deutschland an die Blätter gegeben.
Am Sonntag erhielten die Herren ihr Geld mit
dem Bemerken zurück, dass diese Depeschen über
höheren Auftrag inhibiert. wurden.— Hoffentlich
wird nun die geheimnisvolle Quelle, aus welcher
der windische Wisch diese unglaubliche Nachricht ge­
schöpft hat, bekannt werden.
(Eine Karte vom Kriegsschauplätze.)
Herr Oberingenieur Scheikl hat eine sehr über­
sichtliche Karte des südafrikanischen Kriegsschau­
platzes gezeichnet, woraus die Stellungen der Buren
und EnMnder genau zu ersehen sind. Die Karte
befindet sich im Auslagfenster der Kralik'schen Buch­
druckerei und können unsere Marburger Leser die
jeweiligen Veränderungen der Kampfstellung nach
derselben genau verfolgen.
(Hallodria.) Er war der Mann des ge­
flügelten Rades und einer hübschen jungen Frau;
der andere ein Mitglied unserer jeunesse doree
und Anhänger des Princips des Prinzen von Wales,
im Lande zu bleiben, sich gut zu nähren und etwaige
Strohwitwen zu trösten. Wenn den ersteren des
Dienstes gleichgestellte Südbahnuhr weit vom Schusse
abhielt, sang der letztere: „Steig' herab, Donna
Theresa", ungeachtet dessen, dass selbige zu ebener
Erde wohnte. Wenn sich zwei streiten, lacht be­
kanntlich der Dritte, in diesem Falle eine „sie", die
dabei kugelrund wurde. Endlich gieng ihm das
elektrische Licht, welches Marburg zu besitzen wünscht,
auf, er befühlte seine Stirn, griff Hörner und
dies veranlasste ihn, sich „krank" zu melden. Anstatt
wie sonst Eisenbahnkarten, beschloss er, Andere zu
zwicken und kehrte unvermuthet zurück. Seine bösere
Hälfte war sehr überrascht und im tiefsten Neglige,
daher war es natürlich, dass er lange pochen musste,
ehe ihm aufgethan wurde. Sie hätte Migräne,
antwortete die Schlange, deshalb habe sie sich zu
Bett begeben. „Mir ist auch nicht recht wohl",
sagte er, sah sich in seiner Behausung um, bemerkte
aber nichts Verdächtiges und zog dann sein Eisen­
bahngewand aus. „Ach, wenn Du mir doch aus
der Adlerapotheke ein Migränin holen wolltest",
bat sie flehentlichst, „mir ist so jämmerlich zumuthe."
„Ja", gab er zurück, suchte nach seiner Civilklust
und fand ein „corpus da liegt er", nämlich ein
feiner Rock aus dem Atelier eines unserer fashio-
nabelsten Kleiderkünstler. Er sagte nichts, zog den
fremden Nock an, schloss die Wohnung ab und
entfernte sich. Auf dem Wege untersuchte er die
Taschen und fand einen blanken Tausender darin,
den er an verlässlicher Stelle deponierte. Der
flüchtige Holländer, der mit der Schnelligkeit der
Engländer das Weite zu finden verstand, hat bisher
keine Verlustanzeige erstattet. Das Weibchen hat
die gesunde Farbe verloren, ist blau angelaufen
und geschwollen; dürfte äußerst starke „Migräne"
bekommen haben. (Fortsetzung folgt.)— Herr Mar­
burger und Herr Brunndorfer waren alte Speci
vom Militär, hatten dort so manche Commisfriedens-
pfeife geraucht und manches Commislaibel vertilgt,
und auch im Civil blieben sie Freunde, nur sahen
sie sich seltener. Dieser Tage gieng Herr Mar­
burger auf dem engen rechtsseitigen, wie gewöhnlich
durch allerlei Gaffer verstellten Bürgersteig in der
Herrengasse, Plötzlich gab's ihm einen Stich. Was
war denn das? Vor ihm, circa 20 Schritte, gieng
sein Freund Brunndorfer, aber in welchem Zustande?
Die Kleider waren beschmutzt und zerrissen, das
Gesicht zerkratzt und zerschunden, kurz in einem
Auszuge, der reinste vacierende Raubmörder. „Na.
ist der herabgekommen, ist jetzt gewiss aus einer
Schnapsbude hinausgeworfen worden. Halt, der
könnte dich anpumpen", dachte Herr Marburger
und steuerte rasch auf die andere Straßenseite.
„Na, na, brauchst ma net ausweichen, Marburger",
hörte er plötzlich den Brunndorfer rufen, „es ist
nichts passiert, ich bin bloß zwei Stationen mit
der— Südbahn gefahren."'
Deutsche Volksgenossen l
In den österreichischen Kohlengebieten ist ein
Generalstrike der Bergarbeiter ausgebrochen, deren
Forderungen auf Herabsetzung der Arbeitszeit und
Erhöhung des Lohnes seitens der Kohlenbarone
abgelehnt worden sind. Diesem allgemeinen Aus­
stande hat sich auch die gesammte deutschvölkische
Bergarbeiterschaft des nordwestböhmischen Braun­
kohlengebietes nach reiflicher Ueberlegung angeschlossen
aus Gründen, deren Berechtigung nicht wir, sondern
sie selbst zu entscheiden haben. Während aber die
socialdemoklatisch organisierten Arbeiter seitens ihrer
Partei Unterstützung finden, ist für eine Untere
stützung der Deutschvölkischen nicht genügend vor­
gesorgt und es besteht die Gefahr, dass unzählige
Familien mit Tausenden von Kindern der Noth
und dem Elend ausgesetzt sein können. Zu diesen
nothleidenden Bergarbeitern dürfte sich, wenn infolge
des eintretenden Kohlenmangels Betriebseinstellungen
stattfinden, auch eine sehr große Zahl von Arbeitern
anderer Großbetriebszweige gesellen. Unsere Pflicht
ist es. diejenigen Arbeiter, welche sich mit uns auf
deutschvölkischer Grundlage politisch zusammen­
gefunden haben, in ihrer wirtschaftlichen Noth
nicht im Stiche zu lassen.
Wir richten daher an olle unsere verehrten
Leser, sowie an alle Volks- und Gesinnungsgenossen,
besonders an die deutschen Frauen, welche an die
hungernden Kinder deutscher Mütter denken wollen,
die Bitte, diesen mittelbar oder unmittelbar be­
troffenen deutschvölkischen Arbeitern mit einem
Scherflein beizuspringen.
Spenden bitten wir an die Verwaltung unseres
Blattes zu senden, -von wo aus dieselben all­
wöchentlich an den „Hilfsausschuss deutschnationaler
Bergarbeiter" in Karbitz so rechtzeitig gesendet
werden, dass sie noch am Sonnabende jeder Woche
zur Vertheilung gelangen können. Bethcilt werden
nur Arbeiter, welche durch ihre Zugehörigkeit zu
einem deutlchnationalen Vereine und rege Antheil­
nahme an dessen Bestrebungen sich als Deutsch­
völkische offen bekennen.
Heil und Sieg!
Für den Hilfsausschuss:
K. H. Wolf, Reichsraths, und Landtagsabgeord­
neter, Dr. Eisen kolb, Rechtsanwalt in Karbitz,
Franz Stein, Landtagsabgeordneter, Alw.Hanich,
Schriftleiter, Franz Kliemann, Gemeindevorsteher.
Letzte Aachrichten.
Köln, 30. Jänner. Lieutenant Duering,
der am Faschingmontag des Vorjahres den Stu­
denten Kloevrkorn nach einem Streite auf dem
Dampfboote im Duell erschoss und zweieinhalb
Jahre Festung erhielt, wurde vom Kaiser begnadigt
und zu einem anderen Regimente versetzt.
London, 30. Jänner. Die Abendblätter ver­
öffentlichen folgende Depesche aus Durban: Ein
aus Johannesburg eingetroffener Flüchtling be­
richtet. dass die Granatenfabrik in Johannesburg
am 20. d. M. zerstört worden sei. Die Boers hätten
dadurch einen unersetzlichen Verlust erlitten.
London, 30. Jänner. Am vorigen Montag
wurde am oberen Tugela auf Seite der Boeren
der ehemalige deutsche Lieutenant v. Brüsewitz ge-
tödtet. Brüsewitz hatte vor etwa drei Jahren in
Karlsruhe in einem Kaffeehause einen Techniker
infolge eines Wortstreites mit dem Säbel erstochen
und war zu mehrjähriger Festungshaft verurtheilt,
aber vor Abbüßung der Strafe begnadigt worden.
Schaubühne.
Alte bekannte Klänge aus früheren Jahren
ziehen wieder vorüber und erinnern uns an jene
Zeit, die noch ursprüngliche Operettenmusik ihr
eigen nennen konnte. Wir müssen es mit Freude
begrüßen, dass Herr Director Schmid die alte
„Großherzogin von Gerolstein" im
neuen Gewände so geschmackvoll ausgestattet anS
Tageslicht brachte, und dass Herr Bertin i, unser
beliebter Tenor, sie zum Ehrenabende auserwählte.
Fürwahr, Herr Bertini hat es verstanden, sich
während seiner hiesigen Bühnenthätigkeit durch sein
jederzeit bekundetes Können die Sympathien aller
zu erwerben, welche ihn auch an diesem Abende
nicht nur mit lebhaftem Beifalle, sondern auch mit
Blumenspenden auszeichneten. Frl. H a r t i g erzielte
in der Titelrolle einen schönen Erfolg; ihre große
Bühnengewandtheit, verbunden mit edler Sanges­
weise und Temperament, kam gerade in dieser Partie
zur besten Geltung. Die Palme des Abends konnte
getrost den beiden Hauptdarstellern gereicht werden.
Von den übrigen Leistungen müssen wir jene der
Herren Müller und Wehle ganz besonders
hervorheben, die durch gelungene, natürliche Komik


[ 2023-06-29 10:48:45.702 - 19000201 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburgcr Zemurg
Nr. 9, 1. Februar 1900.
zu wirken verstanden. Abgesehen von einigen
Schwankungen im Chore wurde die Operette recht
brav wiedergegeben, an deren Gelingen auch das
Orchester wesentlichen Antheil nahm. Wir wünschen
nur, dass dieses köstliche Werk Meister Offenbachs
recht viele Wieoerholungen noch erleben möge, die
dem redlichen Bemühen der Direction einigen Ersatz
für die vielen Auslagen der schönen Ausstattung
geben. -er.
Aus dem Herichlsjaate.
Erkenntnisgertcht.
(Jugendliche Diebe.) Der 18jährige
Schlossergehilfe Jakob Ryck und der 15jährige
Schlosserlehrling Anton Frank, welche am 3. März
1899 bei Antonie Krajccan in der Mühlgasse, am
11. November beim Gastwirte Schosteritsch in der
gleichen Gasse und am 4. December beim Kaffee­
sieder Pongratz bedeutende Diebstähle ausgeführt
hatten, wurden der ihnen zur Last gelegten Facten
schuldig erkannt und zu je 18 Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
(Ein Specialist.) Der bereits vorbestrafte
Taglöhner Franz Kovaäiä aus Brunndorf hatte
es sich zur Aufgabe gemacht, Bahnbedienstcte ihrer
überflüssigen Effecten zu entledigen, stahl am
18. September v. I. am Kärntnerbahnhofe zwei
Conducteurmäntel und am 12. December aus einer
Wächterhütte daselbst eine Dienstblouse. Ehe er
jedoch in die Lage kam, seine Bahnuniform zu ver­
vollständigen, wurde er hinter Schloss und Niegel
gebracht und vom Erkenntnissenate zu 15 Monaten
schweren Kerkers, verschärft durch Fasten alle 14
Tage, verurtheilt.
(Falsche Zeugenaussagen.) Der
Spenglergehilfe Franz Festin aus St. Leonhard
hatte am 1. December 1899 eine Verhandlung
wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit, zu welcher auch
der Schuhmachergehilfe Franz Ornig als Zeuge
geladen war. Vor der Verhandlung bewog Festin
den Ornig, in einem für ihn günstigen, jedoch nicht
wahrheitsgetreuen Sinne auszusagen und da sich
herausstellte, dass letzterer unter Eid falsch aus­
gesagt hatte, wurden beide unter Anklage gestellt.
Die Strafe lautete für Festin auf 6, für Ornig
auf 4 Monate schweren Kerkers verschärft mit einem
Fasttage alle 14 Tage.
(Mit der Mistgabel.) Am 13.November
v. I. wohnte der Taglöhner Johann Glaser in
Bergenthal einem Streite der Brüder Johann und
Jakob Löschnig bei und glaubte hiebei den Schieds­
richter spielen zu müssen. Diesen seinen an sich
löblichen Vorsatz führte er jedoch so aus, dass er
eine Mistgabel ergriff und mit derselben auf den
Kopf des Johann Löschnig so lange losschlug, bis
dieser schwer verletzt und dadurch kampfunfähig
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
gemacht wurde. Seinen Freundschaftsdienst für
Jakob wird er mit 8 Monaten schweren Kerkers
büßen müssen und obendrein noch 200 Kronen
Schmerzensgeld an den Beschädigten zu bezahlen
haben.
Die beiden ersten Nummern des neuen Jahr­
gangs der „Gartenlaube" sind erschienen. Ge­
diegen ausgestattet, bieten sie eine Fülle interessanten,
spannenden Lesestoffs, der durch Einführung beson­
derer Beilagen wesentlich vermehrt wird. W. Heim­
burg, zweifellos eine der beliebtesten und erfolg­
reichsten unter den deutschen Erzählerinnen, eröffnet
das Jahr 1900 mit einem neuen großen Roman,
der den Titel „Im Wasserwinkel" führt. Ferner ist
Paul Hcyse, der anerkannte Meister auf dem Gebiete
der Novelle, mit einem Kinde seiner Muse vertreten,
das sich „Der Schutzengel" betitelt und einen viel­
versprechenden Anfang nimmt. Von anderen Bei­
trägen nennen wir noch die mit Bildansichten ge­
schmückte Beschreibung der deutschen Colonie Victoria
in Westafrika und die lehrreichen Ausführungen
Franz Bendts über Lvxfer-Prisnwn, eine wichtige
Erfindung der Neuzeit, die in weitesten Kreisen bekannt
zu werden verdient. Der künstlerischen Ausstattung
der „Gartenlaube" müssen wir unsere vollste An­
erkennung zollen. In den zahlreichen Holzschnitten
sowie den farbigen Bildern ist in glücklickster Weise
den Anforderungen der Kunst wie dem echt
volksthümlichen Charakter des Blattes Rechnung
getragen.
Das bestrenommierte Nähmaschinen-Versandt-
haus Strauß, Wien, IV., Margarethenstraße 12,
hat seit der kurzen Zeit seines Bestehens viele Tau­
sende der vorzüglichen Wertheim-Familien-Näh-
maschinen an Mitglieder von Lehrer- und Beamten-
vereinen, wie auch an Private und Schneiderinnen
nach fast allen Orten der Monarchie geliefert.
Jedermann kann sich von der Vorzüglichkeit der
Maschinen überzeugen, da die Firma gerne Adressen
angibt, wo die Maschinen im Betriebe zu be­
sichtigen sind.
Von der Wiener Wochenschrift „Die Zeit"
(Herausgeber: Prof. Dr. I. Singer. Dr. Max
Burckhard. Dr. Heinrich Kanner; Redaction für
bildende Kunst: Prof. Dr. Richard Muther) ist
soeben das 278. Heft erschienen. Aus seinem In­
halte heben wir hervor: Das schwarze Cabinet..
Von K.— Die britische Landmacht. Von Wilhelm
F. Brand.— Zur Motivation des Polnaer Ver­
brechens. Von Prof. Dr. Th. G. Masaryk.—
Trusts in Amerika und England. Von H- W.
Macrosty.— Clafficität und Germanismus. Von
Berner v. Heidenstam.— Um Goethe. Von Franz.
Servaes.— Ruskin. Von Richard Muther.—
Es war einmal.— Von Richard Wallaschek.—
Die Woche.— Bücher.— Revue der Revuen.—
Die Reise. Von Stephan Großmann.— Abonne­
ments auf diese Wochenschrift, vierteljährig 3 fl.«
nehmen die Post, alle Buchhandlungen und die
Administration Wien, IX/3, entgegen. Einzelnummern
30 kr. Probenummern gratis und franco.
(Ein vorzüglicher weißer Anstrich für
Waschtische) ist Keils weiße Glasur. Der Anstrich
trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommeu geruch­
los.— Dosen ä 45 kr. sind in der Droguerie Max
Wolfram, Marburg, Herrengasse 33, erhältlich. 4
Jeden Sonntag Maskenball
Th. Götz’ 1 Bierhalle,
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Masken 15 kr«
Briefkasten der Schriftleitung.
Unseren geehrten Marburger Abnehmern diene zur
Kenntnis, dass sie von nun das Blatt immer um 6 Uhr
abholen können.
Fra« L.. hier. Bedauern, mit solchen Polemiken
gegen das ohnehin mit großen Schwierigkeiten kämpfende
Institut nicht vorgehen zu können, zumal es sich hiebei
blos um komische Vortrüge handelte und die Truppe
nirgends, auch in Graz nicht, wo sie sich 14 Tage lang
aufhielt, beanständet wurde.
Nr. 4 vom 27. Jänner der in München er­
scheinenden deutschvölkischen Zeitung „Odin" hat
folgenden Inhalt: Deutsches Flottenlied (Gedicht).
— Ulrich von Hutten.— Ausweisung eines evan­
gelischen Geistlichen aus Oesterreich.— Der zweite
Freispruch.— Aus dem Kampfe.— Zur Los von
Rom-Bewegung.— Allerlei.— Schriftthum.—
Ulrich Huttenbund.— Guido Lifts Werke.—
„Odin" und „Scherer".— An unsere Mitglieder.
— An unsere österreichischen Bezieher.— Aufruf.
— Anzeigen.— Ansichtsnummern können jederzeit
vom Verlage, München 19, unentgeltlich bezogen
werden.
Verstorbene in Marburg.
21. Jänner: Schram! Marie, Hausbesitzerin, 71 Jahre«
Domplatz, Her-klappenfehler.— Krenn Karl, Kauf­
mannssohn, 4 Monate, Nagystraße, Darmkatarrh.
22. Jänner: Brandstätter Marie, Friseurstochter, 3 Monate«
Triesterstraße, Bronchitis.
23. Jänner: Winzur Rudolf, Hausbesitzer, 84 Jahre«
Duchatschgasse, Herzfehler.
25. Jänner: Rupprich Ernst, Handclslehrling, 19 Jahre,
Mellingerstraße. Kopsschusswunde.— Königsbauer
Ernestine. Stubenmädchenstochter, 3 Wochen, Alto
Colonie. Magen-Darmkatarrh.
26. Jänner: Kotnik Anna, Stubenmagd, 37 Jahre, Dom­
platz, Lungentuberculose.— Fraß Marie, Kntschers-
tochter, 16 Jahre, Exercierplatz, Lungentuberculose.
landschaftl. Apotheker kn Stockerau.
Seit vielen Jahren bewährtes dlätetisohes Mittel zur Beförderung der Verdauung. Beseitigt sofort
überschüssige Magensäure. Unübertroffen zur Regelung und Aufreohthaltung einer guten Verdauung.
Zu haben in allen renommirt. Apotheken poajo 1 Qnhoplitol 7fi Vp Versandt per Post bei Abnahme v. mindest,
der österr.-ungar. Monarchie. llulu 1 UlllQulilui UM. 2 Schachteln gegen Nachnahme.
ttaupt-vepot: Landschaftliche Apotheke des Julius Schaumann in Stockerau.
Für Herren besonders geeignet.
Wer für wenig Geld sich und
hunderte Menschen köstlich unterhalten
will, bestelle sofort vom Specialitäten-
hauS Josef Jul. Orszäg, Wien, I.,
Franz Josefsquai 27k, „Eine Welt-
Neuheitcn-Collection", enthaltend 1V
der hochinteresiantcsten Juxstücke
franco gegen Einsendung von 60 kr.
auch in Briefmarken. 100
Neugebaufes Haus 66
in der Nähe der Schule und Kirche
in Brunndorf 137, ist zu verkaufen.
Wohnung'
mit 2 Zimmern, Küche sammt
Zugehör ist sofort zu vermieten.
Schwarzgasse 3. Anzufragen bei
Joh. Grubitsch, Marburg.
Nachweislich lohnender
Nebenverdienst
für Gewerbetreibende und Private.
Man schreibe unter „Existenz"
an die Annonccn-Expeditionvon H.
Sokalek, °oien I. 107
Eine 4zimmerige
Wohnnng
sammt Zugehör int 1. Stock ist bis
1. Juli und 189
eine 5zimmerige Wohnung im 1.
Stock ist bis 15. Februar 1900 im
Hause Elisabethstraße 20 zu verge­
ben. Anzufragen Baumeister Ber-
wuschek, Reiserstraße 26.
Garnitur s
1 Divan, 4 Sessel billig zu
haben. Wielandplatz 3, 1. Stock.
Wohnung
mit 2 Ziinmern, Küche uno Zu­
gehör ist an eine solide Partei
sofort zu vermieten. Anzufragen
beim Baumeister Derwuschck,
Reiserstraße 26. 169
Schöne Wohnung
2 Zimmer, Küche sammt Zu­
gehör, im 1. Stock zu vermieten.
Ncugasse 8. 2674
Tu vermieten
vom 1. April an eine Wohnung,
parterre, südliche Lage, bestehend
aus 4 Zimmern, parquettiert,
nebst Zugehör und Gartenantheil.
Hiezu sind im Bedarfsfälle noch
2 Zimmer, das eine mit Eckbalcon
im 1. Stock sofort oder vom 1.
April an zu vermieten. Wieland­
platz 4. Anzufragen beim Haus­
besorger im Hofe. 145
directer Import
F. Scherbaum
Marburg.
Schöne Wohnnng
bestehend aus 3 Zimmern, Ca­
binet, Küche sammt Zugehör und
Garten ist vom 15. Februar an
zu vermieten. Viktringhofgasse 9,
1. Stock. Daselbst ist auch ein
Keller zu vermieten. 179
Möbliertes
Zimmer
zu vermieten. Tegetlhoffstraße
57, Hofgebäude. 175
Lehrmädchen
wird aufgenommen.— Mode-
Salon der Maritza Lesser,
Schmiderergasse 5. 182
Indian-Federn-
per Kilo 40 kr., so lange der
Vorrath reicht, zu haben bei
Drei ganz neue
Wäscherollen
massiv, sind billigst zu ver­
kaufen. Anfrage bei Karl Krainz«
Monteur, Burggässe 22, 1.
Stock. 170
als Ladenmädchen in ein Bäcker»
oder ähnlicher Geschäft wird für ein
einfaches braves Mädchen, welches
deutsch und slov misch spricht, gesucht.
Auskunft im Papiergeschäft, Dom­
gaffe 5. 155
Sommer fpveffm
-Flecken verun-
eren immer. Benützen Sie daher
knhn's Creme Vional, fl.
30 und Vional Seife (50
ttb 80 kr.) von Franz Kuh«,
!ronenparf. Nürnberg. Hier bei
l. Wolfram, Droguerie und M«
HEU
Marburg, Mellingerstraße 3, im
Eier-Geschäft.
zu verkaufen. Dr. Schmiderer,
Kärntnerstraße 34. 184


[ 2023-06-29 10:48:45.702 - 19000201 - Seite 7 ]
Seite 7
Nr. 9, 1. Februar 1900.
Marburger Zeitung
Heinrich Weiler’ 8 Blnmensalon
Marburg, Schulgasse 2
-empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränzen, Brautbouquets rc. rc. sowie aller
moderner Blumenbindereien, auch Körben und Bouquets aus Kunstblumen, geschmack­
voll und billig.
Eallsträusse und sonstige Arrangements für Festlichkeiten.
Grabkränze in frischer und trockener Ausführung mik Kranz­
schleifen und Text, zu allen Preisen, von% Kronen an.
Mrsamlt t&gficfi in bester Verpackung. 8cknellstr Leckiennng nack au8wäri8.
Telegramme: Weiler Marburg Drau.
Min-Licitaiion
Die Graf Merau'sche Gutsverwaltung Johannes­
berg, Station Lembach a. d. Kärntnerbahn, beehrt sich zu
der Mittwoch, den 7. Februar 1900 um 11 Uhr vor­
mittags in den gräflichen Kellereien am Johannesberge in Pickern
stattfindenden Wein-Licitation höflichst einzuladen.
Zur Versteigerung gelangen circa 60 Hektoliter 1899er
zweimal abgezogene Sortenweine inclusive Gebinde, als
IVIosler, Wälschriesling und Kleinriesling.
Auskünfte über die Licitations-Bedingnisse rc. werden von
her obgenannten Verwaltung bereitwillig ertheilt. 162
faMarten
und fradltjcfteitte
xxeLotL Am erika
königl. Belgische Postdampser der
„Red Star Linie“
von.
Antwerpen dimt «ach Aewpork«. Philadelphia.
Conc. von der hohen k. k. Oesterr. Regierung.
Auskunft ertheilt bereitwilligst
„Red Star Linie“ in Wien, IV.
Wiedner Gürtel 20
Julias Popper, Batustrasse 8, Innsbruck oder Anton Rebek, Bahn­
hofgasse 29, Laibach.
An der
Landes-Obst- u. Weinbauschule in Marburg
gelangt am Donnerstag, den 8. Februar d. I. vormit­
tags 10 Uhr beginnend, ein Theil der 1896er, 1898er und
1899er Eigenbauweine, insgesammt etwa 56 Hl. ohne Fässer
zur Versteigerung.
Der Kaufpreis ist sofort zu erlegen und die Weine sind
innerhalb 14 Tagen vom Versteigerungstermine ab, zu beziehen.
Marburg, am 26. Jänner 1900. 174
Die Direktion der Landes-Obst- nnd
Weinbauschule.
Verein der Hausbesitzer in Marburg
und Umgebung.
Kauzletstunbeu werden nun täglich von 4—6 Uhr
nachmittags Schillerstraste 8 abgehalten. 165
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bewährten
Kaiser’s
Pfeffermünz- Caramelien
gegen Appetitlosigkeit,
Mageuweh und schlechtem
verdorbenen Magen, echt
in Paketen ü 20 kc. bei R.
Pachner in Marburg.
Schütz« deine Frau!
Da« fUr jede Familie wichtig«
st«, von Professoren n. Aerzten
empfohlene Bueh Ober garantirt
sicher« hygienische Schutzmittel
I gegen ta viel Kindorsegea «endet I
diecret rer«chlo*#en gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau k. Kaupa in
Berlin S.W. 210
Lindenstrasse 56.
Claw- ui Hanonim-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavler- n. Zither-Lehrerin
Marburg,
HlMp!plah,Ssrri»ptr1rk., 1. St.
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nnss matt
und nnss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Starke gebrauchte
Deeima1vrL§öii
und feuerfeste Cassen sind billig
zu verkaufen bei Karl Pirch,
Burggasse 28. 2471
Clavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta ITolckmar
staatlich geprüfte hZasiklehrerln
Marburg, obere Herrengasse 54, Parierre-Loratitälen
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt in grösster Auswahl neue
krcuzfaitige
Stutz- u. Salon-
, Concert-Pianino
in Nussholz politiert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz imit. Eben­
holz, sowie
«ms
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Saug-Systems,
aus den hervorragendsten Fabriken zu Original-Fabrikspreisen.
=Specialitäten in Ehrbar-Glavieren.=
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verlaus überspielter
Instrumente. Billigste miete.— Uebernahme von Stimmungen.
Die neugegründete und uniformierte
Vereinskapelle
des
k. k. I. Marburger Militär-Veteranen- und Kranken-
Unterstützungs-Vereines „Erzherzog Friedrich“
empfiehlt sich zur Uebernahme aller Musik-Productionen u. zw.:
Concerte, Ständchen, Bälle und Leichen-Musik, in Blas, sowie
im Streiche.— Nähere Auskunft ertheilen bereitwilligst der Vor­
stand des Vereines Herr Jg. Widgay sowie der Kapellmeister
Herr Emil Füllekruß.
Erfolge angewendet. Franzbrantwein soll also in keinem Haushalte fehlen.
Gebrauchsanweisung wird jeder Flasche beigelegt. 2414
Fabrik und Versandt-Depot Badapest.
Dank- und Anerkennungsschreiben aus allen Weltrichtungcn.
ln Marburg bei den Herren hl. Wolfram, I*. Korosohetz
und C. Krzizek.
H. BiBlerbeck
ffiarßen-, Jßacfi -> und ^Firnis-
Niederlage
29 Herrengasse 29
offeriert 438
Futzboden-Oelfarbe, strichfertig, rasch trocknend, in allen
Farben, per Kilo 44 kr.
Fustbodenlack, rapid trocknend, in vier Farben, 1 Flasche
netto 1 Ko. fl. 1.—, Va Flasche netto V 2 Ko. 60 kr.
Fritzboden-Sparwichse, das beste, einfachste und billigste
Einlaßmittel für Parquetten und lackierte Fußböden,
fertig zum Gebrauch, ä Dose 45 und 85 kr.
Wachs und sämmtliches Zugehör zum Einlassen und Wichsen
der Fußböden.
Futzbödeir-Frottierbürste,» in großer Auswahl.


[ 2023-06-29 10:48:45.702 - 19000201 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburger Zetluntz
Nr. 9, 1. Februar 1900.
4. Februar 1900 0d$lttO B I)dU$bdll **** 4- Februar 1900
wozu ich meine geehrten Gäste und Freunde höflichst einlade. Hochachtungsvoll
Anfang 8 Uhr. Separate Kintadungen werden nicht ausgegeben.
M. Kohl.
Lntröo 1 fronn.
Freiwillige Feuerwehr in Marburg.
Die ordentliche Hauptversammlung der freiwilligen Teuerwehr
itt Marburg findet Donnerstag, den 8. Februar l. I. abends 8 Uhr, im Casinospeisesaale (1. Stock) stall.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolles der letzten ordentlichen Hauptversammlung.[ 3. Bericht des Säckelwarts und der Rechnungsprüfer.
2. Bericht des Wehrausschusses. j 4. Wahl der Rechnungsprüfer.— 5. Freie Anträge.
Hierzu ergeht an alle Ehren-, ausübenden und unterstützenden Mitglieder sowie Freunde der Feuerwehr die höflichste Einladung. 196
Gut Heil! Der Wehrausschuss.
FreiwilligeGebäude-Versteigerung.
Laut ©biet vom 20. Jänner des k. k. Bezirksgerichtes
Marburg Abth. V flndct daselbst am 10. Februar 11 Uhr vor­
mittags, Amtszimmer Nr. 3, die freiwillige Versteigerung der
Gebäude Tegetthoffstraße 41 und 43 um oder über den Aus-
rufsprcis von 38.000 fl. und nach Erlegung eines lOpercentig.
Vadiums bei günstigen Zahlungsbedingungen statt. Einsicht in
Pläne, Grundbuchsauszug und Versteigerungs-Bedingungen kann
beim k. k. Bezirksgericht Marburg und beim Besitzer Johann
Urbantschilsch genommen werden. 188
Bemerkt wird, dass die Gebäude durch Bauart, Nähe des
Bahnhofes und Lage in belebtester Straße zur Führung jedes
Geschäftes geeignet sind. Außerdem sind zum Gebäude 3 Bau­
plätze zugehörig.
Ausschreibung.
Bei dem Stadtamte P e t t a u kommt die Stelle eines
städtischen Sicherheitswachmaunes mit 60 Kronen Ge­
halt, Dienstkleidung, Wohnung (oder Quarticrbeitrag), Licht und
Feuerung zur Besetzung.
Deutsche Bewerber um diese Stelle wollen ihre Gesuche,
belegt mit Taufschein und Heimatsdocumcnt und dem Nachweise
ihrer Befähigung, wozu unter anderem die Kenntnis der slove-
nischen Sprache gehört, bis 20. Februar 1900 bei dem Sladt-
amte Pcttau einbringen. 140
Pettau, am 20. Jänner 1900.
I. Ornig, Bürgermeister.
Preiselbeer
per Kilo 55 kr.
und 187
Paradeis für Saucen
empfiehlt
A. Reichmeyer
Zuckerbäcker.
Zwei sonnscitig gelegene
Wohnungen
3—4 Zimmer, Dicnstbotenzim-
mer und allem anderen Zugehör,
zu vermieten. Kaiserstraße 14.
Lin kleines Usus
mit 3 Zimmern und Gartenantheil
ist vom 1. März an zu verpachten.
Anfrage Verw. d. Bl. 197
Großes möbliertes
ximmek
mit sep. Eingang, billig zu vermie­
ten. Schillerftraße 6, 193
Möblierter 190
ist zu vermieten.— Kaiserstraße 4.
Jene Herren, 8
welche sich am 11. November 1899
im Sv1rvv1rorl»s.rt» (Wolszettel)
2 Schirme ausborgten, werden
ersucht, diese ehestens zurückzugeben.
Zu vermieten
schöne Wohnung, 2 Zimmer und
Zugehör. Wielandplatz 1. 171
Neue
Quittungen
in
Kronen-Währung
für
Staatsbeamte,
Postbeamte,
Lehrer,
Penstonisteu,
Witwen,
Militar-Jnvaliben
vorräthig in der
Buchdruckern 5 Kralik,
Marburg, Postgasse.
Fuhren
werden übernommen. Auskunft
im Geschäft des Herrn Lehrer,
Herrengasse 22. 152
Täglich 156
frische Milch
bei
Thomas Götz,
Danksagung.
Für die wohlthuenden Beileidsbezeigungen anlässlich
des plötzlichen Ablebens unseres unvergesslichen Bruders,
Vetters, Onkels und Großonkels, des Herrn
Paul Postemmer
Südbahn-Beamten I. P.
sowie für die zahlreiche ehrende Betheiligung am Leichen­
begängnisse und die prachtvollen Kranzspenden sagen wir
allen unseren tiefstgefühlten Dank.
Marburg, am 31. Jänner 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Guido Tomadoni
Cormons (Küstenland)
empfiehlt seine rothen und weißen
Natnr-
WEI EflE
(eigenes Product.) 273
Gegründet 1843.
Carl Kuhn& C=m Wien
Fabriksniederlage: I., Stephansplatz 6
empfehlen
J. K!aps-Federn! i.S.i-iyJ:
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen.
Laut Erkenntnis des h. k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes
vom 14. October 1899, Z. 8130, steht nur uns das
Alleinrecht auf die Wortmarke „I. Klaps-Feder" zu.
Südmark-Kränzchen!
Der Karten-Vorverkauf für das am 1. Februar 1900'
stattfindende Südm ark- Kränzchen findet am Tage des Festes
vormittags von 10 bis 12 Uhr und nachmittags von 2
bis 5 Uhr im Clubzimmer des Casino gegen Vorweisung der
Einladung statt. 191
Die Wagenauffahrt zum Feste erfolgt über den Domplatz,
zum Eingänge in der Theatergasse, ab durch die Burggasse und
Schillerstraße.
Der Festausschuss.
Anfertigung von Bautischler-
arbeiten
wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
Wandvertäfelungen, Holzplafond
Portale, Gewölb- Einrichtungen
etc. etc.
in solidester, stilgerechter Aus­
führung.
^ Billigste PreiseT^
Sägewerk und Tischlerwaren-Fabrik
der
Baumeister Jos. Nepolitzky’ s Erben, Marburg
Fabrik: I Verkaufslocale:
Kärntnerstrasse 42| Herrengpasse 24
empfiehlt sein
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
in allen Stiiarten, matt, politiert und weich.
Muster>Kataloge und Zeichnungen portofrei.
Lieferant des Ssterr. k. k. Staatsbeamten-Yerbandes in Wien. 146
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- uni
Speisezimmer,
Salons ii. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbel*
in den neuesten u. modernsten.
Stilarten.
^ Solideste Arbeit!"^
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

