
[ 2023-06-29 10:32:54.153 - 19000602 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 K,' vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 li mehr.I
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
; Inseratenpreis: Für die öinal gespaltene Zeile 12 h, bei
: Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 h.
Nr. 61
Samstag, 2. Juni 1660
39. Jahrgang
Pfingsten.
Die hohe religiöse und sittliche Bedeutung des
erhabenen Pfingstfestes mit seiner heiligen Be­
geisterung für die christliche Heilbotschaft kann in
der Presse und im öffentlichen Leben niemals ihre
volle Würdigung finden, diese Aufgabe muss der
Kirche und deren Dienern überlassen bleiben, sofern
sie das wahre Wort Christi verkünden und Johannes
Ausspruch: „Ein neu Gebot gebe ich euch, dass ihr
euch untereinander liebet, wie ich auch geliebethabe",
beherzigen. Aber von allen großen christlichen Festen
und zumal auch von den als lieblich bezeichneten
Pfingsten, die wir zur Blütezeit des Lenzes und
im bräutlichen Schmuck der Eide begehen, dringt
doch auch immer ein mächtiger Einfluss und ein
herrlicher Glanz in das weltliche Leben und schafft
dort neue Antriebe zu fröhlichem Thun und ernstem
Schaffen. Es wäre gegen das Wesen des hohen
und großen Festes, selbes in Beziehung zu unserer
politischen und wirtschaftlichen Misere zu bringen,
denn daran gierige uns die Pfingstfreude gänzlich
verloren. Dasselbe soll uns über den Alltag des
Lebens, über Mühe und Arbeit, Kampf und Noth,
Verlust und Enttäuschung und nicht in letzter Linie
auch über Aerger und Zorn erheben und einen
Ruhepunkt, eine zur bedingungslosen Erholung ge­
widmete Ruhepause bieten. An solchen, Tagen ver­
lieft sich auch das Menschenherz am leichtesten und
die Erdenpilger fühlen sich in erster Linie als
Menschen, als Kinder einer Mutter, als Söhne
eines Vaters. So manche hässliche Wand der
Trennung verschwindet da zwischen den Angehörigen
der verschiedenen Berufs- und Erwerbsclassen und
man lernt erkennen, dass die menschliche Cultur und
aller menschliche Fortschritt trotz aller Kämpfe und
Gegensätze doch eine Einheitswerk ist, oder doch
diesem in gemeinsamer Arbeit zustrebt. Und dann
lenkt das Pfingstfest mit seiner Freude und Lust
Pfingsten.
Jetzt heißt die letzten Wintersorgen
Hinaus in alle Lüfte zieh'n—
Lasst vor dem gold'nen Pfingftenmorgcn
Nun auch das letzte Leid entflieh'»—
Beseligend im Lenzesrauschen
Grüßt er die Welt so wonnesam—
Sie soll der Offenbarung lauschen,
Die ja in seinem Wehen kam!
Denn überall ein emsig Regen
In Hain wie Au und Wald wie Flur,
Und überreich von künft'gem Segen
Quillt's hoffnungssroh in der Natur—
Ein Blühen, Duften, Schwellen, Werden,
Wohin das Auge staunend späht—
Es herrscht erneut nunmehr auf Erden
Des Frühlings volle Majestät.
So prangt in märchenhafter Hülle
Rings wieder die verjüngte Welt—
Umströmt von soviel Lebcnsfülle,
Fühlt ihr auch eure Brust geschwellt—
Mahnt's euch doch jetzt auf allen Wegen
In karg bemcss'ner Stunden Flucht:
Aus Liebeswerken sprießt der Segen,
Im Strahl der Sonne reift die Frucht!
Wohl, sei willkommen, Fest der Maien
Zieh' ein in deiner Lenzespracht—
Magst alle, alle du erfreuen
j Durch deine Blütenzaubermacht—
den Blick auch auf diejenigen Güter, die von jeher
berufen waren, die Menschheit zu erheben und zu
veredeln. Die Schönheit und der Glanz der Gottes­
natur und das hohe Hoffen, die heilige Begeisterung
des Gemüthes für das Erhabene und Göttliche sind
die herrlichen Gaben des Pfingstfestes und diese
mögen auch als Segen für Geist und Herz noch
weiter wirken, wenn die Festtage verrauscht sind,
denn unserer hastenden Zeit mit ihrem Uebereifer
nach Schaffung materieller Güter und leichter Sinnen­
genüsse thut ein Moment der Sammlung und Er­
hebung nach der idealen Seite des Lebens wahrlich
noth, damit wir nicht nur angesichts der herrlichen
Gottesnatur im Lenzesschmucke, sondern auch von
den Thaten und Wirken der Menschheit mit dem
Dichter sagen können:
„Die Welt wird schöner mit jedem Tag
Man weiß nicht, was doch werden mag!"
Der neue „M" in Frankreich.
Das Ministerium Waldeck-Rousseau soll
nicht zur Ruhe kommen. Kaum hat es einen Sieg
errungen, der ihm einige Aussicht auf beschauliches
Weiterleben eröffnete, so folgt schon ein neuer Ansturm,
der es auf die Mensur zwingt. Am Dienstag hatte
es wieder eine recht stürmische Kammerfitzung zu be­
stehen, die den Kriegsminister derartig angriff, dass
er, von einem heftigen Unwohlsein befallen, das
Haus verlassen musste. Der Kampf um das end-
giltige Begräbnis oder das Wiederaufleben des
Falles Dreyfus tobt weiter und hat einen neuen
„Fall" gezeitigt, der bereits vor dem Senat erörtert
und von dem Kriegsminister dargelegt ist. Diese
neue Spionage hat folgende Vorgeschichte:
Ein ehemaliger preußischer Officier Namens
Wessel sollte auf Veranlassung der deutschen Ne­
gierung in Nizza wegen Betruges und anderer
Criminalvergehen verhaftet werden. Er ist aber
Ein frisches Hoffen sollst du bringen
Uns ja zur frohen Rosenzeit,
Mit gnadenreichem Hauch durchdringen
Die Herzen alle weit und breit!
F. B. N e u e n d o r f f.
(Nachdruck verboten.)
Seine Schwester.
Erzählung aus der Gegenwart von Fanny Stöckert.
(6. Fortsetzung.)
„Blicke nur nicht gar zu schwärmerisch in
die Abendwolken", ertönte Floras harte Stimme,
„besorge mir lieber meinen Thee." Melitta gieng,
froh, das Zimmer mit seiner drückenden, ein­
geschlossenen Luft verlassen zu dürfen, und dann,
als sie den Thee besorgt, hatte die Tante noch
zahllose Aufträge für sie, zum Träumen, zum
Schwärmen blieb ihr wirklich keine Zeit, trotz der
schönen Frühlingstage mit ihrem Blühen und Werden
und all dem ahnungsvollen Zauber.
Für die Frau Amtsräthin und Flora wurden
in dieser Zeit neue Toiletten hergerichtet für die
Badesaison an der Ostküste, wo sich überall jetzt
reiches Leben entfaltete. Beide Damen fuhren, als
die Saison begonnen, häufig herüber nach dem
nächsten der Badeorte, der, wenn er auch noch
nicht zu den größeren Luxusbädern zählte, doch
mancherlei Unterhaltung und Abwechslung bot,
und da er besonders von Berlinern viel besucht
wurde, konnten sie manche im Winter angeknüpfte
Bekanntschaft erneuern.
beschuldigt, zu Gunsten Frankreichs
Spionage getrieben zu haben. Wessel
leugnet die ihm zur Last gelegten Veruntreuungen
und Betrugsfacten und gesteht bloß zu, Spionage
getrieben zu haben, welche sich, der „Patrie" zu­
folge, auf die Befestigungswerke von Straßburg
und die Manöver im Elsaß bezog. Eine deutsche
Dame mit dem Vornamen Mathilde hat in dieser
Sache eine Rolle gespielt. Die französische
Regierung hat die Auslieferung Wessels
an Deutschland verweigert. Wrssel wurde
in Freiheit gesetzt; er hat Nizza verlassen und sich
mit Madame Mathilde nach Paris begeben. Ein
Genosse Wessels, Fritz Wolf, befindet sich in Deutsch­
land in Haft und sieht seiner Verurtheilung durch
das Leipziger Reichsgericht entgegen. Wolf wurde
an der Grenze Hollands verhaftet. Er besuchte ein
Hotel an der holländisch-deutschen Grenze. Ein
Theil dieses Hotels befindet sich auf deutschem Gebiet,
und Wolf ließ sich dazu verleiten, diesen Theil zu
betreten, ohne zu wissen, dass er sich auf einen für
ihn gefährlichen Boden begebe.
Im Jahre 1893 gehörten Wolf und Wessel
zu den jüngsten Lieutenants beim Hannover'schen
Pionnier-Bataillon Nr. 10 in Minden. Die Rang­
liste von 1896 weist sie als zur Artillerie- und
Ingenieurschule commandiert aus; die von 1897
enthält die gleiche Angabe. Die Rangliste von 1898
meldet, dass den Lieutenants Wessel und Wolf der
Abschied mit Pension bewilligt worden. E,st nach­
dem sie bereits ausgetreten waren, entdeckte man,
dass sie während ihrer Ofsiciersdienstzcit den Fran­
zosen wichtige militärische Geheimnisse verrathen
und dafür größere Geldsummen erhalten haben.
Natürlich that man alles, ihrer habhaft zu werden.
Als Wessel in Nizza auf Ansuchen Deutsch­
lands anfänglich verhaftet wurde, eilte sofort ein
Hauptmann des französischen Generalstabs, (die
Einen sagen, es sei der Hauptmann Fritsch, andere,
Hin und wieder wurde auch Melitta einmal,
meistens aber auf Veranlassung des Amtsrathes,
zu solchen Ausfahrten mitgenommen. Auch heute,
es sollte zu einem Concert gefahren werden, trat
er wieder für sie ein.
„Sie ist doch jung, sie muss doch wenigstens
etwas vom Leben haben", sagte er ärgerlich, als
seine Frau erklärte, Melitta solle der Wäsche wegen
zuhause bleiben. „Den ganzen Winter hat sie hier
in der Einsamkeit gesessen, etwas Abwechslung
könntest Du ihr wohl gönnen."
„Sie hat jetzt Abwechslung genug und hat sich
auch im Winter ganz gut zu unterhalten gewusst",
versetzte Frau Anna, willigte aber dann doch schließ­
lich ein, sie mitzunehmen, da ihr Gemahl ganz
energisch erklärte, wenn Melitta nicht mitkäme, dann
bliebe er auch zuhause. Trat er so auf, denn das
wusste sie aus Erfahrung, duldete er keinen Wider­
spruch mehr.
Ihr war es stets ein Aergernis, das blühende,
rosige Gesicht ihrer Nichte neben dem fahlen ihrer
Tochter zu sehen, es lag so etwas jugendstrahlendes
in der Erscheinung des jungen Mädchens, das auch
durch die reichen Toiletten Floras nicht in den
Schatten zu stellen war. Sie sah in dem einfach
weißwollenen Kleide, dem sie immer wieder durch
ein paar farbige Bänder ein neues Ansehen zu geben
vermochte, stets chic und vornehm aus.
Flora jedoch kam es nie in den Sinn, dass
ihre Cousine in dem einfachen weißen Kleide sie je
verdunkeln könne, das arme Ding konnte ja gar nicht
neben ihr. der reichen Erbin, in Betracht kommen.
In strahlender, hochmoderner Toilette saß sie neben


[ 2023-06-29 10:32:54.153 - 19000602 - Seite 2 ]
Seite 2
es sei der Hauptmann Francois gewesen) nach
Nizza zu Frau Mathilde, durchstöberte deren Papiere
und fand dabei die Verquickung des Falles
Wessel mit dem Falle Drey fus, nämlich
zwei Briefe des Geheimcommissärs Tomps über
dessen Beziehungen zu Przyborowski, dem
anderen Geliebten der Mathilde, die der Minister­
präsident Waldcck-Rousseau übrigens schon am
Freitag im Senat verlesen hat. Tomps, der in
diesen Briefen die Mathilde duzt, also der Dritte
in dem Liebesbunde gewesen zu sein scheint, unter­
schreibt sich darin Jäger. Pzryborowski war, wie
das bei Leuten seines Schlages vorzukommen pflegt,
anfangs dieses Jahres in sehr kneifenden Geld­
nöthen, und obschon er Tomps für alles Unglück,
das ihn betroffen, verantwortlich machte, drängte er
sich an diesen heran und forderte eine gewisse
Summe, für die er den Nachweis führen wollte,
dass Czernuski, der bekannte Belastungszeuge
im Process von Rennes, vom Generalstab mit
30.000 oder 50.000 Fr. bestochen worden sei und
einen Meineid geschworen habe. Verschiedenen Auf­
forderungen Przyborowskis zu persönlichen Zu­
sammenkünften hatte Tomps nicht Folge geleistet,
er hatte sich den Mann vom |)al{e gehalten
und nur die Unvorsichtigkeit begangen, durch die
Vermittlung der Mathilde in jenen Briefen
Przyborowski aufzufordern, mit der Sprache her­
auszurücken. Der Minister des Innern hat ihn
dafür mit der Versetzung auf einen anderen Posten
gemaßregelt. Seine beiden, mit „Jäger" unter­
zeichneten Briefe für Mathilde hat dann der Haupt­
mann Fritsch dem nationalistischen Deputierten
Le Hörisse ausgeliefert. Przyborowski war Agent
des französischen Generalstabes und verdächtigte
dort nach Kräften Tomps und den ganzen Dienst
der Süretö Generale, der unter dem Minister des
Innern steht, so dass in dieser Angelegenheit
wiederum der ganze unterirdische Kampf der mili­
tärischen gegen die bürgerliche Gewalt zutage tritt.
Nach der „Liberia" sind nun im Besitze Le Härissä's
noch weitere Briefe Tomps' und Berichte von
Geheimagenten der Süretv Generale, in denen auf
Grund des Beweises von dem Meineide Czernuski's
von einem abermaligen Aufrollen der Dreyfus-An-
gelegenheit die Rede ist, und die im Uebrigen einen
noch tieferen Zwiespalt zwischen den beiden Ge­
walten erkennen lassen. Das Bestreben der Natio­
nalisten in diesem neuen Feldzuge geht also offenbar
dahin, den Generalsiab, insbesondere den gemaß-
regelten Hauptmann Fritsch, als Retter des Vater­
landes auszuspielen, weil sie sowohl Wessel vor
der Auslieferung an Deutschland bewahrt, als auch
verhütet haben, dass auf Gcunv der neuen That­
sache des Meineides Czernuski's in Rennes der
Dreyfusprocess wieder aufgenommen werde. Das
Ministerium Waldcck-Rousseau ist nun in der
Kammer in dieser Angelegenheit angezapft worden
und sowohl der Ministerpräsident wie auch der
Kriegsminister haben Erklärungen dahin abgegeben,
Melitta in dem Landauer und dachte, wie aller
Blicke aus sie sich richten und über das junge
Mädchen neben ihr hinweggehen würden. Freilich,
sie sah nicht die strahlenden Augen desselben, die
voll Entzücken um sich blickten. Ach, solch ein froher
Tag wie der heutige, wurde ihr selten genug zu-
theil, da galt cs, mit vollen Zügen zu genießen,
oll das Schöne festzuhalten, was sich ihr bot, damit
es noch lange nachleuchte in ihrem einförmigen
Dasein. Ihre Wangen rötheten sich vor Vergnügen,
als jetzt die bestrickenden Melodien der Cavalleria
rusticana an ihr Ohr klangen und das ganze bunte
Bild der heiteren Badegesellschakt. die vor der
Terrasse des großen Hotels dem Concert lauschte,
sich jetzt vor ihren Blicken aufthat. Solche helle
Lebensfreude in einem jungen Antlitz hat etwas
unwiderstehlich Anziehendes, auch für Menschen, die
nicht viel Freude mehr am Dasein haben, so richtete
sich denn doch manches Auge auf das süße, junge
Gesicht, als man jetzt an einem der wenigen, leeren
Tische platzgenommen, aber auch Floras Eleganz
blieb nicht unbeachtet, waren doch genug Kennerinnen
der Mode da, die dieselben zu würdigen verstanden.
6.
Mutter Natur hatte heute in fröhlicher Laune
ihren Pinsel in die leuchtendste Farbenpracht ge­
taucht, die grünen Wälder, das blaue Meer, die
weißen Schaumkronen, alles prangte in warmen
Farbentvnen und in diesem Rahmen. Die bunte,
fröhliche Badegesellschaft, alle die Menschenkinder
hier schienen den Sorgen des alltäglichen Daseins
weit entrückt.— Doch nein nicht alle, das Gesicht
Marburger Zeitung
dass sie den Fall Dreyfus nicht wieder aufleben
lassen wollen.
Obzwar es dem Ministerium gelang, diesmal
noch die Klippe zu umschiffen, gibt man demselben
dennoch keine lange Frist mehr und auch die An­
nahme, dass der neue „Fall" damit abgethan ist,
dürfte sich bald als unzutreffend erweisen.
politische Umschau.
Inland.
— Vorgestern wurde die Session beider
Delegationen geschloffen. Die österreichische Dele­
gation hat einen lebhafteren Verlauf genommen,
als anfangs erwartet werden durfte. Die sachlichen
Berathungen über die Regierungsvorlagen traten
in der österreichischen Delegation in den Hinter­
grund, und die Discussson über die inneren Fragen
trat in die erste Linie. Die Tschechen selbst fühlten,
nachdem sie im Reichsrathe durch die Obstruction
die Debatte über die inneren Fragen ausschließen,
das Bedürfnis, dieselben in der Delegation zu
erörtern, und die deutschen Delegierten folgten ihnen
naturgemäß auf diesem Gebiete. Aus Motiven der
inneren Politik erfolgte denn auch, wie der Abg.
Pacak dem Kaiser cingestand, der Sturmlauf der
Tschechen gegen den Minister des Aeußern und
gegen die Grundlagen der äußeren Politik der
Monarchie, gegen die Bündnispolilk. Die Rück
Wirkung der inneren Politik einer Partei auf ihre
Haltung zu den internationalen Fragen kann nicht
präciser definiert werden, als dies durch den Abg.
Pacak geschehen ist. Reben den Vorgängen in der
österreichischen Delegation war der concentrische
Pressangriff gegen den Reichs-Finanzminister von
Kallay ein Moment, welches die Aufmerksamkeit
und das Interesse erregte. Dieser Kampf gegen den
Reichs-Finanzminister dauert noch fort, und die
Rede des Herrn v. Kallay in der ungarischen Dele­
gation bildet unausgesetzt den Gegenstand abfälliger
Kritik. Die österreichische Delegation hat die Ueber­
einstimmung der beiderseitigen Beschlüsse constaliert,
dieselben in dritter Lesung angenommen und ihre
Session geschlossen. In seiner Schlussrede hob der
Präsident der Delegation, Ritter v. Jawvrski. mit
Befriedigung hervor, dass „das zersetzende Gift,
welches den Parlamentarismus und das Ver-
sassungsleben lahmlegt", bis jetzt noch nicht in die
Delegation gedrungen sei, und er knüpfte daran
daran den Wunsch, dieses Beispiel möge auch im
Parlament wirksam sein, das jetzt daran geht, mit
seinen Arbeiten zu beginnen.
— Die politische Behörde hat den
Bürgermeister von Saaz unter Androhung
der entschiedensten Maßnahmen beauftragt, die Cvn-
stituicrung der ncugewählten Stadtvertrctung durch­
zuführen. Trotzdem blieb auch die letzte zum dritten-
male einberufene Sitzung resultatlos, da blos die
24 fortschrittlichen Stadtverordneten erschienen, die
12 national-radicalen jedoch abermals ausblieben.
der Frau Amtsrüthin mit den tiefen Falten um
die Mundwinkel blieb unverändert, nicht ein schwacher
Strahl von all dem Glanz ringsumher erhellte es.
Sie dachte Wohl an die große Wäsche daheim, der
die rechte Oberaufsicht heute fehlte. Aergerlich blickte
sie von Zeit zu Zeit auf Melitta, wozu saß die
hier, mit lässig in den Schoß gefalteten Händen,
wo sie doch Pflichten zuhause hatte, und wie sie
die großen Augen überall umherschweifen ließ, jüs
wollte sie mit Gewalt die Blicke auf sich ziehen,
und nun! War sie übergeschnappt vor Vergnügen?
War es wirklich Melitta, die da plötzlich den hellen
Jubelton ausstieß.
Die Ouvertüre zu „Rienzi" hatte soeben be­
gonnen und vor der hehren Stimme des großen
Todten, der das Tonwerk geschaffen, verstummte
momentan die Unterhaltung, es war als ertöne
eine Stimme aus dem Geisterreich, die trivialen
Tagesstimmen zu unterbrechen.— Leise wie ein
Hauch setzten die Geigen ein.
„Fred! Fred! O, mein Gott. er ist es wirklich!"
jubelte da Melitta, alles um sich her vergessend,
und eilte nun dem geliebten Bruder entgegen, dessen
blaue Studentenmütze da inmitten des Publicums
auftauchte. Was galten ihr in diesem Augenblicke
die fremden Menschen, die ganze Welt um sie herum,
sie achtete nicht der Blicke, die ihr folgten, nur
Fred hatte sie im Auge.
„Ach Fred, welche Ueberraschung, welche
Freude!" jubelte sie, als sie nun vor ihm stand,
und wollte sich ihm in die Arme werfen. Fred aber
hielt sie davon zurück.
Nr. 61, 2. Juni 1900
Letztere wurden neuerdings zu Geldstrafen von 20 K
verurtheilt.
— Die Grazer Meldung von der un­
mittelbar bevorstehenden Errichtung eines
eigenen slovenischen Landes-Schul-
inspectorats und der Ernennung eines
slovenischen Landes-Schulinsp ectors wird
aus Wien als völlig unrichtig bezeichnet. Es ist in dieser
Angelegenheit überhaupt kein Schritt geschehen, seitdem
der Unterrichtsminister Ritter v. Härtel den deutschen
Abgeordneten die bekannte Zusicherung gegeben hat.
— Ueber die Aussichten der Parlaments­
session berichtet die „N. Fr. Pr.": „Die Regierung
hat die Absicht, in nachstehenden Etappen vorzugehen.
Zunächst soll das Abgeordnetenhaus am 6. Juni zu­
sammentreten und da wird man sehen, inwieweit die
Rechte geneigt ist, einen ernsten Kampf gegen die
Obstruction zu beginnen. Wenn es nicht gelingt, das
Haus arbeitsfähig zu machen, was allerdings mit
großer Wahrscheinlichkeit vorauszusetzen ist, dann wird
das Parlament vertagt werden. Die Regierung wird
hierauf ein Budgetprovisorium für das zweite Se­
mester 1900 erlassen, und zwar auf Grund des§ 14.
Während der Vertagung des Hauses wird dann, wie
angenommen wird, die Regierung neuerdings zu
prüfen haben, welche Vorschläge zur Sanierung der
inneren Verhältnisse sie ausarbeiten und zur Durch­
führung bringen soll. Man denkt dabei an das Project,
dass durch die Regierung der Entwurf eines Spra­
chengesetzes auf Grund des§ 14 in Kraft gesetzt werde.
Würde dies trotz der so nachdrücklichen Bedenken, die
von ernster Seite gegen diesen Plan erhoben werden,
dennoch geschehen, so würde das Haus im Herbste
wieder einberufen werden und die Regierung
würde nach den Vorschriften der Verfassung die
Verordnung über die Regelung der Sprachen­
verhältnisse dem Neichsrathe vorlegen und die In­
demnität beanspruchen. Diejenigen Abgeordneten und
Parteien, welche zu diesem höchst gefährlichen Aus-
kunftsmittel rathen, meinen, das Haus werde sich
entschließen, die Verordnung abzuweisen oder solche
Aenderungen zu machen, welche gegen den Willen
der einen oder anderen Nationalität ausfallen
würden. Wenn sich dann zeigen sollte, dass auch
im Herbste das Haus arbeitsunfähig wäre, so
würde dem Project, das Haus auszulösen, näher­
getreten werde», obschon sich gerade die Parteien
der Rechten zu einem starken Widerstand gegen
diese Maßregel concentrieren wollen. Von einer
Wiederaufnahme der Verhandlungen zwischen den
Deutschen und Tschechen ist augenblicklich gar nicht
die Rede, weil ein praktisches Resultat nicht er­
wartet wird. Die Regierung behauptet, nach einem
ganz bestimmten, bereits genau festgesetzten Plane
vorzugehen und ihre Entschlüsse bereits für alle
Fälle gefasst zu haben.
— In Pilsen wurden drei Couleur-
studenten, Mitglieder der Prager Verbindung
„Arminia", vom Polizeicommandanten Benda an­
gehalten und aufgefordert, die Couleurkappen
„Nicht so stürmisch, Kind", sagteer, „bedenke
doch all die Menschen hier ringsherum", er legte
ihren Arm in den seinen und zog sie in einen
stillen Seitengang.
„So, nun lass Dich brüderlich begrüßen, wie
frisch und hübsch Du aussiehst", er küsste sie herzlich.
„Ach und Du siehst erst schmuck aus", ver­
setzte Melitta, bewundernd zu ihm aufschauend,
„ein wahrer Jdealstuvent bist Du! Und nun er­
zähle, warum ist die Mutter nicht mitgekommen?"
„Aus den ewigen, leidigen Sparsamkeitsrück­
sichten."
„Aber jetzt ist das doch nicht mehr so nöthig,
wo der Onkel die Summe zuschießt."
„Ja, ich weiß nicht, wo das Geld bleibt!
Es gab da einiges zu berichtigen, kleine Studenten-
schulben, wie sie jeder Musensohn hat, doch trüben
wir uns die schöne Stunde des Wiedersehens nicht
mit solchen dummen Dingen. Es hat ja alles bald
ein Ende, die ganze, schöne Studentenzeit, die
Examensorgen steigen hin und wieder schon wie
graue, drohende Gespenster vor mir auf.
„O, Du wirst es schon glücklich bestehen",
sagte Melitta zuversichtlich.
So plaudernd schritten sie Arm in Arm in
dem schmalen Laubengang auf und ab, gefolgt von
den Blicken eines jungen Mannes, der unweit von
ihnen im dichten Gebüsch auf einer Bank saß.
Martin Harden, er war es, hätte Welten darum
gegeben, wenn eine Frage nach ihm Melittas Lippen
jetzt entschwebt wäre. Thörichtes Hoffen, thörichtes
Wünschen, die Liebe zum Bruder schien das Herz des
jungen Mädchens ganz auszufüllen. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:54.153 - 19000602 - Seite 3 ]
Nr. 61, 2. Juni 1900.
Marburger Zeitung
Seite 3
und Bänder abzulegen und als sie sich
weigerten, wurden sie verhaftet. Sie mussten
so lange auf der Wachstube bleiben, bis ihnen
Hüte gebracht wurden. Tschechischen Studenten ist
es in Pilsen nicht verboten, die nationale Tricolore
zu tragen.
Ausland.
— Der gewesene serbische Ministerpräsident
der radicalen Partei, Nikola Paschic. der im jüngsten
Hochverrathsprocesse eine so jämmerliche Rolle spielte,
indem er, um sich zu retten, sich selbst und seine
ganze Partei desavouierte und letztere denuncierte,
ist aus dem Auslande in Belgrad eingetroffen und wurde
von beiden Königen in längerer Privataudienz
empfangen. Es verlautet, dass er demnächst aus
einen wichtigen Posten im Staatsdienste berufen
werden wird. Jedenfalls passt dieser traurige Staats­
mann sehr gut in die Gesellschaft, welche heute in
Serbien herrscht.
Der Kreispräfect von Kladovo (an der Donau)
telegraphierte an den Minister des Innern, Gencic,
dass die beiden dort im Gefängnisse befindlichen
Sträflinge, der gewesene Sectionschef Protic unv
der Advocat Ivan Pavicevic, welche im Hoch-
verrathsprocesse zu je 2Ojährigem schweren Kerker
in Ketten verurtheilt worden waren, derart schwer
erkrankt seien, dass er um ihr Leben besorgt sei.
weshalb er den Minister um Weisungen bitte, was
er mit ihnen zn thun habe. Der Minister des
Innern, Gencic, soll geantwortet haben: „Sollten
die Beiden sterben, sind sie in aller
Stille einzuscharren und ist hierüber
nichts weiter zu verlautbaren."
Die serbischen Behörden haben, einer alten
mittelalterlichen Sitte gemäß, einige Wegelagerer
(Hajdukcn), deren sie nicht habhaft werden konnten,
für v o g e l f r e i erklärt, und ist es jedermann
nunmehr gestaltet, sie zu tövten, falls man sie wo
immer antreffen sollte.
— Auf Befehl des deutschen Kaisers sollen,
ähnlich wie im Spätherbst 1890, in der Woche nach
dem Pfingstfeste mit Sachverständigen Erörterungen
über die Reform des höhe ren Unter richt s-
wesens stattfinden. Der Kaiser dürfte, wenigstens
an den entscheidenden Tagen, die Berhandlungen
selbst lei ten.
— Die Blätter veröffentlichen ein Telegramm
aus Shanghai, die chinesische Regierung
habe ein Edict erlassen, mit welchem der
Bund der Boxer bei Todesstrafe ver­
boten wird. Der Aufstand gibt noch immer zu
Besorgnissen Anlass. In Tientsin sind am 30. Mai
folgende Kriegsschiffe eingetroffen: die russischen
Schisse „Gremjachtschu", „DimirrijDonskoi", „Sissio
Welikij", „Gaidamak", „Wssadnik" und zwei Tor­
pedoboote, das französische Schiff „Descartcs", die
englischen Schiffe „Orlando" und „Algerine", sowie
das italienische Schiff „Elba". Bon allen Schiffen
werden Seesoldatcn oder Matrosen gelandet. Die
chinesischen Behörden verweigerten den
russischen Truppen die Erlaubnis, die
Forts von Takn zu passieren.
— In Brüssel wurde gegen den S e-
cretär der Transvaal-Gesandtschaft,
Reinhard, ein Attentat verübt. Ein Engländer
versetzte ihm mit einem Stocke, der einen Knopf aus
Blei hat, einen Hieb über den Kopf und verletzte ihn
nicht unerheblich.
Tagesneuigkeiten.
(Pfingsten.) Der Name Pfingsten wird
abgeleitet vom griechischen penteeosts (der fünf­
zigste). Dieser Tag bildete nämlich den Schluss
der sünfzigtägigen Freudenzeit von Christi Auf­
erstehung bis zur Ausgießung des heiligen Geistes.
Allein viel näher liegt die Abstammung vom alt­
germanischen zweiten Frühlingsfeste, dem Feste des
vollen Frühlings, das althochdeutsch siriisekusteir,
mittelhochdeutsch phingesten oder phingestag hieß.
Der Name kommt zum erstenmale in einem Canon
des Concils von Elvira vor im Jahre 305, worin
es untersagt wurde, statt jenem 50. Tage schon
den 40., den Himmelfahrtstag, festlich zu begehen,
weil er das irdische Dasein Christi abschließt. Die
Kirche wollte aber die höhere Bedeutung der Aus­
gießung des heiligen Geistes wieder hervorheben.
(Napoleon und der heilige Petrus.)
Auf der Katholikenversammlung, die am Himmel-
sahrtstage in Magdeburg abgehalten wurde, hat
auch der Abgeordnete Trimborn eine Rede gehalten.
Er warb u. a. für den Eintritt in den katholischen
Volksverein. Wie er die Werbetrommel rührte, zeigt
folgender Abschnitt auS dem Bericht der katholischen
„Eichsfeldia". Danach sagte der Abgeordnete u. a.
Folgendes: „Vom alten Napoleon erzählt man
eine Anekdote: Er sah einen alten Soldaten und
fragte ihn: Bei Austerlitz gewesen?— Dabei ge­
wesen, Majestät!— Auch bei Jena?— Dabei
gewesen. Und so fragte er ihn noch nach anderen
Schlachten. Schließlich auch bei Waterloo?—
Dabei gewesen! Da heftete er dem Alten das Kreuz
der Ehrenlegion an. Auch wir werden dereinst ge­
fragt werden: Beim Vincenzverein gewesen? Beim
Bonisoziusverein? Und wenn wir schließlich gefragt
werden: Auch beim Volksverein? und wir können
antworten: Auch dabei gewesen; dann schließt
Petrus sicher sofort die Himmelsthür aus!"
(Eine fromme Testamentsgeschichte)
erzählt die „Münchner Post" aus Niedcrbaieru:
Eine bejahrte Frau mit 60.000 bis 70.000 Mark
Vermögen, die in der letzten Zeit fast täglich den
Besuch der Geistlichen ihrer Pfarrei ewpficng, wurde
eines Tages zum Pfarrer gerufen, der bereits den
Notar, sowie den Cooperator und den Meßner als
Zeugen bestellt hatte. Die Frau wurde nun ver­
anlasst, ihr Testament zu machen. Auf dem Heim­
wege wurde der Frau unwohl und sie starb als­
bald. Bei der Testamentseröffnung stellte cs sich
heraus, dass die mittellosen Verwandten und Ver­
storbenen leer ausgiengen und das Vermögen dem
Elisabethinerbcneficium und dem Beneficiatenhaus
vermacht war. Es ist nun abzuwarten, was der
Pfarrer darauf zu erklären hat. Verhält sich die
Sache so, so steht die Genehmigung der Erbschaft,
wenigstens der Summe für das Elisabethbcneficium
dem Pcinzregenten zu, der sie unter Umständen
versagen kann.— Eine ganz ähnliche Testaments­
geschichte. die nicht widerlegt wurde, brachten die
„Egerer Nachrichten" aus Waldsassen.
(Um eine Prise Sch nupfta b a k.) Ein
sonderbarer Process wird sich demnächst in Breslau
abspielen. Ein Privatgelehrter in Breslau, der in
einem Bierlocal seinen Sitz am Stammtisch hat,
besitzt eine wertvolle Schnupftabakdose, ein Familicn-
erbstück, welches er stets in die Kneipe mitnahm.
Aus der mit feinstem Rapä gefüllten Dose bot er
jedoch eine Prise nur wenigen Auscrwähitcn an,
mit denen er besonders harmonierte. Dies ärgerte
die anderen Stammtischgenossen, und sie nahmen
häufig, wenn der Gelehrte seine Dose unbewacht
auf dem Tisch stehen ließ, eine Prise. Der Besitzer
der Dose wollte sich dies nicht gefallen lassen und
erklärte eines Abends der versammelten Runde,
dass jeder, der ohne seine Erlaubnis aus der Dose
schnupfe, für die Prise fünf Pfennige zu zahlen
habe. Nichtsdestoweniger ergriff ein Bäckermeister,
als der Gelehrte dem Tisch für einen Augenblick
den Rücken kehrte, die Dose und schnupfte nicht
nur selbst daraus, sondern bot sie noch fünf
Stammtischgenossen an. Der Gelehrte zeigte nun,
dass es ihm mit seiner Ankündigung Ernst gewesen
war und verlangte von dem Bäckermeister dreißig
Pfennige für die sechs Prisen. Der Gemahnte lehnte
die Zahlung lächelnd ab, ärgerte sich aber nicht
wenig, als ihm einige Tage darauf eine Klage aus
Zahlung der dreißig Pfennige zugestellt wurde.
Der interessante Process wird nun schon in nächster
Zeit vor dem Amtsgericht zu Breslau verhandelt
werden.
(Wieder Einer!) In Millau (Departe­
ment Avcyron) wurde dieser Tage ein Pfarrer ver­
haftet, weil er im Wartesaale des Bahnhofes an
einem Soldaten ein Sittlichkeitsvergehen verübt
hatte. Kurze Zeit vorher hatte der würdige Pfaffe
einem Fuhrmann unsittliche Anträge gemacht.
(Ein gelangweilter Gefangener.)
Einer der britischen Osficiere, die gegenwärtig in
Prätoria gefangen sitzen, schrieb in einem Briefe
an seine Schwester: „Ich langweile mich hier zu
Tode. Ich habe jedes Buch in der Gefängnis-
Bibliothek gelesen und weiß jetzt gar nichts mehr
anzufangen." Der Burencensor, der den Brief las,
machte einen dicken blauen Strich an dieser Stelle
und fügte die Fußnote bei: „Nun sollen Sie sehen,
waS für Lügen Ihre Gefangenen in ihren Briefen
erzählen. Die Gefängnis-Bibliothek enthält zehn­
tausend siebenhundert und dreiundvierzig Bände."
(Wahre Geschichte.) In einer sehr
frommen, gut katholischen Gegend Deutschlands,
welche durch ihren trefflichen Wein und die Lebens­
lust ihrer Bewohner berühmt ist, passierte es dem
jungen Sprossen der besten, frömmsten, ultramon­
tanen Familie, dass sein liebenswürdiger Verkehr
mit einer jungen Dame nicht ohne Folgen blieb.
Das arme Kind war in Verzweiflung. Es eilte zu
seinem Geliebten, ihm das Schreckliche mitzutheilen.
Der „gut Ultramontane" war nicht minder entsetzt.
Mein Gott, mein Gott! Da war nicht nur der
schreckliche Scandal in der Familie! Da gab es
auch eine schwere Sünde gegen das sechste Gebot
zu bereuen! Was thun?— „Du musst— wir
müssen die Schuld wieder gut machen", weinte sie
an seinem Halse. „Du hast recht, Geliebte, Du
hast recht! Wir wollen gleich morgen früh mit­
einander beichten gehen", sprach er tief erschüttert!
— Und sie haben sich— nicht geheiratt!
(Ein Verwandter der Baronesse
Vctsera als Wegelagerer.) Aus San
Francisco berichtet man: Simon Louis von Vetsera,
angeblich ein Sproß der bekannten österreichischen
Adelsfamilie, wurde in Oakland, Californien, unter
der Anklage, eine Menge sensationeller Raubanfälle
begangen zu haben, verhaftet und gefesselt ins Ge­
fängnis gebracht. Der Gefangene gestand ein, in
San Francisco sowie in Oakland viele Personen
überfallen und beraubt zu haben. Bei den Rauban-
fällcn pflegte der Räuber eine schwarze Maske vor­
dem Gesicht zu tragen. Vctseras Vater und ältester
Bruder waren angeblich Officiere der österreichischen
Armee. Er selbst sollte denselben Beruf ergreifen,
blieb aber in einer Classe der Militär-Akademie si-tzen.
Darauf schickte sein Vater ihn auf eine andere Mi­
litär-Akademie, aus der Vetsera jedoch sehr bald de­
sertierte. Er begab sich nach wenigen Monaten wieder
nach Oesterreich zurück. Darauf gab ihm sein Vater
4000 Mark und Vetsera fuhr nach Amerika, wo er
sich an der californischen Küste, in Oakland, Los An-
ge'o- und San Francisco aufhielt. Vctsera behielt
leine 4000 Mk. bis vor einem Jahre, als ihn ein
angeblich in San Francisco wohnender Onkel bewog,
Bergwerkactien zu kaufen. Hierbei verlor er sein
ganzes Geld. Aus Noth wurde er schließlich Straßen­
ränder. Zuerst überfiel er eine vornehme Dame und
zwei Dienstmädchen, dann den Bibliothekar Green
und dessen Freund Harris Aller. Der Bandit ist erst
19 Jahre alt.
(Ein urdrolliges Curiosum) macht
in Kegelkreisen viel von sich reden. Das Comitö
des Internationalen Preis-Kegelns in der Unions-
Brauerei zu Berlin hat folgendes Schreiben er­
halten, das trotz seines gewiss humorvollen In­
halts vollkommen ernst gemeint ist: „Sehr geehrdcs
Kommittee! Ich habe von dem Preiskegeln gehört,
das bei ihnen stadlfindet und das einer eine Filla
gewmncn thut. Da ich die einzige von meine Eltern
bin und die Eltern schon bald ald sind, mechte ich
gern heirathen. B.tte sagen Sie doch dem, der die
Filla gewinn lhur. Ich will ipn gürne mcine Foto­
grafie schicken. Ich bin evangelisch und 20 Jahr.
Mein Vater ist Bäcker, der gibbt mir 10.000 Mk.
und eine ganz feine Einrichtung. Ich meine der
könnte mich doch nehmen. Ich kriege noch einmal
vil mehr, wenn meine Eltern tot sind. Antworten
Sie mir doch oder lassen Sie gleich den Herr vonn
die Filla schreiben. Mit vieler Hochachtung Ihre
Dora S.... Nachschrift: Ich gann ja auch mal
nach Berlin kommen und mich mit ihm treffen."
(Krawalle in Konitz.) Wie seinerzeit
berichtet, wurde der Student Winter in Konitz
ermordet und zerstückelt aufgefunden. Da der Ver­
dacht entstand, Winter sei von Juden ermordet
worden, griff gegen letztere eine große Erbitterung
Platz. Die Zustände dortselbst verschlimmern sich,
die aufgeregte Menge wurde gegen die Juden thätlich.
Das Militär musste wiederholt gegen die Menge
mit aufgepflanztem Bajonette einschreiten. Die
Einquartierung des Militärs kostet die Stadt täglich
700 Mark.
(Drei Kinder erstickt.) Die Fabriks-
arbeitersgattin Hob! in Pilsen ließ vorgestern, als
sie ihrem Manne das Mittagessen in die Fabrik
trug, ihre drei Kinder allein in der Wohnung
zurück. Nach ihrer Rückkehr fand sie alle erstickt,
da das Holz, das am Ofen zum Trocknen lag,
Feuer gefangen hatte. Die Mutter verfiel über das
geschehene Unglück in Ohnmacht, aus der sie erst
nach drei Stunden erwachte.
Eigen-Aerichle.
St. Jakob i. W.-B., 31. Mai. (Eine
Entgegnung.) Dem Schreiber sämmtlicher Ar­
tikel im „Slov. Gospodar", welche sich auf meine
Person beziehen, will ich bemerken, dass mich alle
diese Angriffe nicht alterieren und dass mir seine
Denunciationen keinen Nachtheil brachten und bringen
werden. Ich finde es unter meiner Würde, die vor­
gebrachten Lügen einzeln zu widerlegen, glaube
jedoch, dass er deshalb, weil er dem Gemeinde­
vorsteher von St. Jakob eines angehängt zu haben


[ 2023-06-29 10:32:54.153 - 19000602 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 61. 2. Juni 1900
meint, nicht so aufgeblasen zu sein und auf der
Straße auf» und abzumarschieren braucht wie ein
in Rage gebrachter Truthahn. Unangenehm freilich
berührt es, wenn so ein junger Lehrer, der noch
nicht trocken hinter den Ohren ist. im windischen
„Weltblatte", das zu allen Zwecken zu schlecht ist.
irgend jemanden begeifert; freilich bellen auch Hunde
den Mond an und wissen nicht warum. Im Uebrigen
rathe ich dem Frier! durchaus nicht ab, auch fernerhin
seinen „Geist" in dem ihm gleichwertigen Schmier­
blatte leuchten zu lassen, vielleicht profitiert er doch
einmal soviel, dass man ihn nicht so geringschätzen
und statt FriLek mit Fric titulieren wird. Ein
Gutes hat diese Mitarbeiterschaft doch, denn jetzt
scheint er die früher durchschwärmten Nächte zum
Schmieren zu benützen und schläft nicht wie ehedem
immer, während des Schulunterrichtes. Freilich
werden die Kinder auch dann, wenn er in der
Schule wach ist, von ihm viele Weisheiten kaum
erfahren können. Gregor Stof, Gemeindevorsteher
in St. Jakob.
Mahrenberg, 31. Mai. (Evangelischer
Gottesdienst.) Am Pfingstsonntag vormittags
11 Uhr wird Vicar Mahnert hier Gottesdienst
abhalten.
Mürzzuschlag, 30. Mai. (Wellentod
eines Kindes in der Mürz.) Samstag, um
3 Uhr nachmittags, stürzte das 5 V 2 Jahre alte
Töchterchen Maria des Südbahn-Maurers Kandl-
dauer Hierselbst, während die Mutter im Walde
Bäumchen pflanzte, das Kind aber ohne eigentliche
Aufsicht sich selbst überlassen war, auf der Brücke
über dem Blcckmann'schen Werksfluder nächst der
Curhaus-Mürzbrücke, erschreckt einem Radfahrer
ausweichend, rücklings in den Fluder und verschwand
in demselben; erst Sonntag früh konnte es aus
dem im Mürzbette befindlichen Sandkasten heraus­
geholt werden. Die Errichtung eines Kindergartens
erweist sich für Mürzzuschlag als dringend noth­
wendig, um den vielfachen Unfällen aufsichtsloser
Kinder vorzubeugen.
Rohitsch- Sauerbrunn, 30. Mai. (Die
neue Gemeinde.) Gestern wurde die neue Ge­
meinde „Curort Sauerbrunn" constituiert und hat
der am 14. d. aus der Wahl hervorgegangene
Ausschuss nachstehende Functionäre gewählt: Herrn
Johann Stoinschegg, Realitätenbesitzer, zum
Gemeindevorsteher, Herrn Matth. L ö s ch n i g g,
Kaufmann, zum ersten und Herrn Joh. Ogriseg,
Grundbesitzer, zum zweiten Gemeinderathe. Nach
dem Wahlacte erfolgte die Angelobung des Gemeinde-
vorstandes und die Begehung der Gemeindegrenzen.
Pickern dorf, 2. Juni. (Deutscher
Schulverein.) Am 27. Mai fand in der Gast­
wirtschaft deS Herrn Dr. Olhmar Reiser die Jahres­
versammlung der Ortsgruppe Bachern des Deutschen
Schulvereines statt. Der Obmann, Herr Oberlehrer
Hans Wesiagg erstattete den Jahresbericht für das
Jahr 1899, welcher zur erfreulichen Kenntnis ge­
nommen wurde. Aus dem Cassaberichte war zu er­
sehen, dass die Ortsgruppe im abgelaufenen Jahre
112 L 54 Ir an die Vereinsleitung abgeführt hatte.
Bei der hierauf vorgenommenen Wahl wurden nach­
stehende Herren in den Vorstand gewählt: Hans
Wesiagg, Oberlehrer als Obmann; Herrn. Kapaun,
Realitätenbesitzer und Gastwirt als Obmann-Stell­
vertreter; Jos. Lauser. Oekonomieverwalter, Cassier;
Hans Wesiagg jun., Commis, Cassier-Stellvertreter;
Ludwig Zöhrer, Wirtschaftsadjunct. Schriftwart und
Stefan Spannring, Förster als Schriftwart-Stell-
vertreter. Der Antrag, es möge ein Svmmerfest zu
Gunsten des Deutschen Schulvereines abgehalten
werden, wurde einstimmig angenommen. An der
Versammlung hat auch Herr Reichsrathsabgeord­
neter Franz Girstmayr theilgenommen und trat der
Ortsgruppe als Mitglied bei. Vorläufig wurden
drei neue Mitglieder ausgenommen. Nachdem keine
weiteren Anträge gestellt wurden, schloss der Ob-
mann die Versammlung mit einem dreimaligen Hoch
auf die Vereinsleitung.
Wind.-Feistritz, 31. Mai. (Ehren­
bürgerrecht.) Die Stadtgemeinde Wind.-Feistritz
hat heute in einer außerordentlichen Ausschuss­
sitzung den Herrn Dr. Eduard Wolffhardt,
Reichsrathsabgeordneten, aus dankbarer Anerkennung
für sein verdienstliches Wirken um die Stadt Wind.-
Feistritz stimmeneinhellig zum Ehrenbürger ernannt
und denselben sofort telegraphisch verständigt.
Luttenberg, 31. Mai. (Eine „Orts-
chronik".) Zufällig kam uns vor längerer Zeit
das Büchlein: „Ein Beitrag zur Chronik des
Marktes Luttenberg als Grenzort der südlichen
Steiermark. Marburg 1899. Im Selbstverläge des
Marburgcr Zeitung
Verfassers" in dre Hände. Obwohl der Verfasser
seinen Namen verschweigt, ist ec uns sehr wohl
bekannt. Da eine Ortschronik nicht ohne Bedeutung
für den betreffenden Ort und dessen Bewohner ist,
so muss es uns wohl gestattet sein, über das ge­
nannte Merkchen eine Kritik abzugeben. Das Ver­
fassen einer Octschronik ist gwiss eine sehr löbliche
Aufgabe, wenn der Chronist zu seiner beschwerlichen
Arbeit die nothwendigste Eigenschaft, nämlich die
strengste Objectivität, mitbringt. Ist diese Eigen­
schaft aber nicht vorhanden, dann darf der Schreiber
seinem Werke nicht den Namen Chronik geben,
sondern er muss es Tendenzschrist nennen. Das
vorliegende Büchlein ist von dieser Art. Der Verfasser,
der einer italienischen Familie entstammt, bekennt
sich als ein begeisterter Apologet der Slovenen.
Und von diesem Standpunkte aus greift er die
Deutschen Luttenbergs bei jeder Gelegenheit in der
unfläthigsten Weise an. Das sollte man von einem
pensionierten Militärbeamten, der selbst seinerzeit
Directionsmitglied der deutschen Gemeindespalcasse
war, nicht erwarten. Schon auf der ersten Seite
seiner Schrift lässt er sich über die deutsche Ge­
meinde-Majorität aus: „Der Verfasser, welcher nach
langjähriger Abwesenheit in seinem Heimatsorte
kürzlich wieder auftauchte, hat anfangs aus Lang­
weile———— möchte nun das ©einige zur
Erweiterung des bereits Vorhandenen beitragen,
wenngleich die jetzige deutsche Gemeinde-Majorität
solchem Unternehmen nicht sehr freundlich gesinnt
zu sein scheint." Diese beißende Bemerkung hat ihren
Grund. Der Verfasser hat seinerzeit bei der Gemeinde
um eine Remuneration für das Verfassen der Orts­
chronik angesucht. In richtiger Ahnung, wie ein
Werk aus der Feder des bei den Deutschen Lutten­
bergs schlecht angeschriebenen Militär-Rechnungs-
rathes i. R. ausfallen würde, wurde das Gesuch
nicht berücksichtigt. Darob der Grimm! Auf Seite 4
schreibt der Chronist: „Die Gemeindewirtschaft geht
von Jahr zuJahr immer weiter zurück und es ist bereits
dahin gekommen, dass, sobald die Casse leer ist, man
in den Wald geht, um einige Eichen zu verkaufen.
Und doch, Herr Rath, wollten Sie aus der leeren
Casse für Ihr Büchlein eine Remuneration! Und
warum verschweigen Sie denn, dass die Markt-
gemeinde Luttenberg nur 15"/g Gemeindeumlagen
hat, während die slovenischen Nachbargemeiuden,
wo die communalen Bedürfnisse bedeutend geringer
sind, 60% und noch mehr Gemeindeumlagen ein­
heben? Und glauben Sie, Herr Rath, dass die alten
Eichen immer mehr wert werden, dass sie deshalb
nicht geschlagen werden dürfen? Weiter ist zu lesen:
„Und kann es da anvers sein, wo drei derDirectoren-
stellen bei der Sparcasse von einer Familie besetzt
werden, wo die Gemeinde-Jagdverpachtung durch
circa 50 Jahre derselben Familie fortan verlängert
wird, wo Functionäre, welche nicht mit allem ein­
verstanden sein konnten, resignieren mussten!" Herr
Verfasser, das ist ja nicht wahr, dass Sie deshalb
aus der Sparcasse hinaus mussten, sondern, weil
Sie die damaligen anderen Directionsmitglieder, die
in der uneigennützigsten Weise thätig waren, an­
lässlich des Sparcassebaues Unregelmäßigkeiten be­
schuldigten. Auch sei Ihnen gesagt, dass die Ge-
meindesparcasse trotz ihres 26jährigen Bestandes noch
keinen Heller Verlust zu verzeichnen hat, außer, man
rechnet das Enlbehrenmüssen Ihrer bewährten Rechen­
kraft zu einem Verluste. Dann schreibt der Ver­
fasser: „Von den Einwohnern, beiläufig 1200, ist
die größere Hälfte slovenisch. Trotzdem ist als Frucht
des bestehenden capitalistischen Wahlgesetzes die Ge-
meidevertretung zu% deutsch." Nach Ihrer Ansicht
wäre also ein Wahlgesetz gerecht, wo derjenige, der
20 h Steuern entrichtet (wie es thatsächlich in
Luttenberg vorkommt) dieselben Rechte hätte wie
derjenige, der 500 K und noch mehr an Steuern
zahlen darf. „Die Umgebung ringsherum ist slovenisch,
die Landbewohner pflegen jeden Fremden artig und
zuvorkommend zu grüßen; dafür werden sie von
den Ortsoeutschen als minderwertiges Volk betrachtet",
schreibt der Verfasser. Aber, Herr Rath, da sind
Sie ja schon wieder von der Wahrheit abgekommen!
Zum Beweise hiefür sagen wir Ihnen Folgendes:
Die Feuerwehr Luttenbergs, die aus Deutschen
besteht, betheiligt sich immer hervorragend an den
Rettungsarbeiten, wenn die Landbewohner ein Un­
glück trifft. Und solches trotzdem, dass die in maß­
losester Weise verhetzten Landbewohner die deutsche
Feuerwehr nicht respektieren, ja dieselbe an den
Arbeiten oft sogar hindern. Sie schreiben weiter:
„Wenn ich boshaft wäre, würde ich diesen deutschen
Handels- und Gewerbeleuten, welche aus verschiedenen
deutschen Gegenden oder aus Böhmen eingewandert
und sich hier ein Vermögen erworben haben, rathen,
diesem verachteten Volke keine Medicinen, kein Leder,
keine Waren rc. mehr zu verkaufen." Wir erwidern
Ihnen darauf: „Wenn wir boshaft wären, würden
wir Ihnen rathen. Ihre eigene Familienchronik zu
verfassen, die würde jedenfalls des Interessanten
mehr bieten, als Ihre Ortschronik von Luttenberg."
Warum sind Sie denn gar so erbost über die ein­
gewanderten Deutschen? Als Chronist müssen Sie
ja doch wissen, dass Luttenberg zu einem der schönsten
Märkte Steiermarks nur durch deutschen Fleiß ge­
worden ist. Wir lesen weiter: „Auch hat sich zu
Beginn der liberalen Musterwirtschaft eine jüdische
Familie aus Ungarn im Orte festgesetzt und zu
den Deutschen geschlagen." Als wahrheitsliebender
Chronist hätten Sie schreiben müssen: Um ihre
Stimmenzahl zu vergrößern, haben die sonst sehr
clericalen Slovenen Luttenbergs die ansässige Juden­
familie bewogen, um das österreichische Staats­
bürgerrecht einzuschreiten und bei der Luttenberger
Gemeindevertretung um das dazu nöthige Heimats­
recht anzusuchen. Das Gesuch wurde von der Ge­
meindevertretung zurückgewiesen. Jetzt erwirkten die
slovenischen Machthaber Luttenbergs der jüdischen
Familie das Heimatsrecht in der slovenischen Nachbar-
gemeinde Preßika. Noch einmal lassen Sie sich über
das capitalistische Wahlgesetz aus: „Bereits 1898
und auch im Jahre 1899 ist das directe, allgemeine
und geheime Wahlrecht im steiermärkischen Landtage
in Aussicht gestellt worden und nur ein solches
Wahlgesetz müsste andere Männer in die Gemeinde­
vertretung bringen. Sonderbarer Weise will man
den Slovenen die Schuld geben, dass dieses Gesetz
nicht durchdringt, da sie nur gewinnen würden,
indem sie der Zahl nach in der Majorität sind,
dabei aber nur den 3. Wahlkörper behaupten."
Commentar überflüssig! Auf S. 142 ist zu lesen:
„Außer den verzeichneten Protokollen war auch das
Urkundenbuch und einige Rechnungen in Abschrift
vorhanden. Diese Schriften waren vorhanden, heute
sind sie es nicht mehr, da solche vor einigen Jahren
einem zur Sammlung von alten Archivacten im
Lande herumreisenden landschaftlichen Archivbeamten
seitens der deutschen Gemeinde-Majorität in Bausch
und Bogen ausgefolgt worden sind." Ja sind deshalb
die Schriften nicht mehr vorhanden, weil sie im
Landesanchiv find? Und wollen Sie wissen, Herr
Rath, was die Gemeindevertretung zu dem von
Ihnen bekritelten Schritte bewogen hat? Wir können
es Ihnen verrathen: Es könnte doch einmal das
Verhängnis den Slovenen Luttenbergs das Heft in
die Hände spielen; dann wäre für die deutschen
Schriftstücke eine Gefahr nicht ausgeschlossen, denn
der selbst von Ihnen citierte Bescheid vom 28. Februar
1684: „Man habe allhier in Luttenberg ein und
allemallen nur auf deutsch und niemals auf krabatisch
procediert" könnte doch das Missfallen mancher
Herren erregen. Was die stilistischen Vorzüge des
Merkchens angeht, so wird sich der Leser dieser
Zeilen aus den angeführten Stellen schon ein Bild
machen können. Rur in der Entstehungsgeschichte
des Rakoczy-Marsches nimmt der Verfasser einen
lyrischen Schwung, der ihm so ziemlich gelungen
ist. An grammatischen Fehlern bietet das Buchlein
auch manches. Insbesondere scheint der Verfasser
mit der Rection der Präpositionen am Kriegsfuße
zu sein. Zum Schlüsse sei noch auf zwei sachlich-
Unrichtigkeiten aufmerksam gemacht: die Schule in
Zesendorf ist nicht, wie im Büchlein behauptet wird,
zwei-, sondern dreiclassig. Die deutsche Schule ir
Luttenberg ist keine Schulvereinsschule. Der deutsche
Schulverein hat nur zum Baue des Schulhauses
einen Beitrag geleistet. Leopold Voller.
Mahrenberg, 31. Mai. (Zu dem Be­
richte aus dem Drauthale der „Süd st.
Post.) Unter der Merke „Aus dem Drauthale"
versucht in ver „Südst. Post" vom 26. Mai l. I.
ein plötzlich kindisch und consus gewordener, alt­
bekannter katholischer Hetzpfaffe seiner Galle über
den Ausgang der von uns berichteten Bezirksver­
tretungswahlen in Mahrenberg Luft zu machen,
und zwar in so urdummer, komischer Weise,_ die
selbst dem allerblödesten Setzerlehrling der „Südst.
Post" zum Lachen reizen müsste, wenn der arme
Teufel nicht von dem Schlagworte der Unfehlbar­
keit seiner geweihten und gesalbten Mitarbeiter be­
fangen wäre. Es ist uns nicht möglich, das voll­
ständige Geistesproduct dieses windischen alten
Kneifers der „Südst. Post" wiederzugeben, allein
einige recht großartig gelungene Sätze dürfen wir
auch unseren Parteifreunden, die leider so selten
in die Lage kommen, sich über den Aerger des
niedrigen Clerus aus dem erhabenen Stande der


[ 2023-06-29 10:32:54.153 - 19000602 - Seite 5 ]
Nr. 61. 2. Juni 1900
Marburger Zeitung
Seite 5
hochwürdigen katholischen Geistlichkeit ein Bild zu
machen, nicht vorenthalten. Mil Bezug auf eine»
unsererseits in diesem Blatte gekennzeichneten Volks-
verräthers seitens eines Wahlmannes leider deutschen
Stammes schreibt dieser Pfnffe folgendes: „Lieber
Sch., dieser katholische Mann hat gezeigt, dass er
nicht in einem türkischen Paschalik wohnt, in welchem
mit dem Handschar zur Wohllust (!!) der Wahl
zugetrieben wird" und dann später: „Man hat dies'
mal diePulsadern der Bezirksvertretung von Mahren-
berg etwas angetupft". (!!) Außer der gnädigen tax-
sreien Verleihung des Prüdicates „dieser katholische
Mann" für einmal erwiesenen Volksverrath wussten
wir lange nicht, was der weitere Sinn der beiden Sähe
eigentlich zu bedeuten hatte und was diese besagen
sollen, bis uns endlich einige, in diese Sähe gar
nicht taugende Worte— noch dazu seitens eines
das Cölibat abgeschworene» Priesters und Zeitungs
schreibers— an das Original dieser Gefühle
nämlich an einen Liebesbrief erinnerte, den ein
seinerzeitiger Kaplan in GamS bei Marburg an
seine damalige Geliebte, eine serbische Kellnerin,
gerichtet hat. Aus purer Liebe und Freundschaft
zu unserem geistlichen Hetzpfaffe» wollen wir derzeit
von diesem wertvollen Schriftstücke sonst nichts als
die Anschrift an die von dem seinerzeitigen Kaplan
Heißgeliebte mittheilen. Diese Anschrift lautete in
der bei den geweihten Herren üblichen und bekannten
französischen Sprache ausdrücklich: „Ljuba moja
Katinka“ und da wir doch auf eine wahrheiks
getreue Berichterstattung Wert legen, so wollen wii
auch mit jedem windischen Patrioten hundert gegen
eins wetten, dass die Original-Schriftzüge des vor­
genannten Berichtes der „Südst. Post" dieselben
sind, als sie der kurz erwähnte Brief aufweist, den
ein seincrzeitiger Kaplan in Gams, der jedenfalls
selbst nicht an die Unfehlbarkeit der Diener Gottes
glaubt, an seine liebe Kathinka gerichtet hat. Zum
Berichte der „Südst. Post" sei noch folgendes hinzu
gefügt: Der Schreiber gibt nämlich als weiteren
Grund gegen die herrschende Partei der Bezirks
Vertretung nachstehende Umstünde zum Besten, indem
er schreibt: Die Wurzelhaftcn von Mabrenberg
wollten den Wahlmann Milchberger überreden, dass
er doch so vernünftig sein möge und nicht mit
den Sloveneiie» halte. Dieser aber antwortete
„Schlechter kann es nicht werden, als es ist.
Der Herr Liebesbriefschreiber wird da wohl seinem
Gewährsmanne Milchberger aufgesessen sein, zuma!
dieses Ansinnen an denselben von deutscher Seite
gar nicht gestellt worden sein soll. Der Gefertigte
hat allein nach der vollzogene» Wahlmännecwahl
sich mit Herrn Milchberger über die Wirksamkeit
und die Aufgaben der katholischen Geistlichkeit unter
halten und bei dieser Gelegenheit von demselben
erfahren, dass er mit höchst eigenen Augen den
im Slraßcnkothe liegend
kaun mau ersehen, wie so
von gar so hervorragender
Bedeutung in ganz anderem Sinne in der „Südst
Post" erscheinen und es lässt sich mit Recht daraus
schließen, dass die dem mehrfach gekennzeichneten
Wahlmann unserer Nachbarsgemeinde gewordene
Auszeichnung und Schmeichelei in der „S. P
gerade so viel wert ist, als die Wahrheitsliebe des
Schreibers selbst. Jeder andere Nachbar und deutsch
Bauer dieses so gefeierten Wahlmannes unserer
Nachbarsgemeinde möchte sich für ein solches Lob
entschieden bedanken und sich eines solchen traurigen
Lobes schämen, nicht so aber unser trauriger Held
der sich nicht schämte, dieses schwarz auf weiß ge
druckte traurige Lob selbst im Sacke herumzutragen
und herumzuzeigen. Wenn er sich wirklich einbilden
sollte, dass er durch seine verräthcrische Handlungs
weise sowohl bei den Slovencn, als auch bei allen
ehrlichen Deutschen im Ansehen hoch gestiegen ist
nun so mag er sich getrost dieses Brandmal
freuen. 1. 8elr.
jungen Pfarrer Teiln ck
gesehen hätte. Daraus
oft politische Gespräche
Feste zu
30. Juni
Marburger Nachrichten.
(Ernennung in den Staatseisen
b ahnrath.) Der k. k.Eisenbahnministcr hat über
Vorschlag der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft für
Steiermark den Landtagsabgeordneteu und Bürger
meister Anton Walz zum Mitgliede des Staats
cisenbahnrathes ernannt.
(Der Gewerbeverein) begrüßt morgen
seine Gäste in unseren Mauern und auch die übrige
Bevölkerung wird cs nicht fehlen lassen, ihnen die
Anwesenheit so angenehm als möglich zu gestalten
Die Hicherkunft der verschiedenen Vereine hat in-
soserne eine höhere Bedeutung, als durch dieselbe
das Band der Zusammengehörigkeit im Gewerbe-
stande noch enger geknüpft wird, was umso noth
vendiger ist, als den verschiedenen Anstürmen nur
festgeschlossenen Reihen erfolgreicher Widerstand
geleistet werden kann. Die Bevölkerung wird zu
Ehren der Gäste die Häuser beflaggen, um ihnen auch
ein äußeres Zeichen der Wertschätzung zu bieten und
auch wir rufen ihnen einen herzlichen Willkomm-
gruß in der treudeutschen Stadt Marburg zu.
(S o n nw en d fe i e r.) In der letztabgehaltenen
Ausschusssitzung des Germanenbundes „Wölsung"
wurde der einstimmige Beschluss ge'ass, so wie in
den vergangenen Jahren auch heuer wieder eine
Sonnwendfeier zu veranstalten. Dieselbe dürfte
wieder in Pickerndorf statifiuden und wurde vom
Ausschüsse mit dem Pächter des Reiser'jchen Gast­
hauses diesbezüglich bereits in Unterhandlung ge­
treten. Emen ausführlichen Vorbericht über die
ganze Veranstaltung werden wir in einer unserer
nächsten Nummern bringen.
(Evangelischer Gottesdienst.) Am
Pfingstmontag vormittags 10 Uhr wird Herr Vicar
Mahnert aus Mahrenberg hier in der evangelischen
Kirche Gottesdienst abhalten.
(Blumencorso.) Wie bereits gemeldet, ver­
anstaltet der Marburger Trabrennverein und zwar
am Donnerstag, den 14. Juni (FrohnleichnamStag),
nachmittags im Volksgarten, mit Hinzuziehung des
kleinen Exerzierplatzes, einen Blumencorso, verbunden
mit Blumen- unb Confettischlacht. Nach den bisher
schon eingelaufenen Zusagen zur Betheiligung zu
schließen und angesichts des Umstandes, dass diese
Veranstaltung in Marburg eine ganz neue ist, dürste
das Fest ein sehr gelungenes werden. Die bestbekannte
Firma Klein schuft er in Marburg übernimmt die
complete Decorierung der Equipagen zum Preise von
10 bis 30 fl.
(Gründungsfest.) Der I. Marburger
Militär-Veteranen- und Kranken- Unterstützungs-
Verein „Erzherzog Friedrich" begeht am 8. Juli
das 25jährige Gründungsfest seines Bestandes und
werden jene Vereine, die sich an dem
betheiligen wünschen, ersucht, dies bis
bekanntzugeben.
(Ein Gartenfest) findet Sonntag, den
17. Juni, im Gasthofe „zum Bierjakl" statt. Ver
austalter sind die dort befindlichen Gewerkschafts­
vereine.
(Theater- und C a s i n o-V e r e i n.) Da
Herr F. 2E. P ü rker das Hotel „Mohr" käuflich
erwarb und dasselbe in den nächsten Monaten zu
übernehmen gedenkt, sah sich der Ausschuss be-
müssigt, die Pachtung der Casjno-Gastwirtschaft
neuerlich zur Ausschreibung zu bringen. Unter den
verschiedenen Bewerbern befand sich auch Herr Joh.
Arlhofer, der seit einer längeren Reihe von
Jahren die landschaftliche Curhansrestauration in
Sauerbrunn inne hat und sich bei seinen Gästen
des besten Rufes erfreut. Ungeachtet dieses an und
für sich sehr beachtenswerten Angebotes sah sich
der Ausschuss Loch veranlasst, dem Offerte des
Herrn Johann Sauer den Vorzug zu geben und
ist überzeugt, in Anbetracht der großen Beliebtheit,
die sich Herr Sauer als äußerst tüchtiger und
rühriger Hotelier erwarb, mit der getroffenen Wahl
dem Wunsche der Bewohner Marburgs voll ent­
sprochen zu haben. Die Casino-Gastwirtschaft wird
sehr hübsch ausgestaltet und werden auch ver­
schiedene Neuerungen vorgenommen werden; es
wäre nur zu wünschen, dass der neue Pächter,
Herr Sauer, in seinen Bestrebungen durch recht
zahlreichen Besuch entsprechende Unterstützung finden
würde, zumal er sicherlich alles aufbieten wird, um
seine Gäste völlig zufrieden zu stellen.
(Aus dem Handelsregister.) Bei der
im Marburger Genossenschastsregister eingetragenen
Firma: „II. steiermärkische Arbeiter-Productiv-
gcnossenschaft dcc Kleidermachcr in Marburg, re
gistrierte Genossenschaft mit beschränktec Haftung",
wurde zufolge Beschlusses der Generalversammlung
vom 16. Mai 1900 die Auflösung der Genossen
schaff eingetragen.— Unter einem werden die
Gläubiger der Genossenschaft aufgefordert, sich
wegen ihrer allfälligen Forderungen bei der Ge­
nossenschaft zu melden.
(Allerlei.) Wir leben im Zeichen eines
immerwährenden Abschiednehmens. In den Vor­
mittagsstunden zumal winken uns aus allen Fenstern
mehr oder minder junge und hübsche Frauen und
Mädchen mit Tüchern von zweifelhafter Reinheit
zu, und servieren uns damit ein Bacillenfrühstüc!
par excellence. Die Bacillen Marburgs dürften
zu den glücklichsten der Welt gehören, denn nirgends
werden sie in so toller Lust so durcheinandergewirbelt
wie bei uns. Vielleicht wird sich die Polizei doch
einmal hineinlegen und nicht nur die laternenlosen
Radfahrerinnen und Radfahrer, sondern auch die
abschiedwinkenden Mägduleius zur ewigen Gedächtnis
aufschreiben. Vom Radfahren zum Versatzamt ist
nur eine Pedalunidrehung. Das sollte ein junger
cadfahrender Familienvater am— eigenen Leibe ver­
spüren. Er hatte seine Schwiegermutter, eine wohl­
habende, doch in Geldsachen sehr peinliche Frau zu
Besuch. In einer Anwandlung von Großmuth hatte
sie ihm vor Jahren nach der Hochzeit eine goldene
Uhr geschenkt, die er jedoch zur Anschaffung eines
Rädchens zur „Tante" sandte. Unser Freund Nadler
ist auch Lanbsägerei-Liebhaber und macht bei Regen-
wetter ganz niedliche Sachen. Als die Schwieger­
mutterkam, hatte er eben einen Uhrcnständer fertig­
gestellt. Obzwar sonst nahezu so wahrheitsliebend
wie das Domcapitel-Dioscurenpaar, hatte er um
Ueberraschungen vorzubeugen, der lieben Schwieger­
mutter weißgemacht, seine Uhr sei in Reparatur.
Der Uhrenständer war fertig und gefiel ihr. Sie
nahm ihre Uhr und hängte sie daran. Papa könnte
eine Uhr auch aufhängen, wenn er sie nicht versetzt
hätte, bemerkte plötzlich Nadlers Karlchen und schaute
die Großmama unschnldSvoll an. Tableau.
(F r e i e E i s e n b a h n e r- V e r s a m m l u n g.)
Von der Ortsgruppe Marburg II des Allgemeinen
Rechtsschutz- und Gewerkschaftsvercines für Oester­
reich ist für Dienstag, den 5. Juni in der Götz'schen
Bicrhalle eine freie Eisenbahner-Versammlung ein­
berufen, bei welcher der Redacteur Herr Etbin
Kristan aus Triest über „Jndifferenlismus und
Organisation sprechen wird. Der Beginn der Ver­
sammlung ist um 8 Uhr abends.
(L eh rcrst e ll en.) An der gemischten sechs-
classige» Volksschule in Kumpitz bei Judenburg
kommen mit 1. October d. I. zwei Lehrerstellen
mit den Bezügen der ersten Ortsclasse zur defini­
tiven Besetzung. Gesuche sind bis spätestens 30. d.
an den Ortsschulrath zu richten.
(Befreiung von der Landesauslage.)
Nach gepflogenem Einvernehmen mit der Finanz-
Landesdirection in Graz und mit dem steicr-
mälkischen Landesausschusse wird jetzt zur all­
gemeinen Kenntnis gebracht, dass jener Brantwein,
für den die Befreiung von der staatlichen Steuer
(gegen Denaturierung mit dem allgemeinen De­
naturierungsmittel oder zu gewerblichen Zwecken
gegen Denaturierung mittels besonderem Denaturie­
rungsmittel oder nicht denaturiert zu wissenschaft­
lichen Zwecken) gewährt wird, auch von der Ent­
richtung der Landesauflage befreit ist.
(Veruntreuung) Der Schmiedmeister
Karl Schalamon in Lcitersberg hat für den
in Peltau befindlichen Geflügelhäudler Jelliü einen
Wagen angefertigt und im Gasthofe „zum schwarzen
Adler" in Marburg eingestellt. Es war die Verein­
barung getroffen, dass der Wagcn dem Jelliö gegen
Erlag von 110 X ausgefolgt werden solle. Am
27. Mai 1900 kam Jelliö, bezahlte den Wagen
dem dort gewesenen Hausknecht ?(nton Jurhan,
18 Jahre alt, aus Selzaberg, und nahm den
Wagen in Empfang. Als Schalamon später kam
und ec das Geld für den Wagen ihm übergeben
sollte, hatte sich Jurhan bereits mit dem veruntreuten
Gelde geflüchtet.
(Ein Simulant.) Der nach Feistenberg,
Bezirk Cilli, zuständige Friseurgehilfe Johann Petek
verursacht seiner Heimatsgemeinde dadurch bedeutende
Kosten, dass er sich von verschiedenen Gemeinden
auf Kosten seiner Heimatsgemeinde Unterstützungen
ausfolgen lässt. Genannter ist im Jahre 1875 ge­
boren, mittelgroß, der deutschen und slovenischen
Sprache mächtig und vollkommen erwerbsfähig.
Die k. k. steierm. Statthalterei hat die Unterbehörden
mit der Weisung auf das Vorkommen des Johann
Petek aufmerksam gemacht, demselben keine Unter­
stützungen zu gewähren und ihm im Belretungs-
falle schubpolizeilich zu behandeln.
(Aus der Polizeiaufsicht entwichen.)
Der unter Polizeiaufsicht gestellte Josef Go lob,
48 Jahre alt. nach Laufe», Gerichtsbezirk Ober­
burg zuständig, ist aus seiner Jnternierungsgemeinde
entwichen und konnte bisher nicht eruiert werden.
Genannter wurde bereits 24mal wegen verschiedener
Delicte, darunter 5mal ob Verbrechens des Dieb­
stahles abgestraft und erscheint daher wider fremdes
Eigenthum sehr gefährlich. Golob ist mittelgroß,
hat rundes Gesicht, blonden Schnurrbart, an der
rechten Stirnseite eine Narbe, spricht deutsch und
slovenisch und trügt einen abgetragenen Lodenanzug.
(Verlorene Postsparcassenbücher.)
Im Vormonate wurden von den betreffenden Be«


[ 2023-06-29 10:32:54.153 - 19000602 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburger Zeitung
Nr. 61, 2. Juni 1900.
sjtzern nachstehende Postsparcassenbüchcl als verloren
angemeldet und demgemäß deren Amortisicrung ein­
geleitet: Radna bei Lichtenwald Nr. 1.264.223 über
2 X, St. Georgen am Tabor Nr. 15.901 D über
28 K, Wolfsberg in Körnten Nr. 1.565.131 über
110 X und Heiligenblut Nr. 1,576.544 über 43 X.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 1. Juni. Ein Lufldruckminimum
von 755—760 Millimeter lagert über Deutschland,
ein zweites über dem Balkan, das Maximum von
775—770 Millimeter über dem Atlantischen Ocean.
Schwache Winde unbestimmter Richtung, locale
Gewitterbildung und wärmeres Wetter voraus­
sichtlich.
(Zulassung von Facturen zu nicht
post mäßig beförderten Gütern.) Zur
Vermeidung von unbegründeten Anständen wurde
entschieden, dass den nicht postmäßig beförderten
Gütern ohne Verletzung des Postregales Rechnungen,
Facturen und dergleichen in offenem Zustande bei­
gegeben werden können; jedoch dürfen sie außer
dem Datum und den Namen (Firma) des Absenders
und Empfängers, der Angabe der Gattung. Menge
und des Preises der übersendeten Ware keine wei­
teren Mittheilungen (z. B. Quittung, Aufforderung
zu einer Bestellung, Anführung von Zahlungsmo->
dalitätcn) enthalten. Dabei ist es ohne Belang, ob s
die betreffende Sendung aus dem Auslande herrührt
oder im Jnlande zur Aufgabe gelangt.
Der Krieg in Südafrika.
Seit vorgestern 2 Uhr nachmittags weht vom
Regierungsgebäude in Johannesburg die englische
Flagge und auch Prätoria wird bald in den Händen
der Goldhyänen sein. Lord Roberts ist an der
Spitze seiner Truppen in der Goldminenstadt ein­
gezogen und hat im Namen der großbritannischen
Negierung von ihr Besitz ergriffen. Präsident Krüger
hat sich mit 12.000 Mann in die Berge von
Lydenburg zurückgezogen, um den Kampf bis auf
den letzten Mann fortzusetzen und durch Streifzüge
die Engländer zu beunruhigen. Das heldenhafte
Volk wird nun das bittere Brod des Besiegten zu
kosten bekommen, doch auch die Besieger stehen vor
einer Aufgabe, die ihnen noch schwere Opfer kosten
wird, ja an der sie sich selbst verbluten können.
Mit wenige» Ausnahmen trauert die ganze gebildete
Welt mir den heldenmüthigen Scharen. Kaiser
Wilhelm sandte der Königin von England ein Glück­
wunschtelegramm, in welchem er seiner Freude über
den raschen Sieg Sir Roberts Ausdruck gibt, auch
König Humbert von Italien beglückwünschte die
Königin.
Eingesendet.
Obschon selbst ein Thiersreund, erlaube ich
mir dennoch aus einen Uebelstand aufmerksam zu
machen, dessen Abstellung aus sanitären Rücksichten
dringend geboten wäre. Kommt man in irgend ein
Gasthaus, findet man sicherlich einen oder mehrere
Hunde in den Gastlocalen, die um die Speisenden
herumlungern, um einen Bissen zu erhaschen, oder
aber balgen sie sich aus Langeweile herum. Be­
kanntlich sind derlei Thiere die Träger von man­
cherlei Krankheitskeimen, die ihnen von der Straße
her anhaften und leicht auf Menschen übertragbar
sind. Abgesehen davon, dass das Halten von Hunden
in Gasthauslocalitäten aus ästhetischen Gründen
unstatthaft ist, sollte der oberwähnte Umstand ge­
nügen, das Fernhalten derselben zu veranlassen.
Hochachtungsvoll X. X.
Die heutige Nummer enthält eine Beilage des
Specialitäten-Berlages in Marburg, Burggasse 2.
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den 3.
Juni nachmittags um halb 2 Uhr ist die 2. Steiger­
und 2. Spritzenrotte commandiert. Zugsf.-Stellv.: Salzer.
Der Bezug der „Marburger Zeitung"
kann mit jedem Monate beginnen.
Soeben eingetroffen
ln allen Farben und Formen,
federleichte, moderne
HerrenMteü
sowie grosse Auswahl in
Sportkappen Karl Mark, Hutmacher
Marburg, TegetthoiTstrasse 35, neben Kaufmann Mayr.
K. k. I. Marburger Militär-Veteranen- und Kranken-
unterstützungs-Verein „Erzherzog Friedrich".
zn der 1205
Sonntag, den 17. Juni 1900, um 2 Uhr nachmittags
im Salon der Billa Langer (Bolksgartcn) stattfindenden
statuteumäsrigeu halbjährigen
V ersammlung’.
Tagesordnung:
1. Portrag des Rechenschaftsberichtes für das abgcl. Halbjahr.
2. Besprechung und Festsetzung des 25jähr. Gründungsfestes.
3. Wahl des Eomitös und Beschlussfassung desselben.
4. Freie Anträge, im Sinne des£ 30 der St. gestellte Antrage.
Die Herren Kameraden werden eisucht, im eigenen Interesse
bei dieser Versammlung erscheinen zu wollen.
M^Der Eintritt ist nur Mitgliedern gestattet.
Für die Vcreinsleitung:
der Obmann Jg. Widgah.
Geschäfts-Uebernahine.
Erlaube mir dem P. T. Publicunr ergebenst anzuzeigen,
dass ich mit 1. Juni l. I. das 1273
Gasthaus „zur Post“
in der Tegetthoffstraffe 53 übernommen habe.
Im Ausschanke befinden sich nur Eigcnbauwcinc und täg­
lich frisches Götzcr Märzenbier. Auch für vorzügliche Küche wird
bestens gesorgt. Mittag- und Abend-Abonnement zu billigsten
Preisen. Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll Johann Bendel.
Wohnung
2 kleine Zimmer, Küche sammt
Zugchör, schöner Gemüsegarten,
vom 1. Juli l. I. zu vermieten.
Rciserstraße 23. 1261
'W'LDh.'HZ-Z
kür
LOSBESITZEB!
Das Losrevisions-Bureau des im Jahre 1874 gegr. Bankhauses
JOSEF BEIFELD, Budapest, Karlsring I.,
revidiert die Ziehungen sämmtlicher Lose der Welt jedermann gratis
Für die Rückantwort bitte eine 10 Heller Marke beizuschließen.
Sctiütre Neins Fra«!
D«s för jede Famlll» wichtig­
ste, von Professoren u. Aerzten
empfohlene Buch Uber g&rantirt
sichere hygienische Schutzmittel
| gegen zu viel Kindersegen sendet I
discret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlin S.W. 210
Liudenstrasse 56.
Anständiges Mädchen, vom Arbeiter-
stande, sucht eine kleine, billige
Wohnung'
einfaches Zimmer mit Bett. An­
träge unter „kleine Wohnung 1839"
an die Berw. d. Blattes. 1289
Ein Haus
sammt Garten und Brunnen ist
prciSwürdig zu verkaufen. Perko-
straßc 41. 1260
Eine Werkstatt
und ein Gewölbe zu vermieten.
Flöücrgassc 3. Anzusr bei Josef
R i h a, Spengler, Kärnlncr-
strasic 14, 1262
Stahldraht-Matratzen
die besten
Bettemsäize
rein, gesund, dauerhaft, billig
liefert die 1256
Erste steirische
und Möbelhandlung
IT- XvXakotter.
MARBURG,
Kärntnerctrasse 17 u. 24.
Schöne sonnseitige 1264
Wohnung
hosseitig, 2 große Zimmer und Zn-
gehör vom 1. Juli an eine stabile
ruhige kinderlose Partei zu vermieten.
Anfr. Tegetthosfstr 22, 1. Stock.
Zwei Buchbinder-
Lehrlinge
werden sofort aufgenommen bei
A. Platzer, Hcrrcngasse 3,
Marburg. 1216
Echten
tyorsiefiftund
braun, glatthaarig, 7 Monate alt,
von vorzüglicher Race verkauft. |J.
K. Knmdiria in Gutrnstein,
Kärnten. 1258
Starkes, gesundes
Mädchen
vom Lande, gesetzten Alters, em­
pfiehlt sich für alle häuslichen
Arbeiten als Bedienerin und
zur Wäsche; kann auch etwas
nähen und einfach kochen. Ge­
neigte Anträge unter: „Martha
Fleißig 1871" an die Vcrw.
des Blattes. 1268
Wohnung
1 Zimmer, Küche, Keller, Gar-
tenantheil, Brunnen im Hause,
an eine kinderlose Partei zn
vermieten. Adr. Bw. d. Bl. 1255
Ein gut erhaltenes
Stchhimiclongerl
ist sofort zu verkaufen. Anfrage
in der Verw. d. Bl. 1244
Gutes Clovier
wegen Mangel an Raum zn
verkaufen. Anzufragen in Krall's
Gasthaus, Kärntnerstraße 3.
Möbl. Zimmer
gassenscitig, mit separatem Ein­
gang, ist sofort zu vermieten.
Nagystraße 10. 1179
Lehrjunge
für Manufacturgeschäst wird
aufgenommen bei K. Pichler,
Hauptplatz. 1178
c= 3 cs
Schöne Hofwohnung
Zimmer und Küche, vom 15.
Juni an zu vermieten. Anfrage
Allcrhciligcngassc Nr. 22, beim
Hausmeister. 1255
5 Loch Feilster,
complet, billig abzugeben bei Hrn.
E i l e tz, Burggasse 10; auch ist da­
selbst eine Wohnung mit 2 Zimmer
rc. an eine kinderlose ruhige
Purtei dauernd zu vermieten. 1249
Wohnung
3 kleine Zimmer s. Zugchör sehr
billig zu vermieten. Anfrage in der
Berw. d. Bl. 1257
FAHRPLAN
k. k.priv.Südßahn
sammt Nebenlinien
für
Itntersteiermark
i Gtliig vom 1. Akt 1900.
! Zu haben in der Buchdruckerei
i des L. Kraltk.
UA7- Preis per Stück 3 kr.
i- ~~n


[ 2023-06-29 10:32:54.153 - 19000602 - Seite 7 ]
Nr. 61. 2. Juni 1800
Marburger Zeitung
Seite 7
Literarisches.
Von der Pariser Weltausstellung, welche jetzt
das allgemeine Interesse gefesselt hält, bringt die
illustrierte Zeitschrift „Zur guten Stunde"
(Deutsches Verlagshaus Bong& Co., Administra­
tion für Oesterreich Ungarn: Walther Kratz. Wien,
I. Schönlaterngasse 8.— Vierzehntagsheft 40 Pf.)
zwei interessante illustrierte Artikel: „Die Häuser
der fremden Staaten auf der Weltausstellung" und
„Alt Paris", daneben lässt sich aber oie oft her­
vorgehobene Reichhaltigkeit und Vielseitigkeit im
vorliegenden (20.) Hefte nicht vermissen. Neben den
zwei großen fortlaufenden Romanen von Hanna
Brandenfcls „Revanche" und „Villa Eigenheim"
von H. Vollrath Schuhmacher finden wir die
spannend geschriebene Novelle von Ernst Georgy
„Hotel Soleil" und das feinempfundene Gedicht
von K. Ernst Knodt „Ueber Nacht". Der reich mit
Illustrationen geschmückte Artikel „Aus dem Neichs-
gesunbheitsamt" dürste jedermann willkommen sein,
da er viel des Neuen und Interessanten bietet. In
der Gratisbeilage „Illustrierte Klassikerbibliothek"
Meisternovellen des XIX. Jahrhunderts erscheint
die Fortsetzung der Erzählung „Die Halben" von
Gustav zu Putlitz.
Ueber die Insel Sanct Helena im Atlantischen
Ocean, die ehedem Napoleon I. als Gefangenen
beherbergte und gegenwärtig als Kerker des Buren­
generals Cronje und seiner tapferen Schaar wieder
das Interesse der gesammten Welt in Anspruch
nimmt, bringt die „Gartenlaube" eine höchst
lesenswerte Beschreibung von Emil Jung, der eine
ganze Anzahl recht charakteristischer Abbildungen
beigegeben ist. Johannes Proelß führt uns nach
Obcrammergau und lässt uns interessante Einblicke
in das Leben und Treiben der dortigen Passions­
spieler thun, deren hauptsächlichste Vertreter Fritz
Bergen porträtiert hat. Daran schließen sich Auf­
sätze über das Heusieber und den Heufieberbund
von Helgoland, sowie über Fortschritte und Erfin­
dungen der Neuzeit auf photographischem Gebiete rc.
Ferner haben I. Trojan und Anna Ritter poetische
Beiträge geliefert, die von echter Frühlingsstimmung
durchhaucht sind.. In dem Roman „Kampf ums
Glück" zeigt sich Paul Nobran als ein meisterlicher
Darsteller großstädtischen Gesellschaftslebens und
W. Heimburgs Roman „Im Wasserwinkel" hält
nach wie vor die Aufmerksamkeit des Lesers wach.
Eine Erinnerung an die Anwesenheit des
Kaisers Franz Josef in Berlin bildet die illustrierte
Beilage zur neuesten Nummer von „Das Blatt
der Hausfrau". Pränumerationspreis viertel­
jährlich 2 X. Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag: Friedrich Schirmer, Wien, I., Nibelungen-
gasse 1 und 3. Auch der übrige Inhalt der Nummer
ist reich an Artikeln, die für jede Hausfrau von
besonderem Interesse sind. Ueberhaupt sind Redaction
und Verlag der Zeitschrift „Das Blatt der Haus­
frau" auf das eifrigste bestrebt, den Ausspruch, den
der Kaiser anlässlich der ersten Frauengewerbe-
Ausstellung an den Verleger richtete: „Ein ver­
breitetes Blatt!" auch für die Zukunft zu bewahr­
heiten und können wir unseren Lesern, die noch nicht
zu den Abonnenten dieses reichhaltigsten aller Frauen­
blätter zählen, nur rathen, ein Probeabonnement
zu bestellen, dasselbe kann mit jedem Hefte be­
gonnen werden; Preis des Heftes 30 Heller.
Photographische Apparate für Dilettanten. Wir
empfehlen Allen, die für Photographie, diesem anregendsten
und von Jedermann leicht zu erlernenden
Sport, Interesse haben, das seit 1854 be­
stehende Specialhaus photographischer Be­
darfsartikel der Firma A. Mol l, k. u. k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9, und
die Durchsicht ihrer illustrierten Preisliste, die
auf Wunsch gratis verschickt wird.
K ei l's Fußboden lack ist der vorzüglichste
Anstrich für weiche Fußböden. Der Anstrich ist außer­
ordentlich dauerhaft und trocknet sofort, so dass die
Zimmer nach einigen Stunden wieder benützt werden
können. Flaschen ä 68 kr. und fl. 1.35 sind in der
Droguerie Max Wolfram, Herrengasse 33 in
Marburg erhältlich. 2
(Ein Beitrag zur Th ierp fleg e.) Es
ist allgemein bekannt, dass unsere so überaus nütz­
lichen und wertvollen Zug- und Luxusthiere der
größten Pflege und Wartung bedürfen; nicht allein
bei Krankheitsfällen, sondern auch bei gänzlichem
Wohlbefinden. Jedem Pferdebesitzer und Landwirte
ist es darum zu thun. die Leistungsfähigkeit seiner
Thiere zu erhöhen und deren Lebensdauer zu ver­
längern. Um ein derartiges Resultat zu erzielen,
bediene man sich nur bestbewährter und erprobter
Mittel, unter denen Hotters Veterinär­
präparate heute den ersten Rang einnehmen.
Hotters Agril, Absorbinol und Training-
Fluid (siehe Inserat) darf daher in den Ställen
eines gewissenhaften Landwirtes niemals fehlen.
Hotters Veterinärpräparate sind in den meisten
Apotheken erhältlich, wo nicht, lasse man sich selbe
besorgen oder wende sich direct an das Haupt-
Depot: R. Hotter, Apotheker, Wien, XII., Schön­
brunnerstraße 182.
Hi
Itl
in wahrer
chatz
für alle durch jugendliche Verirrungen Er­
krankte ist das berühmte Werk:
Dr. Retau’s Selbstbewahrung |j
8l. Auflage. Mit 27 Abbildungen. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet. Tausende verdanken dem­
selben ihre Wiederherstellung. Zu
beziehen durch das Verlags-Magazin
i» Leipzig, Neamarkt Nr.2I, sowie durch
jede Buchhandlung.
Oeffentl. Communal-Handelsschule
in Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am
16. September 1800.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die
Direction.
Der gesammten Heilkunde
%)r. Studolf StautR
Zahnarzt
ordiniert ausnahmslos selbst von 9 —12 und von
2— 5 Uhr. 571
BAD
Bewährte
Ikilstälfc.
kurMagencheber:
ü-Nirnnkide«,
fucherhomrutin
Prospecte durch den Direcfor. Höllensteine,
Südbahnstafion: Pöltschach. ßochäMdfdhk
PRACHTVOLLER kopkealarrlie.
SOMMERAUFENTHALT.
Xn Marburg bei J. Pelikan.
k
Will man sicher sein, eine gute und reine
Chocvlade zu erhalten, so kaufe man
diese altbewährte, bestrenommierte Marke ist sorg­
fältig zubereitet, garantiert rein und in der ganzen
Welt beliebt.
— Ueberall käuflich.«
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek^S
ältestes photographisches Geschäft in Marburg, Yilla Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zur Anstatt durch die Krabengaste, Wadgasse und Jabriksgasse.
Empfiehlt photographische Arbeiten j(|(|ßs Ast; VOtTI MfidHÜlOll b'lS Zlls LßllGnSQsÖSSG bei bester und billigster Ausführung.
zur Pflege
der Haut
Uetfdiönerunsj umt Verfeinerung
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder
weiß, rosa oder gelb.
Chemisch analysirt und begutachtet von Dr. J. J. Fohl, f. t. Professor in W e n.
Auerlieuuuugrfchreire« aus den besten Kreisen liegen jeder Dose ber. 64
Grottliet) Tanssig,
Preis einer Dosefl. K. h. $. Has-Sillelte-Stift«- >«b Karsamerika-Fabrik, Miro.
1.20. Versandt gegen Haupt> Niederlage: WIEN, I., Wollzelie Nr. 3
Nachnahme oder vor- hab«, in Marburg bei H. I. Turad, Gustav Pirchan, Jof.
des Betrages 1* 11 Martinz und in den Parfümerien, Droguerien und Apotheken.
ll"""» Schutzmarke: Anker '""""1
I Liniment. Gaps. camp.|
| au» Richters Ipathcke in Prag,-
Z anerkannt vorzüglich st e-
D schmerzstillende Ein--
fj relbung; zum Preise von ^vkr..-
= 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen=
| Apotheken. Man verlange dieses-
1 dprin beliebst §oa$ini(!fI 1
= gefälligst stets nur in Original- I
- flaschen mit unserer Schutzmarke-
= „Anker" aus Richters Apotheke Z
= und nehme vorsichtiger Weise-
-nur Flaschen mit dieser Schuh- I
-marke als Original-
Z Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum
| Goldenen Löwen
in Prag, Tltladkihftraß» 6.


[ 2023-06-29 10:32:54.153 - 19000602 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburger Zeitung.
Nr. 61. 2. Juni 1600
gif Nur ©eilt, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
A. Moll’s Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll’s S©ldlltz-F*uiv©e sind für Magenlei-
pende ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei StulilVerstopfung,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
Nur ©olit, wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe ,, A. Moll“ versclossen ist.
Moll’s Pranzbrantweln und Salz ist ein
namentlich als schmerzstillende Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombierten Originalflasche K I 80.
MOLL’ 5 KINDERSEIFE
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K P80.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Haupt-Vor sau di
bei
A.. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wies.
Tuchlauben 9
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Holl’*
Präparat zu verlangen und nur solche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’s Schutzmarke und Unterschrift versehen sind.
BOT- Depots Marburg: AI. Hofinak, Apotheker, M. Marie.
Judenburg: Ludw. Schüler. Apth., Knittel seid: M. Za-
I wersky, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk. Apoth Radkersburg:
Max Leyrer, Apoth.
Ueberall zu haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
mit EISEN
von tncbiciniidjen Autoritäten, wie Hof-
rath Prof. Di. Krau», Hofrath Prof.
Dr. Dräsche, Prof. Dr. Hofrath Freih.
von Krafft-Eving, Prof. Dr. Rlonti,
Prof.Dr Ritter v. Wosetig-Moorhof«
Hofr. Prof. Dr. Kcuffer, Prof. Dr.
Schaut«, Prof. Dr. Meinlechnrr,
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Mr
Schwächliche und Rekonvalescenten.
Lllderne Medaillen:
11. Medieinifcher Congress Rom 1894.
4. Congress für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894
Stal. General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894, Kiel
1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Paris 1895 Quebec 1897,
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstel­
lende Mittel wird feines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonder^ von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu '/, Liter ä fl.
allen Apotheken verkauft.
^ Ferrugimösa k!
wTV, PrejcriUs e ratcsmandils csldancr.t® \J
1.20 und 1 Liter ä fl. 2.20 in
2703
potheken verkauft. 2703
otheke Seravallo, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
bet 1848. Gegründet 1848
Nur die von 986
Bbmmii&Cii. Tesctaal.
fabricierte Bergmann»
Lilienmilcii- Seife
macht eine zarte, weiße Haut und
rosigen Teint und ist zugleich beste
Seife gegen Sommersprossen.
Vorräthig ä Stück 40 fr. bei: M.
Wolfram, Drognerie, Marburg.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner.)
Slivovitz, Geleger
und
Treberbrantwein
sowie
feinen Rum
und
Medicinal- Cognac
verkauft in vorzügl. Qua­
lität und prciswürdig
Raim. Wieser
Brennerei, Kölsch.
Erzeugnisse der Berndorfer Me­
tallwarenfabrik empfehlen
Alex. Staidovar
Nachfolger
Fröhlich L Hofmann
Graf, tzerrengasse 36
unter Garantie schwerster Versil­
berung, für Private, Hotels, Pen­
sionen, von der einfachsten bis zur
reichsten Ausführung, wie Keflecke,
Tafelgerälhe. Kaffee- undThrc-
fervire rc. Feinstes Alpacra als
Grundmetall.
Auszug
12 Esslöffel...
fl. 16.-
12 Tafelgabeln..
„ 16.-
12 Tafelmesser..
„ 15—
12 Defsertgabeln
„ 12.50
12 Defferlmeffer..
„ 11.50
12 Dessertlöffel..
„ 12.50
12 Kaffeelöffel..
8.-
12 Moccalöffel..
5.70
1 Suppenschöpfer.
.. 5-
1 Milchschöpfer
„ 2.70
1 Gemüselöffel..
» 3.30
12 Mesferrastel..
„ 8.—
Silberauflage auf jedem Stück ein­
geprägt. Preisblätter gratis. 2712
MpHepsh
Das bestrenommierte
Tiroler-Korsen -VersaMliaus
Rudolf Baur
Innsbruck,
Rudolphstrasse Nr. 4
•'s®»«?
empfiehlt seine durchgehend»
echten
Imsdnniltt SrijslflBOll=
UaOC
len«
Stoff-Fabricate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks and Wettermäntel.
Kataloge und Muster frei.
Zeichen- U.Mal-At6lier, Mariensasse.
Im Atelier dcs
akadem. Malers 8. Frass
(studiert an der Königl. Bairischen Akademie der bildenden Künste
Münch e n)
werden Porträts nach dem Leben sowie nach guten Photo­
graphien in verschiedenen Techniken angefertigt.— Ueber­
nahme auf Heiligenbilder, auf Leinwand, für Kirchen re. Im
Zeichnen und Malen wird Unterricht ertheilt. Sprech­
stunden während dcs ganzen Tages. 24
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nnr
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2-»0 aus guter
fl. 3*10 aus guter
fl. 4'80 aus guter
fl. 7*50 aus feiner
fl. 8*70 aus feiner
fl. 10*50 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
, fl. 13*95 aus Kammgarn,
Ein Coupon zu gehwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzleher-Stoffe von fl. 8*25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—» 1 Coupon fl. 9*95; Peruvienne und
Dosklngs, Staats-. Bannbeamten- u. Richter-Talar-Stoffe;feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Fln&nz-
waehe und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisea die
als reell und solid bestbekannte
Tuchfabriks>
Niederlage
Muster gratis und franco.— Mustergetreu» Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders daraus aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei directem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Steife zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
Kiesel-Amhof in Brünn.
tUer an Lallsucht, Krj rpfert u. and.
nervösen Zustanden leidet, verlange
Broschüredar.lbe-.Lrliä! nchg.-. rs
u:'S t.'anco Sn-.-ch dis K-chrvanen-
Apotheke, KranL.urt a M.
Che der Lukunkt
47. Austage, mit Abbildungen. -Zeitgemäßer
Rathgeber für Ehegatten jeden Stande? und
Erwachsene beiderlei Geschlechtes. Inhalt:
Ausführliche Besprechungen sämmtl., selbst
der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe
vorkommen m»d Grund zu Sorgen und
Störung des Familienwobls geben, resp.
Mann und Frau von der Reife an bis zum
kritischen Alter hin, sowohl vom Wissenschaft!,
wie praktischen Standpunkt ans betreffen,
sowie Angabe werthvoller, seitqemäger, bis­
her wenig oder kaum gelaunter natür­
licher und fünfff. Lerhilniugsmaßregeln
für alle Fälle. Höchst belehrend, menschen­
freundlich und hochinteressant. 268 Seiten
stark. Preis 30 kr. Porto 12 Ir. extra, wo­
für geschloffene Sendung (auch in öfterr.
oder Ungar. Marken).
Z. Laruva$ Co., Hamburg.
Nachnahme erhöbt den Preis um 23 kr.
Keine Hühneraugen mehr!
NM der Neuzeit!
Wer binnen kurzem Hühneraugen
ohne Schneiden und jeden Schmerz
verlieren will, kaufe sich vertrauens­
voll das von William Endersson
erfundene 142
amrrik. Hühneraugen-Erlrakl.
Ein Fläschchen kostet 35 kr. Ver­
sendungs-Depot P. Siblik, Wien,
III., Salesianergaffe 14. Depot in
Marburg bei Hrn. W. König, Apoth!
Unübertrefflich tu seiner Wirkung.
empfehlen Alexander Staidowar’s Nachfolger
Fröhlich& Hofmaim
Graz, Bismarkplatz 11
ihr großes Lager von Kademannen, Giskästen, Gefrorenes-
maschienen rc. zu mäßigen Preisen. 1099
welch« auf solide und prak­
tische Kleider-Zuthaten^Werth
legen, werden auf die vorzüglich
bewährten, von der Firma Vor­
werk erfundenen Special-Artikel
aufmerksam gemacht, von wel­
chen neuerdings besonders die durchaus wasserdichten Vor-
werkschen Schweissblätter zu erwähnen sind. Jedes bessere
amen,
V0RWERK S Velourborde gestempelt ,,Vorwerk“ unverwüstlich-
\i An yj p p 1/ S Mohairborde gestempelt mit „Vorwerk Primissima“
V U n Vf C.nl\ in hochfeiner, eleganter und solidester Ausführung.
Vf O D \MJ ET D l/$ Gardinenband, welches das lästige Lostrennen
V U II Wf Li fl l\ und Annähen der Ringe bei der Wäsche arübrigt.
r§ nahtlose Schweissblätter „Exquisita“
VORWERK 1
,,Perfecta“ und,,Matador“ lassen keinen
Schweiss durch u. bleiben stets elastisch»
VORWERK 8
Krageneinlage Practica mit an den
Kanten eingewebten weichenBänd-
chen zum leichten Aufnähen des
Kleiderstoffes u. des Kragenfutters*
Bester steirischer
Weiss»ICa.lfe
stets frisch gebrannt bei 360
Hans Abt in Marburg,
Nalhhausplatz 5.


[ 2023-06-29 10:32:54.153 - 19000602 - Seite 9 ]
Nr. 61, 2. Juni 1900.
Marburger Zeitung.
Seite 9
Übernahme
- und Sparherd-Niederlage
von
von
Vertäfelungen
für
Badewannen,
Küchen, Closets
Oscar Wunsch
Graz
Graz
und
a
Postgasse 9
empfiehlt sein reichhaltiges
IzU" Lager von Tb.onöfen^|
in einfachster moderner sowie feinster altdeutscher Rvcoco-Ausführung. Glasuren in
verschiedenen reinen Farbentönen, sowie Elfenbein und Majolika. Scpecialist
in Herdanlagen für Hotels, Restaurationen, Cafös und Privathäuser
nach eigenem bewährten System. 215
Alle Arbeiten werden unter Garantie für fachgerechte und geschmackvolle Ausführung bei
billigster Preisberechnung übernommen.
Lager
von
gemauerten u. trans­
portablen
Sparherden,
eisernen, emaillierten
Meidinger, Regulier-
Füll-
Dauerbrandöfen.
Kratrohrherde von fl. 12
aufwärts.
= Feuerwerk=
verlässlich and effcctvoll liefert 904
Tranz Cnno, Graz, Morellenfeldgasse 40.
Preisliste kostenfrei.
Photoflr. artist. Atelier ^Sop hi e“
Graz, Kaiser Josef-I*Iatz 3,
'Bestrenommiertes photographisches Atelier, sowohl in Porträts, als
.auch iu Landschaften, Interieurs rc. rc.— Vergrößerungen in
künstlerischer Ausführung. Aufnahme täglich, auch an Sonn- und Feier­
tagen von 9 Uhr früh bis 4 Uhr nachmittags. 298
Nettes Hans
gegen geringe Anzahlung zu ver-!
kaufen. Ober-Pobersch 175. 1214'
Weinfässer 1
alte Gebinde, von 2^ bis 5
Hektoliter— 250 bis 500 Liter
Größe, vorausgesetzt des guten
Zustandes, kaust in größeren
Partien und erbittet detaillierte
Anträge unter „I. Sch." in
der Berw. d. Bl. zu hinterlegen.
Erst©
r iini' g.
mit elektrischer Beleuchtung
von
835
FRANZ NEGER
Burggasse 29.
Niederlage Herrengasse 12.
/Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Fräcisions-Kugellager und weite Böhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach­
männisch und billigst aus­
geführt.
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
Wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
Allein-Verkant
der berühmten Köhler-Phönix-
Ringschiffmaschinen, Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp,
Elastik-Cylinder rc.
Ersatztheile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pncumatic, Ocle, Nadeln rc.
nur echt mit der rothen Ueberschrift
jj J a Pscrliofer“ auf dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem Publicum
empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle Folgen schlechter
Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen .... fl.— 21
1 Rolle mit 6 Schachteln .... fl. 105.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten unter dem
Namen Pserhoferpillen oder J. Pserhofers Blutreinigungspillen
heim Publicum bekannt sind und nur echt erzeugt werden in
J. Pserhofer’s Apotheke, Wien, >., Singerstrasse 15.
Das öeste Hrinkwasier
bei Epidemie-Gefahr ist der in solchen Fällen oft bewährte,
medicinischen Autoritäten stets von empfohlene
alkalischer
SAAJEiBJBRVmSS
derselbe ist vollständig frei von organischen Substanzen und
bietet besonders an Orten mit zweifelhaftem Brunnen- oder
Leitungswasser das zuträglichste Getränk. 10
g^nnHnnBBSBs
Neuer iMens- u. Üenteii~'öer|ictlerung8an|!st[i
Grireral-Askulschaft für Steiermark Janttfiittnli Krain in Grar
Schmiedgasie 25.
Vollcingczahltcs Actien-Capital ... 2 Millionen Kronen
Gewährleistungs-Fonds Ende 1899. 22„„
Versicherte Capitalien Ende 1899.. 90„„
Bisher ausgez. Schäden, fällige Capitalien rc. 8%„„
Gewinngarantie für jedes dritte Jahr
mindestens 40°/g der cinzährigcn Prämie.
Bisher ausgezahlte Gcwinnanthcile.. l l/ i„„
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten Todes­
fall-, Erlebnis- und Aussteuer-Versicherungen; ferner äußerst
vorthcilhafte Associations-Versicherungen, günstigst gestellte Lcib-
rcnten-Versicherungen und als specielle Neuheiten die
unverfallbare Ablebens-Versicherung mit Rück­
erstattung der Prämien, nebst Auszahlung des
versicherten Capitales und die Universal-Versiche-
rnng mit steigender Versicherungssumme. Die An­
stalt gewährt: Unanfechtbarkeit, Giltigkeit im Selbstmord- und
Ducllfalle, kostenfreie Kriegsversicherung rc. Billigste Prämien,
cvulanteste Versicherungs-Bedingungen.
Wiener Versicherungs-Gesellschaft
General-Agentschaft für Steiermark, Kärnten und Kram Gpaz,
Zchmiedgafse £5.
Gewährleistungsfond über Kronen 8,000.000.
Leistet Versicherungen gegen Kranv- und Transportschäden
zu bewähri coulantesten und billigsten Bedingungen.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Vertretungen beider Anstalten.
Haupt-Agentschaft für Marburg u. Umgebung:
Tegetrhoffstraste 9, bei Herrn Karl Krii^ek.
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
Dampfwalzung von Strassen
mit den neuesten
?oivler’sciKit vanipkpfiug-Apparaten
unS Dampf$lra$$cnwalzen
ertheilt Auskunft das ISureau von
John Fowler& Co.
2669 Wien, IV/2, Alleegasse 62.


[ 2023-06-29 10:32:54.153 - 19000602 - Seite 10 ]
Seite 10
Marburgrr Zetwng
Sh. 61. 2. Juni 1900
' aller Arten für häusliche n. öffent­
liche Zwecke, Fabriken. Landwirt­
schaft, Bauten und Industrie.
Beste Gflffiini- nndHanfscliläaclie.
Alle Arten Röhren.
Conunandit-Gesellschaft für Pumpen
TA A GEN
/ neuester, verbesserter Construction.
Tecimal-, Centrsimal- und Lanfge-
Wichts-Briickcn-Waagen
aus Holz und Eisen, für Handel-, Ver­
kehr-, Fabriks-, landwirtschaftliche und
andere Zwecke, Personenwaagen, Waa­
gen für Hausgebrauch, Biehwaagen.
u .......^ __ und Maschlnenfabrication
Katalog- lir aAnVTIfsC! r., Wallfischgasse 11, Katalog-
gratis u. franco.» «Äl« W JUXW Oj i. f Schwarzeubergstrape 6. gratis u. franco.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- re. Handlungen, technische und Wasser­
leitungs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer rc. Man verlange ausdrücklich 704
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
ERVQRRAGENDESjtR
ein aus Fleisch hergestellte:;,:
gcmcfi-und jMchmscWose*
NÄHRMITTEL
Qt in Pulverform. 0
TOR FEUCHTl&KE17 fl) MKUT2EH!
Farbenfabriken vorm.
Friedr. Bayer& so., Elberfeld-
Somatose
(lösliches Fleischciwciß)
enthältdie Nährstoffed. Fleisches
(Eiweißkörper und Salze) als
fast geschmackloses, leicht lösli­
ches Pulver, ist das hervor­
ragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernäh­
rung zurückgebliebenerPersonen,
Ncrvenlcidende, Brustkranke,
Magenkranke, Wöchnerinnen, an
englischer Krankheit leidende
Kinder, Genesende rc., in Form
von
Hisen-Somatose
für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen,— Eiscn-
Somalose besteht aus Somatose
mit 2% Eisen in organischer
Bindung.
Sewatose regt in hohem Maße
den Ap Petit an.— Erhältlich in
Apoiheken u. Dcogueiihanvlung.
u
Für
offeriert
allerfeinstes Tafel-Oel
UNd 1033
WEIN-ESSIG
1 englischer Anzug drapp, 1
schwarzer Anzug. 1 Drapp-
Ucberzichcr. Alles zusammen
fl. 30-—, passend für einen
16jährigcn Knaben. Anzufragen
Elisabcthstraße 9 bei der Haus-
meisterin. 1153
Verlangen. Sie
gratis und franco den soeben erschienenen reich illustrierten Preis­
courant über sämmtliche orig. engl. Sportspiele, wie:
Lawn-Tennis, Fussbälle, Hängematten,
somit Turnapparate, amerik. Muskelstärker
etc. etc. von 1150
Ein großes unmöbliertes
Parkettboden mit separatem Eingang
ist zu vermieten. Reiserstraße 2,
II. Stock, bei der Stiege. 1087
Sin Maus
Specialist englischer Sportspiele, Viten I, Franz Josef-Quai 13.
ÜUarie Mapper
Scfiusgafsc 2 Marburg Stfiusgafse 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickcreien.
Lager von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
BOT" Vordruckerei und Sonogramme in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.
neu gebaut, in Brunndorf 139
nahe der Josefikirche, ist zu
verkaufen. 1073
Gutes
Dicnstpersonale
aller Art wird stets prompt be­
sorgt durch das Bermittlungs-
burcau des Jos. Kadlik in
Marburg, Burggaffe 17. 988
Realitäten
aller Art, namentlich Zins-,
Geschäfts- und Familicnhauser,
Villen, Landgüter und diverse
Landwirtschaften empfiehlt in
großer Auswahl zum Kaufe
das conc. Verkchrsbureau des
Josef Kadlik in Marburg,
Burggasse 17. 1154
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neu zeit.
ftOTTEfls- Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornviehs.
1 Flacon fl. 1.20.— Erhält die Mus--
keln und Sehnen bis ins hohe Alter-
stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den größtem
Strapazeu und Training. Auch bei
allen Folgen von Ueberanstrengunaen^
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt..
Hotter’s Absorblnol. ßosm.H)afrfinia([ec f. Jtfensc-
V, Flacon fl. 6 —, y, Flacon fl. 3 50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entiernt und zer­
stört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung, iss
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufoculen, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo-
solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Agril. FMriiitlver für Meile llmlKommet
1 Paket 80 kr. 417
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zw
erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depots in Apotheken und Droguerien. wo nicht auf Lager, lasse man
bestellen, nehme jedoch nur ausschließlich Hotter's Präparate an.
oder wende sich direct an das
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef"^
Wien, XII./2, Schönbrunuerstratzc 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
Indikation: Erkrankungen des Kehlkopfes, der AlhmungSorgane
und des BerdauungStracteS.— Gegenindlcativn: Schwindsucht.
Cnrmlttcl: Mkalifch-niuriat. Quellen: Eonftantin» u. Emmaquellr:
alkaUIO-muriat. Eisensäuerling: Johannisbrunne»; reiner Eisen-
fäuerling: Klansrnqnelle, Molke, Milch (Trolkensütterung), Kesyr,
I! 2 l! tzstllheildttg
Quellsool-Jnhalatio«; Inhalation von Fichtenuadeldämpfe» (beide
in EinzclcabInctten),Respir,tions-IlPparat, pneumatischeklammern.
Süß-Mineralwasser» und monssirendr Calorisatorbädcr, Fichten-
nadcl- nnd Stahlbäder. Große hhdro-theraPeutischr Anstalt, Terrain-
rur. Milde, feuchiwarmc, staubfreie, Windstille Lust, waldige Hügel-
landschaft. Seehöhe soo Meter.— Auskünfte nnd Prospecte gratis.
WohnungS- n Wagen-Bestellungen b. d. Curdircction Gleichcnbcrg. I
Med. univ. Dr. Karl Flick
emeritierter Assistent der Krankenabtheilung der steiermärkischen Landes--
Findelanftalt (Vorstand Professor Esche eich) in Graz und emeritierter-
Aspirant der Klinik Nothnagel in Wien
ordiniert für interne nnd Kinderkrankheiten.
täglich von !)— 10 Uhr.
Amtoulatorium
fi'r 1207'
Kiltderkrankhritm riuschlicß!. Angrn- «. Ohren-Erkrankullgett
an Wochentagen von 2—4 Uhr
Marburg, Kaiserstraße 14, parterre links..
Andreas Prach
Marburg, Burggasse 16.
Alle Gattungen
Korbwaren
eigener Erzeugung, Rcisekörbe,
Kinderwagen, Arbcilsständcr,
Blumentische, Bäckcrkraxcn, Ein­
kaufkörbe und Handkörbe. Alle
Reparaturen werden angenom­
men und schnell und billigst
ausgeführt. 884
Wohnungen
özimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich, im 1. Stock, jährt. 500 fl.
und eine
Lzimmerige, sammt Zugehör, jährst.
200 fl., sogleich zu vermieten int
Hause Elisabethstraße 20. Anzusr..
Baumeister Derwuschek, Rei­
serstraße 26. 189>
Maler-
Lehrjunge
wird aufgenommen bei Emil.
Bäuerle, Kärntnerstr. 9. 1206
Eire 1308
WOHNUNG
mit 3 Zimmer sammt Zugehör,
Gartenantheil. Hochparterre, in
einer schön gelegenen Gasse, ist
sofort zu vermieten. Anzufragen
Bäckerei, Mellingerstraße 12.
Schöne Wlchiliiiiz
3 Zimmer, 1 Dienstboten-
zimmcr, Balcon, sammt Zuge­
hör ist sogleich zu vermieten.
Kaiscrstraßc 14. 595
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig.
Specialität: Bedruckte Selden-Foulard, Bayd, Ca-
drllle, Roh- u. Waschseide für Kleider u. Blousen, von
60 kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u.
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seisäesistoff-Encport.


[ 2023-06-29 10:32:54.153 - 19000602 - Seite 11 ]
Sette 11
Nr. 61, 2. Sunt 1900
Marburger Zeitung.
A
Niclit in der Dttte!
USinzig 1 ecKt im der Flasche!
(mit dem Namen „Zacherl“)
Das ist die wahrhaft untrügtiche, radicake Kitfe gegen jede nnd jede Infecten-'Utage.
Marburg: A.Quandest.
„ Consumhalle.
„ L. H- Koroschetz.
„ Alois Mayr.
„ Friedrich Felder
„ Ed. Taborsky.
„ Franz Rieser.
„ M. Berdajs.
„ Josef Welzebach.
Franz Frangesch.
„. F. P. Holasek.
„ Gottfried Ketz.
„ A. W. König.
Marburg: Carl Kr/iLek.
Marburg: Hans Holzer
Mureck: I. Kolletnigg.
Tüsfcr: Andr. Elsbachcr
ft
Allg. Verbrauchs-
„ Therese Giegerl.
„ Anton Freißmuth.
Reifnigg: I. Fuxhofer.
u. Sparverein.
H. Andraschitz.
„ Joh. Kugler.
„ Tomasi Rudolf.
tt
H. Lorber.
Seibnitz: A. Praßl.
„ Anton Prisching.
Straß: F. Bußwald.
tt
Franz Opclka.
„ O. Rußheim, Ap.
„ Johann Gnbois.
Radkersburg: Krambcrgcr
rt
Joh. Preschern.
„ I. Seredinsky.
Josef Hatze.
„ F. Kcrschischnig.
n
Josef Sagai.
Leutschach: Jul. Decrinis.
Pettau: Jg. Behrbalk.
„ M. Thunnann.
tt
Ad. Weigett.
„ R. Hartmann.
„ Josef Kasimir.
„ I. Kuzmics.
,,
Carl Schmidl.
„ Andr. Stine.
„ V. Leposcha.
„ I. Simonitsch.
A. Schröfl.
Mahrenbcrg: F. Trettler.
„ Brüder Maurctter.
Rohitsch-Sauerbrunn:
„
Carl Tschampa.
„ Josef Schober.
„ V. Schulfink.
Böheim August.
„
Jos. Walzt.
„ Johann Bauer.
,, A. Sellinschcgg.
St. Georgen W.-B.: Ant.
tt
M. Wolfram.
Ehrenhausen: JLaminger,„ F. Riegelbaucr.
Unger.
I. Michelitsch.
-Feistritz: F. Stieger.
„ A. Krautsdorfer.
nd.-Graz: Gust. Uxa.
„ Jos. Pungarschek.
„ Joses Klinger.
„ Josef Winkler.
Wies: Johann Wisiak.
Peter Kohl.
Anton Marx.
KandeLs-Erre mium in Marburg.
Wir ersuchen die geehrten Gremial-Mitglicder, die Ge­
schäfte an den beiden Pfingsttagen, wie immer, Sonn­
tag und Montag gesperrt zu halten. 1241
Marburg, am 31. Mai 1900.
Für das Handels-Gremium:
Der Vorstand: And. Platzer.
IIIF’tjx Amateure II
Die neue Preisliste mit Probebildern
über
photogr. Apparate
und alle dazu nöthigen Sachen ist
kostenlos zu haben in der Droguerie
des
M. Wolfram
in Marburg.
Eigenbauweinschank,
solange der Vorrath reicht, gute
Qualität, per Liter 36 kr.
Am Schober, 10 Minuten ober
dem Felfenkeller. Der Aufstieg ist mit
- einer rothen Fahne markiert. Um
zahlreiche» Zuspruch bittet 1180
hochachtungsvoll I-vdlneh.
Gutgehendes
Gasthaus
in Graz, 2. Bez., alter Eckposten,
schöne Locale, monatlicher Umsatz
8— 900 fl., um 2000 fl. sammt
Concession und reichem Inventar
zu verkaufen. Briefe unter „2000
Graz" an das Annoneen-Bureau
Kienreich, Graz. 12k 2
R. MakotterXg.
Marburg x^|
Kärntnerstrassex^ s
Nr. 17 und 24. .X .X
empfiehlt >X ^X
•x^x•
^X itt allen
x^>x Stilarten
^ ^mall, poliert u. lackiert,
Marburger 1
Escompte'bank.
Stand der Einlagen
am 31. Mai 1900
487.080 X 67 h.
Commis
tüchtiger Verkäufer, gesetzten
Alters und ein Lehrjunge
werden sofort aufgenommen im
Manufacturwaren-Geschäfte des
Matthäus Stergar, Marburg.
Kastenbetten,
^x Kindergitterbetten etc. etc.
Schöne
Hausbesitzung
in Unter-Rothwein Nr. 90, y,
Stunde von Marburg ist zu ver­
kaufen; schöne Wirtschaftsgebäude,
große Wiese beim Haus, schöner
Obst- und Gemüsegarten. 1270
Istrianer
Schwarzweine!
Ich empfehle meine Weine dem geehrten P. T. Publicum
als die gesündesten zur Erholung von Krankheiten, besonders
gegen Blutarmuth, Diarrhöen u. s. w. in Flaschen und Ge­
binden, bester Qualität aus Istrien.— Außerdem verschiedene
Dessertweine, sämmtliche garantiert echt.
Marietta Lorber in Marburg,
Burggasse 20.
Gutgehendes
Hastyaus und
MeischHauerei
in Untersteicrmark wird ver­
pachtet. Anträge unter „1832"
an die Verw. d. Bl. 1253
Erste k. k. österr.-ung. auöschl. priv.
AGADE-FARBEN-FABRIK
des CARL ERONSTEINER, Wien, DL, Oauptstasse iz»
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen. *WI
(lm eigen«»
Han*e>
Lieferant der crzherzogl. u. fürftl. Gutsverwaltunge«, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-, Berg-
nnd Hüttengesellschasten, Bauaesellschasten, Bannnter»
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäteu-
besitzer. Diese Fayaden-Farbcn, welche in Kalk löslich find, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und find, and«»
langend die Reinheit des FarbentoneS, dem Oelaustrich Md»
kommen gleich. «,
Masterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis and franke*


[ 2023-06-29 10:32:54.153 - 19000602 - Seite 12 ]
Seite 12
Marburgrr Zetwng
Nr. 61, 2. Juni 1800
w:
'A
remrr
ist nur rchk in drn bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneipp-Wahkaffee v
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Wahkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Wahkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
s
03
3>
S
- und
6
s
O)
:0
8
fl
-4-2
CO
fl
=3
s
fl*
fl
2
s-T
CO
*-T
a
fl
X
rv
O
ft
+■»
<0
is
a2
fl
m
A
S
s
s
e
fl
fl
CO
"S
N
fl
fl
fl
3
A
a
o
cd
fl
"p.
*S2
k—
S-H
-4-S
CO
3
cd
Z.
»-fl
fl
*a
r-,
s
o
o
o.
fl
B
fl
CO
o
OJ
fl
o
fl
ca
L.
fl
CO
O)
fl
o
f-i
«35
rfl
o
:s
Ll.
«2
fl
02
.2
.2
fl
ö
H-*
f-t
fl
0)
rQ
U
<
4)
-M
m
4»
TS
■H
1-4
o
Ui
cö
f TI
t=3>
s» CO
CS
53
r
JC3
isj*
CCS
03
r^i
o
s..
o
<3
d O
CO s
io
4)
«
n
UJ
03
O
'2
cä
O .2
U cs
o
o 2
^- fl
«s
6iB
03
O)
■B
C
«■ J
ca
■. 1 fl
>1 1 M
fl
4>
03
3
fl ä
o
h
4>
W s
" 05
C=
L.
0)
e» s»
fl s
03
U -S
fl s
'S
fl 3
M
05
; C3
o.
«8- -S
05
C/2 -ö
CO
^*4
-«
*
4)
m
.. w
m cä
z. u
„ m
<4 4>
Em fl
^3
05
«Ö
6
s
05
CTj
E
0>
ft)
50
CO
CO
■QD
ö
(4
! S
I»«
09 C
CO
Ci
2
8
srv
L—
«
O)
'fl
cT
fl
J
fl
fl
fl
fco
fl
fl
co
fl
»-<
fl
-4-9
TÄ
fl
's
"Sh
£
o
fl
H-S
rfl
co
i-2
fl
c
fl
fl
f§
H-t
.s
2ä
a-
«4^
Ah
cT
fl
'S
fl
fco
o«
^“ g
£ c
C :-3 05
= -fl -K
•“ H 3
*-• o
°| öS
Sfi®
fl
C5
«3
rfl
fco
rfl.
fl~
.«
•■fl
fl
fl
a
fl
-4-»
r-.
o
O-i
CO
fl
•“fl
O
m
■N
0>
u
h
V
bS)
n
Handarbeiten.
M. Kapper
Marburg
2 Sclmlgasse 2
empfiehlt für den Laufaufcnthalt
leicht ausführbare, geschmack­
volle, »cue und praktische
Handarbeiten,
angefangen und vorgezeichnet, in
den neuesten Dessins, und alles
Arbeitsmateriate
zu besonders billigen Preise».
ggr Stickereien vorjähriger
Saison werden zu halbem Preis
und noch billiger ausverkauft.
aus der Provinz werden prompt
cffectuiert. 1199
E&io
ist gegenwärtig das bisher einzig
unerreichte Mittel zur vollständigen
Vertilgung von Blutlaus, Blattläuse,
Raupen, Ameisen, Rosenspinnen,
Wanzen, Schaben, Mauer- u. Keller­
asseln. Rio wird aus Verlangen des
k. k. Ackerbauministeriums selbst geg.
die Reblaus angewendet. Die Wir­
kung Rio ist geradezu staunens­
wert. Versandt in Flaschen ä fl. 1.20
vom Hauptdcpot für Oester.-Nngarn
H. Traum,
Wien, II, ob. Augartenstraße 74
PC Rio wird zum Bespritzen
lOofach verdünnt und stellt sich daher
äußerst billig. 1191
n
Ober^labsarzl u.Physikus
Dr G.Schmitü k
raj
ÖeiiörOei
bestilin, schnell u.qründlich
tfimperärr
Taubheit Ohrenfluss
Ohrensausen^
ßHHl
Schwerhörigkeit
selbst in veralteten Fellen
SHm
Pr. pnrt.0esKl.2.
mit Gebrsuchsanwsisunq,
* Zu bsrieksn: Durch die
Apotheke „zur Sonne“, Graz.
t’TT «g
5 Domgasse 5
Alle Gattungen
Photograph. Artikel,
Fischzeuge, Wasser­
wagen, Rollband­
maße,ArtikelM Käser­
und Schmetterlings-
Sammler, Mono­
gramme re. find billigst ;u
haben bei
Ant. Faisz
vorm. Franz Swaty
5 Domgasse 5
Flechten, Finnen, Mit­
esser, Sommersprossen re.
treten nie auf bei Gebrauch von
Kuhn's Glycerin- Schwefcl-
milch-Seife (50 u. 80 kr.) Kuhn's
Enthaarungspulvcr (fl. 2— und
fl. 1'—) giftfrei, ist das Beste. Echt
nur von F. Kuhn, Kronenparf.,
Nürnberg. Hier bei Molfram,
Drog. und M. Aicher, Friseur,
Herrengasse.
100 bis 300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Standes in
allen Geschäften. sicher und ehr­
lich, ohne Kapital und Risico ver­
dienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose.
Anträge an Ludwig Geller­
reick,er. VIIL, Deutschegasse 8,
Budapest. 1044
Wohnungen
am Stadtpark, aus 3 Zimmer und
allem Zubehör bestehend, sind per
sofort und per 1. September zu
vermieten. Vorzügliches Trinkwasser
im Hause. Auskunft beim Eigen,
thümer, Parkstraße 16,1. St. 1187
Stall
für süns Pferde ist sofort sammt
Zugehör zu vermieten. Tscher-
nitschek, Theatergasse. 716
Schwefel
garantiert echt röm. zur Be­
kämpfung des echten Mehlthaues
(Oldiuin Tuckeri) empfiehlt
zu fl. 8.— per 100 Kilo S.
Nowak in Marburg. 1222
Papier-Illuminations-
£aternen!
Coafetti
Beste für Glückshafeit
und
üfCinderwagen
Sommerspiele
empfiehlt 1081
billigst und m ltichster Auswahl
Josef Martinz
Marburg, Herrengasse 18.


[ 2023-06-29 10:32:54.153 - 19000602 - Seite 13 ]
Nr. 61, 2. Juni 1900
Mirburgcr Zettung
Seite 13
Haustelegrafen
Ilger, Uhrmacher, Burgplatz
Marburg.
UM) auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Artiketn mit Erklärung zur Selbsteinleitung. 226
Diener stelle. 137
Im Kaiser Franz Josef-Knabenhorte (Schmiderergasse 20)
ist bis längstens 15. Juli d. I. die Dienerstelle neu zu besetzen.
Die Frau des Dieners muss in der Lage sein, die einfache
'Mittagskost für die Zöglinge schmackhaft und sparsam herzu­
stellen. Nebst freier Wohnung, bestehend aus Zimmer und
Küche, hat der Anstaltsdiener Anspruch auf freie Beheizung,
sowie auf eine Entlohnung von jährlich 240. K.— Es ist in
Aussicht genommen, dass sowie bisher mit dem Dienste im
Knabenhorte der im städtischen Kindergarten I mit einer jähr­
lichen Entlohnung von beiläufig 380 K übernommen werden
kann. Geeignete Bewerber haben ihre an den Berwaltungsrath
.zu richtenden Gesuche unter-Darlegung ihrer Familienverhältnisse,
bisherigen Beschäftigungen u. s. w. bis 15. Juni l. I. bei der
Leitung des Kaiser Franz Josef-Knabenhortcs persönlich zu
überreichen. Der Verwaltnngsrath.
Clavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte Musiklehrerin
'Marburg, obere Herrengasse 54, Parierre-LocaliiLien
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
-empfiehlt in grösster Auswahl neue
kreuzsaitige
Mignon-. Stutz- u. Salon-
flügel, Concert-Pianino
•an Nussholz politiert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz imit. Eben-
holz, sowie
«(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Saug-Systems,
-aus den hervorragendsten Fabriken zu Original-Fabrikspreisen.
== Specialitäten in Etirbar-Clavieren.=
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter
-Instrumente. Billigste miete.— Uebernahme von Stimmungen.
Mineralwässer
stets frischer Füllung bei 955
^.lois Quandest, Herrengasse 4.
Billige Hausnäherin
-wird sür Nachmittage gesucht. Adresse in der Verw. d. Bl. abzugeben.
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtl. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photographen.
Vollständiges Lager d. Eastman-Kodak-Artikel. Lechner's
Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jährl.
2 Kronen. Probehefte gratis.
- LM- Neuer Katalog. Ouartband mit 180 Seiten u. 300
- Abbildg. ä K 1.-20 (Betrag wird rückvergütet bei Ein­
käufen von 10 K an. Gratis-Unterncht im Atelier.-Mg
3t. Rechner (Wilh. Müller), k. und k. Hof-Manufactur für
Photographie, 1169
.(Kunsttischlerei.) Mir,». Graben 31. (Photogr. Atelier.)
IrühjaHrs- und Kommersaison
1900.
So 3 &fee' etolie
Ein Coupon Meter 3.10
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose u. Gilet)
gebend, kostet nur
fl. 2.75, 3.70, 4.80 von guter 1
fl. 6.— u. .90 von besserer/ echter
fl. 7.75 von feiner 1 Schaf-
fl. 8.65 von feinster I wolle,
fl. 10.— von hochfeinster)
Em Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne re. versendet zu Fabriks­
Preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
SiegeMmhos in Brünn.
aKiiftet gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschaft Stoffe direct bei obiger
tjiima am Fabriksorte zu bestellen sind bedeutend. 819
Gründlichen 432
Zither-Unterricht
ertheilt gegen mäßiges Honorar
in und außer dem Hause Th.
Tfchech, staatlich geprüfter
Lehrer. Kärntnerßraße 39.
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. Kleinschuster,
Postgaffe 8.
Bauplätze
parcelliert, sind in Brunndorf
in der neu eröffneten Schosteritsch-
u. Quergasse, in nächster Nähe
der Kirche zu verkaufen. Anzu­
fragen Mühlgasse 15. Der par-
cellierte Plan kann beim Gast­
wirt Herrn Stanzer in Brunn­
dorf angesehen werden. 707
Lin Haus 1
mit Wirtschaftsgebäude, Garten
u. Feld ist preiswürdig zu ver­
kaufen. Anfr. Pobersch Nr. 122.
Nengeb. Realität
ist billig zu verkaufen. Neudorf
126 bei Marburg. 1160
Gründlichen
Zither- ii. LtnichMcr-
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfing-er,
geprüfte Lehrerin sür Zither und
Streichzither
Tegetthoffstratze Nr. 31,
2. Stock.
Firmung 1900.
Die besten Ubren am billigsten
bei
Dietinger’ s Nacht. Th. Fehrenbach
Marburg, Herrengasse 26. Filiale: Draugasse 15.
THEODOR FEHRENBACH
MARBURG.
Nickel- u. Stahl-Uhren fl. 2-50, 3, 4.
Silber- u. Tula-Uhren fl. 4, 5, 6.
14kar. Gold-Uhren fl. 10,12,16,18.
14kar. Gold-Ketten fl. 6, 8, 10, 16.
und au
Silber u. Doubleketten fl. 1, 2,3, 4.
Silber-Halskettenm.Kreuzt fl. 1, 2,3.
Gold-Halsketten mit Herzl fl. 2, 3, 6.
Gold-Ohrgehänge s. Brache fl. 3, 6,8,
wärts. 1141
Illnstrierte Frelsconrante auf Verlangen gratis.
Alle Reparaturen in Uhren, Goldwaren und Optischen Sachen billigst.
Reelle Garantie.— Einkauf von altem Gold und Silber.
Wer
Realitäten aller Art schnell und gut verkaufen oder solche kaufen
will, wende sich vertrauensvoll an die k. k. conc. Realitäten-
Berkehrs Anstalt des
Josef Nowak in Leibnitz
(Steiermark).
Fischereirechte
in der Drau und Ncbcnbächen, mit Edelfischen (Forellen,
Hnchen), in der Nähe der Bahnstationen Wuchern—Mahren-
bcrg und Saldenhofcn, verkauft die Fritscher'sche Gutsoer-
waltung in Mahrenberg. 1183
ES
Gelegenheitskauf!
Solange die Vorräthc reichen, offerieren wir Pierer's
Konversations-Lexikon,
neueste Auflage 1893, vollständig in zwölf hocheleganten Original-Einbänden, mit 541
schwarzen und bunten Bildertafeln,
statt 102 Mark für nur 48 Mark!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monatliche ..
Theilzahlungen von mindestens 3 Mark
Gegen Barzahlung wird der Preis auf 45 Mark ermäßigt. 1 Probeband steht zur
Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
Seimar SfCafines Siucühandiung
Berlin 8., Prinzenstrasse 54.
Bestellungen sind durch die Expedition dieses Blattes erbeten, woselbst das
Konversationslexikon besichtigt werden kann und Bestellscheine sowie ausführliche Prospecte
über obiges Lexikon zu erhalten sind.
Einige Urtheile über obiges Konversations-Lexikon:
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch' ein umfangreiches und hübsch ausgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst N»st, Lehrer.
DaS von Ihnen bezogene Pierer's Kon­
vers ations-Lexikon erfüllt meine Ewartungen voll-
kommen. Ein derartiger vortheilhafter Gelegen­
heitskauf ist für Jedermann sehr zu empehlen.
Daber, 23. Oct. 1899, Ergebenst
Kzqminslri, Apothekenbesitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Konversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht so
vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
Heilbronn, 18. Oct. 1899. Hochachtend
A. E. Malter, Baugeschäft.
Den Empfang des mir mit Ihrem Geehrten
vom 13. d. avisierten Konversationslexikon hier­
mit bestätigend, danke ich Ihnen bestens für Ihre
prompte Zusendung; gleichzeitig gestatte ich mir,
Ihnen meine volle Befriedigung über dickes Werk
auszusprechen und zeichne hochachtend
Iserlohn, 18. Jänner 1900.
Mm. Mrir.-.


[ 2023-06-29 10:32:54.153 - 19000602 - Seite 14 ]
Seite 14
Marburger Zeitung
Nr. 61. 2. Juni 1900
MTT
werden sämmtliche
3-U DP rn n
sj/
Ay
rf/mode-, Damenldeideis Cüa$cb=$toflc,
/ sowie
$/ Cucbstoffe für fiemn-u.knaben-Mrttge
/ 4 &/ Vom 1. 1_ J"_ an
tief unter dem Kostenpreise verkauft. /Ss/
Den M
„Zum Bischof“
ehemals H. Reichenberg/% y,
Herrengasse 3 Marburg Herrengasse 3./ajy 1
2 braune Pferde
15 Faust hoch, fehlerfrei, sehr ele­
gant, schöne Figur, 7 und 8 Jahre­
alt, sehr fromm, Preis 600 fl., und
eine 3jährige Stute zu verkaufen.
Josefigasse 6, Marburg. 1243
Nciigebaut. Hans
in Brunndorf Nr. 131, nahe der
Josefilirche, zu verkaufen. 1246.
Leere Dzierzon- 1247
Bienenstöcke
kauft Ortsschulrath Roßwein.■
Sonns. Wohnung
3 Zimmer, Vorzimmer, Küche
und Zugehör. Bürgerstraße 39.
Anzufr. bei Hrn. Jlger. 1250
Gummibänder 1
zum Grünveredeln empfiehlt M.
Krrdafs, Marburg, Sophienplatz.
Malergehilfe
' nur tüchtiger Linierer, wird gegen
- guten Lohn aufgenommen bei E ..
Bäu erl e, Kärntnerstraße 9. 1251
Marburge r Gewer beverein.
An die geehrten Bewohner Marburgs!
Pfingstsonntag und Pfingstmontag werden: der Steierm. Gewerbeverein
Graz, der Gewerbebund Cilli und dir Gewerbevercine von Pettau und Knittel-
seld unsere Stadt mit ihrem Besuche beehren. Bus diesem Anlasse ergeht
von der grsertigten Vereinsleikung an die geehrte Bewohnerschaft Marburgs
die freundliche Einladung, sich an den Veranstaltungen zu Ehren der Gäste
recht zahlreich zu betheiligen.
Ü* £•© g m 533,5
Pfingstsonntag, 3. Juni: Empfang dcr Gaste am Bahnhof. (%H und 7 2 9 Uhr vor­
mittags.) Frühschoppen in Th. Götz' vorderem Branhausgartc». lim 11 Uhr: Besichti­
gung dcr Götz'schcn Brauerei und Kühlanlagen. Kleiner Rundgang durch die Stadt zum
Bankett 1 Uhr mittags im Casino. Nachmittags 4 Uhr Zusammenkunft im Cafö Central;
von da Aufstieg auf den Caloarienbcrg. (Uebersicht über das Drauthal.) Abends V 2 8 Uhr
im großen Bötz'schcn Brauhau-garten:
Goncert der Aüdbahn -Werkstätten -Musikkapelle
unter Leitung des Herrn Kapellmeisters Max Schöuherr.
Eintritt 20 kr. Die Gäste des Gewerbevereines sind frei.
Pfingstmontag, 4. Juni: 9 Uhr Zusammenkunft im Cafe Central; Besuch der Landes-
Obst- und Wcinbauschule. Mittag nach freier Wahl. Nachmittags 2 Uhr Zusammenkunft
im Cafe Meran (Tegetthoffstraßc); Ausflug per Bahn nach Lembach-Pickern.
Für den Marburger G cw crbev er ein °.
Franz Hab icek, Schriftführer. Ednard Albrecht, Obmann.
[Pfingsten 1900.
1860 Gegründet 1860.
Uhren von.. fl. 2.20 bis 40
Silber-Ketten fl. —.60 bis 15
Gold-Uhren. fl. 8.— bis 300
Gold-Ketten fl. 4— bis 120
Oföicfiaei 3iger s 8ofin
Uhrmacher
«fuwelen, Gold- und Silberwaren.
Postgasse 1, Marburg.
Schöne Wohnung
Mellingerstraße 45, bestehend aus 1
Zimmer, Küche, Speis, Keller und
Gartenantheil, südliche Lage, sofort
zu vermieten. Anfragen Baumeister
Derwusohek, Reiserstraße. 1234
kJ
tyanüsagung.
Für die Beweise der Theilnahme an dem Leiden
und Absterben unseres Sohnes und Bruders
Alexander Ver Watsch
gew. Bahnwagners,
s owie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
und die Kranzspenden sprechen wir hiermit allen, sowie auch
der Südbahnwerkftättcn-Musikkapellc, unseren tiefstgefühlten
Dank aus.'
Marburg, am 30. Mai 1900.
Die tieftrauerild Hinterbliebenen.
Garte n-Co ncert
Am Pfingstsonntag, den 3. Juni findet bei günstiger
Witterung zum Gasthause des Matthias Haxinschek in Kartschowin
ein Ausflug der Veteranen-Musikkapelle
statt. Abmarsch hatt, 3 Uhr vom Ztadlpark mit klingender Musik.
Für gute Getränke und kalte Küche ist bestens gesorgt. •'O®*
Eintritt frei.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
1221 M. Marinscheg, Gastgeber.
Schöne Wohnung
1 großes Zimmer, Küche, im I. St.
gassenseitig, sammt Zugehör, ist
sogleich zu vermieten. Zins fl. 7.50.
Anzufr. Poberschstraße 30. 1239
Schwimmschule
(Uferstraße) 1271
geöffnet vom 1. IttNi an.
Achtungsvoll Josef Kefer.s i248
Marburg, „z ur alten Bierquelle“.
Anlässlich dcr Firmnngstage wird am Pfingst­
sonntag, den 3. und Pfingstmontag, den 4. Juni
1900, von 7 2 9 bis 1 Uhr ein 1218
Garten-Concert
ausgeführt von de:
I]
abgehalten.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Eintritt 10 kr.
hochachtungsvoll
H. Werhonig.
Gastwirtschaft»neuen Bierquelle
Für Spezeristen;
In einer der frequentesten Straßen
von Graz ist ein größeres Ge-
schästslocal, auf welchem seit mehreren!
Jahren ein Spezerei- und Mehlge- j
schäst betrieben wird, wegen Aus
Burgplatz 6.
Motto: Großer Umsatz— kleiner Nutzen.
Bon heute an vorzüglicher Burgegger Schilcher,
per Liter 43 kr. im Ausschank. Achtungsvoll
Alois Weiss.
Fleischhauerei
S»äufra S cn g 6einteä U em^üme^ e errn vollständig eingerichtet, mit stabilem Kundenkreis, ist zu vcr-
Joh. Angetich, Graz, Bürger- mieten. Das Mobilar wird ausgcliehcn oder kann auch geläutt
gasse li. 1254 werden. Anfr. Mellingerstraße 20, beim Hausbesitzer. !2l0
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe. Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.
Das heutige Blatt besteht aus 14 Seiten, der Sonntags- und einer Extra-Beilage.

