
[ 2023-06-29 10:52:00.318 - 19000717 - Seite 1 ]
s
Der Preis des^ Blattes bekägt: Für Marburg: :■
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, mottet»?
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 d mehr.:
Mit Postversendung:. s
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.;
Erscheint jeden Dienstag, Donnefötag und
-- Samstag aoends. r t t«.--
Sprechstunden des Schriftleiters an.allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags -Postgasse 4.
Die Perwaltnng befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschalttlngen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, .Bei,
Wiederholung bedeutender -Nachlas?..; Schluss für Hin?
schältungm Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
_Die Einzelnummer kostet 10 K.
Nr. 80 Dienstag, 17. Juli 1900 39. Jahrgang
AemerKungen zur Staatskrists.
Unter dieser Aufschrift bringt die „Linzer
MontagSpost" einen sehr bemerkenswerten Aufsatz
folgenden Inhaltes:
Für die deutschvolklichen Parteien ist ein
außerordentlich wichtiger Zeitpunkt gekommen. Die
Verfassung vom Jahre 1867 ist nunmehr in vas
Stadium der Agonie, des letzten Todeskampfes ein­
getreten. Es ist daher für alle deutschvolklichen
Parteien von der größten Wichtigkeit, an die grund­
sätzlichen Unterschiede zu denken, welche sie von der
alten Partei der „Verfassungstreuen" und den
jetzigen Rechtsnachfolgern derselben, dem liberalen
Großgrundbesitze und einem Theile der Deutsch-
fortschrittlichen trennen. Für die letzteren ist die
Verfassung von 1867 ein heiliges, unverletzliches
Palladium, an dem nichts geändert werden kann.
Dagegen haben die Deutschvolklichen auf Grund
der durch die Erfahrung längst bestätigten That­
sache, dass das heutige Abgeordnetenhaus in Wien
stets der Sitz einer gegen die deutsche Cultur feind­
seligen slavisch klerikalen Majorität sein wird, es
immer und immer wieder ausgesprochen, dass die
Verfassung von 1867 dringend einer solchen Ver­
besserung bedürfe, wodurch die Herrschaft der deutschen
Staatssprache in dem ehemals zum Deutschen Reiche
gehörigen West-Oesterreich unanfechtbar sichergestellt
wird. Zu diesem Zwecke wird von den Deutsch­
volklichen insbesondere auch die Sonderstellung
Galiziens verlangt.
Aber auch hinsichtlich des 1 staatsrechtlichen
Verhältnisses zu Ungarn, welches ja den wichtigsten
Punkt und die Grundlage der Verfassung von 1867
bildet, haben die Deutschvolklichen im Gegensatze
zu den Verfassungstreuen, welche grundsätzlich für
die Aufrechthaltung des österreichisch-ungarischen
Ausgleiches eintreten, stets an diesem Ausgleiche
die schärfste Kritik geübt, und es unverhohlen aus-
(Nachdruck verboten.)
Seine Schwester.
Erzählung aus der Gegenwart von Fanny Stöckert.
(25. Fortsetzung.)
Fred musste dieser Auffforderung schon folgen,
Carla schien es jedoch nicht sehr eilig damit zu haben,
sie stand an einem der Rosenstöcke, der junge Doctor
erinnerte sich, wie sie auch tinst im Park zu Landecken
an einem Rosenstocke stehend, leise die Strophen
gesungen:
„Nie soll weiter sich ins Land
Lieb' von Liebe wagen"
und er war ihr gefolgt bis nach der Residenz.—
„Die Sünde, die ich an Ihnen begierig, o, sie
rächt sich furchtbar", fuhr Carla mit leiser Stimme
fort zu reden.
„Wie glücklich, wie unsagbar glücklich könnten
wir jetzt sein, hätte ich damals meinem Herzen
gefolgt und nicht meinem berechnenden Verstand
und meinem Vater!" Und dann hub die Sirene
wieder an, als Fred nicht antwortete: „Seien Sie
ehrlich, Fred, auch Sie haben das Glück nicht ge­
funden, Flora ist keine Frau für Sie!"
„Wer findet das Glück auf dieser Erde",
murmelte Fred, „aber wollen wir nicht an den
Strand gehen?"
Die Luft in dem kleinen Garten dünkte ihm
so bedrückend schwül, die Theerosen dufteten sehr
betäubend und dazu die berückend schöne Frauen­
erscheinung! Herr Gott im Himmel, er war dann
fchließlich doch auch nur ein Mensch!
„Ich fragte doch, ob Sie an Floras Seite
gesprochen, dass, insolange von den Ungarn kein
gerechter Ausgleich zu erhalten ist, die Einführung
der Personalunion dem. jetzigen unhaltbaren Zu­
stande vorzuziehen sei.-
Aus dem Vorhergesagten ergibt sich also,
dass die Deutschvolklichen grundsätzlich sowohl gegen
das gemeinsame Staatsband der im Reichrathe
vertretenen Königreiche und Länder, weil sie die
Ausscheidung Galiziens verlangen, wie auch gegen
die Fortsetzung des dermaligen österreichisch­
ungarischen Ausgleiches, dem gegenüber die Per­
sonalunion wünschenswerter scheint, Stellung ge­
nommen haben. Das sind aber die beiden Grund­
lagen der Verfassung von 1867. Wenn daher
sowohl das Staatsband der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche, und Länder, wie auch der
österreichisch-ungarische Ausgleich in den deutsch­
volklichen Parteiprogrammen nicht nur nicht ge­
schützt, sondern geradezu bekämpft werden, so folgt
daraus, dass die Deutschvolklichen an der Aufrecht-
haltunq der Verfassung von 1867 kein partei­
mäßiges Interesse haben und daher der jetzigen
Verfassungskrisis „kühl bis ans Herz hinein" zu­
schauen können und sollen.
Die Regierung wird es namentlich der Deutschen
Volkspartei gegenüber nicht an Versuchungen fehlen
lassen, damit dieselben zur Versöhnung der Tschechen
und zur Arbeitsfähigmachung des Parlaments, also
im Interesse der Aufrechthaltung der Verfassung
von 1867 nationale Opfer bringe. Aber die Deutsch­
volklichen haben in ihren Parteiprogrammen dieser
Verfassung gegenüber nicht die geringsteVerbindlichkeit
übernommen, sie stehen vielmehr, wiesoeben gezeigt
wurde, dem wichtigsten Punkt derselben geradezu
gegensätzlich gegenüber; zur Rettung dieser Ver­
fassung erscheint daher vom deutschvölkischen Stand­
punkte aus auch nicht das geringste nationale Opfer
gerechtfertigt.
Man wird es vielleicht von Seiten der Re-
das Glück gefunden hätten?", tönte es jetzt neben
ihm wieder aus Carlas Munde.
„Nein und tausendmal nein!" stieß er rauh
heraus, „aber wir gehen jetzt. Solche Gespräche,
die da längst Begrabenes aufwühlen, taugen nicht
für unS beide und das ist gerade, als sollten wir
mit offenen Augen Gift nehmen."
„O Fred, können Sie sich denn nicht über­
winden und einen anderen Ton anschlagen. Warum
sollen wir uns nicht freuen, dass uns das Schicksal
noch einmal zusammenführte. Warum sollen wir
nicht versuchen, ihm einige selige Stunden der Welt-
vergessenheit abzuringen!"
„Carla! Welche Reden!" entgegnete Fred
und stieß jetzt die Thür des Gartens auf.
„O, was für ein finsterer Geselle ist aus
meinem schönen, fröhlichen Lohengrin geworden.
Sonst griff er mit beiden Händen nach allen
Freuden, die die arme Erde uns bietet und jetzt—"
„Jetzt ist aus dem thörichten Jüngling von
damals ein Mann geworden, zwar kein glücklicher
Mann, aber ein Mann, der keine Thorheiten mehr
begehen will."
Und was für ein Mann! sagte sich Carla,
während sie dem Strande zuschritten, tausendmal
interessanter als der thörichte Jüngling von damals.
Und das „damals" sollte ganz aus seinem
Dasein gestrichen sein! Nimmermehr, auch bei ihm
glimmte es tiefer noch unter der Asche und ich bin
schließlich die Frau dazu, dieses Glimmen zur hellen
Flamme anzufachen, mag er sich noch so stolz, so
unnahbar mir gegenüber aufspielen. Mit diesen
Gedanken schritt Carla schweigend neben Fred.
gierung auch nicht an Drohungen fehlen lassen,
man wird vielleicht mit einem föderalistischen, von
den Landtagen gewählten Parlamente drohen. Aber
schlechter kann es für die Deutschen doch nicht mehr
werden, als es schon jetzt bei dem Bestände der
slavisch- clericalen- Majorität ist. Uebrigens ist für
uns Deutsche der neulich? Besuch Kaisers Franz Josef
in Berlin die sicherste Gewähr dafür, dass Oesterreich
nicht slavisch regiert werden kann, und die Rückkehr
einer Aera Badeni nicht zu besorgen ist; die reichs-
deutschen Blätter haben ja damals ziemlich unver­
hüllt berichtet, dass jenem Besuche diplomatische
Verhandlungen vorausgegangen sind, welche sich
hauptsächlich auf eine Garantie gegen die Wiederkehr
von Slavisierungs-Bestrebungen in Oesterreich be­
zogen haben.•
Im Uebrigen haben die Deutschen in Oesterreich
nichts zu befürchten, weil sie nichts zu verlieren
haben. Erst dann, wenn die Herrschaft der deutschen
Staatssprache in Oesterreich verfassungsmäßig in
unanfechtbarer Weise sichergestellt wäre, würde das
deutschvolkifche Interesse für die Aufrechthaltung
einer solchen, die deutsche Staatssprache sichernden
Verfassung erwachen. Solange aber Oesterreich zwar
eine Verfassung, aber keine Staatssprache
hat, können der Aufrechthaltung dieser oder jener
Form der Verfassung niemals irgendwelche deutsch-
völkliche Interessen geopfert werden. Jedes andere
Vorgehen würde geradezu dem Lebenszwecke einer
deutschvolklichen Partei widersprechen. Der unver­
zeihliche Fehler der Verfassungstreuen, welche, mit
Blindheit geschlagen, im Artikel 19 des Staats­
grundgesetzes vom 21. December 1867, N.-G-.Bl.
142, festsetzten, das alle landesüblichen Sprachen
in Schule, Amt und öffentlichem Leben gleichbe­
rechtigt sind, aber für die Befriedigung des dringenden
Bedürfnisses des Staates, der doch eine eigene
Sprache braucht und bei dem babylonischen Ge-
wirre der „landesüblichen Sprachen" allein nicht
Am Strande trafen sie Flora; Carla hatte
dieser schon, ihren Besuch gemacht, wo Fred aber
nicht zugegen gewesen war, er sah die Beiden zum
erstenmal heute wieder nebeneinander. Welch ein
Abstand! Hatte er in letzterer Zeit gar nicht mehr
auf Floras Aeußcre geachtet oder erschien sie nur
neben Carla so unscheinbar, fast hässlich und albern
in ihrem Wesen. Das graue Gewand, der große
Strandhut seiner Frau, alles dünkte ihm so unkleid­
sam wie möglich. Carla eilte jetzt auf ihren Mann
zu, der in seinem Fahrstuhl sitzend von dem Diener
herangefahren wurde. Sie plauderte lebhaft auf
ihn ein, er lächelte und schaute sie glückselig an.
Freds Blicke ruhten düster auf dem ungleichen
Paare, an diese Ruine war sie nun gefesselt, die
schöne Carla, die er einst mit der ganzen Leiden­
schaft seines jungen, unverdorbenen Herzens geliebt.
Fast wie Mitleid wollte es in ihm aufsteigen und
dann kam es über ihn einstürmend das leidenschaft­
liche Verlangen, einmal nur sie in den Armen zu
halten, einmal ihre schwellenden Lippen zu küssen.
Damals in jenen seligen Tagen iu Berlin hatte er
die Kühnheit nicht gehabt, es zu thun, es war eine
so reine, heilige, erste Liebe gewesen, die damals
sein Herz erfüllt hatte. Und nun? Dem Schicksal
einige selige Stunden der Weltvergessenheit ab­
ringen, hatte sie vorhin gesagt, und dann wollten
sie wieder auseinandergehen als zwei— Schuldige!
„O, Herr Doctor, Ihre Cur thut Wunder,
ich fühle mich schon bedeutend frischer", sagte der
Commerzienrath jetzt, Fred die Hand reichend.
Seine und Carlas Blicke begegneten sich mit
einem gar eigenen Ausdruck, er fühlte, wie eine
,s
i


[ 2023-06-29 10:52:00.318 - 19000717 - Seite 2 ]
Marburger Zeiwng
Tirol 84 h und in Dalmation sogar nur fünfzig
Heller.
Auf einen Grundsteuerträger entfallen ui den
im Reichsrathe vertretenen Ländern durchschnittlich
nahezu 6 Hektar productiven Bodens und zwar:
in Salzburg 28»/, 0, in Kärnten 21 5/ 10, in Steier­
mark UVio. >" Oderösterreich lOVi«. in Tirol 9.
in Dalmatien 8 9/ I0. in Krain 8 3/ 10. in Nieoerösterreich
7 6 /| 0, in Schlesien 6 7/ 10. in Böhmen 5 9/ lö. in der
Bukowina 5 3/ 10, in Istrien 4 3/ 10, in Mähren 3 9/ 10
und in Galizien nur 3 4/ in Hektar. An Grundsteuer
entfallen auf einen Bewohner durchschnittlich 2 K 80 h.
Mitische Umschau.
Inland.
— Der Generalvicar der Laibacher Diöcese.
Johann Fl iss. erlässt namens des vorbereitenden
Ausschusses die Einladung zum zweiten slovenischen
Katholikentage, der am 10., 11. und 12. September
in Laibach stattfindet. Gute Unterhaltung!
Wie der „Ostdeutschen Rundschau" vom 13. d.
aus Du; gemeldet wird, wurden von dort zwei
sächsische Pfarrer, und zwar Otto Sommer
aus Bärenwalde und Kurt Bäcker aus Dörenthal,
ausgewiesen. Dieselben sprachen am 10. d. in
Neuendorf in einer Versammlung zur L o s von
Nom-Bewegung und wurden nachts 1 Uhr in
einem Gasthofe, wo sie logierten, von Gendarmen
geweckt und zur Bezirkshauptmannschaft geführt, wo
ihnen die Ausweisungsbefehle übermittelt wurden.
Sie wurden beschuldigt, in Hawron die katholische
Kirche angegriffen und aufrührerische Reden gehalten
zu haben.
— Der Parteitag der deutsch fort­
schrittlichen Partei in Mähren, welcher vor­
gestern in Brünn tagte, nahm eine Entschließung
an, worin der Koerber'sche Sprachengesetz
e n t w u r f für die Deutschen als unannehmbar
erklärt wird. Der deutschen Sprache müsse die ihr
gebärende Stellung im Staate, in der Armee und
in der Verwaltung eingeräumt werden. Die deutsch-
fortschrittlichen Abgeordneten werden aufgefordert,
sich den übrigen deutschen Parteien eng anzuschließen.
— Die führenden Persönlichkeiten der
Deutschen Volkspartei und der Schönerer-
Wolf-Gruppe in Mähren laden gemeinsam
zu dem am 22. Juli in Olmütz stattfindenden
Deutschen Volkstage ein. Der Aufruf lautet:
„Deutsche Volksgenossen! Die Regierung des
Ministeriums Kocrber hat einen Sprachengesetz­
entwurf für Mähren vorgelegt, der die Rechte unserer
Sprache, unseres Volkes, ja unsere ganze nationale
Existenz schwer bedroht. Darum soll das deutsche
Volk in Mähren seine Stimme erheben, soll ihm
zugedachtes Unrecht abwehren. Wir laden Euch,
deutsche Volksgenossen, zu dem Volkstage, den wir
in Mährens altchrwürdiger zweiten deutschen Landes­
hauptstadt, in Olmütz, am 22. Juli um 11 Uhr
Nr. 80. 17. Juli 1900
vormittags im städtischen Nedoutensaale abhalten
werden. Erscheinet alle. Ihr Deutsche Mährens,
als wehrhafte Streiter für unseres Volkes deutsches
Recht und Ehre. Die Deutsche Volkspartei in
Mähren: Dr. Karl Chiari, Dr. Karl Fochler.
Ad. Hill er. Fritz Hirth, Dr. Heinrich Kaniak."
— Die Uebertrittsbewegung hat in
etzter Zeit wieder zugenommen. Wie der
„Tagesbote aus Mähren" meldet, wächst die „Los
von Rom"-Bewegung sehr stark in Nordböhmen und
insbesondere im Mährisch-Schönberger Bezirke. Seit
25. März 1899 sind 508 Beitritte zur altkatholischen
Kirche erfolgt, davon 248 in Mährisch-Schönberg,
102 in dem benachbarten Hermesdorf, 69 in Reiten­
dorf, 20 in Brattersdorf. 21 in Reutenhau. Bon
diesen Personen haben l2 das 60. Lebensjahr über­
schritten, und einige sind dabei, welche im Jahre
1870 die Adresse an den Domprobst Döllinger unter­
schrieben haben. Bei weiteren 20 Beitritten erhalten
die Altkatholikcn auch Sitz und Stimme für con-
fessionelle Angelegenheiten im Bezirksschulrathe. Es
fanden bis jetzt 5 Trauungen, 8 Taufen und 3 Be­
gräbnisse statt und sind bereits? altkatholische Kinder
in der Schule; nächstes Jahr werden ihrer mehr
als 20 sein.
— Wie bereits seinerzeit gemeldet wurde,
werden noch zwei Kriegsschiffe der österrei­
chischen Kriegsmarine die Reise in die ch i n e s i s ch e n
Gewässer antreten, der Kreuzer „Kaiser Karl VI."
und das Torpedoschiff „Aspern", mit dem Aufträge,!
den österreichischen Unterthanen in den chinesischen
Häfen Schutz zu bringen. Von der Entsendung von
Landungstruppen ist keine Rede.
— Die sonntägige alldeutscheTagung
in Eg er war von mehr als 4000 Personen be­
sucht. In seiner Eingangsrede verwies der Vorsitzende
Abg. Schönerer darauf, dass die Badeni'schen
Sprachgesetze trotz der Aufhebung noch immer offen
gehandhabt werden und verurtheilte die katholische
Volkspartei wegen des am Volke verübten Verrathes.
Abg. Wolf verwies auf die klerikale Gefahr in
Oesterreich und bezeichnete den Clericalismus als
den größten Feind des Deutschthums. U. a. wurden
folgende Entschließungen einstimmig angenommen.
„Die in der heutigen alldeutschen Tagung zu
Eger versammelten tausende von deutschen Männern
und Frauen fordern entschieden die sofortige Ent­
fernung der auf dem Stationsgebäude und den
öffentlichen Tafeln der Bahnstrecke Türschnitz-
Schönbach angebrachten tschechischen Aufschriften.
Durch zahlreiche Urkunden ist erwiesen, dass Eger
und sein Gebiet, das von dieser Bahn durchzogen
wird, bis zum heutigen Tage von Böhmen unab­
hängig und daselbst die deutsche Sprache ausschließ­
lich Amts- und Verkehrssprache ist. Wir erblicken
in der Anbringung tschechischer Aufschriften eine
Herausforderung der Egerländer und verwahren
uns aufs entschiedenste gegen die Tschechisierungs-
bestrcbungen der Regierung."
Seite 2
bestehen kann, kein Wörtlein zu sagen wussten,
muss jetzt endlich einmal gut gemacht werden.
„Ohne Geld keine Schweizer", d. h. „ohne
deutsche Staatssprache keind Deutsch­
volk l i ch e n!" Möge dies jetzt das Losungswort
unserer deutschen Parteien gegenüber einer Regierung
sein, welche zweifellos versuchen wird, auch die
Deutschvolklichen „herumzukriegen", aber leider es
bisher nicht der Mühe wert fand, in den von ihr
vorgelegten Sprochengesetzentwürfen der deutschen
Staatssprache jenes Plätzchen zu gewähren, das ihr
infolge einer ganz unbegreiflichen Kurzsichtigkeit der
alten Verfassungstreuen in dem obigen Artikel 19
versagt blieb!
Die Grundsteuer in Hesterreich.
Mit der Vertheilung der Grundsteuer in den
im Reichsrath vertretenen Königreichen und Ländern
beschäftigen sich die neuesten Mittheilungen des
k. k. Finanzministeriums. Darnach beträgt die Zahl
der Steuergemeinden 30.762, die Anzahl der Parcellen
53,774.095 und der Grundsteuerträger 4,612.176.
Das Flächenmaß der steuerpflichtigen Grundflächen
28,235.843 Hektar und der unproductiven Grund­
flächen 940.942 Hektar. Von den ersteren nimmt
den ersten Platz Galizien mit 7,575.000 ein, dann
folgtBöhmen mit 5.018.718, Tirol mit 2 377.088,
Mähren mit 2,151.705, Steiermark mit 2.148.278
Hektar; die letzten Plätze nehmen ein: Salzburg
mit 603.147, Kärnten mit 937.748 und Krain mit
950.938 Hektar.
Von der unproductiven Fläche nimmt den
ersten Platz ein: Tirol mit 492.252, dann folgt
Salzburg mit 93.774, Kärnten mit 72.350, Ober-
österreich mit 49.872 und Galizien mit 46.150
Hektar, die letzten Plätze nehmen ein: Schlesien mit
1460, Mähren mit 5098 und Dalmatien mit 6750
Hektar. Der durchschnittliche Reinertrag per Hektar
beträgt in Oesterreich von dem Gesammtertrage von
306,714.634 K 10 K 86 h. Am günstigsten steht
Mähren mit 21 X 12 Ir, Oberösterreich mit 19 X
64 h, Böhmen mit 19 X 32 h und Niederösterreich
mit 18 X 94 Ir; am ungünstigsten Salzburg mit
4 X 60 Ir, Bukowina mit 3 X 98 Ir, Tirol mit
3 X 78 Ir und Dalmatien sogar mit 2 X.
An Grundsteuer wurde gezahlt 69,559.512 X
oder 2X 46 Ir per Hektar u. zw. in Böhmen 21.989.320,
Galizien 10,489.344, Mähren 10,311.840, Nieder-
österrcich 8,189.774, Oberösterreich 4,923.332,
Steiermark 4,288.492, Tirol 2,002.920, Schlesien
l. 551.994. Kärnten 1,267.322. Istrien 1,192.672,
Krain 1,191.940, Bukowina 911.490, Salzburg
636.002 und Dalmatien 615.688 X. In den
einzelnen Ländern entfällt per Hektar und zwar, in
Mähren 4 X 80 Ir, in Oberösterreich 4 X 44 Ir.
in Böhmen 4 X 38 Ir, in Niederösterreich 4 X
28 Ir, in Schlesien 3 X 12 Ir, in Steiermark 2 X
6 Ir, in Istrien 1 X 36, in Krain 1 X 26 Ir, in
Salzburg I X 4 Ir, in der Bukowina 90 Ir, in
Blutwclle in sein Gesicht stieg und doch, wer konnte
ihn einer Schuld zeihen! That er nicht gewissenhaft
seine Pflicht als Arzt? War er nicht Carla kühl,
fast streng begegnet? Wie lange aber? So schien
eine höhnische Stimme in ihm zu fragen. Wird
der Tag doch nicht einst kommen, wo er erröthen
müsste in Scham und Schande!
Wie sie doch zu plaudern, die Unterhaltung
auf der Höhe zu erhalten verstand, die schöne Frau
Commerzienrath, sogar Flora wurde ganz lebhaft.
Es war etwas so Anregendes in der Art und Weise
von Carlas Unterhaltung, die sie förmlich hinriss.
Ein gut Stück von der weiten und großen Welt
und viele interessante Menschen hatte sie ja auch
kennen gelernt seit ihrer Verheiratung, und ihrem
alten Grundsatz, den Champagnerschaum des Daseins
zu schlürfen, schien sie in allen Lebenslagen treu
geblieben zu sein, auch an der Seite ihres kranken
Mannes.
Die kleine Gesellschaft giena am Strande hin
und her, auch die Frau Justizräthin und Melitta
waren noch hinzugekommen, und Carla war von
bezaubernder Liebenswürdigkeit gegen sie. Voll
Entzücken sprach sie zur Ersteren von den schönen
zusammen verlebten Zeiten in Berlin, wo man so
jung, so rührend harmlos gewesen. Das bezog sich
natürlich auf Fred, den bei diesen Worten ihre
dunklen Augen schalkhaft anblitzten.— Schließlich
schlug sie eine Boolfahrt vor. dort hinüber nach
der einsamen Insel wollten sie einmal.
„Du fährst wohl unterdes hier am Strand
hin und her, Alterchen", wandte sich Carla an
ihren Mann, „allzulange werden wir nicht aus­
bleiben."
Sie beugte sich über ihn, ein Kuss streifte
seine Stirn, dann eilte sie dem Boote zu, wo die
Frau Justizräthin, Flora und Melitta schon ein­
gestiegen waren. Fred war ihr behilflich
beim Einsteigen und dann saß er neben ihr, Die
See war so ruhig, leise nur murmelten die Wellen,
es klang wie neckisches Liebesgeflüster.
„Wie schön ist doch die Welt!" rief Melitta,
„nur schade, dass Martin nicht auch bei der Partie ist."
„Es ist eben nichts vollkommen auf diesem
schnöden Erdball", sagte Carla und blickte nicht
ohne Neid auf die junge Braut, die ein so großes
Glück ihr eigen nennen, es offen zur Schau tragen
durfte, während sie— ein dunkler Blick streifte
Fred— ach, solch ein gesichertes Glück verscherzt
hatte für alle Zeiten und wonach sie jetzt Ver­
langen trug, das trug den Stempel der Schuld
an der Stirn, das musste scheu ins Verborgene
flüchten. Aber solch heimliches, vom Schicksal er­
zwungenes Glück hatte gerade für Carla einen
eigenen Reiz. Hier die Insel mit ihren dunklen
Fichtengruppen, den Ginsterbüschen und ihren san­
digen Dünen, wo jeder Schritt verhallt, war sie
nicht wie geschaffen dazu, um zu erproben, ob Carla
wirklich gar keine Macht über Fred mehr hatte.
„Das ist mir ja ein. ganz unbekannter Strand
hier", sagte Fred, als man jetzt landete; auch seine
Mutter, Flora und Melitta waren, wie sie erklärten,
noch nie hier gewesen.
„Dann bin ich wohl der Robinson, der dieses
Eiland entdeckte", sagte Carla, „ich habe mich schon
öfters, wenn es mich nach Einsamkeit verlangte,
hier herfahren lassen, es ruht sich gut in den
stillen Dünen, wenn es leise in den Fichten rauscht
und die Meise ihre eintönigen Weisen singt."
„Allein nröchte ich »m alles in der Welt
hier nicht sein", erklärte Flora, „da würde mir
bange werden." Sie hieng sich an den Arm ihres
Mannes und er empfand es wie eine Last. „Mit
ihr ruhen in den stillen Dünen, wenn es leise in
den Fichten rauscht", rief eine sehnende Stimme
in seinem Innern und sein heißer Blick ruhte auf
Carla. Sie gieng neben seiner Mutter, er sah nur
ihr Gesicht von der Seite, das feine Naschen und
die vollen, rothen Lippen. Jetzt wandte Carla sich
nach ihm um, „wollen wir der Insel nicht einen
Namen geben. Was meinen Sie zu dem Namen
„Insel der Seligen?"
„Wer dürfte sie dann wohl betreten! Nennen
wir sie lieber Insel der Unseligen, dann möchte
sie sich eher bevölkern", sagte Fred.
„Das soll sie gar nicht, meine schöne, stille
Insel, nur einzelne Auserwählte sollen hier selige
Stunden verträumen dürfen."
„Wenn Martin jetzt bei mir wäre, dann
wären gewiss zwei Selige hier auf der Insel!"
sagte Melitta mit der ganzen Sicherheit des Glücks.
„Und ebensoviel Unselige", dachte Fred,
während sein Blick immer noch wie gebannt an
Carlas Gestalt hieng. Flora hatte jetzt seinen Arm
freigegeben, er athmete wie erleichtert auf und dann
schritt er neben Carla durch den weichen Dünensand.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:00.318 - 19000717 - Seite 3 ]
Nr. 80, 17. Juli 1900.
Marburger Zeitung-
Seite 3
„Die am 15. Juli 1900 bei der alldeutschen
Tagung versammelten tausende deutscher Männer
und Frauen fordern nach wie vor. dass die
Regierung die gesetzliche Erklärung der deutschen
Sprache als Staats- und Amtssprache erfolgen
lasse. Mit der größten Entschiedenheit und Entrü­
stung■ weisen sie den in den letzten Lprachengesetz-
entwürfen von der Regierung gemachten Versuch
zurück, rein deutschem Gebiete, so u. a. dem ur­
kundlich von Böhmen unabhängigen deutschen Eger-
land, durch verklauselte Bestimmungen den deutschen
Charakter zu nehmen, und verwahren sich gegen
eine solche Entdeutschung urdeutscher Gebiete aufs
nachdrücklichste. Eine ernstliche Besserung der na­
tionalen Verhältnisse der Deutschen und damit gewiss
auch des Staates können die Versammelten nur
von der Sonderstellung Galiziens erwarten, eine
staatsrechtliche Form. die nach wie vor die Haupt­
forderung des deutschen Volkes bleiben muss. So
lange diese tief einschneidende Aenderung der Ver­
fassung nicht durchgeführt ist. erachtet die heutige
alldeutsche Tagung alle Versuche zur Beseitigung
des herrschenden politischen Chaos in Oesterreich
als nutz- und zwecklos und sieht ihre Aufgabe einzig
und allein in einer gründlichen nationalen Erziehung
des deutschen Volkes, damit es gegenüber der ver­
giftenden, verderblichen Action der Clericalen, der
Christlichsocialen und der internationalen Social­
demokratie gewappnet dastehe und in der Stunde
der Entscheidung das. deutsche Volksthum rein und
ungeschmälert in hessere Zeiten hinüberrette. Einzig
und allein in der Vertiefung des dcutschnationalen
Gedankens im Volke, in der Befolgung einer rück­
sichtslosen und deutschnationalen Politik können die
Versammelten die sichere Gewähr erblicken für eine
bessere Zukunft."
Während des „Alldeutschen Volkstages" ver­
anstaltete der dortige Veteranenverein. wie
liberale Blätter berichten, eine „patriotische" Gegen-
kundgebüng. Es soll auch zu Zusammenstößen ge­
kommen, sein.
7 -— Die Reise des Ministerpräsidenten Dr. von
Ko erb er an das kaiserliche Hoflager nach Ischl
bildet den Mittelpunkt der Erörterungen in der Presse.
Es herrscht darüber nur Eine Stimme, dass die
Audienz des Ministerpräsidenten am Samstag der
Berichterstattung über Vorschläge und Eventualitäten
galt, unter denen die Arbeitsthätigkeit des Parlaments
herbeigeführt werden könnte. Auch darüber herrscht
Einmüthigkeit, dass vorläufig eine formelle Entschei­
dung nicht gefällt werden dürfte. Inzwischen ist auch
Unterrichtsministcr Dr. von Härtel in Ischl einge­
troffen und wurde von» Kaiser in Audienz empfangen
und dem Familiendiner beigezogen. Die Audienz des
Unterrichtsministers soll nur der Berichterstattung
über Gegenstände seines Ressorts, insbesondere der
Lösung der Wiener Spitalbaufrage, gegolten haben.
Dr. v. Härtel ist. vorgestern nachmittags bereits von
Ischl abgereist, während der Ministerpräsident den
vorgestrigen Tag in Hallstatt zugebracht hat. Heute
mittags kehrte der Ministerpräsident nach Wien zurück.
Ausland.
— Der Krakauer „Czas" erfährt aus an­
geblich sicherer Quelle, der plötzlich verstorbene
russische Minister des Aeußern Graf Murawiefs
habe nach einer gewaltsamen Scene mit dem Czaren
wegen China in-Gegenwart des Ministers Witte
einen Selbstmord begangen, indem er zuvor in einem
zurückgelassenen Brief den Czar beschwor, seine
Chinapolitik zu befolgen.
— Der russische „RegierungSbote"
enthält ein Communique der Negierung über
die Maßnahmen, welche von den Ministern des
Innern und der Justiz ergriffen wurden, um die
vom Czar verfügte Aufhebung der Deportation
nach Sibirien unverzüglich der Verwirklichung
zuführen zu können. Die Wohlthat der Aufhebung.
der Deportation ist schon auf die Personen ausge­
dehnt worden, welche bis zur Publication des
Ukases zur Verbannung nach Sibirien verurtheilt
wurden. Aber auch die auf dem Wege nach Sibirien
befindlichen Verbrecher dürften nach dem europäischen
Russland zurückbefördert werden, und ihre Strafen
in einer Strafcolonie zu verbüßen. Die Ministerien
des Innern und der Justiz haben den sofortigen
Bau neuer Strafhäuser angeordnet, um für die Ver­
brecher, welche durch Aushebung der Deportation
dem Zuchthause verfallen, den nöthigen Raum zu
schaffen.
— In Frankreich ist das Nationalfest
der Nepublick am Sonnabend in der hergebrachten
Weise gefeiert worden. Wie es hieß, wollten hierbei
die Nationalisten in Paris feindselige Demonstra­
tionen gegen die Negierung veranstalten, doch ver­
lief die Feier ohne ernstlichen Zwischenfall.
Tagesneuigkeiten.
(Das interessanteste Doctorjubi-
äum) feierte dieser Tage der Grazer Landesge­
richtsrath Dr. Eduard Neu hold. Derselbe war
im Alter von ll l /a Jahren aus der Volksschule
ausgetreten uud zu einem Seifensieder in die Lehre
gegangen. Nach sechzehn Monaten verließ er die
Seifensiederei und widmete sich dem Schneiderhand­
werk. Nach dreijähriger Lehrzeit wurde er freige­
sprochen und nun arbeitete er durch mehr als zwei
Jahre, als Geselle, gieng auch auf die Wanderschaft,
während welcher er unter anderem auch in Pest in
Arbeit stand. Im Jahre 1860 sagte er auch dem
Schneiderhandwerk Ade und trat in die Kanzlei
>es Advocaten Dr. Rechbauer ein. wo er ununter­
brochen bis zur Absolvierung des Univerfitätsstu-
biums, u. zw. zuerst als Schreiber, dann als Ste­
nograph und zuletzt als Concipient in Verwendung
geblieben ist. Bald nach der im Jahre 1862 er­
folgten Gründung des Turnvereines trat Neuhold
als Mitglied in denselben ein und widmete sich mit
größtem Eifer den Uebungen. Hiedurch körperlich
gekräftigt und durch das lebhafte Vereinsleben
geistig angeregt, fasste er plötzlich den kühnen Ent­
schluss, Doctor zu werden, studierte hierauf das
Gymnasium privat, bestand nach 5'^ Jahren die
Maturitätsprüfung, unterzog sich hierauf dem Uni­
versitätsstudium und- erreichte durch seine am
5. Juli 1875 erfolgte Promotion zum Doctor
juris das Ziel, welches er sich als junger Turner
gesteckt hatte. Bereits im Jahre 1873 war Dr.
Neuhold in die Gerichtspraxis eingetreten; im
Jahre 1876. wurde er Gerichtsadjunct, 1885 Be­
zirksrichter, 1896 Landesgerichtsrath. Wegen seiner
hervorragenden Verdienste um die Einleitung der
Grundbuchsanlegungsarbeiten in Tirol wurde er
1898 durch die Verleihung des Franz Josef-Ordens
ausgezeichnet. Dr. -Neuhold ist auch schriftstellerisch
thätig. Eben ist im Verlage von Manz in Wien
sein „Formularienbuch für Grundbuchssachen" er­
schienen.
(Ein Liebesdrama.) Der Oberlieutenant
des Landwehr-Uhlanenregiments Nr. 4, Alfred
Schumpeter, der Sohn eines reichen Fabrikanten,
hatte seit längerer Zeit ein, Liebesverhältnis mit
der Schauspielerin Paula Köhler. Die junge Dame,
eine auffallend schöne Erscheinung, wollte von dem
Wunsche des Officiers ehestens zu heiraten, nichts
wissen. Dies brachte den Oberlieutenant zur Ver­
zweiflung. Samstag trafen sich die beiden in einem
Wiener Hotel, wo der Oberlieutenant seine Geliebte mit
einem Schuss in die Schläfe tödtete und sich dann
selbst den Tod gab.
(Eine tschechische Schule in Dresden.)
Vor einiger Zeit haben die in Dresden befindlichen
Tschechen an die Behörde das Gesuch gerichtet, eS
solle dort eine tschechische Schule-errichtet werden!
Das Verlangen der Frechlinge wurde selbstverständ­
lich abgelehnt.
(Eisenbahnzusammenstoss.) Inder
Station Weochy der Warschau—Wiener Eisenbahn­
linie fand am Samstag ein Zusammenstoss eines
Personenzuges mit einem Lastzüge statt, wobei 5
Personen getödtet und 33, darunter der Redacteur
Godowsky, verwundet wurden.
(Kleine Nachrichten.) Bei Wiesdorf
stieß ein Rheindampfer gegen einen Personennachen.
Der Fährmann des letzteren und drei Personen er­
tranken..— Die neuerbauten Quaianlagen in Ga-
lata beginnen an der Seite der Galata-Brücke sich
zu senken. Wo der Quai l l/ a Meter über den
Wasserspiegel hervorragte, spült jetzt bereits das
Meer darüber hinweg.— Bei der Probefahrt des
in der Werste Ansaldo in Genua erbauten Panzer­
schiffes „Garibaldi" explodierten zwei Cylinder und
der Kessel. Ein Heizer wurde getödtet und zwei
Mann wurden schwer verwundet.— In Turin
wurde der berüchtigte Einbrecher Clemens Fera
verhaftet. Er erhängte sich im Polizeigefängnis.
Fera, welcher auch diesmal in Frauenkleidern war,
führte seine Verbrechen mit Vorliebe als Frau
verkleidet aus.— Nach wenigen Stunden Unwohl­
seins starb in Treviso ein Arbeiter Mazzucalo. Die
Aerzte constaticrten Cholera nostras als Todes­
ursache.— Während eines Sturmes kippte bei
Palermo ein mit 12 Korallenfischern besetztes Boot
um. Drei von ihnen ertranken, die anderen konnten
sich unter großen Anstrengungen retten.— In
Torrevecchia Teatinä brachte der Pyrotechniker
Forresi zwei Bomben nachhause. Dieselben explo­
dierten, lödteten die Frau des Forresi und einen
Gehilfen, er selbst wurde schwer verletzt. Außerdem
entstand ein Brand, welcher das ganze Haus ein­
äscherte— Ueber einen verheerenden Brand in
Mauth und Karez (Böhmen) wird gemeldet:
„Durch das Abbrennen von 37 Anwesen sind 106.
Familien, zumeist arme Leute, brvt- und obdachlos
geworden. In Karez wurden von 13 bäuerlichen
Anwesen 12 eingeäschert. Der Schaden ist mit
240.000 Kronen geschätzt. Alle Futtervorräthe und
wirtschaftlichen Gegenstände wurden vernichtet. Auch
von den übrigen Habseligkeiten wurde beinahe nichts
gerettet."
(Ein neues Klondyke.) Aus San
Francisco wird Londoner Blättern gemeldet: Große
Aufregung herrscht hier infolge der Berichte von
einem „neuen Klondyke", das in Nieder-Californien
entdeckt worden ist. Drei Goldgräber, heißt es,
seien soeben mit Goldstaub im Werte von einer
halben Million Gulden angekommen, den sie in,
wenigen Monaten auf den Goldfeldern gefunden
haben. Ein Mexicaner, Jose Jbarro, habe Gold
im Werte von einer Viertelmillion Gulden mitge--
bracht, das er im Laufe eines Jahres gewonnen
hat. Es gibt bisher nur wenige Goldgräber am
Platze, und alle sollen in kürzester Zeit ein Ver­
mögen erworben haben.
(Explosion zweier Bomben.) Auf
dem Helder Quai (Niederlande) explodierten am
Freitag abends.infolge unvorsichtiger Handhabung
zwei Bomben, welche von Schifferknechten aufge­
funden worden waren. Drei Schisferknechle wurden
getödtet und elf, darunter acht schwer, verwundet.
(Die tschechischen Kriegskosten.) Die
tschechischen Abgeordneten haben nach den Ver­
heerungen. die sie in der Obstructionsnacht vom
8. Juni an den Pulten. Bänken und anderen Ein­
richtungsstücken des Abgeordnetenhauses angerichtet
hatten, erklärt, sie seien bereit, den Schaden zu er­
setzen. Nunmehr wurde an den Obmann-Stellver­
treter des Jungtschechem Clubs, Dr. Pacak, folgende
Rechnung gesendet:
Für Tischler-Arbeiten.... K 555-—
„ Klempner-Atbeiten..!. '!•„ 4 50
„ eine Alpacca-Silbertasse..„ 2 30
„ zwei Zeitungshältcr.. 6-—
Summe.. K 567*80
(Ein neuer Frauenberuf.) Jedes ele­
gante amerikanische Sommerhotel hat— wie aus
New-Jersey auf Long Island mitgetheilt wird—
für die diesjährige Saison eine auffallend schöne,
junge Dame engagiert, die ein hervorragendes Con-
versatiönstalent, gesellschaftlichen Takt und vornehme
Allüren besitzt. Dies vielleicht nicht ganz leichte
Amt einer Lady besteht darin, den verlegenen,
menschenscheuen Gästen die Schüchternheit zu be­
nehmen, die Steifen, Reservierten zum Austhauen
zu bringen, die Cynischen, denen die harmlosen
Amüsements der tanzlustigen Jugend nur verächt­
liche Bemerkungen abringen, zu bekehren und vor
allem die Zank- und Klatschsüchtigen in Güte an
der Ausübung ihrer Lieblingsbeschäftigung zu
hindern. Das Nahen eines „Sturmes" muss die
Vielseitige stets rechtzeitig „fühlen", und wenn es
auch nicht in ihrer Macht liegt, den Frieden auf­
rechtzuerhalten, so muss sie auf jeden Fall dafür
sorgen, dass kein Eclat entsteht. Die streitenden
Parteien dürfen sich ihre Meinung nur hinter ver­
schlossenen Thüren und dicht verhängten Fenstern
sagen, damit die Unbetheiligten sd wenig wie mög­
lich von der Affaire zu hören bekommen.' Gelingt
es der Vermittlerin, die Auseinandergerathenen
schnell zu beschwichtigen oder gar zu versöhnen,
dann erhält sie vom Hotelwirt eine Extrabelohnung.
Eine englische Zeitschrift behauptet zwar, dass dieser
Beruf durchaus nicht so neu ist. In allen besseren
Hotels in den Seebädern Großbritaniens sollen
seit Jahren diese für oben erwähnte Zwecke enga­
gierten Ladies zu finden sein, doch sieht der bri­
tische Hotelier gerade darauf, dass die als „Social
cement" fungierende Dame nicht mehr ganz ju­
gendlich und auch nicht besonders schön ist. Er
fordert von ihr nur, dass sie liebenswürdig und
sympathisch ist und fesselnd zu plaudern versteht.
Eine solche Duenna hat im Hotel Kost und Logis
frei und bezieht ein Gehalt von 60 bis 75 Pfund
Sterling im Jahr.
(Ein fast unglaubliches Vorkomm­
nis) wird aus Lexington (Kentucky) gemeldet.
Danach soll am Montag voriger Woche ein 14-
jähriges Mädchen durch einen Arzt in Lexington


[ 2023-06-29 10:52:00.318 - 19000717 - Seite 4 ]
Seite 4
hypnotisier! worden sein, worauf man sie in einen
Sarg legte und denselben nach dem Friedhofe in
Woodlawn Park transportierte. Dort wurde ein
drei Fuß tiefes Grab geöffnet, der Sarg hinein-
gesenkt, Erde darauf geworfen und, um die Illusion
vollständig zu machen, auch noch ein Stein darauf
gesetzt. Im Beisein einer großen Menschenmenge
ist dann die Leiche am Donnerstag wieder aus­
gegraben worden und nach Oeffnung des Sarges
fand man das Mädchen in derselben Stellung, wie
vier Tage vorher. Der Arzt näherte sich ihr darauf,
flüsterte ihr ein paar Worte in das Ohr und—
siehe bei! —.sie erwachte sofort, indem sie ihrem
Erweck» mit einem kräftigen „Hallo" begrüßte. Die
Wiedererstandene wurde dann im Triumph nach
Hause geführt.
(Die Ausländer-Bevölkerung in
C h i n a) betrug Ende 1898 13.421 Köpfe, nämlich
5148 Briten, 2056 Amerikaner, 1694 Japaner,
920 Franzosen, 1043 Deutsche. 1082 Portugiesen
(meist aus Macao). 395 Spanier, 200 Scandinavier;
die übrigen Ausländer bilden nur ganz kleine Gruppen.
Etwa die Hälfte der Ausländer ist in Shanghai
ansässig. Bon den 773 in den Vertragshäien an­
sässigen kaufmännischen Firmen sind 398 britische,
107 deutsche, 43 amerikanische und 37 französische.
Besondere Aufmerksamkeit verdient unter den gegen­
wärtigen Umständen die ausländische Bevölkerung
in Tientsin und Peking. Die ausländische Be-
völkcrung Tientsins ist nicht sehr zahlreich. Die
Chinesen in und zunächst der Stadt sollen eine
Million Einwohner ausmachen. Was Peking be­
trifft, so gibt es dort nur wenig europäische Kaufleute.
(Motorwagen in Eentral- A frik a.)
Eine französische Automobil-Gesellschaft hat fünfzig
Motorwagen nach Central-Afrika entsendet, die für die
Beförderung von Frachtgütern zwischen Bufaloba und
Bumaka bestimmt sind. Die Motorwagen sollen die
Strecke, -zu deren Ueberwindung Lastwagen bisher
mehr als 2 Monate bedurften, in drei bis vier Tagen
bei einer Durchschnittsgcschwindigkeit von 15 Kilo­
metern pro Stunde zurücklegen. Auch ist dabei der
Umstand nicht zu verachten, dass dem Automobil die
Tsetse-Flicgc nichts anhaben kann.
Gigen-ZLerichte.
Zellnitz, 16.Juli. (Todesfall.) Gestern
ist in Greuth bei Faal Frau MarieHögenwarth,
geb. Walcher, im 52. Lebensjahre gestorben und
wird morgen Dienstag um 4 Uhr nachmittags in
der Familiengruft auf dem Ortsfriedhofe in Zellnitz
zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Bruck a. d. M., 16. Juli. (Das Straßen­
rennen), welches am 15. August d. I. vom
Brücker Bicycle-Club veranstaltet wird, hat die
beiden Radfahrvereine „Brücker Radfahrer-Verein"
und Brücker Radfahrer-Verein „Almrausch" ver­
anlasst, die von ihnen für Heuer in Aussicht ge­
nommenen Vereinswettrennen nicht abzuhalten und
dafür ihre Rennfahrer bei dem großen Rennen am
15. August starten zu lassen. Der Start bei diesem
Rennen erfolgt in mehreren Abtheilungen in der
Weise, dass die einer Altersclasse angehörenden
Rennfahrer je eine Abtheilung für sich bilden.
Innerhalb der einzelnen Abtheilungen wird die
Reihenfolge der Startenden nach der Reihenfolge
der Anmeldungen bestimmt.
Cilli, 15. Juli. (Deutsches Studenten­
heim.) Die Studienerfolge am Cillier Deutschen
Studentenheim sind auch Heuer sehr befriedigende
zu nennen. Von 70 klassificierten Zöglingen sind
nur 6 durchgefallen, 1 erhielt eine Wiederholungs­
prüfung aus einem Gegenstände, 63 erhielten ein
Zeugnis erster Classe, darunter 6 ein solches mit
Vorzug.
Bruck a. d. M., 14. Juli. (Ertrunken.)
Gestern nachmittags spielte das dreijährige Töchter-
chen des Oberconducteurs Josef Schaffcanek Namens
Clise Schaffranek mit ihrem achtjährigen Bruder
am linken Murnrfer bei der sogenannten Schwemme.
Das Kind stieg über die Stufen derselben hinab,
um sich in der Mur die Füße zu baden, stürzte
jedoch in das Wasser und wurde von den hoch­
gehenden Fluten fortgetragen. Zahlreiche Leute
bemühten sich, der armen Kleinen durch Zureichen
von Stangen Hilfe zu bringen, allein umsonst, sie
fand in den Wellen den Tod. Das Mahnwort
„Hütet die Kleinen", scheint bei uns in letzter Zeit
vielfach in Vergessenheit gerathen zu sein, denn
innerhalb kaum eines Monates ist dies der dritte
Fall, dass Kinder in die Mur gestürzt sind.
Marburg» Zeitung
Warvurger Nachrichten.
(Schluss und Ausstellung in der
Haushaltungsschule.) Am^Samstag fand
in der Haushaltungsschule die Schlussfei» ver­
bunden mit ein» Ausstellung der Handarbeiten
statt und wer Gelegenheit hatte, letztere zu be­
sichtigen, gewann die Ueberzeugung, dass unsere
Töchter durchwegs tüchtigen Lehrkräften anvertraut
sind. In mehreren Räumen fand man all die netten
Sachen und Sächelchen aufgestapelt, darunter
welche von geradezu künstlerischer Ausführung und
Vollendung. In der Wcißwäsche-Abtheilung
(Lehrerinnen die Damen Görmeg. Valentinzig
und Sorko) fand man allerlei weibliche Leibwäsche
mit prachtvollen Stickereien und Monogrammen,
die Kleiderabtheilung (Damen Wutschnig und
Wenedikt») wies eine Reihe von duftigen Sommer­
toiletten von ausgezeichnetem Geschmacke auf,
während die Schülerinnen des Fräuleins Marie
Laub zeigten, dass sie auch höheren Ansprüchen in
Bezug auf weibliche Handarbeit gewachsen sind.
Kunstvoll gestickte Handtücher. Tischläuf», Putz­
schürzen, Polster, Tischdecken. Handtuchhälter, ver-
fchiedene Nippsachen u. s. w. füllten harmonisch
geordnet den Raum. Nicht minder wurden die
colorierten Bleistift- und Kohlenzeichnungen (Mal-
und Zeichenlehrerin Frl. Becker) bewundert. All­
gemeine Anerkennung fand auch die Abtheilung der
Leiterin Frl. Katharina Jalas. Es ist uns leider
unmöglich, auf Einzelheiten einzugehen, doch müssen
wir gestehen, dass uns die Leistungsfähigkeit der
Haushaltungsschule auf das angenehmste überrascht
hat und es vollauf verdient, nach jeder Richtung
kräftigst gefördert zu werden. Die zahlreichen Be­
sucherinnen und Besucher sprachen auch dem Lehr­
körper in schmeichelhaftester Weife ihr Lob aus und
auch wir können nicht umhin, das Gleiche zu thun.
(Vom Gymnasiu m.) Dem von der
Direction des k. k. Staatsobergymnasiums in
Marburg veröffentlichten Jahresberichte entnehmen
wir Nachstehendes: An der Anstalt wirkten neben
dem Director Herrn Julius Gtowacki zwanzig
Professoren und fünf Nebenlehrer. Am Schlüsse des
Schuljahres wurden 476 ordentliche und 1 außer­
ordentlicher Schüler classjficiert. davon erhielten 56
die erste Classe mit Vorzug. 335 die erste Classe.
35 werden zu einer Wiederholungsprüfung zuge­
lassen. 35 erhielten die zweite. 13 die dritte Classe,
zu einer Nachtragsprüfung werden 2 zugelassen.
Nach der Nationalität waren 134 Deutsche, 341
Slovenen und 1 Italiener; außer 3 Evangelischen
waren alle Schüler katholisch. Nach dem Geburts­
orte gab es 58 Marburg», 384 sonstige Steier­
märker. 7 Niederösterreicher, 6 Kärntner, 6 Krainer,
3 Küstenländer, 2 Tiroler. 1 Böhme, 3 Mährer,
1 Schlesier, 3 Ungarn und 2 aus Deutschland.
Schulgeld zahlten im ersten Semester 193, im
zweiten 141 Schüler, l Schüler war im ersten
Sem. von der Zahlung des halben Schulgeldes befreit.
Ganz befreit waren im ersten Semester 312, im
zweiten 339 Schüler. Das Schulgeld betrug im
ganzen 10.035 Kronen. An Aufnahmstaxen wurden
684-80 Kronen, an Lehrmittelbeiträgen 1060 Kronen
bezahlt. Für Zeugnisduplicate wurden 28 Kronen
eingehoben. Am Unterrichte in den Freigegenständen
nahmen theil: Slovenifch für Deutsche (4 Curse)
58. französische Sprache 44, Kalligraphie 52,
Zeichnen (3 Curse) 56, Turnen (2 Curse) 53.
Gesang (3 Curse) 98, Stenographie (2 Curse) 79
und steierm. Geschichte (4. Classe) 15 Schüler.
An Stipendien erhielten. 30 Schüler zusammen
6756 Kronen und 2 Schüler das vom Dom- und
Stadlpfarrer gegebene Naturalstipendium. Aus der
Ringauf'schen Stiftung wurden für dürftige erkrankte
Schüler Arzneien im Betrage von 27 Kronen
85 Heller verabfolgt. Aus der Jubiläumsstiftung
der Gemeinde-Sparcasse in Marburg erhielten 6
Schüler je 20 Kronen. Einem Schüler wurden die
Zinsen der Humer'schen Stiftung (10-50 Kronen)
zuerkannt.. In die Casse des Vereines zur Unter­
stützung dürftiger Schüler wurden von den Vereins­
mitgliedern 354 Kronen, von den Schülern 175 62
Kronen eingezahlt. Gestorben sind während des
Schuljahres 3 Schüler. Bei der Prüfung aus der
steierm. Geschichte erhielten 9 Schüler Preise.—
Dem nun aus dem Lehramte scheidenden Professor
Herrn I. Majciger wurde vom Kaiser der Titel
„Schulrath" verliehen. Zu Ehren des Scheidenden
wurde am 13. Juli im Hotel „Erzherzog Johann"
eine Abschiedsfeier veranstaltet.— Dem Jahres­
berichte des Directors geht eine lateinische Ab­
handlung („De philosopliia stoica eiusdem
Nr. 80 17. Juli 1900
relatione ad christiamsmum“) aus der Feder des
Religionsprofessors Hochw. Herrn Dr. Anton
Medved voraus.
(Jahresbericht der k. k. Staats­
oberrealschule.) Diese Anstalt wurde im ab­
gelaufenen Schuljahre von 211 Schülern besucht,
von welchen 16 austraten, daher am Ende des
Jahres 195 verblieben. Von diesen erhielten die
Vorzugsclasse 18, die erste 143, die zweite 16, die
dritte 6 Schüler. 12 werden zu einer Nachtrags­
prüfung zugelassen. Nach -dem Vaterlande waren
aus Marburg 73, aus Steiermark überhaupt 70,
Kärnten 4. Kcain 2, Küstenland 12. Tirol 1,
Nieder- und Oberösterreich 4, Salzburg 1. Böhmen
3, Mähren 1, Dalmatien 1, Kroatien und Slavonien
4. Ungarn 7, Deutschland und Frankreich je 1.
Nach der Muttersprache: 184 Deutsche, 4 Slovenen,
1 Grieche, 1 Ungar und 1 Italiener. 189 waren
Katholiken. 5 Evangelische, 1 Israelit. Im ersten
Semester waren von ver Zahlung des Schulgeldes
zur Hälfte 3, ganz befreit 66, im zweiten Semester
zur Hälfte 2, ganz befreit 76. An Schulgeld wurden
von den Verpflichteten 3982 fl. 50 kr. eingezahlt.
Die Aufnahmsgebüren betrugen 140 fl. 70 kr. Für
die Schülerbibliothek wurden 211 fl., für die Jugend-
spiele, als Tintengeld und für Drucksachen 93 fl.
eingehoben.— Für den Franz Josef-Verein
spendeten die Schüler 112 fl. 85 kr. 4 Schüler
erhielten Stipendien im Betrage von 584 fl. Am
Unterrichte in d» slovenischen Sprache nahmen 69,
in der englischen Sprache 27, an den chem.-praktischen
Arbeiten 5, Stenographie 1. Sem. 35. 2. Sem.
28; Gesang 1. Sem. 45, 2. Sem. 35. steierm.
Geschichte 1. Sem. 6, 2. Sem. 5 Schüler theil.
Der Franz Josef-Verein zur Unterstützung dürftiger
Schüler der Anstalt verzeichnet an Einnahmen
978 fl. 81 kr., an Ausgaben 199 fl. 22 kr. Die
körperliche Ausbildung der Schüler wurde durch
Jugendspiele auf dem vom Landwehr-Bataillons-
Commando hiezu bewilligten kleinen Exercierplatze,
dann durch Preisermäßigung beim Eislauf und bei
Bädern gefördert. Gespielt wurde an 23 Tagen.
Schwimmer gab es unter den 195 Schülern 106,
Eisläufer 136 und Radfahrer 81. Zwei Schüler
starben während des Schuljahres.— Seit 20. März
zählte der Lehrkörper nur 12 Mitglieder. Einen
schweren Verlust erleidet die Anstalt durch den
Uebertritt des Professors Herrn Dr. Gaston von
Britto in den Ruhestand. Der aus diesem Anlasse
mit dem Titel „Schulrath" Ausgezeichnete wirkte
in Marburg seit Oktober' 1873.— Dem Jahres­
berichte geht ein kurzer Rückblick des Directors auf
das erste Halbjahrhundert der Marburg» Real­
schule (1850—1900), ein englischer Aussatz:.
„ Gleicher's Sea-Voyage and Shakespeares Tem-
pest" von Prof. Dr. Kraßmgg und ein vom
Director dem am 20. März gestorbenen Professor
Emil Gugel gewidmeter Nachruf voraus.
(Die Hauptversammlung des Ver­
eines „Südmark") findet heuer, ein» Einla­
dung des Linz» Gemeinderathes Folge leistend, am
8. September in Linz a. D. statt.
(Gewerbegerichte.) Die „Wiener Zeitung"
veröffentlicht die Verordnungen des Justizministers,
womit Gewerbegerichte in Graz und Leoben errichtet
werden.
(Neue Banknoten.) Die Herstellung der
neuen Banknoten ist soweit vorgeschritten, dass
spätestens im September mit der Ausgabe der
Zwanzig-Kronenscheine begonnen werden wird. Aber
erst nachdem die Zehnguldennoten durch diese
Kconenscheine ersetzt sein werden, soll an die
Emission der Zehn-Kronennoten geschritten werden,
weil man vermeiden will, dass gleichzeitig verschiedene
Wertzeichen mit gleichen Ziffern circulieren.
(Aus dem Staate Dänemark.) In
jüngster Zeit wurden uns Zeitungsmarken geliefert,
die man vergessen hat mit Klebestoff zu versehen,
oder zumindest ist daran so gespart worden, dass
die meisten abfallen, wodurch uns allerlei Scherereien
erwachsen. Leider ist das hohe Aerar selten zur
Zurücknahme von schlecht gelieferten Artikeln zu be­
wegen; bei einem Privaterzeuger wäre dies, obwohl
er größere Regie hat und Zeitgeschäfte machen muss,
selbstverständlich.— In neuerer Zeit lassen die
meisten Cigarren wenn nicht alles, so doch sehr
vieles zu wünschen übrig. Zumeist werden sie aus
grasgrünem Tabak hergestellt und verdienen nicht
mehr den Beinamen „Kraut", sondern Unkraut.
Zudem werden uns diese Stinkadores aus fremden
Fabriken geliefert, während unsere besseren, heimischen
Erzeugnisses anderwärts verschmaucht werden. Wir
wünschen, dass die verschiedenen, jetzt sicherlich in


[ 2023-06-29 10:52:00.318 - 19000717 - Seite 5 ]
Nr. 80, 17. Juli 1900.
. 1
'4M Sommerfrischen weilenden Hos- und sonstigen
'Räthe täglich eine erkleckliche Anzahl dieser gras,
giünrn.Britanicas so lange rauchen müssten, bis
wieder halbwegs Rauchbares erzeugt und geliefert
-Wird. Dann würde es sicherlich recht bald bessere
i (An die Adresse der löbl. Statt­
halterei.) Unsere Schriftleitung wurde in letzter
Zeit infolge der Bekanntmachung der Auflassung vieler
Gräber von Beschwerdeführern förmlich bestürmt,
Schritte zu thun, damit diesem pietätlosen Vorgehen
vorgebeugt werde. Wir haben diese Frage schon oft
ventiliert und sind für die Schließung des Stadt­
friedhofes eingetreten, weshalb wir uns heute bloß
uuf den Hinweis beschränken, dass die Statthalterei
Hchon vor zehn Jahren diese Nothwendigkeit einsah
und die Stadtgcmeinde beauftragte. Gründe zwecks
Errichtung eines neuen Friedhofes anzukaufen. Die
'Gründe wurden bei Montebello gekauft, doch weiter
-geschah 'nichts, und heute will man vielen ihr Theuerstes,
die lieben Todten, für immer entreißen. Bedenkt
Man, dass durch Schaffung der Wege der Belegraum
eine wesentliche'Einschränkung erfährt, kann man sich
'per Einsicht nicht verschließen, dass über kurz
'eine gründliche Abhilfe unabweislich■ sein wird.
Warum sollte man aber vielen Familien so bitteres
Weh anthun, wenn man von vorneherein weiß, dass
die jetzt herrschenden Zustände ohnehin nicht, haltbar
sind., Wir appellieren an den Herrn Statthalter
Grafen Clary, sich persönlich in dieser Sache zu
informieren und sind überzeugt, dass er dann die
Unzweckmäßigkeit der Verfügungen einsehen und
.gründlichen Wandel schaffen werde.
(Spar- u. Vorschuss-Consortiu m des
I. allg. Beamten-Vereines der österr.-
ung. Monarchie in Marburg.) GeschäftS-
fftand mit 30. Juni 1900: Hastungspflichtige An-
-theilseinlagen: K 153,795, Darlehen K 19,850,
"Vorschüsse: K 185,869, Jnteressen-Conto: L 4,506.
Die Leitung der Geschäfte des Consortiums sowie
'des Localausschusses (Versicherungsangelegenheiten)
befindet sich derzeit in den Händen des Obmann-
stellvertreters, Herrn Karl Schmidl, städtischen
Lehrers, Marburg, Tegetthoffsstraße 61,
woselbst Auskünfte in Angelegenheiten des I. allg.
Beamtenvereines ertheilt werden. Die Stelle eines
Gaffiers hat Herr Johann Skoflek, Sparcasse-Cassier
inne. An der Spitze des Aufsichtsrathes des Con-
sort'umö steht Herr Dr. Gäston Ritter von Britto,
k. k. Schulrath und Professor i. R.
(Fr o m m e V e r d r e h u n g e n.) Das Dom-
 Lavantthale. Peter Steiner in
Paternion, Josef Korp in .Pöllau,..Michael Bauer
in Jlz, Josef Riener in.Ehrenhausen. AnnaSmutny
in Graz 11, Marie Schuster in Gratwein, Anna
Müller in Graz 8, Rosa Schönberger in See-
graben bei Leoben, Marie Krischan in Sachsenfeld,
Ignaz Baumann in Trieben.' Marie Tako in
Zettling, Gertrude Pernikarz. in Präpali, Rudolf
Thunhart in Obdach, Ludwich Jllek^ in Pernegg,
Anna Veit in Gösting, Josef Rachoy in Unzmarkt,
Anna Samonig in Atnoldstein.— II. Classe,
2. Stufe: Ernst Egger in Voran» Karl Wilfinger,
in Veitsch, Josef Moritz in eeHieflau, Wladimir
Fabian! irn St. Leonhard i. Stk..'.Anton Barmüller
in St. Marein im Mürzthale, Johann Seitlinger
in Oberzeiring,: Moriz Tanzmeister in Alt-Aussee,
Lorenz Wernisch in Winklern im Möllthale, Thomas
Kasperl in Griffen, Johann Pichler in Turnau,
Franz'Mörth in Gleinstätten, Maximilian Kurz­
wernhart in Graz 12, Franz Weingerl in Pößnitz-
hofen, Emil Feichter in Neubau, Anna Petrui in
Krumpendorf, Antonie Gabriel in Kühnsdorf,
Friedrich Sasse in Halbenrain, Josef Greiner in
Preding, Therese Prennig in Eberndorf, Marianne
Tropan in Seeboden. Julius Breitenberger in
Pischelsdorf, Johann Termoth in Rosegg, Heinrich
Neumann in Feistritz a. d. Dr., Marie Lautmann
in Nötsch im Gailthale, Roman Bauer in Hohen-
mauthen, Berta Dreschnig in Seebach bei Villach,
Julie Schonnier in Hochenegg, Marie Wessiag in
Store, Ignaz Knely in Ebersteiu, Johanna Forstnet
in Fresen, Anna Allendorf in Lankowitz, Franz
Schechel in Oberburg, Franz Pflanz! in St. Andrä
im Lavantthale, Johann Lach in Tarvis 2, Elise
Mayerhofer in Uebelbach, Cäcilie Weingraber in
St. Lambrecht, Anna Szvetits in Burgau, Anton
Meixner in Kallwang, Rosa Swetlin in St. Stefan
am Gratkorn, Alois Schleifer in Bleiberg, Elsa
Flor in Miß a. d. Dr., Ernst Vidovie in Rade­
gund, Josef Pichler in Anger, Marie Rehatschek
in Eisenkappel.
^- -- Seite 5
, (E in unvorsichtiger Schütze.) Im
Burgwalde spielte sich am Sonntag ein Vorfall ab,
der für den Betheiligten leicht ernstere Folgen hätte
nach sich ziehen können. Ein hiesiger Angestellter
probierte einen neuen Patentrcvolver, wobei sämmt­
liche fünf Patronen auf einmal loSgiengen und sich
eines der Projektile in die linke Hand bohrte, von
wo es durch einen Arzt entfernt werden musste.
Glücklicherweise ist die Verletzung keine schwere.
(Gefunden) wurde ein silberner Armreif
und ein Betrag in Banknoten. Beides kann bei
der Polizei abgeholt werden.
(Wetterbericht).der Centralanstalt für Me­
teorologie vom 16. Juli. Schwache Winde unbe­
stimmter Richtung, heiteres und warmes Wetter mit
localer Gcwitterbildung.
Die Weheteien in Feking.
So hat sich also das Ungeheuerliche bestätigt.
Die G esand ten der civilisierten Völker sind er­
mordet und eine Welt wird gegen China in
Waffen treten. Die Welt der weißen Race gegen
die der gelben. Der erste Kreuzzuq seit nahezu
einem Jahrtausend— allerdings ein Kreuzzug aus
anderen Motiven, aber immerhin eine Vereinigung
aller europäischen Nationen gegen den Orient.
Der „Daily Mail" wird aus Shanghai
vom 15. d. M. gemeldet: Die Vertheidiger der
britischen Gesandtschaft in Peking hatten
während der Belagerung Tag und Nacht Ausfälle'
gemacht. Der erste Versuch, die Gesandtschaft zu
stürmen, sei unter schweren Verlusten zurückgeschlagen
worden. Als eben der zweite Versuch gemacht wurde,
marschierten Prinz Tiching und General Kwan-
ting-tschau auf .den Kampfplatz und griffen die
Truppen des Prinzen Tuan an, wurden aber schließlich
auseinander gesprengt. General Kwan-ting-
tschau wurde gctödtet. Prinz Tsching wird
vermisst. Während der nun folgenden Nacht
wurden mehrere Angriffe zurückgewiesen und die
Angreifer zogen sich zurück, als gegen 5 Uhr Morgens
General Tung mit einer starken Abtheilung von
Truppen von Tientsin her ankam. Als die Sonne
untergienq, war die Munition der Vertheidiger er­
schöpft. :Die den Abend noch Ueberlebenden
erwarteten dicht aneinander gedrängt'
den Ansturm der überwältigenden Masse
und fanden so den Tod.
Eine Reihe von Depeschen, .welche im belgischen
Ministerium des.Aeußeren eingelangt.find, bestätigt
das Pekinger Massacre. Die Zahl der Opfer
soll mindestens achthundert betragen;
darunter befinden sich alle Eisenbahningenieure. Prinz
Tuan leitete das Blutbad selbst. Tuan ist ein Mann-
von europäischer Bildung und war Lieutenant eines;
belgischen Carabiniers-Regiments.'' i
Sämmtliche Damen der,Gesandtschaften waren-
mit Gift versehen und dürften daher nicht lebend
in die Hände ihrer Mörder gefallen sein.
Eingesendet.
Die Rathhausuhr ist wohl nunmehr des Nachts,
beleuchtet, doch besteht noch ein Mangel, der vielleicht.
mit nicht allzu großen Kosten behoben werden könnte.-
Infolge der ungünstigen Lage des Rathhauses nimmt
man die beleuchtete Uhr bloß- von der wenig- frequen-
tierten Gegenseite des Hauptplatzes wahr und ist,
falls man sich auf der Rathhausseite befindet und
die Zeit ablesen will, gezwungen, die Mitte des;
Hauptplatzcs aufzusuchen. Wäre es nicht möglich,
auch die Zifferblätter der übrigen Thurmseiten zu;
beleuchten, damit der eben geschilderte Uebelstand-
entfällt? I. v.
%>r. 3sarl Spitey
ist zurückgekehrt und ordiniert wie früher von .-
8—10 und 2—3 Uhr. An Sonn- .und Feier­
tagen von 8—10 Uhr
Marburg 1, Domplatz 11.
Oeffentl. Communal-Handelsschule
in Wels.
Beginn des ZI. Schuljahres am
16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei*durch die
Direotlon.


[ 2023-06-29 10:52:00.318 - 19000717 - Seite 6 ]
Seite 6
Mardurgcr Zerrung
Nr. 80. 17. Juli 1800
^Wlarbürgen '2Harhfbericht.
Vom 7. bis 14. Juli 1900.
Die Marktpreise sind iu Kroneu-Währung angegeben.
Gattung
Preis
i von
per i k h
t
bis
K h
Fleischwarr».
Rindfleisch
Kilo
88
i
36
Kalbfleisch
..
1
i
i
64
Schaffleisch
y
72
i
—
Schweinfleisch
I
4
i
40
„ geräuchert
y
1
50
i
60
Fisch
y
1
50
i
60
Schinken frisch
1
10
i
14
Schulter„
y
1
—
i
4
Bictualien.
M
Kaiserauszugmehl
y
30
32
Mundmehl
26
28
Semmelmehl
22
24
Weißpohlmehl
18
2(4,
Schwarzpohlmehl
16
18
Türkenmehl
20
22
Haidenmehl
40
42
Haidenbrein
Liter
26
28
Hirsebrei»
W
20
24
Gerstbrein
M
2l
22
WeizengrieS
Kilo
32
31
Türkengries
24
26
Gerste gerollte
40
60
Reis
28
64
Erbsen
40
52
Linsen
58
72
Fisolen
20
24
Erdäpfel
5
6
Zwiebel
20
24
Knoblauch
60
64
Eier 9
Stck.
40
Käse steirischer
Kilo
32
61
Buttcr
2
—
2 80
Milch frische
Liter
20
„ abgerahmt
16
Rahm süß
40
56
„ sauerer
56
64
Salz
Kilo
21
Rindschmalz
2
—
2 10
Schweinschmalz
u
1 36
}j44
Speck gehackt
i
36
1 4u
,, frisch
u
i
10
1! 14
„ geräuchert
1 20
1'28
Kernsette
..
1,20
1 24
Zwetschken
50
56
Zucker
y
88
92
Kümmel
80
84
Gattung
Preise
Wachholderbeeren
streit
SupvengrüneS
Kraut saueres
Rüben sauere
Kraut IM
Getreide.
Weizen 100
Korn„
Gerste
Hafer'
Kulurutz ,,
Fisolen ,,
Geflügel.
Indian
Gans
Enten
Backhühner
Brathühner
Kapaune
Obst.
Äpfel
Birnen
Nüsse
Diverse.
Holz hart gcschio.
„ ungeschw
weich gcschw.
„ ungeschw.
Holzkohle hart
weich,
Steinkohle 100
Seife
Kerzen Unschlitt
Stearin'
Styria,
Heu 100
Stroh Lager„
Futter„
Streu„
Bier
Wein
Brantwein
1 von
bis
! per
iK
h
K
h
Kilo
50
56
40
50
„
30
34
"
Kop!
Kilo
15
40
16
20
w
1280
13
60
12
60
13
40
12
6o;
13
40
13
60
14
40
14
60
15
40
17
— 1
18
—
t>
18
—!
20
—
Slck.
2
10
3
20
Paar
2
—:
3
—
1
20
1
50
1
60
2
20
Stck.
Kilo
tt
"
Met.
5
40
5
70
y
6
50
6
80
4
50
4
80
5
30
5
60
Hktl.
1
40
1
50
1
40
1
50
Kilo
2
—
Kilo
40
64
96
1
—
1
60
1
68
1
48
160
Kilo
H
60
4
—
4
—
4
40
r,
2
60
3
—
2
40
2
80
Liter
32
40
64
i
28
..
60
i
70
Nr 8363. Die' zur Bereitung eines
kräftigen und gesunden Haustrunks
Most
MuW.T'nöthigen Substanzen,
ohne Zucker empfiehlt'
vollständig ausreichend
zu 180 Liter
Apotheker Hartmann
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Bor schlechten Nachahmungen wird aus­
drücklich gewarnt. Zeugnisse gratis und
franco zu Diensten. Die Substanzen sind
amtlich geprüft., Verkauf vom hohcü. k. k.
Ministerium des Innern sub Nr. 19.830
vom 27. Jänner 1890 gestattet.- Allein
echt zu haben bei 578
Martin Scheidbach
in Altenstadt Nr. 101 bei Feldkirch in
Vorarlberg.— Preis 2 Guide«.
wahrer <^chatz
für alle durch jugendliche Verirrungen Er-
krankte ist das berühmte Werk:
Dr. Betau’s Selbstbewahrung ||
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet. Tausende verdanken dem­
selben ihre Wieder he r st e t l un g. Zu
beziehen durch das Verlags-Magazin
in Leipzig, Neumarkt Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung.
Oavter-M Harnn-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- n. Zither-Lehrerin
Marburg,
Kauptplah,Eslomptebk. l.Sl.
©
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firnien
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petras zu
Original-Fabriksprcisen. 29
M
Ludii’i« gsnOoler.
GiniRodilands*
« Roman von_
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten- cbrift-
stcllcrs erscheint in dem soeben, beginnenden neuen ^narta^
der „Zaktenlaube". Daneben-wird der packende Romair.
aus dem großstädtischen Gesellschastsleben.
«W von Paul Robran c®
weitergeführt werden.
Udonnementtpreir viertelläbrlicd r «fronen io fteller.
Var l. unck 2. Ouartal bann ru'diesem Preise durch alle Luchhandlüngen
und Postämter nad)bezogen werden.
—Oi————otootoo——
Die bestens eingerichtete
Hai
iw
i
H| d
w
IL
4 Postgusse 4
ausgestattet mit den neuesten und modernsten Lettern, empfiehlt fich zur
-Anfertigung von Drucksomn aller -lrt.
Kr Aemter, Aisuocafeit u. ilofare:
Formularien, Tabellen, Vollmachten,
Blanquettc, Expenfare, Quittungen.
Kr itie ©cfifiäftsujctt:
Preislisten, Wertpapiere, Rechnungen,
Facturen, Circulare, Karten jeder Art,
Finnadruck auf Briefe und Couverts.
Kr Kotets umC (ßajlliöfe:
Speise- und Getränke-Tarife, Kellner-
Rechnungen, Etiketten, Menukarten,
Fremdenbücher rc.
Kr (Ten Mlkmmarkt:
Werke, Broschüren, Zeitschriften, Fach-
blätter, Kataloge für Bibliotheken.
Kr ©orporationen und Vereine:
Statuten, Jahresberichte, Aufnahms­
karten, hiedcrtexte, Ball-Einladungen,
Einzahlungs-Tabellen, Cassabücher:c.
Allgemeiner Art:
Anschlagzettel in jeder Größe und
Farbe, Sterbe-Parte, Trauungskarten.
Verlags-Drucksorten für Gemeindeämter, Schulleitungen, Vrrzehrungssteuer-AbfinÄungsverrinr,
Vefirkskrankenrsssen, Genossenschaften, für die Herren Nerste, Baumeister etr. etc.
Solideste Ausführung sowie schleunige Lieferung bei billigster Berechnung,
lcwüuvgrv Äeiiung Neuifchev Note
erscheint wöchentlich breimcrt.
für Steiermark und Kärnten.
8
»
0
G
1
8
o
i
O
o
G
8


[ 2023-06-29 10:52:00.318 - 19000717 - Seite 7 ]
Nr. 80, 17. Juli 1900
Marburg» Zeitung
Seite 7;
Gelegenheitskauf!
Solange die Vorräthe reichen,.offerieren wir Piepers^
neueste Auflage 1893, vollständig in zwölf hocheleganten Original-Einbänden, mit 541
schwarzen und bunten Bildertafeln,'
statt 102 Mark für nur 48 Mark!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monatliche
Theilzahlimgen uon uuubeite^ 3 Mark
Gegen Barzahlung wird der Preis auf 45 Mark ermäßigt. 1 Probeband steht zur
Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch ...
.Seimar SVaßnes SiucMandlung
Berlin 8., Frinzenstrasse 54.,
Bestellungen sind durch die Expedition dieses Blattes’ erbeten, woselbst das
Konversationslexikon besichtigt werden kann und Bestellscheine sowie ausführliche Prospecte
über obiges Lexikon zu erhalten sind.
Einige Urtheile über obiges Konversations-Lexikon:
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe'ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch' ein umfangreiches und hübsch ausgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher rn meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst Uoß, Lehrer.
DaS. von Ihnen bezogene Pierer's Kon­
versations-Lexikon erfüllt meine Ewartungen voll­
kommen. Ein derartiger vortheilhaster Gelegen-
heitskauf ist für Jedermann sehr zu cmpehlen.
Da der, 23. Oct. 1899, Ergebenst
Szyminsdi, Apothekenbesitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Konversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht so
vorgestellt und bm sehr damit zufrieden.
He'lbronn, 18. Oct. 1899. Hochachtend
A. G. Malte», Baugeschäft.
Den Empfang des mir mit Ihrem Geehrten
vom 13. d. avisierten Konversationslexikon hier­
mit bestätigend, danke ich Ihnen bestens für Ihre
prompte Zusendung; gleichzeitig gestatte ich mir,
Ihnen meine volle Befriedigung über dieses Werk
auszusprechen und zeichne hochachtend
Iserlohn, 18. Jänner I960.
Mm. Meide.
Dosen a 10, 16 u. 301
Heller überall vor-|
räthig.
IW* Jeder Versuch führt zu|
dauernder Benutzung.
Erfinder u. allein. Fabrikant|
Fritz Schulz jun.
Eger n. Leipzig.
Auch
kurzweg genftTmtf
4 Eulen-Seife. ►'
Das Beste und Erfolg«
reichste was Damen zur 1
der Haut und was Mütter zum 1*
Waschen* der Kinder verwenden
können. Erhältlich überall zu
Will man sicher sein, eine gute und reine
Chocolade zu erhalten, so kaufe man
diese altbewährte, bestrenommierte Marke ist sorg­
fältig zubereitet, garantiert rein und in der ganzen
Welt beliebt.
HZ Ueberall käuflich. ZI
kj
Erlaube mir höflichst zur Anzeige zu bringen, dass ich das
Fcllicr'schc Gasthaus, Drangasse 11
übernommen habe. Durch Verabreichung von kalten und warmen
«Speisen sowie Ausschank von guten Naturweinen und frischem
Götzer Märzenbier hoffe ich die hochverehrten Gäste stets zu­
friedenzustellen und bitte um recht zahlreichen Zuspruch. 1563
Hochachtungsvoll M. Zesnik.
L Lusers Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen etc. eto.
Haupt-Depot: 472
L. ScM’s Apoltte,
Luser’s
Touristen-
pfiaster zu
60 kr.
Man
verlange
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in Marburg bei W. König, Apöth. Graz: in den
Apotheken: I. Sichler, Apotheke der Barmherzigen Brüder, B.
Fleischer, F. Frantze, R. Hanzlik, M. Hofmann, W. Thurnwald,
A.Nedwcd's Nachfolger (I. Strohschneider), B. Leithner. Bruck a.M.:
Al. Trögl. C i l l i: K. Gela. Leoben: K. Filipek, I. Pferschy.
Natur-
Wetzsteine !!
Krainer- Qualität, 15 Stück franco
jeder Poststation Kronen 2.—, 100
Stück franco Kiste ab Station Lit-
tai Kronen 6.20, versendet gegen
Nachnahme J. RazborSek in St.
Martin bei Littai, Kram. 1443
Ernst Döhle,
Mrn, vi/ 2, Kirschkllgasse 18.
Beste Bezugsquelle für 'Wiederver­
käufer und Vereine.
Lampions, Coriandoli, Abzeichen,
Luftschlangen, Kegelbeste. Jullnstr.
Katalog gratis. 1493
668 vbgft 8 MSNN
32 Jahre alt, sucht behufs Ueber­
nahme eines großen einträglichen
Geschäftes ein solides Mädchen mit
Vermögen, welches sichergestellt wird,
zu ehelichen. Geneigte Zuschriften
bitte unter S. |tr. 3Ä post­
lagernd Graz. 1E66
Irühjahrs- und Sommersaison
1900.
Ein Coupon Meter 3.10 j
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose u. Gilet) f
gebend, kostet nur
fl. 2.75,3.70, 4.80 von guter>
fl. 6.—u. .90 von besserer» echter
fl. 7.75 von feiner:' j Schaf­
ft. 8.65 von feinster l wolle,
fl. 10.— von hochfeinster)
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegfol-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschast Stoffe dlreot bei obiger
Firma am Fabriksorte zu bestellen sind bedeutend. 819
'»eben wurde »okkständig, das INonumentalwerk. die
* erste hillt0C Pracht-Ausgabe, die
Klassiker- Iusgaök..Minerva:
25
Alle Hervorragenden Schöpfungen der bedeutendsten Dichter
wie:
GsetHe, Schilfer, Besftng, Akeifl, Dßamiffo,
(UHkand, AücKert, Heine, Hauff, Immermann,
Eichendsrff, Shakespeare, Tezner, Trnnxfon.
Pracht-Ganzleinenbänd« «v«\s\s\s\9\s\s'S'S‘
.s\s\s\!6\^e\s\szum preise von too Mark
gegen Teilzahlungen!
Elegante Metall-Ltagerc in Silber» u.Goldbronze dazu ir M.
/Firste Aünskler hoben ihr Nestes doromzese^t, die Schönheiten der mit
• ülltjemem verftündlichen Erläuterungen versehenen klassischen Dichter-
iverke in würdiger, ansprecti cnder Meise zum Ausdruck zu bringen.
Diese von allen in Uezug auf Aushärtung in Frage kommende billigste
Ausgabe ist in Lerikort-,formal, tn großer, klarer Schrift, auf guten»,
schön sauniertem h o !z fr eien. Papier gedruckt, und sind die einzelnen Merke
in fraohl-Ganzleinenbäube aebunden, deren jeder mit denr Porträt des
betreffenden Dichters in Uelief. Hochdruck auf Goldgrund ge­
schmückt ist.— Zu belieben durch alle Llichhandlungen.
wo der Bezug auf Schwierigkeiten stößt, wende mcm sich direkt an den
(Vertag der LiteralurwerKe „Minerva" in Leipzig.
* AusfübrUcher pioipeft kostenlos und portofrei!'
|n ZahllillgsllMmig MilM siaiifleutc
Fabrikanten und Geiverbctrnbcndc (auch im ConeurS be»
findliche), wo immer wohnhaft, werden rasch und coulant,
auch ganz im Stillen, von alter renommierter Firma rangiert.
Klagen und drohende Pfändungen werden geordnet und zum
Ausgleiche nothwendiges Capital auf Wunsch coulant beschafft.
Gefl. Anträge unter „Streng solide Nr. 1005" an die Ännönc.-
Exped. Zitter, Wien, VI., Mariähilferstraße 62. 1556
&
Schlitze deine Frau!
Das für jede Familie wichtig«
‘ ite, von Professoren u. Aerzten
empfohlene Buch Uber garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
I gegen zu viel Kindersegen sendet I
discret verschlossen gegen 40 kr.
tn Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlin 8.W. 210
Lindenstrasse 56.
Sdßrrad
kettenlos, fast neu, preiswürdig zu
verlausen. Anzufragen in der Buch­
handlung Scheidbach. 1564
mit zwei Zimmer und Zugehör
sowie möbliertes Zimmer sogleich
zu vermieten. Anfrage Schirm--
gcschäft, Dräügasse. .. 1553
PAUL
Mrgewebefabrik
in Eszterhäza
(Ungarnl
empfiehlt sich zur Lie­
ferung jeden Quantums,
und aller Arten
. 3nbcl)gr
für Bau-, Garten-, Industrie- u. LandwirtschaftS-Zwecke.
Fabricate auf allen beschickten Ansstellungeii im In- und Auslande
hervorragend prämiirt.— Eigene Waggons und Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.


[ 2023-06-29 10:52:00.318 - 19000717 - Seite 8 ]
Nr. 80 17. 5ult 1 Q 0\
;" Mittwoch, den 18, Juli 1900
bei günstiger Witterung im Garten/ bei ungünst. Witterung im kl. Saale
ffCOHCERTS
der steir. Sängergesellschaft Ruderer aus Graz
bestehend aus 3 Damen und 1 Herrn.
Beginn V 28 Uhr. Eintritt frei.
Edict.
Vom k. k. Bezirksgerichte Marburg, Abtheilung: V wird
bekannt gemacht: Es sei in Stattgebung des von den Erben
cinverständlich gestellten Antrages die freiwillige gerichtliche Ver­
steigerung der zum Verlasse nach der am 21. Jänner 1900 zu
Marburg verstorbenen Hausbesitzerin Frau Maria Schrämt ge­
hörigen Realität sammt lhndus iirsruetus und Fahrnissen auf
Grund der verlass- und vormundschaftSbchördlich genehmigten
Feilbietungsbcdingnissc bewilliget, zu deren Vornahme die Tag-
satzung an Ort und Stelle der fcilzubictcuden Objecte u. zwar
bezüglich 1583
1. der Fahrnisse auf den 30. Juli 1900
und die folgenden Tage jedesmals von 9—12 Uhr vor-und von
3—6 Uhr nachmittags in Marburg, Domplatz 6,
2. der Realität G. B. E. Nr. 282
der Cg. Stadt Marburg, bestehend aus dem Wohnhause, Dom­
platz 6, Rathhausplatz 4, Apothekergasse 8 und 10 zu Marburg
im Schätzwerte per 54.482 K sammt fundus instructus im
Werte von 22 K auf den
6. August 1900, vormittags 10 Uhr
in Marburg, Domplatz 6 anberaumt und als Gcrichtscommissär
der k. k. Notar Herr Dr. Anton Neidingcr in Marburg abge­
ordnet. Das Jnvcntursprotokoll, der Grundbuchsauszug, der
Grundbesitzbogcn und die Feilbietungsbcdingnissc können hg., 1.
Stock, Amtszimmer Nr. 3 oder beim Gcrichtscommissär Herrn
Notar Dr. Rcidinger eingesehen werden.
Die Realität sammt fundus instructus und die Fahr­
nisse werden um den Schätzwert ausgerufen und erstere nur um
oder über den Ausrufspreis, letztere aber auch unter demselben,
jedoch nicht unter der Hälfte des Ausrufsprciscs und nur gegen
sogleiche bare Bezahlung und Wegschasfung an den Meistbictcr
hintangcgcbcn.
Rücksittlich der Realität hat jeder Kauflustige vor seinem
Anbote ein Vadium von 10"/g des Schätzwertes in Barem,
Sparcassebüchcln oder pupillarsichcren Staatspapieren zu erlegen
und der Erstcher dasselbe binnen 8 Tagen nach dem Zuschlage
auf ein Drittel und binnen einem Monate vom Feilbietungs­
tage auf die Hälfte des von letzterem Zeitpunkte an mit 5% zu
verzinsenden Mcistbotes Hiergerichts zu ergänzen; der Rest des
Meistbotcs kann auf der Realität liegen bleiben.
Marburg, am 10. Juli 1900.
Mineralwässer
sstcts frischer Füllung bei
955
Alois Ouandest, Herrengasse 4.
Bla Wett LR Alle»
die Deutsch, Französisch, Englisch, Italienisch, Portu­
giesisch/Spanisch, Holländisch, Dänisch, Schwedisch,
Polnisch, Russisch oder Böhmisch wirklich sprechen
lernen wollen. 450
Gratis und franco zu beziehen durch die
Rosentai ,?eIie Verlagshandlung in Leipzig.
Zum:
Früchte ansetzen
' empfehlen wir 1391
echten Korudmutmiil,
ft
tt
Ein sehr guter^
Jiostpiatz
ist für zwei Mädchen oder zwei
Knaben zu.vergeben. Anfrage
Tegctthosfstraße 31, 2. Stock.
Albrecht& Strehbach
Herrengasso 19.
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. Kteinsclmster,
Postgaste 8.
Schöne Wohnung
Mellingerstraße 45, bestehend aus 1
Zimmer, Küche, Speis, Keller und
Gartenantheil, südliche Lage, sofort
zu vermieten. Preis 9 fl. 36 kr. An­
fragen Baumeister Derwusohek,
Reiserstraße. 1234
Geräumiges Haus,
acht event, zehn Zimmer (mit Ge­
mischtwarenhandlung), nebst mehre­
ren Baulichkeiten, schöner Gemüse­
garten und etwas Grund, ist unter
günstigen Zahlungsbedingntßen ver­
käuflich. Gegen Stadthaus od. Wald
auch zu tauschen. Unter „Land­
haus" Mösel, Kärnten. 1586
Wohnung
3 Zimmer, Küche und Zugehör
1. Stock, mit Gartenbcnützung
bei CH. Futter, Kaiserstraße 2.
Kleines 1585
Geschäft
wird zu kaufen oder abzulösen
gesucht. Offerte mit Preisangabe
erbeten an die Verw. d. Bl.
Haustelegrafen
Ilger, Uhrmacher, Burgplatz
Harburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrasen-
Artikeln mit Erklärung zur Sclbstcinlcitung. 226
Wohnung'
Lzimmerige, sammt Zugehör, jährt.
200 fl., sogleich zu vermieten im
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr.
Baumeister Derwnschek, Rei­
serstraße 26. 189
.Herrenfahrrad 1
billig zu verkaufen bei Panl
Jürschitz, Fcistritz-Lcmbach.
von vier Pferden ist für das
ganze Jahr abzugeben. :1578
Spediteur Qüandest.
Schöne Wohnung
im 2. Stock, mit 2 Zimmern
und Küche sammt Zugchör vom
1. oder 15. August zu vermie­
ten. Allerheiligcngasse 22. Gest.
Anfrage beim Hausmeister.
£eürjunge
mit entsprechender Schulbildung
wird im Manufacturwarcnge-
schäft Morsche& Den, Marburg,
Herrengasse 3. aufgenommen.
Eine sehr schöne
"Wohnung
3 Zimmer, im 2. Stock, Tegctt-
hofsstraßc 18, sogleich zu ver­
mieten. Preis 280 fl. Anzufra­
gen bei Richard Ogriseg,
Meinbaugassc. 1587
W#B 1 TO !6
2 Zimmer, 1 Vorzimmer und
Zugehör, Hauptplatz 16, 2. St.
neu hergerichtet, zu vennieten.
Technicum Mittweida
— Sachsen.
ittweida\ a
1) Kiaehtnfn- iBcmlear-Schule
b) W«rkiaeiiter- Sckale.
-- Vonmterricht frei
für alles, das kochen kann, reis,,
nett und verlässlich ist, wird bei:
guter Behandlung zu einer kin­
derlosen Familie aufgenommen.
Adresse in der Benvaltung di
Blattes..- .1563
mit guter Schulbildung
wird aufgenommen in der Buch-
druckerei L. Kralik, Postgasse.
Tapezierer-
Lehrjunge
wird aufgenommen bei Josef
Bubak. 1588
Sehr guter zweijähriger
Apfelmost
ist zu verkaufen. Kärntner-
straße 8. 1590
Staatlich geprüfte
Kindergärtnerin
sucht Beschäftigung für den halben
oder ganzen Tag bei kleineren Kin­
dern. Anzufr. Bergstraße 8. 1592
Bäckerlehrling
aus gutem Hause wird sofort
aufgenommen. An fr. R. Baum­
gartner, Ehrcnhauscn. 1579
Für ein 1584
Spenglergeschäft
wird ein tüchtiger Arbeiter als
Theilnehmer oder auch als Ab-
löscr des Geschäftes gesucht; dazu
ist nur ein kleiner Barbctrag
nöthig. Gewölbe und Werkstätte
auf ersten Posten.— Briefliche
Anfragen an die Verw. d. Bl
Kichdr»ckllki 5 Kralik
Marburg.
Echt gummierte Briefumschläge
Gouverte
anerkannt billig und gut) fehler
frei und kein Ausschuss
K 5.30 (fl. 2.65) pr. Mille
bei mindestens 5 Mille incl. Druck.
Portofrei incl. Emballage.
^Uorriithig in 24 fntbejt.+
In der Villa Nr. 111
Badlgaise, ist ein kleines nettes
Zimmer zu vermieten. 1570--
Garnitur
Divan' und 4 Fauteuils, gut
erhalten, zu verkaufen. Anfrage
Hauptplatz 16. 1562-'
Weingartbesitzung
prachtvoll gelegen, in der nächstem
Nähe von Marburg, zu verkaufen.
Daselbst auch 5 Stück Marburgerr
Escomptebank-Actien. Näheres Jt.
J. Verw. d. Bl. 1574-
luverkaufen
ein Dameuphaeton und Ein- und-
Zwcispännerwagen, billig, bet.
Franz Ferk, Wagenbauer im
Marburg, Angüsse 6. 1552:
Eine schön gelegene j
Wohnung
am Sophicnplatz 3, mit drcr:
Zimmern, Vorzimmer rc. ist mit.
1. September zu vermieten. An­
zufragen dortselbst. 1550
mit schönem Garten ist in Po-
bersch, Grenzgasse 22, zu ver­
kaufen. Preis 3.500 fl. 1564-
Lehrjunge
mit guten Schulzeugnissen wird-
ansgenommen bei Max Macher,
Glas- u. Porzellanwarenhandlung,
Hauptplatz. 1511
Ein hartes Bett
sammt Einsatz ist zu verkaufen.
Anfrage Verw. d. Bl. 1589'
Tischlerwerkstatt,
welche zugleich als Magazin ver­
wendet werden kann, ist zu ver­
mieten. Anfr. Vw. d. Bl. 1572:
Ein schön möbliertes
gi mm er
Villa Hoffer, Landwehrgasse,
mit separatem Eingang, nächste
Nähe der Landwehrkaserne, ist:
vom 1. Juli an zu vergeben.
Anzufragm Landwehrgasse' 5;:-
1. Stock. 1390
Maier-Familie
die Weingarten-Arbeiten versteht,
wird unter guten Bedingungen
aufgenommcn. Anfrage in der
Verw. d. Bl. 1581
Gründlichen
Zither-11. MWher-
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode-,
ertheilt
Kathi Wilfmger,
geprüfte. Lehrerin für Zither und-
Streichzither
Tegetthoststratze Nr. 31^
2. Stock.
Berontwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch- Herausgabe. Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

