
[ 2023-06-29 10:40:33.100 - 19001030 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 ü mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
) Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
s Samstag abends.
;■ Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
'■ 11—12 Uhr vormittags Postgasse. 4.
; Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
. allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
! Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
; Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein-
; schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags,
iDie Einzelnummer kostet 10 K.
Nr. 125
D.errstag, 30. Oetober 1900
39. Jahrgang
Die nächste Nummer der Marb.
Zeitg. erscheint Donnerstag früh.
Eine unerwartete Erscheinung
auf dem Heldmarkte.
Die Anhänger der Doppelwährung, die aus
dem Tiefstände des Silberpreises eine schwere wirt­
schaftliche Schädigung der einheimischen Production
durch einseitige Begünstigung der Einfuhr fremder
Waren infolge der Goldwährung folgern und seit
Jahren vergeblich an der Wiederherstellung der Gleich­
berechtigung des weißen Metalls gegenüber dem rothen
Golde arbeiten, haben in den letzten Tagen einen
kleinen Triumph davongetragen. Das so sehr ent­
wertete Silber ist schon vor längerer Zeit langsam
im Preise gestiegen und seit kurzem hat es eine
weitere ansehnliche Preissteigerung in ganz un­
erwarteter Weise erfahren und voraussichtlich wird
die Silberhausse eine dauernde sein, da die Ursachen
derselben auch von Dauer sind. Die ausgedehnten
englisch-indischen Staaten, ferner auch das weite
chinesische Reich bevorzugen nämlich in ihrem ganzen
Jnlandsverkehre, ferner auch zur Verwendung von
Schmuckgegenständen die Silbermünzen und das
Silbermetall, und die dortigen Münzen und Banken
haben die Erfahrung machen müssen, dass der
Bedarf und Verbrauch von Silbermünzen, in Indien
und China ein viel größerer als früher geworden
ist. Die englisch-indische Negierung hat wegen des
großen Mangels an Silbermünzen in 12 Monaten
85 Millionen Rupien prägen lassen müssen, und
trotzdem fehlt es noch an Silbergeld in der Bank­
reserve.
Es ist danach die Thatsache zu constatieren,
dass Indien allein einen jährlichen Mehrbedarf von
170 Millionen Silber-Rupien hat. Aehnlich ist der
(Nachdruck verboten.)
Zm Iteiche des King-Au-Ue.
Roman nach chinesischen Quellen von Roger Ten-Costa.
(8. Fortsetzung.)
„Das war ein interessantes Abenteuer, das
noch manche hübsche Fortsetzung haben kann", jagte
der Amerikaner, als er mit Guthaus aus dem
Garten nach ihren Wohnungen schritt. „Ich werde
noch heute an Herrn und Frau Blomfeld schreiben
und sie bitten, sich der beiden Verfolgten aus einige
Monate anzunehmen."
„Das ist sehr edel von Ihnen, Mister Davison",
erwiderte Guthaus. „Ich bitte aber auch, dass Sie
mich in Ihrem Briefe ebenfalls bei Herrn Blom­
feld anmelden, denn ich brenne förmlich vor Be­
gierde, diesen Chinakenner zu besuchen und von
seinen reichen Erfahrungen für unsere Reise zu
lernen, denn aufrichtig gesagt, mir graut jetzt doch
einigermaßen vor dieser Expedition in unwirtliche
Gegenden und in Gesellschaft der so wenig zuver­
lässigen chinesischen Soldaten."
„Nun, den Muth dürfen wir trotzdem nicht
verlieren und die Expedition muss unter unserer
Leitung nach Schansi stattfinden, sonst riskieren wir
den Verlust unserer jetzt doch recht einträglichen
Stellungen", gab der Amerikaner kühl zurück. „Wer
nichts wagt, der gewinnt nichts, so heißt es in der
ganzen Welt, zumal in der des Auslandes."
„Sie werden doch nicht glauben, dass ich
den Muth verloren habe", wehrte Guthaus energisch
ob, „ich habe nur die Empfindung, und zwar gerade
«rst seit dieser Nacht, dass man in China so ganz
Bedarf an Silbermünzen in China gestiegen und
haben dieserhalb die russisch-chinesische Bank und
auch die englisch-chinesischen und deutsch-chinesischen
Bankinstitute ebenfalls bedeutende Silberkäufe machen
müssen. Sobald wieder Ruhe und Frieden in China
herrscht und Handel und Industrie aufblühen,
dürfte der Bedarf an Silber im Reiche der Mitte
aber noch dringlicher werden, denn vorwärts im
Sinne des europäischen Culturlebens muss es doch
in China gehen, das wird die unausbleibliche Folge
des Krieges in China sein, und dann wird die
chinesische Regierung für innere Bedürfnisse möglicher­
weise eine große Silberanleihe machen und ihren
Verpflichtungen an die Großmächte mit einer Gold­
anleihe entsprechen. Im Großhandel und im Ver­
kehre mit dem Auslande werden natürlich in Indien
wie auch in China die Goldmünzen die größte
Rolle spielen, aber das ganze innere wirtschaftliche
und sociale Leben ist in Indien und China noch
lange nicht für eine Goldwährung eingerichtet, diese
können sich nur hochentwickelte Culturstaaten leisten,
und auch bei diesen klappt es nicht, was ja wir
in Oesterreich am eigenen Leibe verspüren. Diese
Steigerung des Silberpreises kommt übrigens den
jetzigen gespannten Geld- und Wirtschaftsverhält­
nissen zugute, denn olle Banken, die Silbervorräthe
haben, ferner auch alle Silberbergwerke können mit
besserem Nutzen ihr Silber veräußern oder in
Umlauf setzen. Das Deutsche Reich besitzt an alten
Thalern auch noch mehrere Hunderte Millionen
Mark Silbergeld und kann der deutschen Neichs-
bank deshalb die Silberhausse, zumal wenn sie an­
dauern lallte, nur angenehm sein, und sie kann
leicht andauernd sein, da die gesammte Silber-
production der Welt sich nur auf 160 Millionen
Unzen beläuft, eine Metallmenge, die bei dem großen
Bedarf an Silber in Indien und China wie auch
in den Nebenländern schwerlich reicht.
heimlich um die Ecke gebracht werden kann, und
dass für die tückischen Tataren die Gelegenheit sehr
günstig ist, uns während der Expedition hinterlistig
ums Leben zu bringen. Das ist doch eine fatale
Sache, bester Mister Davison! Wir sind schließlich
doch nicht deshalb nach dem himmlichen Reiche ge­
kommen, um wie die todten Hunde in chinesischem
Sande eingescharrt zu werden."
„Da haben Sie ganz Recht, lieber Herr
Guthaus", erklärte Davison, „und es kann sich nun,
da wir von der Expedition nicht mehr zurücktreten
können, für uns nur darum handeln, dass wir uns
mit allen Mitteln der Vorsicht ausrüsten, um die
Gefahren der Expedition glücklich zu überstehen.
Ich bin schon seit zwei Jahren verlobt und will
zu Ostern heiraten, da hängt man auch noch ein
bisschen am Leben", fuhr der Amerikaner mit
trockenem Humor fort. „9112 todter Bräutigam ist
man so gar nichts auf dieser Welt wert und die
Hochzeit wird in ein Trauerspiel verwandelt. Ich
hänge gerade jetzt sehr am Leben und will noch
nicht sterben, am wenigsten von der Hand schurkischer
Chinesen."
„Wir haben wohl auch noch nicht daran
gedacht, uns genügend vor Krankheiten in der
chinesischen Provinz zu schützen", bemerkte jetzt
Guthaus.
„Nun, das beste Recept, um in China gesund
zu bleiben, besteht darin, dass man niemals unge­
kochtes Wasser trinkt und sich abends vor Er-
kältungen hütet.‘ Diese Vorsichtsmaßregel hat mir
Blomfeld ganz besonders ans Herz gelegt, ja, er
hat sogar gesagt, dass er mich nicht wiedersehen
Faktische Umschau.
Inland.
— Bei der am 25. d. in Wildon abgehaltenen
Wählerversammlung erstattete der bisherige Reichs-,
rathsabgeordnete Herr Franz G i r st m a y r seinen
Rechenschaftsbericht, welcher mit ganz besonderem
Beifall aufgenommen wurde. Gleichzeitig meldete
Herr Girstmayr seine neuerliche Candidatur an,
welche Mittheilung günstigst entgegengenommen
wurde. Eine aus Deutsch-Landsberg zur
Wählerversammlung verspätet cingetroffene Depesche
lautet: „Die Gewerbetreibenden von Deutsch-,
Landsberg fordern auf zur Einigkeit: HeilGirstmayr!"
— Für Krain soll eine zweite Landesschul-
Jnspectorstelle geschaffen werden. Dem schon
ernannten Landes-Schulinspector Kontschnik sollen
die Mittelschulen und dem neuen Schulinspector die
Volks- und Bürgerschulen übertragen werden.
— In einer großen Wählerversammlung in'
Krakau sprach der Socialdemokrat Daszynski.
Er betonre, dass er als polnischer Socialdemokrat
candidiere. Für die Arbeiterclassen werde er kämpfen,
und für die Ilusdehnung der Vorrechte'
des polnischen Volkes werde er eintreten mit
dem Gedanken, dass Polen einstens ein freies'
unabhängiges Reich werde. Daszynski ist
Socialdemokrat, das hindert ihn aber nicht, sich als
nationalen Polen zu fühlen. Und die deutschen
Socialdemokraten?!
— Anlässlich der bereits veröffentlichten Er­
klärung der Vertrauensmänner der Deutsch-
nationalen in Leoben hatHerrDr. Seeliger
seine Candidatur zurückgezogen. Der an
den Bürgermeister Herrn Dr. Ignaz Buchmüller
gerichtete Brief lautet: „Nachdem die Anhänger
der deutschnationalen Partei in Leoben, von
deren Unterstützung ich überzeugt war. in dem heute'
werde, wenn ich gegen diesen Rath sündige", sagte'
Davison. „Die eigenthümlichen Bodenverhältnisse
und auch die schmutzigen Wege und Häuser in China
machen fast überall das Wasser faulig."
„Diese Vorsichtsmaßregeln sind mir bekannt",'
entgegnete Guthaus, „doch ich fürchte auf der Reise
noch eine ganz andere schlimme Krankheitsgefahr.
Bei den Chinesen sind infolge ihrer Unreinlichkeit
eine Menge schlimme Hautkrankheiten, zumal der
Aussatz, sehr verbreitet. Wir müssen da wissen, wie
wir uns am besten von der Ansteckungsgefahr
schützen können."
„Blomfeld meinte", so bemerkte Davison,
„dass man vermeiden müsse, in chinesischen Betterr
zu schlafen und in chinesischen Häusern zu wohnen.
Wir werden daher stets in einem Zelte unter freiem
Himmel über Nacht• bleiben müssen. Bei ganz
schlechtem Wetter wird es allerdings nöthig sein,
in einem chinesischen Hause Zuflucht zu suchen, doch
dann schlafen wir auf unseren wollenen Decken und
desinficieren vorher die Räume gründlich. Uebrigens
fällt mir ein, dass wir die amerikanische Aerztin
Miss Doctor Withedown, die aus Mitleid und
Menschenliebe in mehreren chinesischen Städten ihre
Heilkunst an den Aussätzigen versucht hat und seit
einigen Wochen in Peking weilt, doch auch noch
um Rath wegen der Vorsichtsmaßregeln vor an­
steckenden Krankheiten befragen können."
„Ich habe von Miss Withedown auch bereits-
gehört", bemerkte Guthaus, „sie gilt, wenn ich
nicht irre, für eine sehr reiche Dame, die es gar­
nicht nöthig hatte, Aerztin zu werden, sie macht
sich aus der Ausübung der ärztlichen Kunst iw


[ 2023-06-29 10:40:33.100 - 19001030 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 125, 30. October 1900
zur Versendung gelangenden Rundschreiben öffentlich
erklären, dass sie meine vollständig auf Grund des
Programmes der Deutschen Volkspartei aufgestellte
Candidatur nicht unterstützen, sondern ihre Stimmen
dem HerrnA. Walz geben werden, wenngleich sie
mit demselben, was ausdrücklich erklärt wird, nicht
in allen Punkten übereinstimmen, so ziehe ich, da
eine der Hauptvoraussetzungen meiner Candidatur
entfallen ist, dieselbe hiemit zurück und bitte Sie,
den P. T. Wählern des Neichsrathswahlbezirkes
Bruck-Leoben dies zur Kenntnis bringen zu wollen.
Indem ich allen Herren, die mir die Unterstützung
meiner Candidatur zugesagt haben, herzlichst danke,
zeichne ich hochachtungsvollst Dr.R. V. Seeliger."
— Nunmehr sind auch die Candidaten der
Schwarzen genannt u. zw.: Für die Landgemeinden:
1. Für den Wahlbezirk Graz Herr Franz Huber.
2. Für den Wahlbezirk Bruck Hm Karl Duller.
3. Für den Wahlbezirk Judenburg Herr Franz
Neumayer. 4. Für den Wahlbezirk Hartberg Herr
Franz Hagenhofer. 5. Für den Wahlbezirk Feldbach
Herr Franz Wagner. 6. Für den Wahlbezirk Leibnitz
Herr Alois Schweiger.— Allgemeine Wählerclasse:
Für den den dritten Wahlbezirk Feldbach, Leibnitz,
Deutsch-Landsberg, Radkersburg, Mahrenberg und
Marburg Herr Franz Freiherr v. Morsey. Für den
zweiten Wahlbezirk Bruck rc. Herr Michael Schois-
wohl. Karlon und Kaltenegger fehlen und die
übrigen fallen, so Gott will, mit Pauken und
Trompeten durch.
Ausland.
— Ausmerzung des Deutschen in
Ungarn. Der Unterrichtsminister hat in sämmtlichen
Volksschulen das Deutsche sowohl als obligaten,
wie als unobligaten Lehrgegenstand abgeschafft.
— Wie verlautet, wird der König von
Italien in nicht allzu ferner Zeit eine Reise
an die befreundeten Höfe antreten und bei
dieser Gelegenheit auch nach Wien kommen.
— Präsident Krüger hat den Schweizer
Bundesrath um seine Vermittlung gebeten zwecks
Erlangung besserer Friedensbedingungen für die süd­
afrikanischen Republiken. Krüger wird während seines
Aufenthaltes in Europa auch Bern einen Besuch
abstatten.
— Die spanische Gendarmerie verfolgte in
Badlona (Provinz Barcelona) eine Gruppe von
24 c a r l i st i s ch e n Parteigängern und tödtete eine
Person.
— Wie rumänische Blätter melden, kam es
i« dem Dorfe Buda infolge der Einhebung der
neuen Alkoholsteuer zu Ruhestörungen. Eine
zur Herstellung der Ruhe abgesandte Truppen­
abtheilung wurde von Bauern angegriffen und
war gezwungen, von der Schusswaffe Gebrauch zu
machen. Wie verlautet, wurden drei Bauern
g e t ö d t e t.
fremden Landen förmlich eine Art edlen Sport oder
sie will die ärztliche Wissenschaft durch die Ent­
deckung neuer schrecklicher Krankheiten bereichern."
„Wie immer, ist an solchen Nachrichten ein
bisschen Wahrheit", erwiderte Davison lächelnd,
„es gibt sogar Leute, welche behaupten, dass Miss
Withedown eine überspannte, halb verrückte Person
fei. Darin haben die Menschen, die sie sahen, auch
ein wenig recht, aber in der Hauptsache hat ein
ganz anderer Grund Miss Withedown dazu ge­
trieben, sich der ärztlichen Wissenschaft zu widmen
und als weiblicher Doctor auf Reisen zu gehen.
Sie war vor sechs oder sieben Jahren als ganz
junges Mädchen in New-Aork mit dem Arzte
Doctor William Jefferson verlobt. Doctor Jefferson
war einer der tüchtigsten Frauenärzte in ganz
Mew-Aork, dabei ein schöner, stattlicher Mann.
Er bekam eine sehr große Praxis, fast alle reichen
Damen New-Aorks wollten von ihm behandelt sein,
und das will etwas bedeuten. Die feine Welt
drängte sich jeden Nachmittag von 1 bis 4 Uhr
in seine Sprechstunden, und früh und abends musste
er die holden Patientinnen noch in ihren Wohnungen
besuchen. Darüber wurde seine Braut Miss Cornelia
Withedown, eine schwer reiche Erbin ohne Eltern
und ganz unabhängig in der Welt stehend, eifer­
süchtig oder doch misslaunig. Sicher ist aber auch,
dass mehrere neidische und ränkesüchtige Damen der
Miss Cornelia den schönen, vielbegehrten Doctor
als Bräutigam nicht gönnten, und eine verwegene
Kokette Miss Clara Sanderson drängte sich an
Doctor Jeffersohn förmlich heran. Wo er irgendwo
mit seiner Braut war, oder auch ohne dieselbe, da
Tagesneuigkeiten.
(Hochzeit im Kaiserhause.) Gestern
vormittags fand in Wien mit dem üblichen Eeremoniell
in der Hofburgpfarrkirche die Trauung der Erz­
herzogin Maria Immaculata Raineria
mit dem Herzog von Württemberg in An­
wesenheit des Kaisers, des Herzogs Nikolaus von
Württemberg als Vertreters des Königs von Württem­
berg, der Mitglieder des Kaiserhauses, der Hochzeits­
gäste. der obersten Hofchargen sowie der Staats­
würdenträger statt.
(Herzogin von Podrog-Olaszy.)
Aus Hofkreisen verlautet, dass die gewesene Kron­
prinzessin-Witwe Stephanie, nunmehrige Gräfin
Lonyay, zur Herzogin von Podrog-Olaszy
mit dem Titel „Hoheit" ernannt werden soll.
Die Ernennung dürfte wahrscheinlich schon vor dem
1. Jänner erfolgen. Der Nachkommenschaft des hohen
Paares sollen die Titel „Herzoge" und „Prinzen"
gebären. Auch wird die hohe Frau als Erzherzogin­
mutter gleichmäßig einen Theil des Jahres mit ihrer
Tochter, ver Erzherzogin Elisabeth Marie, verbringen.
(Tabakverbrauch in Oe st erreich.)
Unter den Cigarrensorten haben die „Gemischten
Ausländer" (2^/z kr.) einen besonderen Aufschwung
genommen; es wurden um nahezu 10 Millionen
Stück mehr im ersten Halbjahr 1899 als im gleichen
Zeitraum des Jahres 1898 verkauft. In der Ver­
brauchszahl von 281,189.142 Stück dieser Cigarren­
sorte kommt die große Beliebtheit unserer „Kurzen"
zum Ausdruck. Gestiegen ist außerdem der Verbrauch
an sogenannten kleinen Inländer (IVa kr.) und zwar
um 3.200.000 Stück, dann der der Portorico um
nahezu 4 Millionen und der sogenannten 5 kr.-Cuba
um nahezu 2 Millionen und der Virginia um
2 Millionen Stück. Zurückgegangen ist abermals
der Verbrauch der Brasilvirginia, und zwar um über
3 Millionen, und der sogenannten kurzen Virginia
um über 2 Millionen Stück. Allerdings sind die
letzteren bereits im Ausverkauf und auch die Er­
zeugung der Brasilvirginia, die seit der kurzen Zeit
ihrer Einführung in stetem Rückgang begriffen sind,
dürfte bald eingestellt werden. Einen bedeutenden
Aufschwung hat wiederum die Cigarettenerzeugung
genommen. Der Verkauf an Cigaretten im ersten
Halbjahr 1899 weist gegen das gleiche Halbjahr
1898 ein Mehr von 87,661.943 oder TI Percent
des Gesammtverbrauches auf, der im ersten Halbjahr
1899 die colossale Ziffer 1,220.755.200 Stück er­
reicht hat. Auch hier haben an der Steigerung
nur einzelne Sorten Antheil, während andere Sorten
im Rückgänge begriffen sind. Der Verbrauch an
Sportcigaretten zum Beispiel ist wieder um 50 Mill.,
der der Drama um 27 Millionen, der der Damen­
cigaretten um über 17 Millionen und der der
Memphis um 6 Millionen gestiegen, während Sultan-,
Herzegowina- und ungarische Cigaretten zurück­
gegangen sind.
war Miss Sanderson auch, und eines Tages erscholl
die Kunde, dass Doctor Jefferson mit Miss San­
derson nach Canada verschwunden sei. Thatsächlich
war Doctor Jefferson von New-Aork fort. Seiner
Braut hatte er gesagt, er reise auf acht Tage zu
einem Freunde am Ontario-See, um dort großen
Jagden beizuwohnen. Als Miss Cornelia Withe­
down von bösen Zungen erfuhr, dass ihr Bräutigam
mit Clara Sanderson durchgegangen sei. verfiel sie
erst einige Tage in eine dumpfe Verzweiflung, dann
aber wurde sie von einer verhängnisvollen Rache­
wuth gepackt. Sie wollte den treulosen Jefferson
und die schändliche Sanderson vernichten und leider
bestärkten sie ihre emancipierten Freundinnen in
diesem schrecklichen Plane. Acht oder zehn Tage
vergingen darüber. Da erschien plötzlich Doctor
Jefferson in Miss Cornelia's Villa. Es erfolgte
ein furchtbarer Auftritt. Er betheuerte seine Un­
schuld, Miss Cornelia glaubte ihm nicht und nannte
ihn einen Heuchler und Betrüger, der sie vor aller
Welt zum Gespött gemacht und nun wohl noch
düpieren wolle. Mit Schimpf und Schande wurde
Jefferson aus der Withedown'schen Villa gejagt,
und einen Tag später war er aus New-Iork ver­
schwunden. Miss Clara Sanderson tauchte aber
wieder auf und es stellte sich schließlich heraus,
dass sie gar nicht mit Doctor Jefferson in Canada
gewesen war, sondern dass böse Zungen, an deren
Werk die ränkevolle Clara wahrscheinlich selbst mit­
geholfen, die Nachricht von der Flucht des Doctor
Jefferson mit Clara Sanderson nur erfunden hatten,
um dessen Verlobung mit Cornelia Withedown aus­
einander zu sprengen. Miss Cornelia verfiel über
(Soldatenfreuden.) Der Corporal Gal
des 5. Infanterieregiments gab dem Ersatzreservisten
Johann Fekele bei einer Uebung einen solchen
Fußtritt, dass der Soldat schwer verletzt wurde und
nach wenigen Tagen starb. Der Unterofficier wurde
in Untersuchungshaft gezogen.
(Auch eine Liebesprobe.) Er heißt
zwar nicht Ritter DeslorgeS und sie nicht Gräfin
Kunigunde, und die Scenerie der Liebesprobe
bildete nicht der Löwenzwinger des König Franz,
sondern der wildromantische Peios-Strom in
Texas; die Liebesprobe aber, die Leoa Riners
von ihrem Ritter Ferd A. Darmon forderte, war
noch gefährlicher als die der Gräfin Kunigunde.
Sie bestand in einem Sprunge von der 327 Fuß
hohen Eisenbahnbrücke, die den Peios bei Fort
Clark überspannt. Darmon, ein wohlhabender
junger Viehzüchter, hatte Fräulein Riners schon
seit längerer Zeit den Hof gemacht, ohne von ihr
ein klares Ja oder Nein auf seine oft wiederholten
Heiratsanträge bekommen zu können. Kürzlich, bei
einer Bootpartie auf dem Peios, erneuerte er
seinen Antrag und in einer übermüthigen Laune
forderte sie von ihm, er solle als Beweis seiner
Liebe von der Brücke springen. Ohn«» ein Wort
zu verlieren ruderte Darmon ans Ufer. und kurz
darauf sah die Gesellschaft ihn zu ihrem Schrecken
oben auf der Brücke. Er winkte ihnen einen Gruß
zu und machte dann den tollkühnen Kopfsprung.
Zweimal überschlug er sich in der Luft, kam aber
doch in der richtigen Stellung unten an. Zwei
der anwesenden Männer stürzten sich ins Wasser,
zogen den Bewußtlosen ans Ufer und riefen ihn
nach längerem Bemühen ins Leben zurück. Sein
Gesicht und seine Brust waren braun und blau
von dem furchtbaren Schlag auf dem Wasser, im
übrigen aber war er unverletzt. Fräulein Riners
aber ist jetzt von seiner Liebe überzeugt und Dar­
mon hat sich wirklich mit dieser nicht sehr em­
pfindlichen Schönen verlobt. Sonderbarer Schwärmer.
(Fabriksbrand.) Die FelixdorferWeberei
steht in Flammen. Sämmtliche Baulichkeilen sind
verloren, nur das Maschinenhaus ist noch zu
retten. Der Schaden beträgt 200.000 Kronen.
(Eine sprechende Sirene.) Man kennt
diese angenehmen Trompeten des Meeres, die aus
etliche Seemeilen weit Signale geben, in der
Nähe aber dem Ohre durch ihre Modulation
ganz fürchterliche Qualen bereiten. Ein junger
englischer Ingenieur, Horace Leonard Short, hat
nun eine „Sirene" erfunden, die den in sie hin­
eingerufenen Schall derart verstärkt, dass er nicht
nur auf mehrere Kilometer weit hörbar, sondern
dass die in sie hineingesprochenen Worte auf
solche Distanz verständlich bleiben. Damit würde
auf See ein gesprochener Verkehr zwischen weit
von einander entfernten Schiffen ermöglicht und
würde der von der Commandobrücke ausgegebene
Befehl auch auf den größten Fahrzeugen, auf dem
dieses schreckliche Ereignis in tiefe Schwermuth, die
in Wahnsinn auszuarten schien, als Doctor Jefferson
verschollen blieb. Die reiche und nun an Lebens­
glück so arme Cornelia kam in eine Heilanstalt.
Dort erkannten die Aerzte, vass es nothwendig sei,
sie von der furchtbaren fixen Idee zu befreien, dass
sie ihren Bräutigam umgebracht habe. Es muss
dies schließlich durch Hypnose und durch die Ein­
flößung des Gedankens bei Miss Withedown ge­
lungen sein, dass ihr Bräutigam noch lebe und sich
in einem verborgenen Winkel der Erde aufhalte,
aber sich mit seiner Braut nur dann versöhnen
könne, wenn sie sich selbst dem ärztlichen Berufe
widme und mit ihm gemeinsam der leidenden
Menschheit diene. Es galt eben der seelisch schwer
erkrankten Miss einen neuen Gedanken einzuflößen,
an dem sie sich wieder aufrichten und gesund werden
konnte. Inwieweit dies geschehen, weiß kein Mensch.
Thatsache ist aber, dass Miss Cornelia Withedown
die Heilanstalt verließ und unter dem Beistand
einer berühmten Aerztin Medicin studierte. Nach
vollendetem Studium begab sie sich auf große
Reisen und sucht Zerstreuung von ihrer Schwer­
muth oder sie sucht gar noch nach ihrem ver­
schollenen Bräutigam."
„Die Aermste ist tief zu beklagen", ent­
gegnet? Guthaus, „und ich habe jetzt, nachdem
ich ihr trauriges Lebenslos erfahren, keine rechte
Lust mehr, sie mit unserer Angelegenheit zu be­
helligen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:33.100 - 19001030 - Seite 3 ]
Nr. 125, 30. October 1900.
Marburger Zeitung
Seite 3
ganzen Schiffe vernehmbar werden. Zur Erprobung
im geschlossenen Raum will der Ersinder seine
sprechende Sirene mit Phonographen in Verbin­
dung setzen und im Festsaale der Pariser Aus­
stellung große Concert- und Orchesterstücke spielen
lassen, ohne dass jemand die kleinen, auf einer
Gallerie aufgestellten Instrumente sicht.
(Attentat auf oie Kaiserin von
Japan.) Aus Tokio wird telegraphiert: Als
die Kaiserin von Japan vom Schloß nach dem
Parke fuhr, stürzte ein Mann auf den Wagen
zu und schleuderte einen schweren Gegenstand in
den Wagen. Man glaubte, es sei eine Bombe,
fand jedoch, dass es ein Holzscheit war. Der
Attentäter wurde verhaftet. Er wird für wahnsinnig
erklärt. Die Kaiserin kam ohne jede Verletzung
davon.
(Im Weinkeller erstickt.) Der Wein­
gartenbesitzer Matthias Heinrich in Deutschkreuz
betrat in Begleitung seiner Frau den Weinkeller,
um noch dem Most zu sehen. Beide wurden von
den Gasen betäubt und erstickten.
(Der schweizerische Käsehandel.)
Man sollte es kaum glauben, was für enorme
Summen der überall beliebte Schweizerkäse seinem
Entstehungslande zuführt. Nach dem Berichte des
schweizerischen Handels- und Jndustrievereines hat
die Schweiz im Jahr 1899 für 40 Millionen Francs
davon ausgeführt. An dieser Gesammtausfuhr ist
Frankreich mit 11,867.000 betheiligt, Deutschland
mit 9,970.000, Italien mit 4,744.ÖüO, Österreich-
Ungarn mit 2,723.000, die Vereinigten Staaten mit
3,954.000 Francs. Von den Absatzländern steht
also Frankreich an der ersten Stelle. Der Sommer
des Jahres 1899 muss für die schweizerische Käse-
production als eine wahre Unglückszeit bezeichnet
werden, denn seit dem Krachjahr 1885 sind keine
solchen Mengen Ausschusskäse mehr vorgekommen,
wie in diesem Jahre. Die Secunda-Ware musste
zu stets sinkenden Preisen losgeschlagen werden,
während Prima-Ware den Preis behauptete. Die
Einbußen dürsten sich auf Millionen Francs be­
laufen. Immerhin wurde bei dieser niedrigen Preis­
lage wenigstens ein großer Umsatz erzielt, wie denn
die Gesammtausfuhr im Berichtsjahr die des Vor­
jahres um 14.000 Metercentner übersteigt. Der
Bericht bemerkt, leider sei nicht zu verkennen, dass
der immer häufigere schlechte Ausfall der Prima-
Ware diese der guten Kundschaft zu entfremden be­
ginne, wodurch im Ausland überall dem einheimischen
Fabrikat der Weg geebnet werde. Die Zunahme
des Exports sei ausschließlich auf die billigeren
Qualitäten zurückzuführen, in denen die Schweiz
der niedrigeren Preislage wegen concurrenzfähiger
geworden sei.
(Eisenbahn-Zusammenstoss.) Infolge
Zusammenstosses des Schnellzuges Venedig-Wien
in Conegliano mit einem Secundärzuge der Socictü
Veneta wurden mehrere Passagiere verwundet, da­
runter drei österreichische Polen, ein russischer
Oberst und eine Dame. Ein Maschinenführer liegt
im Sterben, ein anderer wurde am Beine verwundet.
Die Wagen des Zuges der Societü Veneta wurden
vollständig zertrümmert. Der materielle Schaden,
für den die Adriatische Gesellschaft haftbar ist,
übersteigt 400.000 Lire.
(Der Schah als Biertrinker.) Wäh­
rend der Anwesenheit des Beherrschers von Per­
sien in Wien gieng die Nachricht durch die Blät­
ter, Schah Muzafer-Eddin habe sich in Europa
die französische Art des Speisens angewöhnt. Das
entspricht nun nicht den Thatsachen, wie das
Mahl des Schah beim persischen Gesandten Neri-
man-Khan beweist. Dagegen hat der Schah in
Oesterreich den Biergenuss kennen gelernt. Wie es
heißt, soll besonders das lichte Bier den lebhaften
Beifall des Schah gefunden haben. Interessant
ist. dass Muzafer-Eddin, ehe er sich an das erste
Glas edlen Gerstensaftes machte, als strenggläu­
biger Mohammedaner den Rath der Weisen seines
Landes einholte, der Wein ist dem Schah verboten.
Zum Glück ist aber Bier kein Wein, und so er­
leben wir vielleicht in absehbarer Zeit ein „kaiser­
liches Hosbräuhaus" in Teheran und eine—
kaiserlich persische Biersteuer!
(Das Jubiläum der „Tischkarte".)
Die Tischkarte kann in diesem Jahre ihr 400jähriges
Jubiläum feiern. Es war bei einem gelegentlich
des Reichstags zu Regensburg (1500) stattgefundenen
Gastmahle, als der Graf Hugo von Monfort be­
merkte, wie der ihm gegenübersitzende Herzog von
Braunschweig des öfteren einen neben seinem Teller
liegenden Streifen Pergament zur Harid nahm,
um daraus zu lesen. Auf die Anfrage des Grafen
theilte ihm der Herzog mit, dass er sich von dem
Küchenmeister die Reihenfolge aller Speisen habe
aufschreiben lassen, damit er sich für diejenigen
Gerichte, die er gern aß, den nöthigen Appetit
aufsparen könne. Diese originelle Idee fand allseitig
Beifall und wurde später bei allen größeren Gast­
mählern eingeführt.
(E i n e N o t h w e n d i g k e i t) für jede Militär-
und Eivilbehörde, jede Militärkanzlei, für jedes
Geschäft, welches mit Militär verkehrt, ist die
Uebersichtskarte der Dislocation des k. u. k.
österr.-ung. Heeres und der Landwehren.
Maßstab 1:1,800.000, Preis K 2.40 (Verlag von
G. Freytag u. Berndt, Wien V1I/1), deren eben
erschienene Ausgabe pro 1901 ein übersichtliches
und deutliches Bild der Heeres-Dislocation von
Oesterreich-Ungarn gibt. Durchgehends genau re­
vidiert und ergänzt, trägt die Karte speciell den
durchgreifenden Veränderungen bei der österr. Land­
wehr sorgfältig Rechnung. Beibehalten wurden die
Kopfbedeckungen der Truppen als charakteristisch"
Signaturen, die Darstellung der Commanden und
Truppengattungen in verschiedenen Farben und die
Zusammenstellung der Dislocation am Rande der
Karte, wodurch die sofortige Orientierung, das Auf­
finden einzelner Regimenter, Bataillone, Com­
pagnien rc. außerordentlich leicht ist. Wir empfehlen
die Dislocationskarte allen, die mit dem Militär
in irgend einer Weise zu thun haben, als ganz
besonders praktischen, wertvollen Behelf.
Kigen-Aerichte.
P e t t a u, 27. October. (Marktbericht.)
Der Auftrieb am 24. d. betrug: Schweine 544
Stück. Der Markt wurde von auswärtigen Händlern
gut besucht und fand die Ware bei sehr guter
Qualität und billigen Preisen flotten Absatz. Bei
Eintritt der nunmehr kühleren Witterung erscheinen
bereits jeden Freitag die sogenannten Speckbauern,
welche Schweinefleisch und Speck im zertheilten
Zustande auf den Markt bringen. Freitag, den 26. d.
wurde gehandelt: Schmer von 56—58 kr. das Kilo,
Speck von 50—54 kr., Schinken von 42—45 kr.,
Rückenfleisch (Fisch) von 68—70 kr., Schulter von
40—42 kr., Wurstfleisch von 48—50 kr. Alles in
frischem Zustande. Geflügelmarkt jeden Mittwoch
und Freitag, hauptsächlich am letzteren Tage. Der
Preis des Geflügels ist sehr billig, so z. B. wurde
Freitag, den 26. d. das Paar schöne Hühner mit
75 kr. verkauft. Abgerollt wurden von Schweinen
je ein Waggon nach: Zwittau (Mähren), Graz,
Deutschlandsberg. Leoben, Lambach (Oberösterreich)
und Pola. Nächster Schweinemarkt am 31. October,
nächster Großvieh- und Schweinemarkt am 7. No­
vember. Eine sehr rege Betheiligung auswärtiger
Käufer steht zu erwarten.
Schönstein, 29. October. (Todesfall.)
Gestern starb hier der hiesige Bürger und Haus­
besitzer Herr Alois Lißetz im Alter von 60Jahren,
ein Mann von erprobt deutscher Gesinnung und
ehrenfesten Charakters. Die Deutschen Schönsteins
verlieren an ihm einen treuen Mitkämpfer für die
deutsche Sache.
Fried au, 26. October. (Nix deutsch.)
Der Obmann der Bezirksvertretung Friedau, Dr.
Omulec, ein bekannter Deutschenfresser, hat vor
mehreren Monaten einen von Dr. Delpin als Ver­
treter der deutschen Stadtgemeinde Friedau gestellten
Antrag auf genaue Verlesung ver Rechnung in der
Bezirksvertretung deshalb nicht zur Abstimmung
gebracht, weil derselbe in deutscher Sprache gestellt
war. Dr. Delpin beschwerte sich darüber beim Landes­
ausschusse, welcher die Beschwerde mit folgendem
Erlasse erledigte: „Der steierm. Landesausschuss
hat beschlossen, in Stattgebung der Beschwerde,
dem Bezirksobmankie den Auftrag zu ertheilen, die
Abstimmung über den in deutscher Sprache gestellten
Antrag des Dr. Delpin Gustav auf specificierte
Verlesung der Bezirksrechnung pro 1899 in der
nächsten Plenarversammlung vorzunehmen und zu
diesem Behufe diesen Antrag auf die Tagesordnung
dieser Sitzung zu stellen, weil selbst bei Feststellung
einer anderen Verhandlungssprache durch die Bezirks­
vertretung— es nicht für zulässig erklärt werden
kann, dass in Steiermark die deutsche Sprache,
welche doch die Amtssprache des hohen Landtages
und des Landesausschusses ist, seitens erner autonomen
Körperschaft bei der Berathung und Antragstellung
ausgeschlossen werde. Erst nach erfolgter Beschluss­
fassung der Bezirksvertretung über den vorerwähnten
Antrag des Bezirksvertretungsmitgliedes Dr. Delpin
wird für den steierm. Landesausschuss der Zeit­
punkt gegeben sein, das weitere Begehren des Dr.
Delpin, die erfolgte Rechnungslegung für ungiltig
zu erklären, in Erwägung zu ziehen."— Man
ersieht hieraus, wie weit es unsere Windischen schon
gebracht haben, hoffentlich wird ihr Größenwahn
immer rechtzeitig durch eine ähnliche kalte Douche
geheilt werden. Heil dem wackeren Dr. Delpin!
Turn au. 27. October. (Tod in der
Holzriese.) Vorgestern verunglückte im Räusching-
graben der 49 Jahre alte, nach Marburg zuständige
ledige Holzarbeiter Alois Flieser durch Äusspringen
eines Baumstammes aus der Holzriese. Dem Be­
dauernswerten wurde der Brustkorb eingedrückt, so
dass der Tod sofort eintrat. Der Verunglückte hatte
die ihm zugerufene Warnung nicht beachtet.
Allgemeine Wählerversammlung.
Der Marburger Gewerbeverein veranstaltete
am Samstag im Götz'schen Saale eine allgemeine
Wählerversammlung, um dem alten Gemeinderathe
Gelegenheit zu geben, über seine Thätigkeit Bericht
zu erstatten. Die Betheiligung an der Versammlung
war eine ziemlich große, insbesonders stellten sich
viele Anhänger der socialdemokratischen Partei ein»
welche durch die neue Personaleinkommensteuer
nunmehr auch wahlberechtigt geworden sind. Nach
Begrüßung der Erschienenen ertheilte der Vorsitzende»
Herr Eduard Albrecht dem Herrn Bürgermeister
Nagy das Wort, dessen Bericht folgendermaßen
lautete:
Es ist heute das fünftemal, dass ich den ge­
ehrten Wählern, bevor sie wieder an die Wahlurne
treten, über das Gebaren des Gemeinderathes in
den letzten drei Jahren Bericht erstatte, und gleichwie
bei Schluss der vorher abgelaufenen Perioden, kann
ich auch heute berichten, dass der Gemeinderath stets
bemüht war. die Entwicklung der Stadt im fort­
schrittlichen Sinne zu fördern und den Anforderungen
zu entsprechen, welche bei der steten und in den
letzten Jahren besonders rasch fortschreitenden Ver­
bauung im erhöhten Maße an die Gemeinde gestellt
wurden. So erfreulich es war, dass in den letzt­
verflossenen Jahren eine ungewöhnlich große Zahl
Neubauten entstanden ist, so wäre es doch wünschens­
wert gewesen, wenn durch dieselben wenigstens einige
Straßen vollständig ausgebaut worden wären,
während jetzt noch viele Stellen der Verbauung
harren, und Häuser, die an den äußersten Grenzen
des Stadtgebietes oder auf Grundstücken erbaut
wurden, welchen jede Verbindung mit bestehenden
Straßen mangelte, noch manche öffentlichen Ein­
richtungen entbehren müssen, obwohl der Gemeinde
durch sie unverhältnismäßige Kosten für Anlage und
Erhaltung der Straßen erwachsen sind. Neu her­
gestellt wurden zunächst dem neu erbauten Gerichts­
höfe die Mariengasse, die Kaiserfeldgosse, die Wilden­
rainer- und Gerichtshofgasse, in Melling die Vieh­
marktgasse, die Puff- und Mothergasse und theil-
weise die nördlich vom Potschgauer Bache gelegenen
Gassen, die Kriehuberstraße wurde verbreitert und
reguliert. Nach Jahre lang geführten Verhandlungen
konnte endlich vom Kasernplatze aus eine Ver­
bindung mit der Kärntner-Vorstadt hergestellt
werden, wodurch der Verkehr von der Drau
theilweise vom Hauptplatze abgelenkt, und eine Ver­
größerung der Marktplätze ermöglicht ward, nachdem
durch Ankauf der Kaup'schen Realität und Abbruch
der dazu gehörigen Gebäude die Anschüttung des
Stadtgrabens erfolgen kann. Die Unterfahrt in der
Franz Josefstraße, welche ebenfalls Gegenstand lang­
wieriger Verhandlungen war, ist endlich zur That­
sache und damit ein oft beklagtes Verkehrshindernis
beseitigt worden. Gleichzeitig mit der Tieferlegung
der Franz Josefstraße wurden die Eisengasse und
Reitergasse reguliert. Die Tegetthoffstraße und die
Burggasse, ein Theil des Burgplatzes und der
Mellingerstraße, sowie Theile der Viktringhof- und
Freihausgaffe wurden mit Granitwürfeln, die Lederer­
gasse und ein Theil des Hauptplatzes mit Kies­
steinen neu gepflastert. Durch Vermehrung der
Straßenlaternen und Einführung der Auerbrenner
wurde für bessere Beleuchtung gesorgt. Neue Canäle
wurden im Gesammtausmaße von 5117 M. her­
gestellt, u. zw. in der Fabriks-, Nagy-, Gerichtshof-,
Marien-, Kaiserfeld- und Wildenrainergasse, in der
Viehmarktgasse, in der Parkstraße, Carnerigaffe»
Bürgerstraße, Elisabethgasse, Reiserstraße, Hilarius-
und Kokoschinegg-Gasse, in der Urbanigasse und
Kärntnerstraße, endlich in der Berggaffe» Pobersch-
straße, in der Reitergasse, Neugasse und Perko-
straße und in der Franz Josefstraße, von denen:


[ 2023-06-29 10:40:33.100 - 19001030 - Seite 4 ]
Seit; 4
Mardurger Zrtmng
Nr. 125, 30. October 1900.
der letztgenannte wegen seiner tiefen Lage, welche
durch die Unterfahrt bedingt ist, besonders schwierig
herzustellen war und große Kosten verursachte. Der
Canal in der Landwehrgasse, welcher bis zur
Kriehuberstraße fortgesetzt werden soll, ist in Aus­
führung begriffen. Die Verlegung des Militär­
spitals in die Magdalenavorstadt, ebenfalls eine
Angelegenheit, über die seit vielen Jahren Ver­
handlungen gepflogen wurden, dürfte in absehbarer
Zeit durchgeführt werden, da das Kriegsministerium
im Mai 1898 erklärte, die vom Gemeinderathe
vorgeschlagenen Bedingungen anzunehmen, laut
welcher die Stadtgemeinde das dermalige Militär­
spital um den Preis von 110.000 Kronen über­
nimmt und den Bauplatz für das vom Militärärar
auf seine Kosten herzustellende neue Militärspital
unentgeltlich beistellt. Infolge dieser Vereinbarung
wurde der Bauplatz durch eine gemischte Commission
ermittelt und nachdem er vom Kriegsministerium
genehmigt war, vom Gemeinderathe angekauft. Der
Abschluss des Tauschvertrages ist bis jetzt nicht
erfolgt. Um für den Schlachthof und den an­
schließenden Viehmarkt hinreichenden Raum zu ge­
winnen, wurden die sogenannte Lorbermühle sammt
dazu gehörigen Grundstücken und ein Acker von
H. Schosteritsch erworben und auf letzterem, wohin
der Viehmarkt verlegt wird, indessen Schotter und
Sand gewonnen, um einestheils eine Einnahme zu
erzielen und andererseits einen Ablagerungsplatz
für das Abhub-Materiale des Schlachthof-Grundes
zu gewinnen. Das Lorber'sche Haus wurde theil-
weise umgebaut, um darin eine Gastwirtschaft und
einige Wohnungen unterbringen zu können. Bereits
im Jahre 1886 wurde vonseite des Landesverthei-
digungs-Ministeriums an die Stadtgemeinde die
Anfrage gestellt, ob sie geneigt sei, für ein weiteres
Bataillon Landwehr, einen Regimentsstab und einen
Ergänzungsbezirkscadre die erforderlichen Unterkünfte
und Nebenräume beizustellen. Nachdem sich der
Gemeinderath hiezu bereit erklärt hat, wurde das
Bauprogramm mitgetheilt, nach welchem für die
geforderten Baulichkeiten auf dem bisherigen Kasern-
grunde nicht der genügende Raum vorhanden war.
Der Gemeinderath beschloss daher, die angrenzenden
Grundstücke der Herren Bernhard und Nekrepp zu
erwerben, um für die geforderten Neubauten und
auch für etwa später noch herzustellende Zubauten
die erforderlichen Bauplätze zur Verfügung zu haben.
Nach vielfachen Verhandlungen und durch die Ver­
mittlung des Herrn Dr. Wolffhardt gelang es
endlich, vom Landesvertheidigungs-Ministerium für
die Stadtgemeinde günstigere Bedingungen zu er­
wirken, doch ist eine endgiltige Entscheidung über
das Bauproject bis heute noch nicht anher gelangt.
Die Priol'sche Besitzung in der Tegetthoffstraße
wurde angekauft, die Gebäude abgebrochen, von
Frau Wiesthaler wurde ein Theil der Stallungen
erworben und ebenfalls abgetragen und damit die
Hamerlinggasse für den allgemeinen Verkehr eröffnet.
Durch den Abbruch des Rottenmann'schen Hauses
wurde die Tegetthoffstraße verbreitert und der Platz
vor der neugebauten Franciscanerkirche freigelegt.
Für die freiwillige Feuerwehr wurden die Stallungen
vergrößert, so dass nun 10 Pferde eingestellt sind.
Durch Aussetzung eines zweiten Stockwerkes im Hof-
tracte des ehemals Wiesinger'schen Hauses wurde
die Kasernierung der vermehrten Sicherheitswache
ermöglicht. Die durch die Firma Rumpl und Waldek
vorgenommenen Studien und Bohrungen ergaben,
dass auf den Thesengründen ein reiches unter­
irdisches Wasserbecken sich befindet, es wurde ein
Probebrunnen abgeteuft und durch 21 Tage mit
kurzen Unterbrechungen gepumpt, um über die Er­
giebigkeit des Brunnens Aufschluss zu erhalten, da
die bei den Pumpversuchen geförderte, nach ver­
schiedenen Methoden gemessene Wassermenge 50 Se-
cunden-Liter ergab, wonach täglich 4,220.000 Liter
bei 24stündigem Betriebe beschafft werden können,
da ferner das Wasser sowohl von dee steier­
märkischen chemischen Versuchsstation Marburg, als
auch von der allgemeinen Untersuchungsanstalt für
Lebensmittel in Wien als vorzügliches Trinkwasser
erklärt wurde, da endlich das von der Firma
Rumpl und Waldek ausgearbeitete Project der
Wasserleitung von dem als Specialisten in Wasser­
versorgungsangelegenheiten bekannten ProfessorHerrn
Dr. Forchheimer geprüft und zur Ausführung em­
pfohlen wurde, konnte an die Durchführung der
Arbeiten für die Wasserleitung geschritten werden.
Auf Grund der Offertverhandlung wurden die Ar­
beiten an die Firma Rumpl und Waldek vergeben,
und sind dieselben bereits im Zuge, und dürfte
Marburg im Sommer 1901 Wasser aus der lange
ersehnten Wasserleitung beziehen. Es wäre zu
wünschen, dass alle an die Wasserleitung geknüpften
Hoffnungen erfüllt und das Wohl und Aufblühen
der Stadt durch sie gefördert werden möge. Außer
der Wasserleitung wurde auch der Bau des Schlacht­
hofes in Angriff genommen und mit dem Bau der
Schlachthallen begonnen. Die Schlachthofanlage
wurde auf Grund der vom Stadtthierarzte Herrn
Alois Kern auf seiner Studienreise bei ausge­
führten Schlachthöfen gemachten Beobachtungen und
im Einvernehmen mit Vertretern der Fleischer­
genossenschaft projectiert.
Die außerordentlichen Arbeiten, von denen
ich die bedeutendsten angeführt habe, erforderten
natürlich große Summen, es wurden verausgabt:
für Canalherstellungen 99.687 X, für Pflasterungen
64.798 X, für Asphaltwege 22.793 X, Grund­
erwerb und Häuserankauf zu Straßenerweiterungen
280434 X, für Straßenherstellung 6581 X, für die
Unterfahrt in der Franz Josefstraße 30.530 X, für
Neubauten und Zubauten 20.701 X, für Vor­
arbeiten zur Wasserleitung 58.083 X, zusammen
583.607 X. Ferner wurden zwei Raten des für
den nenen Gerichtshof zu leistenden Beitrages und
des Kaufschillings für die vom Justizärar an die
Stadtgemeinde abzutretenden Gebäude und Bau­
gründe in der Tegetthoff- und Reiserstraße im Ge-
sammtbetrage von 100.000 X bezahlt. Diese Be­
träge konnten aus den laufenden Einnahmen nicht
gedeckt werden und da auch die laufenden Ausgaben
immer bedeutendere Summen erforderten, mussten
die Gemeindeumlagen erhöht, außerdem auch noch
an die Aufnahme eines Anlehens geschritten werden.
Der Plan, ein Anlehen von 6 Millionen Kronen
aufzunehmen, von demselben die Schuld an die
Marburger Sparcasse zurückzubezohlen und die vor­
aussichtlich noch erforderlichen Bauten rc. durchzu­
führen, konnte nicht zur Ausführung gelangen, da
es nur mit großen Schwierigkeiten und nur durch
Vermittlung des Herrn Dr. Gustav Kokoschinegg,
welcher freiwillig der Stadtgemeinde Marburg in
dieser Angelegenheit seine Dienste anbot, möglich
war, von der Steiermärkischen Sparcasse ein Pfand­
briefdarlehen von 1,400.000 X und ein Baranlehen
von 600.000 X zu erhalten. Da die Realisierung
dieses Anlehens sehr lange Zeit erfordert, wurde
von der Grazer Gemeindesparcasse ein Darlehen
von 400.000 X aufgenommen, welches jedoch zu­
rückbezahlt wird, sobald das Anlehen von der
Steiermärkischen Sparcasse flüssig gemacht wird.—
Der Bürgermeister erklärte, dass der neue Gemeinde­
rath sein Amt unter Verhältnissen antritt, welche
Männer erfordern, die mit vollem Verständnis für
die Interessen der Stadt dieselben zu wahren wissen
und in selbstloser Weise ihr Wissen und ihre Arbeits­
in den Dienst der Stadt stellen müssen. „Ich
möchte daher", schloss der Bürgermeister, „bitten,
unbeirrt von persönlichen Rücksichten, die Candidaten
genau zu prüfen, ob sie die gehörige Eignung als
Vertreter haben, die Gewählten aber wollen Ihr
Vertrauen rechtfertigen und bewahren. Indem ich
allen denjenigen, die mir durch eine lange Reihe
von Jahren ihr Vertrauen schenkten und mich in
der Amtsführung unterstützten, danke, schließe ich
mit dem Wunsche, dass Marburg, die deutsche
Stadt, blühen, wachsen und gedeihen möge immer­
dar. Dieser Bericht des Bürgermeisters wurde mit
Heil- und Bravorufen aufgenommen.
Hierauf sprach zuerst Herr Franz Girstmayr,
und bemerkte, dass der Herr Bürgermeister die
Arbeiten des abtretenden Gemeinderathes in einem
lebendigen Bilde vor Augen geführt habe. Es wäre
bedauerlich, wenn man einen solchen Bericht nicht
kritisieren würde, da er doch Angelegenheiten betrifft,
die in alle Berufskreise eingreifen. Eine solche An­
gelegenheit sei die Wasserleitung, nach der man von
vielen Seiten so lebhaft gerufen hat und heute, wo
sie gebaut wird, darüber in der abfälligsten Weise
kritisiert. Es sei ja selbstverständlich, dass eine auf­
strebende Stadt wie Marburg, die außerdem auch
klimatisch ungewöhnlich bevorzugt ist, sich mit dem
Gedanken befassen musste, jene Einrichtungen zu
treffen, die geeignet sind, einem Bedürfnisse der Be­
völkerung Rechnung zu tragen, und dies mit Recht.
Ein solches Bedürfnis war die Wasserleitung. Diese
Frage sei nicht etwa leichtsinnig gelöst worden: und
gerade der Bürgermeister war es, der die Frage
gerne noch weiter hinausgeschoben hätte. Die Wasser­
leitung werde große Kosten machen, und die Ver­
pflichtungen werden gerade den kleinen Hausbesitzern
am meisten wehe thun. Allein dagegen lasse sich
nun nichts mehr machen, man müsse sich mit dem
Gedanken vertraut machen.— Der Redner berührte
dann die Friedhoffrage und die von der Statt­
halterei darüber getroffenen Anordnungen. Er be­
dauere lebhaft, dass die Organe, die zunächst berufen
gewesen wären, dagegen Stellung zu nehmen, dies
nicht gethan haben. In jeder Gesellschaft, in jedem
Staate und Lande anerkennt man eine Autorität,
so lange sie eine Autorität ist und die Wünsche der
Bevölkerung erfüllt. In der Friedhoffrage hat aber
die Statthalterei ihre Verpflichtungen nicht erfüllt,
die Wünsche der Bevölkerung nicht berücksichtigt.
Wir wollen die Friedhoffrage gelöst wissen, können
uns aber nicht die Lösung gefallen lassen, wie sie
der Stadtpfarrer wünscht. Wir verlangen
von unserem neuen Gemeinderathe, dass er zu dieser
Frage Stellung nimmt. Der Friedhof muss ge­
schlossen und verlegt werden. Es müssen die Ab­
fallwässer ver Fabriken durch eigene Canäle geleitet
und eine neue Bauordnung geschaffen werden. Wir
verlangen, dass die alten Stadttheile mit den neuen
auf zweckmäßige Weise verbunden werden. Dieser
Frage habe der alte Gemeinderath viel zu wenig
Aufmerksamkeit geschenkt; der Redner verweist diesfalls
auf mehrere Unterlassungen. In wirtschaftlichen
Fragen habe der Gemeinderath manches gethan,
was mit den bestehenden finanziellen Verhältnissen
nicht recht in Einklang zu bringen sei. So hätte
man die Priol'sche Realität noch stehen lassen können.
Das Bild daselbst war früher nicht schön, aber jetzt
sei es auch nicht schöner geworden. Der neue Ge­
meinderath werde einen Schönheitssinn entwickeln
und sich eine Kritik gefallen lassen müssen.— Die
Gemeinderathscandidaten müsse man sich genau an­
sehen, und es wäre zu wünschen, dass jene früheren
Gemeinderäthe, die allen Fragen stets volles Interesse
entgegengebracht und sich an den bezüglichen Be­
rathungen betheiligt haben, nicht einfach beiseite ge­
lassen würden. Solche Gemeinderäthe sollten er­
halten bleiben. Mit der Art aber, wie die Ge-
meindcrathswahlen bisher geführt wurden, könne
sich Redner nicht einverstanden erklären. Es müsse
der Ernst der Sache gewahrt werden. Die neuen
Candidaten aber mögen sich bewusst werden, welche
Verantwortung sie übernehmen in der Gemeinde­
vertretung einer Stadt, wie es Marburg ist. Den
Ausführungen Girstmoyrs folgte lebhafter Beifall.
Der Vorsitzende bemerkte, dass die Friedhof-
und Bauordnung im Gewerbevcreine schon erörtert
und als Interpellation an den Gemeinderath be­
handelt worden ist. Es solle daher in dieser Frage
heute nicht etwa ein besonderer Antrag gestellt
werden.
Herr Johann Kra in er gab seiner Freude
Ausdruck über den guten Besuch der Versammlung.
Dies zeige ein lebhaftes Interesse an den öffent­
lichen Fragen. Gegenwärtig seien große und wich­
tige Unternehmungen in Angriff genommen, welche
tief ins wirtschaftliche Leben eingreifen. Es verlohne
sich daher, auf die Thätigkeit deS Gemeinderathes
zurückzugreifen und auf Dinge zu verweisen, welche
nicht so ausgefallen seien, wie es von der Mehr­
zahl der Interessenten gewünscht werde. So habe
die Magdalena-Vorstadt heute noch das vormärz­
liche Oellicht, während andere Stadttheile glänzend
beleuchtet seien. Es wäre wünschenswert, wenn
die Gasanstalt und die Beleuchtung selbst in die
Hände der Gemeinde Übergiengen. Der Redner
erwähnt das seinerzeitige Project der Erbauung
einer elektrischen Bahn. bezw. die Einführung
der elektrischen Beleuchtung; dieser Gegenstand
wäre von größter Bedeutung. Das vom Ingenieur
L. Ph. Schmiedt gemachte Project wäre sehr
annehmbar gewesen. Die ganze Frage ist aber
einfach übergangen worden. Denn eine gewisse
Partei, die wie ein böses Omen über dem Ge­
meinderathe schwebt, habe ihren Einfluss geltend
gemacht, und so sei das ganze Project wieder in
der Versenkung verschwunden. Redner verwies
auf die Nothwendigkeit einer neuen Draubrücke;
die jetzige Brücke sei ein wahres „Juwel". Was
die Bauordnung betreffe, dürfe man sich Bevor­
mundungen der Statthalterei nicht gefallen lassen.
Ueberhaupt müssten die schädlichen Bevormundungen
der Behörden gegen die autonomen Städte beseitigt
werden. Infolge dieser mangelnden Bauordnung
seien geradezu großartige Sachen gebaut worden.
So z. B. der Umbau des Wögerer'schen Hauses.
Eine Planlosigkeit liege auch in der Bestimmung
hinsichtlich der Vorgärten bei den Häusern. Der
eine Bauherr müsse einen Vorgarten errichten, beim
anderen werde davon abgesehen, wie erst jüngst
beim Hause eines Gemeinderathes. Der Redner
spricht auch über das Schlachthaus und die Wasser­
leitung. Beides werde viel Geld kosten und eine


[ 2023-06-29 10:40:33.100 - 19001030 - Seite 5 ]
Rr. 125, 30. Oktober 1900
Marburger Zeitung
Seite 5
-weitere Erhöhung der Umlagen zur Folge haben.
Wer Vergebung von Arbeiten nehme der Gemeinde-
wth nicht immer die entsprechende Rücksicht, indem er
die Arbeiten meist an Generalunternehmer vergebe,
von denen dann die kleinen Handwerker geschunden
werden. Der Redner fordert dann die Einführung
einer directen Einkommensteuer, zu der die Leistungs­
fähigeren ausgiebig herangezogen werden müssten,
und spricht über den Mangel des neuen Heimats­
gesetzes.' übet die Schaffung einer neuen Gemeinde-
raths-Wahlordnung und verlangt, dass der Ge­
meinderath nicht erst am Schluffe der Wahlperiode
mit der Wählerschaft in Berührung treten solle,
sondern in allen Fragen von größerer Wichtigkeit;
auf solche Art würden auch viele Missverständnisse
ausbleiben. Dem neuen Gemeinderathe obliege die
'Verpflichtung zur Durchführung einer Reform in
der Gemeinde in freiheitlicher und steuerrechtlicher
'Beziehung und bei der Wahl der Candidaten habe
man darauf ein besonderes Augenmerk zu richten.
Der Redner schloss unter großem Beifalle.
Herr Gemeinderath Karl Psrimer weist
auf die Nothwendigkeit des Schlachthauses hin und
»entkräftet die Ansicht, dass dadurch die Speharen
vertrieben werden. Bezüglich der Gasbeleuchtung
'konnte der jetzige Gemeinderath nichts unternehmen,
weil bindende Verträge schon bestanden haben. Es
sei sehr.zweifelhaft, ob es von Nutzen wäre, das
»Gaswerk abzulösen;° dessen Wert sinkt von Jahr
zu Jahr, auch sei die Erzeugung durch die Kohlen-
Iheuerung bedeutend kostspieliger. Zum Baue einer
elektrischen Bahn wäre eine neue Brücke vonnöthen,
- die zumindest 400.000 fl. kosten würde; die Ge­
meinde werde doch nicht dem Staate eine Brücke
bauen, überhaupt sei dies aus finanziellen Rück­
sichten, auf die man immer Bedacht nehmen müsse,
unmöglich. Die Angelegenheit gelangte im Gemeinde-
rathe wiederholt zur Erörterung. Zum Schlüsse
betont Redner die unabweisliche Nothwendigkeit
der Wasserleitung.
Herr Maytner sprach gleichfalls über die
'Wasserfrage und tadelte es, dass noch nicht alle
'Wahllegitimationen zugestellt seien.
Der Vorsitzende hält es für wünschenswert,
in der Kohlensrage Stellung zu nehmen. Da sich
'diesfalls aber niemand zum Worte meldet, erklärt
er, dass diese Angelegenheit vom Gewerbeverein
-werde in die Hand genommen werden.
Herr Maytner fordert vom neuen Gemeinde­
rathe, er solle die Südbahn veranlassen, unter der
'Eisenbahnbrücke in Verbindung mit dieser einen Steg
herzustellen, um für viele Eisenbahnbedienstete eine
weitere Verbindung zwischen dem rechten und linken
'Drauufer zu gewinnen.
Herr Derkusch beschwert sich über den
» Mangel einer Beleuchtung auf der Unterrothweiner-
straße.
Herr Bürgermeister Nagy entgegnete, dass
- es dort überhaupt noch keine Straße gebe.
Da sich niemand mehr zum Worte meldete,
wurde sodann die Versammlung mit Dankesworten
■ an den Bürgermeister geschloffen.
Warßurger Nachrichten.
(Todesfälle.) Vorgestern ist hier Herr Ant.
Baumgarten, k. u. k. Generalmajor a. D., Ritter
^des Ordens der eisernen Krone III. Classe, Besitzer
' des Militär-Dicnstzeichens rc. im 84. Lebensjahre ver­
schieden und wurde heute um 3 Uhr nachmittags unter
überaus zahlreicher Theilnahme aller Kreise und mit
Bezeigung militärischer Ehren am städtischen Friedhofe
bestattet.— Am selben Tage starb Herr Josef K otnik,
pens. Oberconducteur der k. k. priv. Südbahn, gleich­
falls im Alter von 84 Jahren. Die Beisetzung am
Stadtfriedhofe fand gestern unter großer Betheiligung
statt.— In Graz starb Frau Theresia Fis ch er, Gattin
des hier im besten Angedenken stehenden vormaligen
Sübdahnwerkstättenchefs Hrn. Oberinspectors Fischer.
(Sitzung der Bezirksvertretung.)
Montag, den 5. November um 10 Uhr vormittags
findet eine Sitzung der Bezirksvertretung Marburg
mit nachstehender Tagesordnung statt: Bericht über
die Bezirksrechnung pro 1899.— Ansuchen der
'Marktgemeinde St. Lorenzen ob Marburg um
die Genehmigung zum Verkaufe der Bauparzelle
' Nr. 157/2.— Ansuchen der Gemeinde Rothwein
Foulard-Seiden
um die Genehmigung zum Verkaufe eines Theiles
der Ackerparzelle Nr. 136.— Ansuchen der Gemeinde
Slemen um die Bewilligung zum Verkaufe der
Wegparzelle Nr. 168.— Ansuchen der Gemeinde
Pivola um die Bewilligung zum Verkaufe mehrerer
Wegparzellen.— Act, betreffend die Beitrags­
leistung zu den Drauflussbauten in den Gemeinden
Lendorf, Tepsau, St. Nikolai und St. Martin.
(DieSüdbahnliedertafel veranstaltete
am Sonntag im Götz'schen Saale ihre Herbst­
liedertafel bei sehr zahlreichem Besuche und mit
großem künstlerischen Erfolge, wie man dies von
diesem Gesangvereine seit jeher gewohnt ist. Der
Sangwart Herr Franz Schönherr war der
Gegenstand begeisterter Ovationen seitens deS
Publicums, das sich nach dem letzten Liede lange
nicht beruhigen wollte. Von den verschiedenen
Liedern gefiel wohl am besten das Minnelied
„Margaret am Thore" von Adolf Jensen und der
Männerchor „Am Ammersee" von F. Langer.
Außerdem enthielt die Vortragsordnung die Chöre
„Deutschösterreichisches Lied", einen markigen natio­
nalen Sang, mit welchem die Liedertafel eingeleitet
wurde. „Herbst im Meere" von Gericke, „Wcinlicd"
von B. H. Hauser, „'s Liab'n" von Adolf Kirchl
und „Beim Bründl" von Josef Gauby. Alle diese
Vorträge, sowie die Musikstücke der Südbahnwerk­
stättenkapelle wurden stürmisch occlamiert. Wie schon
oft, gedenken wir auch heute rühmend des bewährten
Leiters der Südbahnwerkstättenkapelle Herrn Max
Schönherr, welcher selbe auf eine künstlerische
Stufe brachte, die unter den gegebenen Verhältnissen
einfach bewundernswert ist. Leider wird den Musik­
vorträgen vielfach nicht die nöthige Aufmerksamkeit
geschenkt und die Ruhe durch Sprechen und Lärmen
gestört.
(Von der Südbahn.) Nach einer Mitthei­
lung des Betriebs-Jnspectorates der Südbahn werden
die Züge Nr. 17a (ab Graz 9 Uhr 35 Min. vorm.)
und Nr. 18c (an Graz 1 Uhr 50 Min. nachmittag),
deren Verkehr in den Vorjahren am 1. November
eingestellt wurde, heuer im Winter versuchsweise wei­
ter verkehren; aus diesem Grunde wird auch der An­
schlusszug Nr. 1110 in Bruck auch fernerhin nach
der für den Sommerdienst fixierten Fahrordnung mit
der Abfahrt von Bruck um 11 Uhr 5 Min. vormit­
tag in Verkehr belassen. Wenn die erwähnten Züge
entsprechend frequentiert werden, so ist es wahrschein­
lich, dass sie ganzjährig verkehrend beibehalten werden.
(Landw. Verein Rothwein.) Mitglieder,
welche noch auf Reben ä 7 kr. reflectieren, werden
ersucht, ihre Ansuchen sofort schriftlich an Ritter von
Roßmanit in Rothwein bei Marburg zu richten.
(Der Kalender „DeutscherBote für
Steiermark und Kärnten") für das Jahr
1901 ist im Verlage der Buchdruckerei L. Kralik
erschienen und kann durch diese, oder durch die
bekannten Verschleißstellen zu dem erniedrigten Preise
von 30 Kreuzern— 60 Hellern bezogen werden.
(Die Wasserleitungsarbeiten) beim
Pumpwerke gehen rüstig vorwärts, der Maschinen­
schacht ist bereits 16-5 Meter tief und dürfte die
erforderliche Tiefe von 17-75 Meter bald erreicht
werden, worauf die Betonierung in Angriff ge­
nommen werden wird. Auch die Gebäude wachsen
sichtlich in die Höhe und werden Dank der günstigen
Witterung früher als erhofft war, fertiggestellt sein
können. Sämmtliche Arbeiten werden durch den
hiesigen, bestrenommierten Baumeister Herrn Franz
Derwuschek ausgeführt. Mit der Montierung
der Maschinen soll im Februar begonnen werden.
(Verbotswidrige Einführung von
Saccharin.) In letzterer Zeit wurde Die Wahr­
nehmung gemacht, dass Saccharin in großen Men­
gen aus dem Auslande mit geschloffenem Briefe
eingeführt und somit die staatliche Controls über
diesen Artikel illusorisch gemacht wird. Schon mit
Rücksicht auf gewisse Größenverhältnisse ist es
nicht unschwer zu erkennen, dass die in Rede
stehenden Briefe Saccharin enthalten. Um nun
diesem Missbrauche zu steuern, wurde angeordnet,
dass olle Briefe mit verdächtigem Inhalte dem
Zollamte zu überstellen sein werden, wo die Er­
öffnung der Briefe durch die Adressaten in Ge­
genwart der Zollorgane zu erfolgen hat. Leider
wird dadurch der Zucker nicht billiger.
(Stipendien für Mediciner.) Von
Seite des Landes-Ausschusses kommen vier Stipendien
von je 600 K für in Steiermark heimatberechtigte
Mediciner, welche an der Grazer Universität
studieren, zur Verleihung. Bewerber müssen sich
verpflichten, nach erlangter ärztlicher Befähigung
durch acht Jahre an einem ihnen vom Landes-
Ausschusse angewiesenen, nicht unter 800 K dotirten
Dienstposten am flachen Lande in Steiermark in
ärztlicher Verwendung zu bleiben. Gesuche sind
bis 20. November im Wege des Decanates der
medicinischen Facultät an den Landes-AusschusS
zu richten.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 29. October. Schwache Winde
unbestimmter Richtung, vorwiegend heiteres, trockenes
Wetter voraussichtlich.
Der Krieg in Südafrika.
London, 29. October. „Daily Mail"
meldet aus Capstadt vom 27. d. M.: Die Cap-
Polizeitruppen geriethen am 24. d. M. in der
Nähe von Hvopstaad mit zwei Buren-Commandos
in ein ernstes Gefecht. Die englischen Truppen
hatten zwei Schnellfeuer-Maximgeschütze. Die
Buren unter Dutoit, Viljoen, Potgielcr und
Devillier griffen in der Stärke von 10:1 Mann
zweimal an, umzingelten die englischen Truppen
allmälig, indem sie ihnen große Verluste beibrachten,
und richteten ihr Feuer hauptsächlich auf die
Maximgeschütze, die aufgegeben wurden. Die Polizei­
truppen wurden kurz vor Eintritt der Dunkelheit
durch Ieomanrys verstärkt. Die Engländer hatten
7 Tobte und 11 Verwundete, 15 Engländer
wurden gefangen genommen. Die Buren haben
15,000 Mann im Felde, davon beinahe die Hälfte
in der Oranje-Niver-Colonie.
Die Lage in Kyina.
Bevorstehender Angriff auf Boxermaflen.
Paris, 27. October. Die „Agence Havas"
meldet aus Peking vom Heutigen: Nachrichten aus
Tientsin besagen, dass ein russisch-deutsches Detache­
ment Vorbereitungen treffe, den Posten im Südosten
von Tungtschou anzugreifen, wo 10.000 Boxers con-
centriert sein sollen. Das Detachement wird von fran­
zösischer Artillerie unterstützt werden.
Der Anfstand in den südlichen Provinzen.
London, 29. October. Die „Daily Mail"
meldet aus Hongkong: Kaiserliche Truppen und
Landleute haben bei Samtanchuk (?) die Aufständischen
geschlagen und 600 getödtct. Die Aufständischen ziehen
sich jetzt zurück.
(Ein vorzüglicher weißer Anstrich für
Waschtische) ist Keils weiße Glasur. Der Anstrich
trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruch­
los.— Dosen ä 45 kr. sind in der Droguerie Max
Wolfram, Marburg, Herrengasse 33, erhältlich. 4
Verstorbene in Marburg.
19. October: Sernc Ernst, Tischlerssohn, 2 Jahre, Franz
Josefstraße, Enteritis.
21. October: Krebs Maria, Bahnarbeitersgattin, 25 Jahre,
Neue Colonie, Lungentuberculose.
21. October: Mayer Francisco, Hausbesitzersgattin, 57
Jahre, Mühlgasse, Herzklappenfehler.— Spitz Theresia,
Magdstochter, 10 Tage, Freihausgasse, Atrophie.—
Leben Angela, Bahnschlosserstochter, 6 Monate,
Josefigasse, Enteritis.
26. October: Stebich Mathias, gew. Müllermeister, 73 Jahre,
Draugasse, Marasmus.— Ribitsch Alois, Maurers­
sohn, 6 Monate, Kärntnerstraße, Atrophie.
SMT* 60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der
Jnvalidendank-Lotterie, «welcher mit 20% Abzug bar aus­
gezahlt wird. Wir machen unsere geehrten Leser darauf
aufmerksam, dass die Ziehung am 10. November stattfindet.
Erfrischungs-ßetränk.Unübertroffenes Heilwasser.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
\
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Nur echt, wenn direct von rniv bezogen.
6. Henneberg, Seite-Maut, Zürich
König!, und Kaiser!, Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:40:33.100 - 19001030 - Seite 6 ]
Seite 6
Marvurgcr Zeitung
Nr. 125, 30. October 1S0b
bürgere ^2Uar1rtbe riebt.
Vom 21. bis 27. October 1900.
Die Marktpreise sind in Kroncn-Währung angegeben.
Gattung
Preise
| von II bis
Der i k h l| k h
Gattung
Preise
1 von || bis
per 1 ic h Ii k h
Fleischwarcu.
Wachholderbceren
Kilo
50
56
Rindfleisch
Kilo
88
1 36
Kren
40
50
Kalbfleisch
1
4
i;28
Suppengrünes
..
30
i
34
Schaffleisch
72
1
—
Kraut saueres
20
Schweinfleisch
l
4
140
Rüben sauere
Kops
20
„ geräuchert
M
1
50
160
Kraut 100
3
60
6
—
„ Fisch
1
40
150
Getreide.
Schinken frisch
l
2
1
8
Weizen 400
Kilo
16
—
16
80
Schulter„
90
94
Korn„
w
14
—
14
80
Victrialikn.
Gerste„
12
60
13
40
Kaiserauszuqmehl
30
32
Hafer
12
4013
20
Mund mehl
26
28
Kukurutz„
13
80
14
60
Semmelmehl
22
24
Hirse„
13
60
14
40
Weißpohlmehl
18
20
Haiden„
13
20
14
—
Schwarzpohlmehl
14
16
Fisolen
„
18
—
22
—
Türkenmehl
20
22
Geflügel.
Haidenmehl
38
42
Indian
Stck.
2
60
4
—
Haidenbrein
Liter
26
28
Gans
„
2
40
3
60
Hirsebreiu
22
24
Enten
Paar
2
20
3
40
Gerstbrein
20
22
Lackhühner
r
1
20
1
50
Weizengrieß
Kilo
30
32
Brathühner
..
1
40
2
40
Türkengries
22
Kapaune
Stck.
Gerste gerollte
..
40
60
Reis
28
64
. Obst.
Erbten
48
54
Apfel
Kilo
12
18
Linsen
60
72
Birnen
12
20
Fisolen
fr
20
21
Nüsse
„
Erdäpfel
5
6
Zwiebel
12
16
Diverse.
Knoblauch
, f
40
50
Holz hart geschw.
Met.
6
—
6
40
Eier 6
Stck.
40
„„ ungeschw
tt
6
60
7
—
Käse steirischer
Kilo
32
64
„ weich geschw.
4
80
5
—
Butter
2
—
2
80
„„ ungeschw.
„
5
80
6
20
Milch frische
Liter
20
Holzkohle hart
Hktl.
1
40
1
50
„ abgerahmt
f.
16
„ weich
„
1
40
1
50
Rahm süß
..
40
56
Steinkohle 100
Kilo
2
20
2
40
„ sauerer
56
62
Seife
Kilo
40
64
Salz
Kilo
24
Kerzen Unschlitt
„
96
1
—
Rindschmalz
,,
1
95
2
—
„ Stearin
„
1
60
1
68
Schwcinschmalz
1
40
1
44
„ Styria
„
1
50
1
60
Speck gehackt
i;32
1
40
Heu 100
Kilo
4
60
5
-
„ frisch
1
8
1
12
Stroh Lager„
„
4
60
6
—
„ geräuchert
1 20
1
24
„ Futter„
„
3
20
3
60
K einfette
l';16
1
24
„ Streu
„
3
1
3
20
Zwetschken
u
50
50
Bier
Liter
36
40
Zucker
88
92
Wein
„
64
1
28
Kümmel
n
1
1
10
Brantwein
„
60
1
60
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein
und nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit
und nnr bi* ans Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder
Gewinn zu verzichten. Wir liefern
kür nur 7 fl. 50 kr.
ein
Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild) sammt prachtvollem, eleganten Barock­
rahmen, dessen mindester Wert 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau,
seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener Ver­
wandten oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende Photo­
graphie, gleichviel in welcher Stellung, einzusenden und erhält binnen
14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste überrascht und
entzückt sein wird.
' Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Be­
stellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit dem Porträt un­
beschädigt retourniert wird, werden gegen Postvorschuss (Nachnahme)
oder vorheriger Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung und
naturgetreue Aehnlichkeit wird Garantie geleistet.
S®"“ Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen zur öffent­
lichen Einsicht für Jedermann auf und werden auf Wunsch franco zuge­
sendet. -Mg 3069
lECTa.xist-I’cxtxä.t-.A.aa.stalt „Kosmos“
Wien, VI, Mariahilserstraße 116.
Jlumig 8 RMfotger
Kunst- und Wau-Steinmetzgeschäst
in Marburg
Kaiserstraße und THecrtergcrsse 18
empfiehlt sich zur Ausführung von Kanzeln, Altaren,
Grüften und Grabmonumenten rc. rc. in gediegener
Herstellung und anerkannt billigen Preisen.
Grünes Lager fertiger neuer
in Untersteiermark.
Zeichnungen und Kostenanschläge.
Anton Gaiser, Karl Koeianviö,
Inhaber. Steinmetzmeister.
Franz Kollaritsch'
Käufer,
Gcrichtshofgasse 14 u. 16, sind
mehrere Wohnungen mit drei
Zimmern, Wasserleitung und
Badezimmer sowie Vcrkaufsge-
wölbe sammt Zuzehör zu ver­
mieten.— Auskunft bei der
Admiiiistratur. 3156
Für Mitte November
tüchtiger jüngerer 3273
Manufactüiist
mit Kenntnis des Slovenischcn
gesucht, Franz Huth, Völker­
markt, Kärnten.
Zu verkaufen
ein zwei Stock hohes Zinshaus in
I-aihach, in angenehmer, ruhiger
Lage und gutem Bauzustande, 4%,
vom Kaufpreise rentierend, unter
günstigen Zahlungsbedingnissen um
94.000 fl.— Gest. Anträge unter
„Zinshaus", Meran, postlagernd.
luverkaufen
Wagen für Panorama, Ringel­
spiel rc. in Kölsch Nr. 116 bei
Marburg. 3313
Fräulein
wird zu Kindern für die Nach­
mittage gesucht. Adresse in der
Kohlen
franco Wapi Station Prävall toi St. Stefan
liefert prompt die Firma
ScRerer& Comp.
Klagenfurt.|
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich 1698-
Goriiist's Weinessig
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinlwasser einen Thee­
löffel Goriup's Weinessig zu gebew
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten,
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien allgemein genannte.
A e e t i n a.
Verw. d. Bl. 3304
Schönes 3250
Gewölbe
mit Zimmer, Küche, Vorzimmer
sammt Zugehör vom 1. Novem­
ber zu vermieten. Mellinger-
straße gegenüber der Landwehr­
kaserne. Anzufr. Verw. d. Bl.
Empfehle meine neuerrichtete
Holz-und Kohl eil-
Handlung
Marburg, Frau; Iosefstraße 7.
Indem ich schnelle, reelle Be­
dienung zusichere, erbitte mir
Zuwendung recht zahlreicher
Aufträge. 3311
Hochachtungsvoll
Friedrich Lach.
Suche Wohnung
oder kleines Haus im östlichen
Stadttheile, 5 oder 6 Wohn-
räume. Zugehör, Stall für zwei
Pferde, Garten per Jänner od.
Februar. Briefe mit Preis unter
„Stabil" an Vw. d. Bl. 3283
Gelegenheitskanf
«nd sichere
Capitalsanlage!
Ein schöner Besitz im Ausmaße
von ca. 500 Joch, darunter ca. 360
Joch schöner Wald von 30- 80jähr.
Bestand, um 30.000 fl. schlagbares
Holz u. leichter Bringung ist sammt
fundus instructus, Mobiliar u. Ge­
bäuden, welche um 15.000 fl. ver­
sichert sind, um 70.000 fl. ver­
käuflich. Nähere Auskunft ertheilt
Hans Friedl, Wind.-Graz,
derzeit in Reifnig. 3291
intellig. Res. Rechnungs-Unteroff.,
beider Landessprachen vollk. mächtig,
schöne Schrift, soeben die größte
Handelsschule in Prag absolv., sucht
Posten mit bescheid. Ansangsgehalt
in einem Comptoir. Gefl. Zuschriften
an Max Berlisg, Kaufmann in
Schillern bei Rohllsch. 3305
Anton Bäuerle,
^r£©l©aG©Hisfc„
Marburg, Kärntnerstrasse 9.
Gestützt auf seine 20jährige Praxis empfiehlt sich Obiger
zum gründlichsten und gewissenhaften 3285-
Unterricht im Iityerspiet
bis zur höchsten Ausbildung. Demselben wurde die hohe Ehre
zutheil. Unterricht Ihrer fürstl. Durchl. Frau Prinzessin
Ernest von Arenberg, Palastdame Ihrer Majestät der•
Kaiserin rc. rc., desgleichen bei Ihren Hoheiten der herzog!»
Fam ilie von Arenberg in Brüssel (Belgien) zu ertheilen»
WF* Zeugnisse und höchst ehrende Beweise Sr. k. k. Hoheit
des Durchl. Herrn Erzherzogs Lndwig Victor, vieler
hoher Herrschaften und fachlichen Autoritäten liegen zur geneig­
ten Ansicht auf.
Gründlichen
Zither- ii. AttWther-
Untorricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt!
Kathi Wilfmger, I
(vereh. Bratusiewicz) i
geprüfte Lehrerin für Zither und!
Streichzither
Bürgerstrafze 39, 3. Stock!
Thür 12.'!
W erkstätte
auch als Magazin zu verwenden
sowie ein Keller zu vermieten.
Theatergasse 11. 3179
WER
dauernden, sehr
reichlichen Ver­
dienst will, findet
solchen durch den
Verkauf gesetzlich
gestatteter Original-Lose gegen
Ratenzahlungen für eines der
ältesten Bankhäuser der österr.-
ungarischen Monarchie. Offerten
sub „Mer 7861“ an $aaftn-
stein& Dealer, Mien, X.
2057
dTZarie ZHapper
8tfiutga|fe 2 Marburg Sdiufgaffe 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
tagef in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
£W“ Vordruokerei und Monogramme in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.


[ 2023-06-29 10:40:33.100 - 19001030 - Seite 7 ]
Nr. 125. 30, October 1900.
Marburg« Zeitung
Seite 7
z
C
1
i ist
Mit Kücksicht auf ihre Rentabilität und Sicherheit: zum Paricours rückzahlbare
4VI» kommunal- Obligationen und
4 Vlo Pfandbriefe
der Fester ungarischen Gommerciaißanü.
Obige Papiere sind genau zum Tagescours erhältlich bei der
Marburger Escomptebank.
A: k
Soeben erschienen und im Verlage von L. Kralik (Postgasse) zu haben:
Deutscher Bete für Steiermark
uni» Kärnten
ZZZttui vielen in den Tret gedruckten Kildern. H
Nebst den allgemein üblichen Kalendertcxten enthält dieser Kalender für das Jahr
1901 in seinen unterhaltenden Theile interessante Originalbeiträge aus be­
währter Feder. Als Nachschlagebuch soll dieser Kalender in keiner Familie fehlen.
N'üreffrn-Verzeichnis sämmtlicher Kaufleute und Gewerbetreibenden,
Aemter, Vereine, Genossenschaften etc. etc.
Preis steif gebunden 60 Heller (30 kr.), mit Post-
verfendnng 70 Heller (35 kr.)
«
Erklärung.
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom
14. October 1899, Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899,
ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„J. Klaps-Feder“
für uns al. Wortmarke im Markenregister der Handels* nnd Gewerbe­
kammer Wien eingetragen nnd steht nur uns -ME das Alleinrecht
an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser Marken­
recht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz- Gesetzes vom
6. -Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-Bl., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895,
Nr. 108 R.-G.-Bl., mit aller Energie vorgehen.
Carl Kulm d Co. In Wien,
1885 Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
Gesang-Unterricht
ertheilt IS
I Frai Maua Rosensteiner
1969
Kärnlnerstrahe 21,
1. Stock.
Haustelegrafen
Ilgfer, Uhrmacher, Burgfplatz
Marburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Artikeln mit Erklärung zur Selbsteinleitung. 226
Grosse MElMr-Invaliden- |v 0 rletZteWOChe
Gold- und Silber-Lotterie.L -BB| j^^—_
Haupttreffer 60.000 Kronen
1
■foar rn.it 20% -A-'bziia.g'.
Invaliden-3 -iqs@ a, L
empfiehlt
Marburger Escomptebank und die Verwaltung d. Bl.
3117
&
L
15
3
CB
Li
CS
=3 «o
n ja,
o> rE
m ££
£3 S
u 
«=
s
Q
E
o
"B
fl)
©2 c
•o— o
o xa
- w ctf
O ■=
> d>_
gJs
Ph 3
<
t*
0> E=
U«
a> co
U
.91
IM
CD
£.
"S
fl)
L
Li.
1
Verschiedene Maschinen:
zweipferdiger Gasmotor, Kaffee-Bearbeitungs-Maschinen, Trans­
missionen, Bandsäge, hydraulische Pressen, amerikanische Pumpen,
Werkzeugmaschinen, alle fast neu oder kaum gebraucht, zu
billigen» Preise zu verkaufen. 3261
Schnabl& Co.— Triest.
Enndiuaclmng.
Infolge Auftrages des höh. steicrmärk. Landesausschusses
vom 9. October 1900 Nr. 44603 werden die Lieferungen für
Gebäck, Mehle, Fleisch, Milch, Holz und Steinkohle für das
ganze Jahr 1901 ausgeschrieben und sind die Anbote, versehen
mit einem Stempclbctrage von einer Krone längstens bis
1. November 1900 unmittelbar an den hohen steierm.
Landesausschuss in Graz ohne einen Cautionsbetrag
einzusenden. 3216
Die Bewerber um die Lieferung von Fleisch, Gebäck und
Mehle haben die bezüglichen Drucksortcn in der Anstaltskanzlei
zu beheben und nur diese Drucksorten zu verwenden.— Die
Lieferungsbedingnisse können Hieramts eingesehen werden.
Krankenhaus-Verwaltung Marburg, am 14. October 1900.
Der Verwalter: A. Stelzl.
Faßarten
und fcacfltfcüeine
rLSLch- Amerika
königl. Belgische Postdampfer der
„Red Star Linie“
von
Antwerxm bittet «ach ilrronorti«. WladeWa.
Conc. von der hohen k. k. Oesterr. Regierung.
Auskunft ertheilt bereitwilligst
„Red Star Linie“ in Wien, IV.
Wiedner Gürtel 20
Julias Fopper, Bahnstrasse 8, Innsbruck oder Anton ßebek, Bahn­
hofgasse 29, Laibach.
Die feinste
Tasse Thee
bereiten Sie aus meiner
Baiser- Mischung
bei Zuthat meines echten Jamaika
R«m.
MAX WOLFRAM,
Marburg, Herrengasse.
■H4WH-II I 1 I I 11 I 11 I


[ 2023-06-29 10:40:33.100 - 19001030 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburg» Zetmng
Nr. 125, 30. October 1900
35
Karl Mark, Hutfabrikslager
Tegetthoffstrasse 35\ MARBURG Tegetthoffstrasse
empfiehlt für
Hertost- undL Wintersd>ison
beste Qualität in
feinen Filz- u. Wollliiiten, wasserdichte Steirer- u. Lodenhüte, billige Knaben-Schulhüte
neueste Damenloden- und Buren-Hüte
Grösstes Lager in Filzschuhen, Sport- und Winter happen.
Ausserdem erlaube ich mir, die P. T. Kunden aufmerksam zu machen, dass mein neuester illustrierter
Preiscourant erschienen ist und empfehle denselben bestens zur Durchsicht.
Danksagung.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen sprechen hiemit allen,
die bei dem sie getroffenen erschütternden Schicksalsschlage
durch das Ableben des Herrn
Matthias Stehich,
gcw. Miillcrmcistcrs
in so trostreicher Weise Theilnahme bekundeten, den wärmsten
und innigsten Dank aus. Insbesondere sei hier den hochw.
Herren Johann Vrere und Josef 6ede für die selbstbereite
Assistenz, den hiesigen Lehramtszöglingen für die Absingung
zweier ergreifender Trauerchöre, den Spendern der schönen
Kränze, der hochgeehrten Lehrerschaft der städt. Schulen so­
wie allen aus nah und fern Erschienenen, die dem geliebten
Verblichenen das ehrende Geleite zur letzten Ruhestätte gaben,
der wärmste Herzensdank ausgesprochen.
Die tirftraurrnde Familie Ztebich.
Sfanfisagung.
Von namenlosem Schmerze gebeugt über den unersetz­
lichen Verlust, welchen wir durch den Hingang unseres
innigstgeliebten guten Gatten und Vaters, des Herrn
Josef Kotnik
erlitten haben, sind wir außerstande, jedem einzeln zu danken,
daher wir hiedurch allen, die uns tröstend zur Seite standen
und ihre warme Theilnahme kundgaben und unserem theuren
Dahingeschiedenen durch die Betheiligung an der Leichenfeier
die letzte Ehre erwiesen, unseren tiesgefühlten, wärmsten
Dank zum Ausdrucke bringen. Besonders fühlen wir uns
verpflichtet, dem Herrn Stationschef Seiler uud den Herren
Beamten der Südbahn innigst zu danken.
Marburg, am 29. October 1900.
Die ficftraucnut Kmierblie8en.en.
Ein Gewölbe
Herrengasse 27 zn vermieten.— Anfrage Hauptplatz 14.
Es wird eine
arm-
im 1. Stock mit mindestens 3 Piöeen sammt
genügendem Zubehör, möglichst Mitte der
Stadt gelegen, sür nächsten Termin gesucht.
Anträge an die Verw. d. Bl. unter Chiffre
„v. W. 1900." 3323
Gemischtwaren­
handlung.
Beim Unterfertigten ist eine Ge­
mischtwarenhandlung zu verpach­
ten, sämmtliches Warenlager um
eigenen Kostenpreis zu übernehmen.
Anzahlung laut Uebereinkommen.
Für Handlung, Magazin u. Schlaf­
zimmer ist der jährliche Pacht per
120 fl. zu entrichten. Täglicher Post­
verkehr von Kleinkirchheim u. Rei­
chenau.— Wäre geeignet für ein
Fräulein, dasselbe könnte nebstbei
das Gasthaus auf Rechnung über­
nehmen. 2328
Nirioh Schabass, Pater­
gassen ob Feldküchen, Kärnten.
Damenhnte
werden billigst modernisiert bei
Ludwig Hlustig, Drau-
gasse 6. 3277
Küchen-Möbel
prciswürdig abzugeben. Nach­
frage Tcgetthoffstraße 13, beim
Hausmeister. 8268
Vorzügliches
Sauerkraut
empfiehlt M. Berdajs, Mar­
burg, Soficnplatz. 3288
HOTEL „MOHR“
Jeden Tag
Münchner Spaten-Bräu, Original
Pilsner-Bier, Neuer süsser Luttenberger
Vorzügliche
.Weiss-, Brat- und Leber-Würste
(Haus-Erzengnis.)
Dach dem Theater
stets frische Küche
WOHNUNG
Hcrrengaffe 27, 3 gaffcnfeitige
Zimmer, Küche, Cabinet sammt
Zugehör vom 1. December an
zu vermieten. Anfrage bei der
Hausmeisterin im Hof. 3331
Heuwagen,
mittelgroß, leicht, überbraucht,
wird zu kaufen gesucht. Anträge
Hauptplatz 14. 3330
Schöne 3320
Winterhose
und Beamten- Uniforni, Mantel,
sowie Mütze und Sturmhut für
mittelgroßen Herrn ist billigst zu
verkaufen. Bürgerstraße 10, Thür 3.
Jene Dame,
welche Sonntag, den 21. October
in der hiesigen Domkirche in den
Bänken vor dem Hochaltar ihren
Regenschirm mit Patent-Springer-
vorrichtung vertauschte, wird höflichst
ersucht, denselben gefälligst Burg­
gasse 28 abzugeben. 3327
Zwei Billards
neu hergerichtet, in sehr gutem Zu­
stande, mit sämmtlichem reichlichen
Zugehör, sind preiswürdig zu ver­
kaufen. Auskünfte ertheilt der Ver­
walter des Casinovereines, Herr
Fahrradfabrikant Franz Neger in
Marburg. 3324
mit Verpflegung gesucht
für distinguirten jüngeren Herrn
(separierter Eingang). Anträge
unter „Sofort 100" an Verw.
d. Bl. erbeten. 3329
Kinder­
gärtnerin
sucht Stelle tagsüber zu Kin­
dern.— Anfrage in der Verw.
d. Blattes. 3282
Schöne Wohnung
zu vermieten mit 2 eventuell 3
Zimmern.— Anfrage Park­
straße 24. 3282
Ein nettes
Mädchen,
welches kochen und nähen kann,
sucht Posten. Urbanigasse 8. 3319
Hausnäherin
empfiehlt sich den p. t. Damen.
Urbanigasse 8. 3318
Preis-Räth sel.
Eine deutsche Tugend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines Wescnz-
Sinn,
Denn entfernest Du des Wortes erstes
Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe,.
was ich bin?
JEDER
der die Lösung dieses Räthsels unter-
Beifügung der Abonnementsquittung
der Illustrierten Sonntags-Zeitung.
für October—December 1900 *): an.
die Verwaltung der Illustriertem.
Sonntags-Zeitung, Wien I., Schön-^
laterngasse 8 einsendet,
erhält
gratis ein Los einer staatlich con---
ccssioniertcn Lotterie mit einem,
Haupttreffer im Werte von
20.000 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen.
*) Man abonniert die
Illustrierte Konntags-Zeitung;
vornehmste und beste Familien-
Zeitschrift der Monarchie mit den
Gratisbeilagen: „Praktische Mit-'
theilungen für Küche und Haus",-
„Dorfschwalben", deutsche Dialect-
dichtungen aus Oesterreich-Ungarn,
„Modenzeitung" fürs deutsche Haus,.
„Illustrierte Jugend-Zeitung",
„Illustrierte Kindermode-Album
praktischer Handarbeiten", „Schnitt­
musterbogen" bei jeder Buchhand­
lung oder Colporteur oder direct
bei der Verwaltung der „Illu­
strierten Konntags-Zeitung"
Wien I., Schönlaterngaffe 8 mittelst
Einsendung des Abonnements­
betrages von K 3.26 vierteljährlich.
(13 Hefte). 3006:
Clavier- ul Imn-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
h,Eslomptebk.. 1. §t.
§
53"
co
»
SS
CE,
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fairikspreisen. 29
Willy Köhler
Katarrhalis
wird empfohlen als wirksamstes:
Mittel gegen
Husten und Heiserkeit
Paket nur 50 Heller.— Depots in
Marburg bei W. A. König,
Apotheke, Ed. Taborski,"
Schönes möbliertes
Z imm fir
zu vermieten. Anfrage in dev
Verw. d. Bl.' 3080-
Helene Kühner
stattlich geprüfte Lehrerin
ertheilt Unterricht in der fran­
zösischen, englischen und italie­
nischen Sprache
Kärnlnerstratze 21,
1. Stock.' 1970"-
Schönes unmöbliertes
Anfrage bei Herrn "Wolfond,
Tegetthofsstraße 32. 3296
. .äa-raxgaaeg
Musiklehrer am philharmonischen gassenseitig, ist sofort zu vermieten.
Verein in Marburg
ertheilt auch
Mivat-Ilnlerricht
in Clavier, Violine und
Cello. 3301
Kärntnerstraffe 18.
Winzer
oder Taglöhner-Leute werden
, aufgenommen von Oetav
Ctzinger, Leitersberg. 3297
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch- Herausgab», Druck uud Verlag von L. Kralik in Marburg.

