
[ 2023-06-29 10:48:53.629 - 19001110 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Sanziäbrig 12 X, halbjährig 6 X, vierteljährig 3 X, monat-
lich 1 X. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
«anzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.
Erscheint jeden DienStag, Donnerstag und
Samstag abends.
: Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annonce»- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
; Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einrelnnmmer kostet 1ü K.
Nr. 130
Samstag, 10. November 1900
39. Jahrgang
An die deutsche Wählerschaft von Marburg!
Nur eine kurze Frist trennt uns noch von den Tagen, an welchen die Wählerschaft von Marburg an die Urne tritt, um sich
ihre Gemeindevertretung auf 3 Jahre-zu wählen. In diesem Jahre gewinnen die Wahlen eine ganz besondere Bedeutung, nicht nur
durch die großen Aufgaben, welche des neuen Gemeinderathes harren, sondern auch dadurch, dass sie das erstemal auf Grund des
erweiterten Wahlrechtes vorgenommen werden.
Marburg, die alte deutsche Siedelung, war stets eine Markburg, eine Stätte des Fortschrittes, aufstrebender Cultur und ein
fester Hort des Deutschthums. In dieser Erkenntnis haben sich die Vertreter aus allen Kreisen der deutschen Bürgerschaft zusammen­
gefunden und eine Liste von Männern aufgestellt, welche sich entweder schon in der bisherigen Gemeindevertretung bewährt haben, oder
von denen es anzunehmen ist, dass sie an die großen Aufgaben, welche ihrer harren, mit Pflichteifer, Selbstlosigkeit und vollem Ver­
ständnisse herantreten werden.
Diese Liste wird rechtzeitig bekanntgegeben werden und es liegt nun an der geehrten deutschen Wählerschaft von Marburg, den
bisherigen altererbten Charakter ihrer Stadt rein und makellos auch in der Zukunft zu wahren. Nur wenn sie Mann für Mann ihre
Wahlpflicht erfüllt und frei von allen kleinlichen Sonderbestrebungen die von den Vertrauensmännern aufgestellten Wahlwerber erwählt,
so dass keine Stimmenzersplitterung eintritt, wird ihr ein sicherer Sieg über die Gegner werden.
Albrecht Eduard,
Banealari Josef,
Dr. Glantschnigg Eduard,
Havliöek Franz,
Kokoschinegg Josef,
Leeb Josef,
Lonöar Albe t,
Mörtl Max,
Nagy Alexander,
Neger Josef,
Psrimer Karl,
Schmid Edmund,
Dr. Schmiderer Johann,
Zahradnik Anton,
Zolle»,stein Jacob.
Die Herrschaft der IadäomWrm.
Wir haben des öfteren nachgewiesen, dass
Oesterreich von Ungarn am Gängelbande geführt
wird; hätte es aber noch eines Beweises bedurft,
die Erledigung in Sachen der bosnischen Eisen»
bahnen hätte ihn geliefert. Eine tiefe Beschämung
muss sich eines jeden bemächtigen, der die Unfähig­
keit der österreichischen Staatsmänner beobachtet;
das höchstentwickelte Volk der Deutschen seufzt
unter dem Joche von Hälbbarbaren und ihrer
jüdischen Helfershelfer. Was die beiden Regierungen
vereinbart haben, ist einer Niederlage Cisleithaniens,
die trotz aller Verschleierungskunst offen zutage liegt.
Aber auch nur auf Grund des§ 14 konnte dies
geschehen, denn selbst bei der Zerfahrenheit unter
unseren parlamentarischen Parteien wäre bei Bestand
des Parlamentes ein solch beschämender Pact zweifel­
los nie entstanden. Die famose Vereinbarung stellt
sich folgendermaßen dar: Ungarn bekommt die Bahn
von Sarajewo nach dem Sandschak und bis zur
serbischen Grenze. Oesterreich aber, das mehr als
zwei Drittel für diese Linie zu blechen hat, bekommt
nichts, oder soviel wie nichts, nämlich das Ver­
sprechen, dass nach Fertigstellung dieser für Trans-
leithanien vortheilhasten Strecke durch Ungarn aller­
gnädigst die gleichzeitige Financierung der unga­
rischen Linie von Schamatz nach Doboj und
jener für Dalmatien von Bugojno nach Arzano
gesichert wird.
Ungarn handelt sich um nichts anderes als
darum, den gesammlen Verkehr, der aus und durch
unsere Monarchie seinen Weg nach dem Oriente
nimmt, anstatt über Wien über Ofen-Pest zu
lenken, wodurch der diesseitigen Hälfte ein unab­
sehbarer und unersetzlicher Schaden erwächst. Aus
diesem Grunde wurde das bestehende bosnische
Eisenbahnnetz künstlich nach Osten gerückt, dessen
Hauptlinie Bosnisch- Brod— Sarajewo bei den
Anfangsstationen nur mit ungarischen Linien
directen Anschluss hat und dadurch im Personen-
und noch mehr im Frachtenverkehr Ungarn be­
deutenden Nutzen bringt.
Nunmehr soll aber diese Hauptlinie Bosnisch-
Brod—Sarajewo bis Mitrovica verlängert und
dann an die bestehende türkische Bahn Mitrovica—
Saloniki angegliedert werden, wodurch eine neue,
sehr wichtige Linie zum Aegäischcn Meere geschaffen
wird und wieder über Ofen-Pest geht, mithin nur
Ungarn Vortheile bringt.
Für Oesterreich wäre es zum Vortheile, wenn
die bosnische Bahn über Agram—Banjaluka nach
Sarajewo sühren würde, wodurch die kürzeste Ver­
bindung mit Bosnien hergestellt und der künftige
Wclt-Schienenstrang nach Salonichi über Wien
gienge, so aber ist und bleibt von Banjaluka bis
Jajce eine kurze Strecke unausgcbaut und uns
dadurch ein Hauptncrv unterbunden.
Selbstverständlich setzt Ungarn alles daran,
den Ausbau dieser Linie zu hintertreiben, weil
dadurch seine 'Pläne, Oesterreich vom Oriente zu
verdrängen, vereitelt würden. So trachtet es, die
auswärtigen handelspolitischen Fäden in seiner Hand
zu vereinigen, um seinerzeit seine wirtschaftliche
Trennung durchzuführen und unsere Staatsmänner
sind kurzsichtig oder gewissenlos genug, auf ver­
fassungswidrigem Wege darauf abzielende Abkommen
zu vereinbaren. Nur zu deutlich zeigt sich in allen
Richtungen die Schwäche Oesterreichs gegenüber
Ungarn, das die Zügel gänzlich an sich gerissen hat.
Seine derzeitige Verkehrs- und Handelspolitik
muss Oesterreich wirtschaftlich zugrunde richten,
zumal gar keine Aussicht vorhanden ist, dass bei
den Verhandlungen über den Zolltarif eine andere
Richtung eingeschlagen werden wird. Wenn es so
fort geht, wird es nicht lange dauern, dass das
großmäulige „Extra Hungariam non est vita“
zur Thatsache wird, denn vom Steuerzahlen allein
können auch wir leider zu bescheidenen Cisleithanier
nicht leben. -sch.
Zur Volkszählung.
Der Verein Südmark in Graz hat an seine
in gemischtsprachigem Gebiete gelegenen Ortsgruppen
das nachstehende beachtenswerte Rundschreiben ge­
richtet:
Am 31. December d. I. findet die nächste all­
gemeine Volkszählung in Oesterreich statt.
Die Vorbereitungen zur Durchführung dieses wichtigen
Verwaltungsactes werden bereits getroffen; es obliegt
die Durchführung in den Städten mit selbständigem
Wirkungskreise (eigenem Statute) vollständig den
Gemeindeämtern, sonst den k. k. Bezirkshauptmann-
schaften als politischen Behörden erster Instanz,
jedoch auch unter wesentlicher Mitwirkung oer Ge­
meinden.
Die Bedeutung der Volkszählung darf vom
nationalen Standpunkte keineswegs gering
angeschlagen werden, denn sie soll ja durch die Fest­
stellung der Umgangssprache ein Bild der
Verbreitung und Lagerung der einzelnen Volksstämme,
des nationalen Lebens im Staate bieten und zwar
für den Zeitraum von vollen zehn Jahren, da erst
nach Ablauf dieser Zeit wieder eine allgemeine
Zählung vorgenommen werden wird.
Für uns Deutsche ist selbstverständlich zur
Wahrung und Sicherung unseres völkischen Besitz­
standes von größter Bedeutung, wie die „Umgangs­
sprache" bei der Volkszählung festgestellt wird
und welches Ergebnis dabei zutage tritt.
Wie schon bei den letzten Zählungen (186$,
1880, 1890), wird es noch mehr bei der bevor­
stehenden, da inzwischen der nationale Kampf viel
lebhafter entbrannt und die Begehrlichkeit der Gegner
ins Ungemessene gewachsen ist. das Bestreben unserer
slavischen und welschen Widersacher sein, ihre Kopszahl
in der Volkszählung möglichst hoch erscheinen zu­
lassen. Sie werden mit allen Mitteln darnach
trachten, möglichst viele deutsche Gebiete als „ge­
mischtsprachig", wirklich gemischte als „überwiegend
slavisch, bezw. welsch" zu stempeln.


[ 2023-06-29 10:48:53.629 - 19001110 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 130, 10. November 1900
In erster Linie wird dieses Bestreben natur­
gemäß an der Sprachgrenze sowie bei den mehr
vereinzelten deutschen Niederlassungen im fremd­
sprachigen Gebiete (Sprachinseln) sich geltend machen,
um die Sprachgrenze möglichst zu ihren Gunsten
zu verschieben und die Bedeutung des deutschen Be­
standtheiles der Bevölkerung in den überwiegend
fremdsprachigen Gebieten möglichst herabzudrücken.
Wenn ihnen dieses Bestreben gelingt, so kann
dies, zumal es sich um einen Zeitraum von zehn
Jahren handelt, für den die Zählung von 1900
maßgebend sein wird, von sehr üblen Folgen sein:
die Slaven (Italiener) können aus solchen für sie
günstigen Verschiebungen der Bevölkerungsziffern die
scheinbare Berechtigung zu verschiedenen Forderungen
ableiten, deren Verwirklichung für uns Deutsche sehr
unangenehm werden kann: Die Doppelsprachigkeit
bei Behörden und Aemtern, wo diese heute noch
nicht besteht und auch gar kein Bedürfnis dazu vor­
handen ist. die Verdrängung deutscher Beamter und
deren Ersatz durch Fremde, die weitere Verslavung
(Verwischung) der Kirche, die Errichtung von
slavischen (italienischen) oder doppelsprachigen Schulen
im deutschen Gebiete u. dgl. m.
Es muss immer wieder mit allem Nachdruck
betont werden, dass für den langen Zeitraum von
zehn Jahren, der uns noch manche unliebsame Ueber-
raschung bringen kann, die Zählung von 1900 die
amtliche Grundlage für das Vorgehen der öster­
reichischen Negierung in vielen wichtigen Verwaltungs­
dingen bilden wird. Wir müssen uns also vorsehen!
Es muss mit der ererbten deutschen Saumseligkeit
und Lässigkeit, der wirksamsten Bundesgenossen unserer
Gegner, gebrochen werden, aber auch mit der meist
ganz unbegründeten ängstlichen Scheu, die manchen
etwa aus falschen Geschäftsrücksichten abhält, sich
als Deutschen zu bekennen.
Es wird eine wichtige Aufgabe unserer Orts­
gruppen sein, auf die Hetze und Winkelzüge der
Gegner ein wachsames Auge zu haben und im Kreise
der eigenen Volksgenossen aus die hohe Bedeutung
der bevorstehenden Zählung in geeignetr Weise auf­
merksam zu machen.
Auf eines sei noch besonders verwiesen: In
sonst seit altersher rein deutschen Gebieten gibt es
nicht selten eine Anzahl von slavischen Arbeitern
und Dienstboten, die, da sie im deutschen Lande ihr
Brot stndcn und durchaus in deutscher Umgebung
leben, sich naturgemäß der deutschen Umgangssprache
bedienen. Wenn nun diese Zugewanderten dazu
aufgefordert werden, sich auch zur deutschen Umgangs­
sprache zu bekennen, so ist dies gewiss kein un­
gehöriger Zwang, sondern lediglich die Feststellung
des wirklichen Thatbestandes.
Wir bitten, dem vorstehenden Mahnrufe die
gebärende Bedeutung beizulegen und der gegnerischen
Agitation nicht freien Spielraum zu lassen, sonst
könnten wir mit der bevorstehenden Zählung bittere
Erfahrungen machen.
(Nachdruck verboten.)
Im Aeiche des King-Iu-W.
Roman nach chinesischen Quellen von Roger Ten-Costa.
(12. Fortsetzung.)
„Wir sind Ihnen sehr verbunden für die
wertvollen Rathschläge, Miss Doctor", sagte nun
Davison, „und bitten, unS das Honorar zu nennen."
„Honorar? Gold?" rief da plötzlich Miss
Withedown mit aufleuchtenden Augen und einer
auffälligen Nöthe in ihrem sonst so blassen Gesichte.
„Ich nehme für meine geringen Dienste niemals
Gold. Das wäre mir schrecklich, das wäre von
mir Sünde, ich bin selbst reich genug, um anderen
Helsen zu können."
Gar seltsam rollten Miss Withcdown's blau­
graue Augen bei diesen Worten, ihre Lippen zitterten,
ihr ganzer Körper bebte und ihr Wesen war wie
umgewandelt.
„Wir sind zu unserem Bedauern wohl von
Ihnen missverstanden worden, verehrtes Fräulein",
entgegncte Davison. „Wir sind doch keine armen
Chinesen und wollten uns für Ihren freundlichen
Dienst erkenntlich zeigen."
„Und dennoch haben Sie mich zn niedrig
eingeschätzt und mich an meine amerikanische Heimat
erinnert, wo ich auch einst kleinlich und egoistisch
war und dadurch mein Glück vernichtete. Verflucht
ist alles Gold, was zu unedlen Zwecken gebraucht
wird, verflucht aller Reichthum, der den falschen
Götzen der Eitelkeit und Genusssucht dient. Das
Gold schlug mich mit Blindheit, ich glaubte nur
dem Golde und ich urtheilte nur nach dem Golde
So wie im nationalen Kampfe überhaupt, so
dürfen wir uns auch hier nur auf die eigene
Kraft und Widerstandsfähigkeit verlassen.
politische Umschau.
Inland.
— Anlässlich des 50jährigen Bestandes der
Grazer Handels- und Gewerbekammer fand am
Donnerstag im Sitzungssaale des Gemeinderathes
eine Festversammlung derselben statt. Der Kammer-
Präsident Franz Schreiner hielt eine Festrede, in
welcher er darauf hinwies, dass die Handelskammern
Oesterreichs dem Freiheitsjahre 1848 ihre Entstehung
verdanken. Die erste Sitzung der Grazer Handels­
kammer, welche am 24. November 1850 stattfand,
wurde im Beisein des Erzherzogs Johann eröffnet.
Die Festrede schloss mit einem begeistert aufgenom­
menen Hoch auf den Kaiser. Es wurde sodann ein­
hellig die Absendung eines Huldigungs-Telegrammes
an das kaiserliche Hoflager beschlossen. Aus Anlass
des Jubiläums wurden 5000 K für Zwecke des
Gewerbeförderungswescns gewidmet. Abends fand ein
Festbankett im Vereinshause der Kaufmannschaft statt.
— „Narodni Listy" ergehen sich in heftigen
Angriffen gegen die Regierung, insbesondere den Justiz­
minister, weil die jüngst publicierte Verordnung, be­
treffend die Richteramtsprüfungcn, die Bestimmung
enthält, dass sich der Candidat die Landessprache
wählen könne, in welcher er nebst der deutschen Sprache
geprüft werden wolle. Dadurch sei der Artikel 19 des
Staatsgrundgesetzes verletzt, und der Justizminister
habe im Sinne der Deutschen die deutsche Staats­
sprache decreticrt. Zum Schlüsse sagt das tschechische
Blatt, die Freiheit in der parlamentarischen Taktik,
welche die Wähler den Abgeordneten gewähren wollen,
dürfe doch nicht so weit gehen, dass diese den Baron
S p c n s ruhig auf der Ministerbank dulden. Also
eine neue Beleidigung der Tschechen, welche „Genug­
thuung und Sühne" verlangt.
— Die bündlerische Bauernpartei
stellt, wie der „Bauernbündler" mittheilt, in Steier­
mark folgende Bewerber auf: für den Land-
gemcindenbezirk Graz den Landtagsabgcordneten Frei­
herrn v. Rokitansky; für den Landgemeinden­
bezirk Judenburg den Grundbesitzer und Gemeinde­
vorsteher Herrn Anton Bleikolm in Strettweg;
für den Landgemeindenbezirk Feldbach den Grund­
besitzer und Gemeinderath Herrn Johann U r s ch l e r
in Walkersdorf; für den Landgemcindenbezirk Leibnitz
den Grundbesitzer und 'Gemeindevorsteher Herrn
Johann Gröblbauer in Gams bei Stainz. Für
die fünfte Curie des Bezirkes Feldbäch-Leibnitz-
Marburg stellt die Partei den Grundbesitzer
Herrn I. Holzer in Gralla auf, außerdem unter­
stützt sie die Bewerbung der Herren Alois Posch
(Landgemeindenbezirk Bruck) und Herrn Johann
Eder (fünfte Curie Bruck-Leoben).
— Der „Tagespost" wird aus Deutsch-
Landsberg berichtet: Anlässlich der Wählerver­
und ward dadurch betrogen um das beste Herz."
— Immer drohender rollten Miss Withcdown's
Augen und sie schien einem wahnwitzigen, krampf­
haften Wuthanfalle zu erliegen.
„Achten Sie scharf auf ihre Bewegungen,
dass ihr und uns kein Unglück zustößt, sie droht
in neuen Wahnsinn zu fallen, die bedauernswerte
Miss", flüsterte Davison Guthaus leise zu. „Wir
müssen Sie zu beruhigen suchen, sonst gibt es eine
Katastrophe. Ich werde einen kühnen Versuch wagen.
Ich hörte, dass die Unglückliche außer in ihrem
Berufe und in ihrer aufopfernden Thätigkeit ihren
stärksten Trost in der Religion sindet und werde
sie damit auf andere Gedanken zu bringen suchen."
Guthaus nickte dem Freunde beifällig zu
und Davison begann mit Nachdruck und feierlichem
Ernste:
„Verehrtes Fräulein! Es ist eine große Sünde
zu verzweifeln und zu verzagen. Unser Heiland
sagt: Bittet, so wird euch gegeben, klopfet an, so
wird euch aufgethan und suchet, so werdet ihr finden."
Starr und unheimlich glühend bohrten sich
bei diesen Worten Miss Withcdown's Blicke in
Davison's Antlitz, ein neuer Wahnsinnsanfall schien
die Antwort auf die sanften christlichen Trost- und
Ermahnungsworte zu sein, aber dieser wahnwitzige
Blick in Miss Withcdown's Augen war nur die
letzte Sturmwelle, die sich an einem festen Pfeiler
brach. In Ruhe und Harmonie löste sich ihr
krankhafter Seelenzustand auf, milder glänzten ihre
Augen, in denen eine Thräne schimmerte, und leise,
geisterhaft flüsterte sie:
„Suchet, so werdet ihr finden. Ja, ich will
sammlung in Stainz, bei welcher die Cauvidaten
Herr Girstmayr und Herr Malik ihr Pro­
gramm entwickelten, entsendeten die Gewerbetreibenden
und einige Beamte von Deulsch-Landsberg folgendes
Telegramm an die Versammlung: „Die Deutsch-
Landsberger Gewerbetreibenden sprechen dem Herrn
Malik für seine in Mureck gethane Aeußerung,
unser Wahlaufruf sei ein Complot und von lauter
Elericalen gemacht, die schärfste Missbilligung aus.
Die Unterzeichner erwarten von den freundnachbar­
lichen Stainzern strammes Eintreten, Schulter an
Schulter mit den Deutsch-Landsbergern für den
radicalen, wahrhaft freiheitlichen, gewerbefreundlichen
Candidaten Herrn Franz Girstmayr!
— Anlässlich des für Dalmatien so
überaus schädigenden Abschlusses der Ver­
handlungen über die bosnischen Bahnen
erschien das Blatt „Jedinost" mit Trauer-
rand und protestiert mit ungewöhnlicher Energie
gegen das zugefügte Unrecht.
— Der niederösterreichische ver­
fass ungstreue Großgrundbesitz hat in
seiner vorgestrigen Conferenz den Beschluss gefasst,
von einem Compromiss abzusehen und bei
der bevorstehenden Reichsrarhswahl nur Candidaten
aus seiner Mitte aufzustellen. Bei der Reichsraths-
wahl des Jahres 1897 hat Graf Badeni im nieder-
österreichischen Großgrundbesitz den Einfluss der
Regierung benützt, um im Wege eines CompromisseS
zwei Mandate der elericalen Gruppe dieses Groß­
grundbesitzes zuzuwenden.
— Gegen den bisherigen Vertreter des Land-
gemeinden-BezirkesHartberg, Hagenhofer wurde
vom Bauernbunde Graf Lamberg candidiert.
Ausland.
— Der Empfang des Präsidenten
Krüger in Frankreich dürste, sehr gegen den
Willen der französischen Regierung, großartig werden
und zu stürmischen Kundgebungen gegen England
Anlass geben. In Marseille enthalten sich zwar
alle officiellen Persönlichkeiten, einschließlich des
radicalen Maires Dr. Flaissiöres und des Municipal-
rathes, jeder Antheilnahme an dem Empfange, der
nationalistische Pariser Gemeinderath hat aber be­
schlossen, den Präsidenten der Transvaal-Republik
bei seiner Ankunft auf dem Lyoner Bahnyofe zu
begrüßen und ihn in das Stadthaus einzuladen,
wo er im Namen des Pariser Volkes empfangen
werden soll. Die Negierung trifft an allen Orten
Maßregeln, um Auftritten vorzubeugen, die einen
ungünstigen Einfluss auf die Beziehungen zu England
ausüben könnten..'
—- Dem Senate liegt ein Gesetzentwurf vor,
demzufolge eine außerparlamentarische Enquete
zur Bekämpfung der Entvölkerung
Frankreichs vorgenommen werden soll. In die
Commission zur Vorberathung des Entwurfes wuroe
Senator Lasterade gewählt. Man motiviert die
suchen, es soll mein schönstes Lebenslos sein, ich
werde suchen bis an das Ende meiner Tage, um
zu finden, um zu finden. Ich danke Ihnen, mein
Herr, für dieses hohe Trostwort in schlimmer Stunde.
Sie haben mir, einer Unglücklichen, in die Seele
geblickt, und als Ehrenmänner brauche ich Sie
nicht um Discretion zu bitten."
„Was wir bei Ihnen sahen, bleibt unser
Geheimnis", erklärte Davison.
Miss Withedown reichte den beiden Herren
dankend die Hand, und auf ein Klingelzeichen kam
ein Diener herbei, der auf Anordnung der Aerztin
die Arzneien und Desinfectionsmittel brachte, die
Davison und Guthaus empfiengen.
„Ich hoffe, Sie gesund wieder nach Peking
zurückkehren zu sehen, meine Herren, und ich wünsche
Ihnen eine recht glückliche Reise", sagte Miss
Withedown noch zum Abschiede zu den scheidenden
Männern.
„Vesten Dank für Ihre guten Wünsche, Miss",
entgegncte Davison, „wir hoffen, auch Sie wieder
zu sehen und werden Ihnen dann von unserer Reise
berichten. Sie gedenken wohl längere Zeit in Peking
zu bleiben?,,
„Vielleicht ein Jahr oder auch noch länger",
je nachdem es für mich hier zu thun und Neues
zu erforschen oder zu lernen gibt", bemerkte Miss
Withedown lächelnd. „Und ich suche auch einen
verschollenen Landsmann, der sich in China auf­
halten soll", setzte sie schmerzlich hinzu. „Vielleicht
steckt er doch in Peking oder er kommt noch hierher."
„Wir dürfen Ihnen wohl nicht behilflich sein,
den Verschollenen zu finden?" frug Davison. „Wenn


[ 2023-06-29 10:48:53.629 - 19001110 - Seite 3 ]
Nr. 130. 10. November 1900.
Marburg« Zeitung
Seite 3
Wahl Lasterades damit, dass er elf Kinder habe,
ihm aber ein Anspruch auf eine Virilstimme in dieser
Commission zustehe.
— Der Gesetzentwurf über die Eheschließung
des Erzherzogs Franz Ferdinand wurde
vom ungarischen Abgeordnetenhause mit außerordent­
lich großer Majorität als Grundlage der Special-
Debatte angenommen.— Gegen denselben
. stimmten nur die beiden Fraktionen der Unabhängig­
keitspartei. Sämmtliche Anträge der Opposition wurden
abgelehnt. Der Minister-Präsident kündigte an, dass
er folgende Einfügung unterbreiten werde: „... mit
Betonung, dass die durch die Gcsetzcsartikel 1 und 2
vom Jahre 1723 erfolgte Regelung der Thronfolge
in Bezug auf Ursprung, Bedingungen und Inhalt
ganz selbständig ist und die zur Thronfolge gehörigen
Fragen nach den Bestimmungen dieses Gesetzes zu
beurtheilen sind."
— Die große Erregung, welche die Ent­
hüllungen des Processes Sternberg in
Deutschland hervorgerufen, beginnt sich angesichts
des raschen Eingreifens der Regierung zu legen.
Die Suspension vom Amte, welche alle durch den
Process bloßgestellten Polizeibeamten ohne Unterschied
des Ranges getroffen, macht einen guten Eindruck
und weckt die Hoffnung, dass man nicht sobald
wieder einen Polizeiscandal in Berlin erleben werde.
Die Nachricht, dass die Berliner Criminalschutzleute
am Sonntage zusammengetreten seien und für den
Fall der Maßregelung des Schutzmannes Stier­
städter gemeinsam ihre Entlassung zu verlangen be­
schlossen hätten, wird zwar von der „Post" ernst
genommen, ist aber wohl nur ein schlechter Scherz.
— Der Sieg Mac Kinleys scheint
größer zu sein. als die ersten Nachrichten ver­
muthen ließen. Er soll 292 Wahlstimmen erhalten
haben, also trotz der Gegnerschaft eines Theiles der
amerikanischen Bürger gegen den Imperialismus und
trotz der ungeheueren Anstrengungen, welche die
demokratische Partei machte, um ganze zwanzig
Stimmen mehr als vor vier Jahren.
— Selbst ein Madrider Brief der „Pol.
Corr." gibt heute zu. dass die Behauptung Don
Carlos' und der carlistischen Anführer, sie stünden
dem letzten Ausbruch ganz ferne, dem größten Miss­
trauen begegnen müsse. Alle Bandenführer seien
ausgesprochene Carlisten, die confiscierten Uniformen
die bekannten carlistischen gewesen, und außerdem
hätten die bekanntesten Carlisten wie Cavero y Atvarez,
Solivar. Sangarrcn und andere bei den ersten An­
zeichen der Bewegung ihre gewöhnlichen Wohnsitze
verlassen.
— Die englischen Behörden in Jo­
hannesburg haben 29 Russen, welche in Trans­
vaal weilten, verhaftet und sie unter militärischer
Bewachung nach London escortiert. Diese Thatsache
hat in Russland eine tiefgehende Erregung erzeugt,
welche sich in zahlreichen Artikeln kundgibt.— Die
„Birschewyja Wjedomosti", welche in der Verhaftung
es aber Ihr Wunsch wäre, würden wir uns be­
mühen, den Verschollenen entdecken zu helfen."
„Er ist schon sieben Jahre verschwunden
und lebt wahrscheinlich unter einem angenommenen
Namen in irgend einem verborgenem Winkel der
Erde", erwiderte Miss Withedown. „In Amerika
hilß« Doctor William Jefferson. Er ist jetzt fünf­
unddreißig Jahre alt, dunkelblond und von großer,
schlanker Gestalt."
„Diese Beschreibung ist ja sehr leicht zu merken,
verehrtes Fräulein", bemerkte jetzr Guthaus, indem
er zugleich Dovison einen bedeutsamen Blick zuwarf,
denn dieser schien eine übereilte Kundgebung in der
seltsamen Angelegenheit des verschollenen ehemaligen
Bräutigams der Miss Withedown auf den Lippen
zu haben.
„Und wir werden sicher bemüht sein, den
Verschollenen zu entdecken, sobald wir einem
Fremden, auf den die Beschreibung passt, in China
begegnen", sagte nun Davison und beide verab­
schiedeten sich nun herzlich von der ebenso be­
wundernswerten als sonderbaren Dame.
„Sie ist schließlich doch geistig nicht mehr
normal", begann Guthaus, da er wieder mit Davison
in der Sänfte saß und sie in derselben Weise wie
vorhin durch die langen, engen Straßen zurück in
ihre Wohnung gebracht wurden.
„Das trifft aber nur bedingungsweise zu,
dass sie ihre verrückten Augenblicke bekommt", ant­
wortete Davison, „denn sonst ist sie doch in ihrer
Praxis als Aerztin und in ihrer ganzen menschen­
freundlichen Art bewundernswert. Diese eigenthüm­
lichen Erscheinungen trifft man übrigens nicht selten
der Russen einen Gewaltact der Engländer' gegen
Rußland erblicken, appellieren an die Würde der
russischen Regiemng, die nöthigen Schritte zu unter­
nehmen, um die Urheber dieses „Gewaltactes" zur
Rechenschaft zu ziehen und Genugthuung zu fordern.
Ueber die Verhaftung und Escortierung der Russen
publicieren die russischen Blätter wahre Schauer­
berichte, die geeignet sind, die anti-englische Stimmung
in Rußland zu verschärfen. Eines dieser Blätter sagt
ausdrücklich, die durch die Berichte erregte öffentliche
Meinung werde ihre Wirkung auf die Regierung
nicht verfehlen.
— In England ist eine vollständige Um­
gestaltung des Telegraphenwrsens auf
die Weise geplant, dass die Telegraphie ohne Draht
nach dem Marconi'schen System angewendet
werden soll. Eine Commission von hohen Tele­
graphenbeamten ist mit dieser Frage beschäftigt.
Tagesneuigkeiten.
(Interessante Versuche mit elektrischer
Zugförderung.) Zwischen den Stationen Earls
Court und High Street in London wurden vor
kurzem eingehende Versuche mit elektrischem Betriebe
gemacht, den man auf einzelnen Strecken der Londoner
Untergrundbahn an Stelle des Dampfbetriebes ein­
führen will. Wie wir der diesbezüglichen Mit­
theilung des Patent-Anwaltes I. Fischer in Wien
entnehmen, handelte es sich um Züge, die im Ge-
sammtgewichte von 180 Tonnen aus 6 Personen­
wagen bestanden. Die Strecke hat stellenweise eine
Steigung von 1:43 und die gewöhnlichen Dampf-
Locomotiven konnten diese Züge nicht hinaufschleppen,
während die elektrische Locomotive den Zug nebst
Dampflocomotive, die der Last noch ein Gewicht
von 47 Tonnen hinzufügte, mit einer Geschwindigkeit
von 25 Km. pro Stunde beförderte. Die Züge
werden bei Aufnahme des elektrischen Betriebes so
eingerichtet, dass vor und nach dem fünften oder
sechsten Wagen je ein Motorwagen angeordnet ist,
nur der jeweilig vordere Wagen dient jedoch zur
Förderung. Der Zug ist auf diese Weise in der
Endstation gleich wieder zur Rückfahrt bereit.
(Ein Ocean floß.) Der vor nichts zurück­
schreckende Unternehmungsgeist der Amerikaner hat
auch die Frage einer praktischen Lösung zugeführt,
wie man Nutzhölzer in Form von Baumstämmen
in Form eines Floßes über den Ocean führen kann.
Die Niesen der calisornischen Urwälder werden nun
seit einiger Zeit auf diese Weise noch Hafen des
holzarmen Texas und Mexiko transportiert. Wie
wir einer diesbezüglichen Mittheilung des Patent-
Anwaltes I. Fischer in Wien entnehmen, hat ein
solches aus Baumstämmen hergestelltes Floß eine
Länge von 209 Meter, ist in der Mitte 19 Meter
breit und 12 Meter tief; es taucht 87a Meter tief
in das Wasser ein. Das Floß ist an beiden Enden
geschrägt und die Lagen der Baumstämme werden
unter den reichen amerikanischen Damen, die das
bloße Genussleben nach einiger Zeit anekelt oder
die eine böse Enttäuschung erlebt haben. Sie
werden dann Philanthropen, Menschenfreunde mit
einer wahren Leidenschaft. Das Suchen nach dem
verlorenen Bräutigam ist natürlich zur reinen, fixen
Idee bei Miss Withedown geworden, denn der
weilt schwerlich noch unter den Lebenden und hat
sich wahrscheinlich nach der großen Demüthigung
vor Verzweiflung ins Meer gestürzt. In dem großen
Hafen von New-Dork fällt so etwas nicht besonders
auf, zumal wenn er vielleicht mit einem Segelboote
allein hinaus aus die hohe See gefahren ist."
„Nun, dieser Doctor Jefferson kann doch noch
am Leben sein", meinte Guthaus, „denn es passieren
sehr merkwürdige Dinge im Menschenleben. Mein
Vater hatte einen Bruder, der erst Kaufmann war
und dann Musiker und Componist wurde. Er hielt
sich dann in dieser Laufbahn für ein verkanntes
Genie, kam in Bedrängnis und verschwand mit
einer letzten Nachricht aus Paris. Natürlich hielt
ihn alle Welt für todt oder gar in Noth und Elend
jammervoll umgekommen. Jahre um Jahre ver­
flossen und nur manchmal wurde seiner wehmüthig
gedacht, wenn man einmal zufällig seine Photo­
graphie in die Hand bekam, die ihn als Jüngling
von achtzehn Jahren darstellte. Er war und blieb
verschollen, niemand hörte oder meldete etwas von
ihm. Da auf einmal verbreitete sich nach dreiund­
zwanzig Jahren die Nachricht in meiner Vaterstadt,
Ottomar Guthaus ist wiedergekommen und da schritt
er auch schon die Straße herauf und in unser Haus.
Meine Eltern waren starr vor freudigem Schreck,
durch schwere eiserne Ketten zusammengehalten. Der
Transport geschieht in der Weise, dass ein oder zwei
solcher Flöße an große Schlepper angehängt werden.
Bon 19 solchen Flößen, die dem Meere auf diese
Weise anvertraut wurden, gieng nur eines verloren.
(LebenSrettung durch die Königin
von Portugal.) Das Tagesgespräch in Lissabon
ist gegenwärtig, wie von dort berichtet wird, ein
Zwischenfall, der sich in dem eleganten Badeorte
Cascaos, wo sich auch die königliche Familie aufhält,
ereignet hat. Die Königin Amalie rudert' täglich
kurze Zeit in einem Boot. das einem Fischer Namens
Catalao gehört. Dieser Tage landete die Königin
nun gegen 10 Uhr, und Catalao drehte das Fahr­
zeug herum in der Meinung, es auf eine flache
Stelle zu ziehen. Plötzlich kam eine große Welle
über das Boot und trug es in die See, während
der Fischer sich vergeblich anstrengte, es in seine
Gewalt zu bekommen. Die Königin war in diesem
Augenblick im Begriffe, in ihren Wagen zu steigen,
aber als sie die gefahrvolle Lage des Fischers sah»
stürzte sie vorwärts, warf sich in die See und
schwamm hinaus, bis sie dem Fischer ihre Hand
reichen und ihn mit Hilfe von zwei Seeleuten ans
User -bringen konnte. Der Fischer wäre ohne die
Hilfe der Königin unrettbar ertrunken, da er sich
beim Fallen ins Wasser den Arm gebrochen hatte.
Auf Befehl der Königin wurde der Gerettete in das
königliche Schloss gebracht, wo ihm die nöthige
Pflege zutheil wird. (Königin Amalie ist eine ge­
borene Prinzessin von Orleans und eine Schwester
des Herzogs von Orleans.)
(Auch Einer!) Ein unterhaltender Prozeß
— so wird der „Tägl. Rundsch." aus Rom ge­
schrieben,— beschäftigt gegenwärtig die Straf­
kammer von Perugia. Angeklagt ist ein römischer
Geistlicher, der- im Vereine mit einem Meßner
und einer Reihe von Hehlern es sich angelegen
sein ließ, die Kirchen von Perugia, Assisi und
Toligno ihrer Kostbarkeiten zu entledigen. Als
Zeugen geladen sind eine ganze Reihe von Geist­
lichen, deren Kirchen bestohlen wurden. Die Raf­
finiertheit, mit ver die beiden Gauner zu Werke
gegangen sind, ist wirklich gross. Die beiden Kirchen­
männer pflegten stets „zusammenzuarbeiten", Um
z. B. das Geräusch zu verdecken, welches der
Sakristan beim Erbrechen von Schränken und
dergleichen verursachen mußte, gieng der Geistliche
an die Orgel und spielte fromme Lieder. Ein an­
ders Mal verfielen sie, um den Pfarrer aus der
Kirche ferne zu halten, auf einen noch besseren
Streich. Während der Sakristan in der Kirche
seine „Arbeit" verrichtete, hielt sein geistlicher Ge­
nosse den Pfarrer in seiner Wohnung auf, indem
er— bei ihm beichtete.
(S ch iffszusa m m enstöße.) Der Dampfer
„City of Viena" aus Dublin wurde am Mittwoch-
vormittags von einem unbekannten Dampfer im
Canal Bristol angerannt und sank alsbald. Von
und auf deren Frage: „Ottomar, wie konntest Du
uns nur so lange ohne Nachricht lassen?" ant­
wortete er kühl, „ich hatte Euch lange Zeit nichts
Gutes zu berichten, mir ist cs viele Jahre in
Amerika sehr schlecht gegangen, jetzt habe ich aber
so viel. dass ich als bescheidener Rentner in mein«
Heimat ruhig leben kann, und deshalb bin ich
wiedergekommen."
„Sehen Sie, lieber Davison, das ist in unser«
Familie passiert, nach dreiundzwanzig Jahren tauchte
ein für todt gehaltener Bruder meines Vaters wied«
auf. weshalb soll es da nicht möglich sein, dass Miss
Withedown auch ihren Bräutigam wieder findet."
„Möglich ist es. aber sehr. sehr unwahr­
scheinlich", bemerkte Davison, „obwohl ich dieses
Glück des Wiedersehens und der Aussöhnung mit
ihrem Bräutigam der armen Miss von Herzen
wünsche. Uebrigens fällt mir ein, dass die Zeit
verstrichen ist, innerhalb welcher unsere Schützlinge
La-Tai und La-Tse uns wissen lassen wollten, wann
es ihnen genehm sei, mit uns nach Tien-Tsin zu
reisen."
„Ich habe mir darüber auch schon Sorge­
gemacht", erwiderte Guthaus. „und ich schlage vor,,
dass wir noch heute durch meinen verschlagenen
Diener, der sich bemühen kann, den geriebenen Schi-
Tang ausfindig zu machen, Erkundigungen üb«
die Gründe des Schweigens der Damen einziehen,
nöthigensalls können die Beiden noch heute abends
oder des nachts ein wenig spionieren. Ich fürchte:
fast, dass uns der rachedurstige Li-Ha-Tung einem
Streich spielen wird."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:53.629 - 19001110 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburger Zeitung
Nr. 130, 10. November 1900
der 20 Köpfe störten Mannschaft des Schiffes
wurde nur der Heizer, ein Deutscher, gerettet.
Der Dampfer „Jndia", der, von North-Sheffield
kommend, mit einer Kohlenladung nach Reggio
fuhr, traf am 7. d. Nachmittags mit dem englischen
Dampfer „Amarillis" zusammen, der das Noth­
signal gegeben hatte. Capitän Pipper von der
„Jndia" versuchte Hilfe zu leisten, aber die See
ging hoch und eine große Welle schleuderte die
„Amarillis" nach der „Jndia", welche, oberhalb
der Wasserlinie durchbohrt, sofort sank. Die „Ama­
rillis" nahm 17 Mann von der Mannschaft der
„Jndia" an Bord, die in Cherbourg gelandet
wurden. Drei Mann der „Jndia" sind verschwun­
den. Capitän Pipper hat sich heldenmüthig be­
nommen.
(Ein Maschinenmensch.) Dem Pariser
„Soir" wird über eine Erfindung eines Herrn
L. P. Perew in Tanawanda (Staat New-Iork)
berichtet, eine Combination von Automat, Auto­
mobil und Phonograph, an der Ben Akibas be­
kannter Weishcitsspruch zuschanden wird. Es
handelt sich um einen Aluminium-Mann, einen
7 Fuß 5 Zoll hohen Riesen, der nach der neuesten
Mode gekleidet ist, geht und spricht, und dessen
bewegliche Augen man für die eines Lebenden
halten könnte. Dieser Riese könnte die geschicktesten
Wettläufcr schlagen, denn er legt in der Stunde
mühelos 32 Kilometer zurück, wobei er einen
Wagen zieht, in dem drei Personen Platz haben.
Der „Soir" berichtet über die Vorführung dieser
Erfindung vor dem verblüfften Publikum New-
Iorks. Mit erstaunlicher Geschwinvigkeit durchlief
der Riese das Veledrom, wobei seine Füße kaum
den Boden berührten, und als jemand ein Hinder­
nis in den Weg legte, da blinzelte er schelmisch
und rief: „Sie möchten wohl gern, dass ich »en
Hals breche, aber da irren Sie sich, ich bin auf
solche Dinge wohl vorbereitet!" Und dem Hinter­
nisse ausweichend, setzte er ruhig seinen Weg fort,
indes die Menge tosenden Beifall klatschte. Am
Schlüsse dieser interessanten Vorführung kündigte
der Riese mit seiner hellen Phonographischen
Stimme an, dass er demnächst vonNew-Aork nach
San Francisco fahren werde, und zwar ohne
Aufenthalt, in seinem Wagen Mc. Philipp Perew,
seinen Schöpfer und zwei von dessen Freunden
mit sich führend.
(Probe-Ehen.) Von einer eigenthümlichen
Volkssitte in der Herzegovina erzählt der Custos
des Sarajewoer Landesmuseums, Dr. Ciro Tru-
helka: In der sogenannten Bckija, einem Landstriche
an der dalmatinischen Grenze, findet man noch
heute einen Brauch, der auch in anderen nicht-
slavischen Gegenden geübt wird: die Probe-Ehe.
Dem Principe, „drum prüfe wer sich ewig bindet"
huldigend, ist es jungen Leuten gestattet, vor der
Hochzeit einige Tage miteinander zuzubringen und
erst dann sich zu entschließen, ob sie noch willens
seien, vor den Altar zu treten. Dieser Verkehr,
der oft längere Zeit dauert, bindet die Paare in
keiner Weise und es ist interessant, dass ihn viel
häufiger die Mädchen als die Burschen abbrechen,
um sich einem neuen Verhältnisse zuzuwenden.
Hat ein solches Verhältnis Folgen, so ist der
Bursche nicht einmal gezwungen, das Mädchen
zu heiraten; er darf nur selbst so lange keine
Ehe eingehen, bis das Mädchen unter die Haube
kommt oder stirbt. Führt die Probe-Ehe die Lie­
benden nach einiger Zeit zur Ueberzeugung, dass
sie miteinander glücklich werden können, dann
treten sie vor den Pfarrer und verloben sich. Auch
in diesen Fällen ist es häufiger, dass die Mädchen
anderen Sinnes werden, doch müssen sie dem
Bräutigam auf Wunsch alle seit dem Augenblicke
der Verlobung gemachten Auslagen, sowie etwaige
Brautgeschenke auf Heller und Pfennig vergüten.
(Ein Tiger, der in Paris spazieren
geht.) Vier junge Leute kamen in Paris am letzten
Samstag, morgens gegen 1 Uhr, von Montmartre
herunter. Als sie durch die Rue Bochard de Saron
kamen, erregte ein prächtiger Jagdhund, der geschäftig
in einem Müllkasten wühlte, ihre Aufmerksamkeit. Der
eine der jungen Leute näherte sich dem Thiere und
streichelte es. Plötzlich jedoch hielt er erschreckt an. Der
Hund war nämlich ein— stattlicher Tiger, der einer
Menagerie am Boulevard Rochechouart entlaufen war.
Aufs Höchste entsetzt und jeden Augenblick befürchtend,
von dem furchtbaren Thiere zerrissen zu werden, zog
er sich langsam mit der größten Vorsicht zurück; da
bemerkte er auch im Winkel einer Thür kauernd vier
Männer, die ihm seit einiger Zeit schon vergeblich
Zeichen gemacht hatten, ruhig vorbeizugehen. Die vier
Männer schlichen jetzt heran und warfen ein Netz
mit dichten Maschen auf den Tiger, der übrigens
keine Absicht bekundete, irgend jemandem etwas Böses
zu thun. Sie konnten sich ohne große Mühe des
Thieres bemächtigen und es in seinen Käfig zurück­
bringen.
(Ein blinder Passagier auf dem
Orient-Expresszuge.) Aus Berlin wird
berichtet: Ein dänischer Matrose, der in Constan-
tinopel desertiert ist, hat auf der Drehscheibe eines
Schlafwagens, zwischen der Achse und Feder em-
geklemmt, die 63 Stunden dauernde Fahrt des
Orient-Expresszuges von Constantinopel nach Ber­
lin mitgemqxht und ist hier halbtodt vor Hunger
und Durst und Strapazen, aber sonst ohne Ver­
letzung eingetroffen. Nach Ankunft des Orient-
Expresszuges wurde der blinde Passagier entdeckt;
er war halb bewusstlos, völlig entkräftet und
schwarz wie ein Neger.
(E i s e n b a h n u u fä l le.) Der gestern früh
von Baulers abgegangene Personenzug ist an der
Station Braine-L'Allend, unweit Waterloo, von
einem Güterzuge angefahren worden. Die ersten
Wagen des Pcrsonenzuges sowie die Maschine
und mehrere Wagen des Güterzuges wurden
vollständig zertrümmert. Wie gemeldet wird, sind
der Heizer und Locomotivsührer des Güterzuges
todt, elf Reisende, der Mehrzahl nach aus der
Fahrt nach Brüssel begriffene Arbeiter, schwer
verletzt.— Vorgestern Abends fuhr zwischen
Mühlheim und Offenbach der von Hanau ab­
gelassene Personenzug auf den in der Blockstation
haltenden Berlin-Frankfurt v-Zug. Durch den
Zusammenstoß explodierten die Gaskessel der bei­
den letzten O-Waggons und diese standen sofort
in hellen Flammen. Die Passagiere der beiden
Wagen, ungefähr 20. sind theils in den Flammen
umgekommen, theils wurden sie verletzt.
Gigen-Aerichle.
Gams, 9.November. (Pfarrer Schwarz)-.)
Heute früh ist unser Pfarrer Herr Franz Schwarz
gestorben. Obzwar auch er ein Gegner des
Deutschthums war, hielt er sich dem Parleigetriebe
ferne. Leider ist auch in diesem Falle die Erfüllung
des Sprichwortes: „Es kommt selten was Besseres
nach" zu befürchten.
Murcck, 10.November. (Evangelischer
Gottesdienst.) Morgen um 3 Uhr nachmittags
findet in Mur eck ein öffentlicher evangelischer
Gottesdienst statt, den Vicar Fischer aus Nadkers-
burg abhalten wird.
Pettau, 9. November. (Ungarischer
Chauvinismus.) Einem Mitgliededes „Handels­
gremiums der Kaufleute in Pettau" ist ein Schreiben
aus Ofen-Pest zugekommen, in welchem es wörtlich
lautet: „... dass Sie wahrscheinlich nur aus
Irrthum das Couvert nach Ofen-Pest anstatt nach
Budapest adressierten. Eine Stadt Namens Ofen-
Pest gibt es nicht und wäre es nur ein reiner
Zufall, wenn man uns so adressierte Briefe pünktlich
zustellen würde. Wir sehen Ihren ferneren Ordres
... Erste Ofen-Pester Dampsmühlen-Actien-Gcfell-
schaft."— Es behauptet also die Ofen-Pester
Dampfmühlen-Actien-Gesellschaft, dass es ein O f e n-
P e st in dem schönen Ungarlande nicht gäbe! Im
ersten Augenblicke, wenn man das liest, hält man
sich für verrückt. Da es aber schwarz auf weiß zu
lesen steht, so würden wir es für gut halten, den
magyarischen Eigendünkel dadurch zu erwidern, dass
man an Ofen-Pester Firmen nur Ofen-Pest
adressiert; sollte bas nicht genehm sein, dann können
ja die deutschen Kaufleute auf Lieferungen aus—
Budapest verzichten! Deutsche Kaufleute, richtet
Euch darnach!
Wind.-Feist ritz, 9. November. (Todes­
fall.) Gestern ist die in sehr gutem Ansehen
stehende Familie Schers durch den Tod der Frau
Marie Scherf, geb. Haim, Hausbesitzers-Gattin,
in tiefe Trauer versetzt worden. Das Leichenbegängnis
der im 57 Lebensjahre Verschiedenen findet Sams­
tag am Ortsfriedhofe statt.
Pettau, 8. November. (Marktbericht.)
Der Auftrieb am 7. d. betrug: 120 Pferde, 380
Ochsen, 469 Kühe, 180 Stück Jungvieh, 497
Schweine. Der Markt war mit guter Ware beschickt
und stammten die Thiere zum größten Theile aus
der Marburger und Pcttauer Gegend. Ein Bruch-
theil davon war croatischen Ursprunges. Die Nach­
frage war sehr stark, infolgedessen der Handel ein
sehr lebhafter. Abgerollt wurden je ein Waggon
nach Groß-Florian, Köslach, Leoben, Mürzzuschlag,
Globasnitz (Kärnten),' Graz, Wien und Linz.
Nächster Schweinemarkt am 14. November, nächster
Großvieh- und Schweinemarkt am 21. November,
Kathrein-Jahresmarkt am 26. November, Fleisch-
und Speckmarkt (Speckbauern) jeden Freitag, Ge­
flügelmarkt jeden Mittwoch und Freitag, besonders
stark beschickt am letzteren Tage.
Unterdrauburg, 9.November. (Todes­
fall.) Heute ist hier Herr Lorenz Nabenspeck,
Ncalitätenbesitzer, im 67. Lebensjahre gestorben und
wird am Sonntag um 3 Uhr nachmittags auf dem
Ortsfriedhofe bestattet.
Wien, 9.November. (Deutscher Schul­
verein.) In der Sitzung des engeren Ausschusses
vom 7. November wurde der Frauenortsgruppe in
Salzburg für die Veranstaltung eines glanzvollen
Octoberfestes am 13. October, durch welches der
Vereinscasse ein sehr namhafter Betrag zugeführt
wurde, der geziemende Dank abgestattet. Den Schulen
in Schüttenhofen, Blisowa und Schekarschen wurden
Beträge als Schulgeld für arme Kinder zugewiesen.
Dem Vereine zur Unterstützung armer Schüler am
Staatsgymnasium in Prachatitz wurde eine Sub­
vention bewilligt. Ein Beitrag für die baulichen
Herstellungen an der Schule in Bowitz wurde
flüssig gemacht und übermittelt. Weitere Beträge
wurden zugewiesen: Der Schule in Berlau für
Lernmittel, Heizung und Weihnachtsspende, dem
Schul- und Lesevereine in Hussowitz für Lernmittel,
der Schule in Neu Rohosna für Heizung und
Reinigung, dem Schul- und Lesevereine in Königs­
feld wurde eine Subvention für den zweiten Kinder­
garten bewilligt. Für die Erhaltung der Schule in
Schwanenberg wurde der nöthige Betrag ange­
wiesen. Die Vorschläge der Fachschulleitung in
Gottschee bezüglich Vergebung von zehn Stiftungs-
Plätzen wurden genehmigt. Angelegenheiten der
Schulen in Lipnik, Hilbetten und Schwanenberg,
sowie der Kindergärten in F r i e d a u und Nennowitz
wurden berathen und der Erledigung zugeführt.
Marburger Wachrichlen.
(Auszeichnung.) Dem ordentlichen Professor
des Wasserbaues an der technischen Hochschule in
Graz, Herrn Dr. Philipp Forchheimer, welcher
bekanntlich auch das Marburger Wasserleitungs-
Project begutachtete, wurde der Orden der eisernen
Krone dritter Classe verliehen.
(Ernennungen im Po st dien st e.) Die
k. k. Post- und Telegraphendirection für Steier­
mark und Kärnten hat den absolvierten Oberral-
schüler Ferdinand Schenninger, sowie die ab­
solvierten Handelsakademiker Moriz Holzer und
Rudolf S all eg zu Postamtsproktikanten ernannt.
(Todesfall.) Gestern ist hier Herr Anton
Hoschitsch im Alter von 70 Jahren gestorben
und wird morgen unr ^3 Uhr nachmittags am
Stadtfriedhofe bestattet werden.
(Deutscher Sprachverein.) Wie all­
jährlich beginnen auch heuer die Vereinsversamm­
lungen im November und zwar Mittwoch, den 14.,
um an jedem zweiten Mittwoche der folgenden fünf
Monate fortgesetzt zu werden. Die Tagesordnung
der ersten Vereinsversammlung bringen wir in der
nächsten Nummer des Blattes.
(Casino-Verein.) Die Vortragsordnung
für den Montag, den 12. November stattfindenden
Familien- Abend mit Tanz zeigt nachstehenden
Inhalt: I. Promenade-Concert der Marburger
Südbahnwerkstätten-Musik. 1. „Soldatenleben",
Marsch von L. Schmelling. 2. Ouvertüre zur Oper
„Allesandro Stradello" von F. v. Flotow, 3. „Streif-
zug durch die Strauß'schen Operetten". Potpourri
von L. Schlögel. 4. „Lothringer-Marsch" von
L. Ganne. II. Claviervortrag von Fräulein Mizi
Kokoschinegg. „Phantasie impromptu" von Chopin.
III. „Waldweben und Abschied" aus dem Wald­
sange „Hans und Ilse" von Dr. Friedrich Bratschitsch.
IV. Lebende Bilder, dargestellt von Casino-Mit­
gliedern und zwar die ersten drei genau nach
Defregger. 1. „In der Sommerfrische". Zwischen­
musik: „Ein Alpensträußchen", Tonbild von A.
Rosenkranz. 2. „Die Brautwerbung". 3. „Der
zurückgewiesene Freier". Zwischenmusik: „Die ent­
fesselte Phantasie", Tonstück von R. Hoffmann.
4. Zwei Bilder aus „Hamlet". Das erste Bild
stellt die Scene dar, da Hamlet mit Ophelia das
Miencnspiel des König-Paares während der Theater­
vorstellung beobachtet, im zweiten Bilde nimmt
Hamlet von Ophelia Abschied. V. Gesangsvorlräge
des Herrn Ingenieur Hermann Reiser, 1. „Ansprache,
Wolframs von Eschenbach" von Richard Wagner.


[ 2023-06-29 10:48:53.629 - 19001110 - Seite 5 ]
Nr. 130, 10. November 1900 Marburg» Zeitung
Seite 5
2. „Der Nöck- von Loewe. 3. „DaS Erkennen"
von Loewe. Vl. Cello-Borträge von Herrn Willy
Köhler mit Clavierbegleitung. 1. „Idylle" von
Henri Röver. 2. Gavotte von David Popper.—
Hierauf beginnt der Tanz. welcher wohl bis in die
frühen Morgenstunden dauern dürfte. Bemerkt sei
noch, dass mit dem Promenadeconcert unter allen
Umständen um Punkt 8 Uhr begonnen wird. daher
recht pünktliches Erscheinen sehr erwünscht ist.
(Gymnasial-Directorstelle.) Die
Stelle eines Directors am Staatsgymnasium in
Cilli ist zu besetzen. Gesuche sind bis 10. December
beim Landesschulrathe in Graz zu überreichen.
(Verein Südmark.) Dank der Opfer­
freudigkeit warmfühlender deutscher Frauen konnte
der Verein Südmark noch jedes Jahr deutsche
Schulkinder in Orten der Sprachgrenze mit
Kleidungsstücken u. a. beschenken. Dazu bestimmte
Gaben und Geldspenden werden, wie in früheren
Jabren, auch Heuer in der Kanzlei der Südmark
(Graz, Herrengasse Nr. 3.) dankbar entgegen­
genommen.
(Der Alpenverein) hielt am Mittwoch
im Casino seine erste diesjährige Mitgliederversamm­
lung ab. die sich eines recht zahlreichen Besuches
zu erfreuen hatte. Nachdem der Obmann Herr
Dr. Schmiderer die Anwesenden und besonders
als Gast Herrn Landesgerichtsrath Liebisch be­
grüßt und die Einläufe bekanntgegeben hatte, begann
Xt einen fesselnden Vortrag über seine Wanderungen
in Vorarlberg, woselbst er auch schon vor 35 und
12 Jahren war, doch damals unter der Ungunst
der Witterung zu leiden hatte. Die heurige Tour
gestaltete sich in dieser Beziehung nicht viel günstiger.
In Begleitung des Sectionsmitgliedes Herrn Fabriks-
director Wirth brach Dr. Schmiderer von Z>rl auf,
überschritt bei der Portua Claudia die bairische
Grenze und gelangte über Mittewald nach Partcn-
kirchen. Die beabsichtigte Besteigung der Zugspitze
musste wegen des schlechten Wetters unterbleiben,
es wurde daher die Reise nach München fortgesetzt
und führte die beiden Freunde nach Lindau und
Bregenz. Hier vereitelte die Ungunst des Wetters
abermals mehrere Pläne. Endlich konnte dennoch
eine Partie in die Berge, und zwar auf die Gar-
sellaalpe und aus den Garsellakopf (2853 Meter)
unternommen werden, welche eine herrliche Aussicht
auf das Rheinthal bietet. Der Abstieg erfolgte
nach Feldkirch. In Fortsetzung der Reise berührten
die beiden Wanderer Dorndirn, Eck. Bezau und
Andersbuch, auf welch» Strecke das allemanische
Volkselement und der Wohlstand deS Volkes be­
sonders ausfielen, und gelangten nach Schröcken, einem
Dorfe im hintersten Vorarlberg, dann ins Lechtha
und in den Holzgau. welch letzteres Redner genauer
schilderte und durch Lichtbilder veranschaulichte.
Nachdem der Vortragende unter großem Beifalle
geschlossen hatte, wurde zur Kenntnis gebracht, dass
die Section Marburg heuer ihren 25jährigen Be­
stand feiern werde, zu welchem Zwecke ein fünf«
gliederiger Vorbereitungsausschuss gewählt wurde.
(ErstesMitglieder-Concert des Phil­
harmonischen Vereines.) Am 3. December
findet im großen Casinosaalc das erste Mitglieder-
Concert statt, bei welchem Mozarts Ouvertüre „Oberon",
die ^-äur-Symphonie von F. Mendelssohn und Rich.
Wagners „Chor und Einzug der Gäste auf der Wart­
burg" aus „Tannhäuser" zur Aufführung gelangen.
Außerdem wird H,rr Ingenieur Hermann Reiser,
ein Sohn des Wiener Hof- und Gcrichtsadvocaten
Dr. Othmar Reiser, ein begabter Sänger, mehrere
Lieder zum Vortrage bringen. Erfreulich ist es, dass
das Orchester des Vereines durch den Beitritt mehrerer
tüchtiger Musiker verstärkt wurde.
(Oesterreichischer Städtetag.) Im
December findet in Wien ein österreichischer Städte­
tag statt, zu welchem Vertreter aller Städte mit min­
destens 10.000 Einwohnern geladen werden. Auf der
Tagesordnung stehen: Finanzielle Rück­
wirkung des neuen Heimatgesetzes; Ersatz­
ansprüche an die Regierung für die Lasten des über­
tragenen Wirkungskreises; Hauszinssteuer und Ueber-
tragungsgebüren für Realitäten und deren Einfluss
auf das Baugeschäst.— Selbstverständlich wird sich
auch unsere Stadtvertretung an dem Städtetage be­
theiligen müssen, denn nur durch einiges Vorgehen
kann etwas erreicht werden, und Noth thäte es sicher­
lich, dass die Gemeinden nicht nur nicht neu belastet,
sondern bedeutend entlastet würden.
(DieGeneralversammlung)des Aerzte-
vereines für Marburg und Umgebung, welche gestern
nachmittags im Casino stattfand, nahm einen sehr
befriedigenden Verlauf, zumal es auch nicht an zahl­
reichem Besuche mangelte. Nach erfolgtem Beschlusse
bezüglich der Auflassung deS Vereins-Organes, er­
örterte Herr kais. Rath Dr. Mally einige interessante
Fälle aus der Privatproxis, worauf die Wahlen
vorgenommen wurden. Zum Obmann wurde Herr
Dr. Kraus, ferner ein engerer Ausschuss gewählt,
der die Wahl der weiteren Funktionäre vorzubereiten
hat. Bei dem abends stattgefundencn gemeinsamen
Mahle, welches in vorzüglicher Güte durch Herrn
Sauer beigestellt wurde, fehlte es nicht an Anreden.
)ie auf das Gedeihen des Vereines, auf die
Collegialität u. s. w. ausklangen.
(Haus- und Wohnungslisten.) Der
Termin zur Ueberrcichung der Haus- und Wohnungs­
listen ist mit Ende October 1900 abgelaufen, weshalb
die säumigen Hausbesitzer nunmehr unter Straf­
androhung zur Ueberrcichung der Listen werden auf­
gefordert werden. Die Besitzer bewohnter Häuser und
deren Stellvertreter werden daher nochmals aufmerksam
gemacht, dass sie nach§ 200 P.-St.-G. verpflichtet
ind, der Steuerbehörde (Bezirkshauptmannschaft,
. Stock) die Haus- und Wohnungslisten vorzulegen.
Die zu diesen Nachweisungen in Verwendung zu
nehmenden Drucksoiten (Haus- und Wohnungslisten)
änd bei der Bezirkshauptmannschaft, Stcucrabtheilung
1. Stock oder bei dem Stadtrathe unentgeltlich zu
beziehen.
(Verpflichtung zur Ueberrcichung
der Dienstbezugsanzeigen an die Steuer­
behörde.) Der Termin zur Ueberrcichung der Oienst-
bezugsanzeigcn endet mit 15. November 1900. Druck-
orten hiefür sind bei der Steuerbehörde (Bezirks­
hauptmannschaft I. Stock) unentgeltlich erhältlich.
(Martini-Kränzchen.) In Löschnigs Gast­
haus zu Unterrothwein findet morgen nachmittags
eine Tanzunterhaltung statt, welche mit eincm Jndian-
Schmause (statt der üblichen Martini-Gans) ver­
bunden ist.
(G a st g e w e r b e- G e n o s s e n s ch a f t M a r-
b u r g.) Anlässlich der bevorstehenden Gemeinderaths-
wahlcn hat der Ausschuss beschlossen, eine General­
versammlung bezüglich Besprechung und allfälliger
Aufstellung von Candidaten einzuberufen. Dieselbe
findet am Montag, dem 12. November 1900 nach­
mittags 3 Uhr in Herrn Alois Weiß' Salon, Vik-
tringhofgasse statt und werden die Mitglieder durch
die Genossenschaft ersucht, zuverlässig zu erscheinen,
da es von Wichtigkeit ist, dass auch dieses Gewerbe
einen tüchtigen Vertreter in den Gcmeinderath entsendet.
(Lehrer st ekle.) An der. vierclussigen, in
der zweiten Ortsclasse stehenden Volksschule in
Feldkirchen kommt mit Beginn des Sommersemesters
1901 eine Lehrerstelle definitiv zur Besetzung. Ge­
suche sind bis Ende November an den Ortsschul­
rath zu richten.
(Vermögensgebarungd er Gemeinden
des Bezirkes Marburg im Jahre 1899.)
^)Armen-Rechnungen. 1. Empfänge: Cassa­
reste aus dem Vorjahre 1898 zusammen 508 fl.,
Zinsen von Capitalien 267 fl., Gemeindeauflagen für
Armenzwecke 15 fl.. Licitotionsprocente 576 fl..
Musiklicenzgebüren 209 fl.. Geldstrafen 1197 fl.,
Schenkungen. Legate rc. 187 fl., Sammlungen 55 fl.,
Ablösung für Einleger 17 fl., zurückerhaltene Vor­
schüsse 53 fl., andere Einnahmen 49 fl., Zuschüsse
aus der Gemeindecasse 9956 fl., zusammen 13.089 fl.
2. Ausgaben: Für Armenhäuser 41 fl., Siechen-
hauskosten 1975 fl., Unterbringung bei Pflege­
parteien 1115 fl., Geldunterstützungen an Ein­
heimische 8618 fl., Beihilfe durch Verpflegsgegen-
stände 250 fl., Wartung und Pflege bei Er­
krankungen 50 fl., für Unterbringung in besondere
Pflege 52 fl., Vorschüsse an fremde Arme 64 fl.,
Kanzleiauslogen 34 fl., verschiedene Auslagen 230 fl.,
zusammen 12.419 fl. Die Armenfonde besitzen ein
Stammvermögen und zwar mit Stiftungen belastetes
im Gesammtbetrage von 2250 fl. und ein freies
Vermögen von 6197 fl.— B) Gemeinde-
Rechnungen. 1. Empfänge: Cassareste aus dem
Vorjahre 4016 fl., Nutzungen von Realitäten
4127 fl., Gerechtsame (Marktstandgelder rc.) 872 fl.,
Credilunternehmungen 183 fl., Gebüren und Taxen
279 fl., selbständige Gemeindesteuern 1190 fl.,
Geldbußen 27 fl., freiwillige Gaben (Legate. Jagd­
pacht rc. 4731 fl.. Subventionen 335 fl., Ein­
quartierungen 2 fl., Darlehen 1544 fl., Steuer­
zuschläge 59.799 fl., andere Empfänge 916 fl., zu­
sammen 78.021 fl. 2. Ausgaben: Cassaabgänge
vom Vorjahre 8432 fl., Realitätenbewirtschoftunc,
2780 fl., Verwaltungsauslagen 11.810 fl., Credit-
unternehmungen 930 fl., Sicherheitspolizei 392 fl.,
Marktpolizei 376 fl., Feuerpolizei 267 fl.. Bau­
polizei 104 fl., Sanitätsauslagen 1303 fl., Zu-
Zuschüsse zu den Armenfonden 9956 fl., Straßen­
auslagen 4410 fl., Landescultur 1418 fl., kirchliche
Zwecke 3186 fl.. Unterricht und Bildung 24.975 fl.,
Volkszählung und Statistik 514 fl.. Militärzwecke
491 fl., Wahlkosten 562 fl., Gemeindeschulden
3852 fl.. Elementärfchädeu 553 fl., andere Aus­
gaben 1658 fl., zusammen 77.969 fl.
(Allerlei.) In unserer nüchternen Zeit gibt
es wenig Romantik mehr, und das alte Rillerthum
schien völlig verschwunden, bis es am Abhange des
Pachern wieder auflebte. Setzt irgend ein Wanderer,
seinen Fuß auf das Gebiet des Schlosses, auf welchem
der Sproße eines Grafengeschlechtes haust, stürzen
ihm zwei bis an die Zähne bewaffnete Landsknecht?
entgegen, um ihn anzuhalten. Man erzählt sich ganz
wundersame Sachen u. o. dass die Dienerschaft auf
Stunden eingesperrt wird, sobald sie etwas ver­
schuldet, ja, auch Fremde sollen bereits das Verließ,
welches auch als Gemeindearrest dienen soll, ver­
kostet haben, doch sind sie dafür entschädigt worden.
Nun Bösartiges scheint ja nichts dabei zu sein,
doch sollten, die Behörden ihr Augenmerk daraus
richten, dass durch die Reisigen des Romantikers,
die mit geladenen Gewehren hantieren sollen, nicht
ein wenn auch unbeabsichtigtes Unglück geschieht,
und nöthigenfalls dem Göttergleichen die Ueber­
zeugung beibringen, dass vor dem Gesetze alle Bürger,
also auch die gräflichen, gleich sind. Ich hatte von
Kalksburg nie eine hohe Meinung, jetzt ist sie aber
womöglich noch mehr geschwunden, da ich weiß,
dass dort den’ Zöglingen der Begriff von der
Gleichheit der Menschen nicht beigebracht wird.
Scheint überhaupt nicht weither zu sein mit dcy
geistlichen Anstalten, der ruhebedürflige Pensionierte
äegreist sehr schwer und logisch denken— keine Spur.—
In der Zeit, wo sich die Natur zum Winterschlafe
vorbereitet, ruht die gesammte Vegetation und doch
trieb jüngst ein Baum gar wundervolle Blüten,
nämlich der Watschenbaum. Kamen da in einem
Vororte einer Frau anonyme Briefe ins Haus, irz
denen ihr Ehegespons verschiedener Allotria be-
züchtigt wurde. Sie lauerte und lauerte, bis der
Erfolg da war und bei dieser Gelegenheit blühte:
der Watschenbaum. Ob der abgekühlte Ehemann:
„So a Weiberl is a Freud'" singt, weiß nicht
einmal -gest.
(Der heutige Wochenmarkt) war recht
gut besucht, so dass er wohl zu den stärksten zuzu­
zählen sein dürfte. Geflügel, Bodencrzeugnisse und
dergleichen wurden in Massen zu Markte und so
ziemlich auch an Mann gebracht. Auch die Specharen
beginnen sich schon wieder zahlreicher einzufinden
und wurden heute schon bedeutende Einkäufe ay
Fleisch, Speck, Schultern und Schinken durch aus­
wärtige Käufer vollzogen. Der Markt für lebende
Schweine war gleichfalls stärkt beschickt, leider fehlen
hier seit der Eröffnung der ungarischen Grenze fremde
Händler, weshalb auch die Preise im Rückgänge
begriffen sind. Der Auftrieb betrug beiläufig 800
Stück und konnte der Marktplatz die aufgefahrenen
Wagen kaum fassen.
(Der Kalender „DeutscherBote für
Steiermark und Kärnten-) für das Jahr
1901 ist im Verlage der Buchdruckerri L. Kralik
erschienen und kann durch diese, oder durch die
belannten Verschleißstellen zu dem erniedrigten Preise
von 30 Kreuzern (60 Hellern) bezogen werden.
Lobend zu bemerken wäre, dass das Titelblatt des
„Deutschen Boten" nach den Original-Aufnahmen
des hiesigen bestbekannten Photographen Herrn
Ferdinand Weitzinger hergestellt ist. Die Aufnahme
von „Neu-Marburg" durch den Genannten spricht:
für die Vortrefflichkeit seiner Bilder.
(Dementi.) Wie wir soeben erfahren, ist
der Herr Pfarrer Schwarz von Gams nicht
gestorben. Wir wünschen, dass sich auch in diesem
Falle das Sprichwort: „Die Todtgesagten leben
lange", bewähre.
(Große Rauferei.) Im Gasthause in
der Burg entstand gestern gegen 10 Uhr nachts
zwischen Brauer- und Bindergchilfen eine große
Rauferei, bei welcher zwei Braucrgchilsen, darunter-
einer Namens Gramlitsch, schrecklich zugerichtet,
wurden. Sie erlitten nicht nur schwere Verletzungen
der Schädeldecke, sondern auch Schnitt- und Riss»
wunden an den Händen. Die Schwerverletzten
wurden in das Krankenhaus überführt, woselbst sie-
heute vormittags operiert werden mussten. Gegen
die Schuldigen wurde die Strafamtshandluna ein­
geleitet.
(Wetterbericht) der Centralanftalt fütr
Meteorologie vom 9. November. Schwache Winde,
mildes Wetter ohne wesentliche Niederschläge voraus­
sichtlich.


[ 2023-06-29 10:48:53.629 - 19001110 - Seite 6 ]
Seit: 6
Ufar^urgn ^ettunij
’*rch Ver­
abreichung von Fattinger's
Patent-Fleischfas t-
Handekuchen als Futter.
— Empfohlen durch alle Thier­
ärzte und Kynologen— Prä­
miert mit vielengold.Medaillen.
— Pro specte (auch über Fat-
tinger's sonstige bewährte Futter­
mittel für Hunde, Geflügel,
Vögel rc.) gratis von
Fattinger& Co., Wien ,1V., Wiedener Dauptst. 3.
Erhältlich in wkardurg bei Ron». Pachner’s Nachfg.
Mrfrischungs-Getränk.Uniibetroffenes Heilwasser.
Hauptoertrelung: I Trojan, Graz, Landhaus.
Gelepheitskauf!
Gute
Spezerei- und Gemscht-
mrtnhandlnng
anr wegen Uebernahme d. Eltern­
hauses zu verkaufen. Umsatz 20.000
Gulden, kleine Regie Nothwendiges
Capital 4—5000 fl. Zuschriften unt.
„Tüchtige Kraft", Annoncen-Bureau
Kienreich, Graz. 3413
Schlitze deine Frau!
Das für jede Familie wichtig­
ste, roa Professoren u. Aerzten
empfohlene Buch Uber garantirt
sichere hygienische Schatzmittel
I gegen za viel Kindersegen sendet I
discret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
® Berlin S/W. 210
Lindenstrasse 56.
Eine tüchtige
Verüäuferin
und ein Lehrmädchen werden
aufgenommen in der Gemischt­
warenhandlung des Adolf Orel
in Schönstem bei Cilli. Bedin­
gung ist Kenntnis der deutschen
und slovcnischcn Sprache. 3409
Zu kaufen gesucht:
Eschenlmlz-Stämme
3—4 Meter lang, 30—40 Cm.
Durchmesser. Heinrich Kicffer,
St. Lorenzen ob Marbg. 3302
Kohlen
franco Waipo Station Präiali nnä St. Stefan
i-\Technicum Mittweida\ 3,
1 1— Sachsen.—\\
\ ») Maschinen-Ingenienr-Sehnle'
% b> Werkmeister-Schule.\
%-- Vorunterricht frei.—\
Tiroler 3001
Krautschneider
empfiehlt sich bestens. Lcndg. 2.
liefert prompt die Firma
Gesang-Unterricht
ertheilt 1969
Frau Jotana Rmteiuer
Körnt,rerstrasje 21,
1. Stock.
DUMWMZMWLW
Max neumay er
ab 1. Jänner 1901
TegetthofFstrasse 21
sucht ein braves, solides Mäd­
chen, der deutschen und slovcni-
fctien Sprache mächtig, sowie
tüchtig im Rechnen. Anzufragen
Hauptplatz I, Marburg. 3340
Scfierer& Comp.
Klagenfurt.§


[ 2023-06-29 10:48:53.629 - 19001110 - Seite 7 ]
Nr. 130, 10. November 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
Tegetthoffstrasse 35
Tegetthoffstrasse 35
MARBURG
empfiehlt für
Herbst- und. Wintersaison
beste Qualität in
feinen Filz- u. Wollhiiten, wasserdichte Steirer- u. Lodenhöte, billige Knaben-Schulhüte
neueste Damenloden- und Buren-Hüte
Grösstes Lager in Filzschuhen, Sport- und W int er kapp en.
Ausserdem erlaube ich mir, die P. T. Kunden aufmerksam zu machen, dass mein neuester Illustrierter
Preiscourant erschienen ist und empfehle denselben bestens zur Durchsicht.
Dr. Rosa’s Balsam
für den Blagen
-•'
M aus der Apotheke des
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
1 Hausmittel von einer appetitanregenden und milde
I abführenden Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird
I bei regelmäßiger Anwendung desselben gekräftigt und
im richtigen Gange erhalten
Grosse Flasehe 1 fl., 11. 50 kr.
[Gegen Voraussendung von fl. 1-28 wird eine grosse
Flasche und von 75 Kreuzer eine kleine Flasche franco
[ aller Stationen der österr.-ungar. Monarchie geschickt.
Prager Haussalbe
B. FRAGNER in Prag
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und Schmerzen lindert|
,. und kühlend wirkt,
ln Dosen ii 85 kr. und 25 kr.
Per Post 6 kr. mehr.
Gegen Voraussendung von fl. 1'58 werden 4/1 Dosen,]
oder 1 '68 6/2 Dosen, oder 2'30 6/1 Dosen, od. 2'48 9/2
Dosen franco aller Stationen der ö.-u. Monarch, gesendet.
I
arnung! Alle Theile der Embal­
lage tragen die nebenstehende
gesetzt, deponierte Schutzmarke.
pt-Depot: Apotheke des B. Fragner, t u.l Hoflieferanten,, zm schwarzen Adler“,_
Prag, Kleinseite 203, Ecke der Nerudagasse. Postversandt täglich. Pk**®
Depöts in den Apotheken Oesterr.-Ungarns. Marburg: Taborsky u. W. König. Radkersburg: Max Leyrer, B fj|§ gl®
Wcgcn Todesfall
der Frau v Dieskau ist deren Besitz
Leitersberg Nr, 60 und 61, neben
Hotel Alwics, zu verkaufen, Aus­
kunft ertheilt Herr Oberst v. Dieskau
ebendaselbst. 3384
Bäcker-Lehrling
wird aufgenommen bei Baum­
gartner, Ehrenhanseu. 3360
Ladeumädchc», 8
für ein Sclchivarengeschäft,
sichere Rechncrin, mit guten
Zeugnissen, wird bei entsprechen­
dem Gehalt sofort aufgenom­
men. Wo, sagt die Verw. d. Bl.
Aufgenommen
wird eine ältere alleinstehende Per­
son oder Witwe, die im Haushalte
erfahren, selbständig kochen und die
häuslichen Arbeiten verrichten kann.
Anzufragen Franz Joseistraße 7,
Holz- u. Kohlenhandlg,, Marburg.
ist für Nachmittage von 2 bis
au geschlossene Gesellschaften zu
6 Uhr im geheizten Zustande
vergeben. 3400
Billigzuverkaufen
neue Waschmaschine, Sopha und
alte Kisten. Anfrage Maschinen­
geschäft Herrengasse 23. 3420
WOHNUNG
Herrengasse 27, 3 gassenscitige
Zimmer, Küche, Cabinet sanunt
Zugchör vom 1. December an
zu vermieten. Anfrage bei der
Hausmeisterin im Hof. 3331
Zwei Buchbinder-
Lehrlinge
werden sofort aufgenommen bei
And. Platzer
Marburg, Herrengasse 3.
Kleines 3376
mlmöbl. Zimmer
mit Verpflegung in der Stadt
wird für ein Fräulein gesucht/
Adressen an die Verw. d. Bl.
Zu kaufen gesucht! Clawr- und Hmim-
Niederlage u. Leihanstalt
kleine Credenz, politicrt, mit
weißer Marmorplalte. Adresse
unter „H. T." an die Verw.
d. Blattes. 3407
Woßnung
2 Zimmer und 1 Cabinet vom
1. December. Cafe Central.
Helene Kühner
stattlich geprüfte Lehrerin
ertheilt Unterricht in der fran­
zösischen, englischen und italie­
nischen Sprache
Kärntnerstratze 21,
1. Stock. 1970
Zur sofortigen Herstellung von
feinstem Theermrr, Liqueurr»,
Kratttwei» rc. auf kaltem Wege
unter Garantie, versende meine
prämiierten aromatischen 3406
Irucht-u.Kräuter-
GrLracte
J.TVassermann,
Essenzen- Specialitätenfabrik, Mien,
I., Steindelgasse 1 u. Tuchlauben 7.
Prospecte und Preiscourante gratis
und franco Einträglichstes Geiverbe
für Wiederverläufer,— Solide Ber­
ti eter gesucht.
Kurz-, Galanterie-,
Weiß- u. Wirkwaren-
Lager,
ca. 20.000 Kronen, ist zum Partie-
f preis sofort zu verkaufen, Offerte
j unter „Günstig 20" an Annoncen-
Bureau Kienreich, Graz. 3412
von
Isabeila Hoynigg
Clavier- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
,Ui.
(3
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen, 29
Dame
Pulver
weist, rosa u. gelb (für Brünette)
welches, trocken angewendet, augen­
blicklich den schönsten und natür­
lichsten Teint hervorbringt; dieses
Damcn-Pulver ist seit mehr als
50 Jahren bestens bekannt. Garan­
tiert unschädlich.— In Schachteln
zu 1 K in 3090
W. Twerdy’s
Apotheke zum „goldenen Hirschen"
Vien, I, Kohlmarkt 9 a.
ymumsaaBammmamBur
Wohnung
mit 3 Zimmern bis 1. Decem­
ber zu vermieten.— Anfrage
Kärntnerstraße 11. 8421
Ein oder zwei 3413
Büglerin möbliert. Zimmer
für einfache Hauswäschc gesucht.
Anfrage Postgasse 4, 1. Stock.
für stabilen Herrn ab 15. Novemb.
gesucht. Zuschriften sogleich unt.
„Wohnung", Hauptpost Graz,
Willy Köhler
Musiklehrer am philharmonischen
Verein in Marburg
ertheilt auch
Urivat-Ilnterricht
in Clavier, Bioline und
Cello. 3301
Karntnerstraße 18.
Gasthaus!
mit Fleischhauern und Selcherei
in guteni Betriebe, in Windisch-
graz, ist an soliden fachkundigen
' Pächter gegen eine Caution von
500 fl. sofort zu verpachten. Aus­
kunft bei Hans Friedl, Windischgr.
zur Pflege
der Haut
fJecfdionecung mul Verfeinermig
isas Seints
Elegantester Toilette-, Kall- und Salonpuder
weiß, rosa oder gelb.
Chemisch analysirt und begutachtet von Dr. J. J. Pohl, k. k. Professor in W en.
AnerkeunnugssArcieeu aus den besten Kreisen liegen jeder Do se bei. 64]
G 3 -ottliet> Taussig,
Preis einer Dose fl. K. «. K. A»s-Tollkttr-Ztlsrll- uub Parfllmrrlku- Fabrik, Wie«.
L. 20. Versandt gegen Haupt- Niederlage: WIEN, I., W'oHseoJI© Nr-. 3,
her°iei ah Einsendune haben tu Marburg bei H. I. Turad, Gustav Pirchan, Jos.
de» Betrages.^ Martin; und in den Parfümerien, Droguerien und Apotheken.


[ 2023-06-29 10:48:53.629 - 19001110 - Seite 8 ]
Seite 8
Mardurgrr Zeitung.
Nr. 130, 10. November 1900
INene Preislisten!
für Wiederverkäufer sind erschienen mit den billigsten En gros-
Preisen und verlange, man solche gratis und franco bei
J. Theben’« Nachfolger. Uff. Erler,
Linz a. Donau, Kaisergasse 9. 3082
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Pavierblumenausschläge, Filigran­
material, Palmen, Cycas, getrocknete Gräser, Farren, Blätter rc. rc., fettig
eingerichtete Cassetten, für jeden Ladentisch passend, mit Blumenmaterial
schön sortiert. Seidenpapiere, böhmisches und englisches Fabricat, Crepe-
papiere einfärbig u. gemustert, billiger als Fabrikspreis. Derorations
Aegenstände jeder Art, sehr paffende, leicht verkäufliche Weihnachts- u.
Gelegenheitsgeschenke, Lampenschirme a»s Seiden- und Crepepapier,
von 20 h bis 4 K, Faltenschirme, Seideuschirme auf Drahtgestellen,
Lichtschützer, Topfhüllen, Papierguirlanden, künstliches Obst. Speliaiitiit:
ChrMbaum schmuck in jeder Ausführung, von den billigsten bis zu
den feinsten Sotten. Fettige Cassetten zvm Verkauf von 70 Heller auf­
wärts bis 4 Kronen. Alles wird prompt, schön u. geschmackvoll geliefert.
Gründlichen
U.
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
(vereh. Bratusiewicz)
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Bürgcrstraste 39, 3. Stock
Thür 12.
Die Vertretung und das reichhaltige Lager von Apparaten der Actiengesellschaft „Hera
Prometeua“ sowie meine eigenen Fabricate ermöglichen es mir, bei der einfachsten Hand­
habung und soliden Ausführung derselben das bereits vielfach prämiirtc 3203
Acetylen-Licht
besonders zur Einführung in Gasthäusern, Werkstätten, Villen, Fabriken rc. rc.
u empfehlen.
ite Beleudat-ung’.
Apparate, Carbid und sämmtliche hiezu erforderlichen Bedarfsartikel am Lager.
Fr. Wiedemann, Spengler und Installateur,
Marburg, .tzanptplah II.
m
»i»i
ii]
tes&i,
| ein aus fleisch hergestelltes,
genicfi-und
NÄHRMITTEL
K ln Pulverform. 0
M
4
fl
^TOBrtucHTKKEiTalSeHüTieHl!
Farbenfabriken vorm.
Fricdr. Bayer& Co., Elberfeld-
Somatose
(lösliches Flcischeiweiß)
enthält die Nährstoffed.Fleisches
(Eiweißkörper und Salze) als
säst geschmackloses, leicht lösli­
ches Pulver, ist das hervor­
ragendste(>\
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernäh­
rung zurückgebliebenerPersonen,
Nervenlcidende, Brustkranke,
Magenkranke, Wöchnerinnen, an
englischer Krankheit leidende
Kinder, Genesende rc., in Form
von
Elsen-Sonmtose
für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen,— Eisen-
Somatose besteht aus Somatose
mit 2 °/, Eisen in organischer
Bindung. 400
Somatose regt in hohem Maße
den Appetit an.— Erhältlich in
Apotheken u. Droguenhandlung
c
Pariser Weltausstellung 1900: „Grand Prix“.
Höchste Auszeichnung,
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
Nur
echt /1860'
mit /T.RA.RM.^
X.nETEPBypr^
St
Schnses
Slorro
S\\p? ers-
I
Tägliche Erzeugung
der Fabrik
40.000 Paar!
Alleinige Gontrahenten: Messtorff, Beim& Co., WIEN, I.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- und Modewaren-Geschäften.
%IMS
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in allen
Krankheiten der Athmungs- und Verdauungs-
Organe, bei Gicht, Blagen- und Blasenkatarrh.
Vorzüglich für Kinder, Reconvalescenten und während
1) der Gravidität.
Bestes diätetisches und Erfrischunge-Getränk.
StallclLiintg’ei’
um 20 kr. per 100 Kilo beim Hausmeister in der Dragoner-
Kaserne zu haben. Größere Mengen nach Uebereinkunft. Der­
selbe wird auch auf der Bahn verfrachtet oder per Achse in die■
Weingärten gestellt. Frh. von Ttvicket'sche Gutsverwaltung.
Burg Meierhof. 3354
Die feinste
Tasse Thee
bereiten Sie aus meiner
Kaiser- Mischung
bei Zuthat meines echten Jamaika-
Rum.
MAX WOLFRAM,
Marburg, Herrengasse.
Haustelegrafen
Ilgfer, Uhrmacher, Burgplatz
Marburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Artikeln mit Erklärung zur Selbsteinleitung. 226•
Junge
Doggen-Hunde
sind zu verkaufen. Windenauer-
straße 11. 3361
Empfehle meine neucrrichtete
Holz-und Kohlen-
Handlung
Marburg, Frau; Iosefstraße 7.
Indem ich schnelle, reelle Be­
dienung zusichere, erbitte mir
Zuwendung recht zahlreicher
Aufträge. 3311
Hochachtungsvoll
Friedrich Lach.
gesucht für tägliche Massage.
Adressen abzugeben Blumen­
handlung Kleinschuster,
Postgasse. 3307
Lehrjunge
wird in der Golddruckanstalt
und Buchbinderei des Sliuza
& Tiller, Apothekergasse 8,
aufgenommen. 3393
Ein gut erhaltenes 3175
CLAVIER
ist zu verkaufen Zu besichtigen bei
Tischler P u r g e i, Kaiserstraße 16.
28 goldene u. silberne Medaillen u. Diplome.
Schweizerische
anerkannt die vollkommensten der Welt.
Spieldosen.
Automaten, Necessaires, Schweizerhäuser, Cigarren ständer, Al­
bums, Schreibzeuge, Handschuhkasten, Briefbeschwerer. Cigarren­
etuis. Arbeitstischchen. Spazierstöcke, Flaschen, Biergläser, Dessert­
teller,^ Stühle u. s. w. Alles mit Musik. Stets das Vor­
züglichste und Neueste, besonders geeignet für Weih­
nachtsgeschenke, empfiehlt die Fabrik
I. K. Keller in Wern lL'chivch).
Nur direkter Bezug garantiert für Echtheit: illustrierte
Prersli sten fr anco. 3497
Mp" Bedeutende Preisermäßigung.


[ 2023-06-29 10:48:53.629 - 19001110 - Seite 9 ]
Seite 9
Nr. 130, 10. November 1900
Marburger Zeitung
Die echten
Singer -IsT äh m aschinen
sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie.
Singer—3^ä3n:i±La.sa]niiie:i"L
sind nrustergiltig in Construction und Ausführung.
Singer- ähmaschinen
sind in allen Fabriksbetrieben die meist verbreiteten. r
Singer-IT ähmaschinen
sind für die modeme Kunststickerei die geeignetsten.
In mehr als 400 Sorten.
Kostenfreie Nnterrichtseurse in allen Näharbeiten, sowie in der modernen Kunststickerei.
Die Nähmaschinen ber Singer Co. verdanken ihren Weltruf der vorzüglichen Qualität und großen Leistungsfähigkeit, welche von jeher
alle deren Fabricate auszeichnen. Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf allen Ausstellungen und das über 40jährige
Bestehen der Fabrik bieten die sicherste Garantie für die Güte unserer Maschinen. 6173
Verkauf auch geaen Theilzahlungen. Bereits über 15 Millionen erzeugt und verkauft.
Singer• Elektromotoren, speciell für Nähmasclilnenbetrieb, in allen Grössen.
Singer Co., Nähmaschinen-Act.-£res.
Frühere Firma: G. Ileldlinger.■ c
Cras Klageraiürt
Petersstrasse 6. Sportasse 16. Burggasse 19.
-9«-« Tlag T Alle von anderen Nähmaschinen-Geschäften unter dem Namen „Singer" ausgebotenen
iKnm. gvila» Maschinen sind einem unserer älteren Systeme nachgebaut, welches hinter unseren neueren
Systemen von Familien-Maschinen in Construction, Leistungsfähigkeit und Dauer weit zurücksteht.
Orig. -Singer- Nähmaschinen
sind nur in unseren eigenen
Geschäften erhältlich.
Anfertigung von Zautischler-
ardeiten
•wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
Wandvertäfelungen, Holzplafond
^Portale, Gewölb- Einrichtungen
etc. etc.
dn solidester, stilgerechter Aus­
führung.
^ Billigste Preise*!"^
der
Baumeister Jos, Nepolitzky’s Erben, Marburg
nur Kärntnerstrasse 42
Billigex’ als überall. I
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
Durch die verminderte Regie, Auflassung des Verkaufslocales in
der'inneren Stadt ist es mir möglich, alle Möbel zu billigeren Preisen
abzugeben.
Lieferant des osterr. L k. Staatsbearaten-Verbandes in Wien. 146
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sammt
lieber Polster- u. Luxus-Möbel
in den neuesten u. modernsten
Stilarten.
C lavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte BZusiklehrerln
t Marburg, obere Herrengasse. 54, |)artecce<£oca(itdfon
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt 1» grösster Auswahl neue
kreuz fällige
Mignon-, Stutz- u. Salon­
flügel, Concert-Pianino
in Nussholz politiert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz imit. Eben-
holz, sowie
< (Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Saug-Shstems,
- aus den hervorragendsten Fabriken zu Orlginal-Fabrikspreiseir
:=Specialitäten in Ehrbar-Glavieren.=
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter
..'Instrumente. Billigste Miete.— Uebernahme von Stimmungen.
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich 1696
Goriiip's Weinessig
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinkwasser einen Thee­
löffel Qoriup's Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien allgemein genannte
A c e t i n a.
Theebäckereien,
3atien.ee u. 3IZandel6ä<üerei
eigener Erzeugung empfiehlt
A. Reichmeyer, Conditor.
in allen modernen Handarbeiten, Stiekereistoffen,
Stickmaterialen in Seide, Gold, Wolle und Baum­
wolle. Zeichnungen und Monogramme modernster
Art in grosser Auswahl zu haben bei 3332
GäcUie SÜüdefeldt
Kunstblumen-, Handarbeiten- und
Vordruekerei-Geschäft
Marburg, Herrengasse 6.
Erst©
' 1. FM-Falft
= mit elektrischer Beleuchtung—
von> 835
FRANZ NEGER
Burggasse 29. Niederlage Herrengasse 12.
Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Präcisions-Kugellager und weite Röhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach­
männisch und billigst aus­
geführt.
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
Allein-V erkauf
der berühmten Köhler-Phönix-
Ringschiffmaschinen, Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp,
_____ Elastik-Cylinder rc.
DV Ersatztheile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatic, Oele, Nadeln rc. ~^fg


[ 2023-06-29 10:48:53.629 - 19001110 - Seite 10 ]
Seite 10
Marburger Zeimng
Dir. 130, 10. Novmber 1900
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
Dampfwalzung von StrasseD
mit den neuesten
Towler’scben Dampfpflug-Apparaten
und Dampfstrassenwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
JohnIWler &Co.
1565 Wien, IV/2, Alleegasse 62.
Für nur 7 Kronen 90 Heller
versende zollfrei gegen Nachnahme oder vorherige Ein­
sendung des Betrages eine
vorzügl. Ziehharmonika
mit 10 Tasten, 2 Register, 50 Stimmen, offene Nickel-Claviatur, extra­
dauerhasten 7 Mittelrahmen, Balg und Metalleckcnschonern.— Hochfeine
Ausführung, herrliche Orgelmusik, Selbst-Erlernschule gratis, Porto 96 h.
Garantie: Umtausch oder Geld zurück.
Violinen, Guitarren, Zithern, Clarinetten, Flöten, Messinginstrumente,
Trommeln, Saiten und Noten für Orchester und Dilettanten, mechanische
Musikwerke, Mund- und Ziehharmonikas zu staunend billigen Preisen.
Illustrierte Kataloge gratis.
Mustkinstrumenten-Labrik F. U. Endrr», Cubabrunn-Mark­
neukirchen (Sachsen). 3349
Temer'sche Chocolade-Fabrikation,
Graz, Fliegenplatz 2 und 3 3372
gegründet 1768— gegen Firmafälschung geschützt
empfiehlt ihre allseits renommierten und prämiierten Erzeugnisse von
Koch-, Glasur-, Medieinal-, Dessert- od. Touristen-
Chocoladen und entölten Cacao in nur Prima-Qualität.
Nur eolit, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
A. Moll’S Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll’s Setdlltz-Pulvor sind für Magenlel-
pende ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauüngsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsifikate weiden gerichtlich verfolgt.
Nur echt, wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe ,,A. Moll“ versclossen ist.
Moll’s Pranzbrantweln und Salz ist ein
namentlich als schmerzstillende Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preia der plombierten Orlginalflasohe K 180.
MOLL’ 3 EINDEHSEIFE
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K 1 80.
; Rur die von 936
Berpra&Co. Tesühen a. E.
fabricierte Bergmann’s
Lilienmilch-Seife
macht eine zarte, weiße Haut und
rosigen Teint und ist zugleich beste
Seife gegen Sommersprossen.
Vorräthig ä Stück 40 kr. bei: M.
Wolfram, Droguerie, Marburg.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner.)
JEpUepsi*
IDft an Lallsucht, ». and.
nervösen Zuständen leides, nerlan^e
Broschüre darüb lichgr. is
a«0 Franco durch die KHwarren«
Apotheke, Frankfurt «. M.
Bauplätze
parcelliert, sind in Brunndorf
in der neu eröffneten Schosteritfch-
n. Quergasse, in nächster Nähe
der Kirche zu verkaufen. Anzu-
fragm Mühlgasse 15. Der par-
cellierte Plan kann beim Gast­
wirt Herrn Stanzer in Brunn­
dorf angesehen werden. 707
Gründlichen 432
Zither-Unterricht
ertheilt gegen mäßiges Honorar
in und außer dem Hause Th.
Tschech, staatlich geprüfter
Lehrer. Kärntnerßraße 39.
100 bis 300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Standes tu
allen Ortschaften. sicher und ehr­
lich, ohne Kapital und Risico ver­
dienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose.
Anträge an Ludwig Gester-
reicher, VIII., Deutschegasse 8,
Budapest. 1884
P. Herrmann’s
ist der berühmt gewordene Haar-
geist, welcher das Ausfallen der
Haare sicher behebt. Schuppen ent­
fernt und in Kürze die Entwickelung
eines üppigen Haarwuchses bewirkt.
Garantiert unschädlich.— Täglich
neue Anerkennungen Preis einer
Flasche 3 Kronen.
Zu haben in Marburg bei doset
Martins und BE. Wolfram.
H auptversandt
jj. Ammann, Gbkr-PnlsgM.
Slivovitz, Geleger
und
Treberbrantwein
sowie
feinen Rum
und
Medieinal- Cognac
verkauft in vorzügl. Qua­
lität und preiswürdig
Halm. Wieser
Brennerei, Kölsch.
Keine Hühneraugen mehr!
leckes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Haupt-VersancU
bei
A. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wiei
Tuchlauben 9.
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’*
Präparat zu verlangen und nur solche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’8 Schutzmanne und Unterschrift versehen sind.
Depots Marburg: Al. Hofinek, Apotheker, U. Morle.
Judenburg: Ludw. Schüler. Apth., Knittelseid: M. Za-
wersty, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk. Apoth Aadkersburg:
Max Leyrer, Apoth.
Wunder der Neuzeit!
Wer binnen kurzem Hühneraugen
ohne Schneiden und jeden Schmerz
verlieren will, kaufe sich vertrauens­
voll das von William Endersson
erfundene 142
amrrih. Mneraugen-Erlrakt.
Ein Fläschchen kostet 35 kr. Wer-
sendungs-Depot P. Sibllk, Wien,
III., Salesianergasse 14. Depot in
Marburg bei Hrn. W. König, Apoth.
Unübertrefflich in seiner Wirkung.
JL
"Grösstes^
''SpECfAlGEGCHÄFs
'Der Monarchie in
/APPARATEN^caUISITE^;
Werkzeugen,
Materialien
^or/aßenetc.FUrü
^ALER El jeder Art
' BftANDMALFßE/.
IVPYROSCULPTUR.
Laubsägerei.
A'£RB uLEDERSCHmretc.
—««■UH. M.BKMgHgmPCTjr s
H01ZWAREU tun* BIER& SCHÖLL
i B?fSEÄ^®'lflEII,LTEGEIIH0FFSmil!9 l
vonCATALOGENersuchenwirumAngabedesgtwünschlenFaches
Diener iCetens- u. J{enten-$er|idlenmg8anftafi
Grnrral-Asrutschast für Ztkiermark.Kärutruuud KraluiuGrap
Joanneumring 11.
Volleingezahltes Actien-Capital ... 2 Millionen Kronen»
Gewährleistungs-Fonds Ende 1899 .22„„
Versicherte Capitalien Ende 1899. 90„„
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten Todes--
fall-, Erlebnis- und Aussteuer-Versicherungen mit garan­
tiertem, bedeutendem Gewinn antheil; ferner äußerst;
vortheilhafte Associations-Versicherungen, günstigst gestellte Leib-'
renten-Versichcrungcn und als specielle Neuheiten die-
unverfaübare Ablebens-Versicherung mit Rück­
erstattung der Prämien, nebst Auszahlung deS
verficherten Capitales und die Universal-Versiche­
rung mit steigender Versicherungssumme. Die An--
statt gewährt: Unanfechtbarkeit, Giltigkeit im Selbstmord- und-
Duellfalle, kostenfreie Kricgsversicherung rc. Billigste Prämien,,
coulankcste Versicherungs-Bedingungen.
WienerVersicherungsGeselfschafl
General-Agentschaft für Steiermark, Kärnten und Krain Gras»
Joannenmring 11.
Gewährleistungsfond über Kronen 8,000.000.
SM" Leistet Versicherungen gegen Krand- und TransportfchSdew-
zu bewähr, coulantesten und billigsten Bedingungen.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Vertretungen holder Anstalten.
Haupt-Agentschaft für Marburg u. Umgebung*::
Thegetthoffstrasse 9, bei Herrn Karl Krfcifcek.
QCf Seil Nation eile Neuheit! *^B|
Petroleum-Gliihlicht- Brenner
„Plttner“
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleum--
bassin von 4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar..
Handhabung und Construction denkbarst einfach. Tadel­
loses, rußfreies, geruch- und gefahrloses Brennen, glän­
zendes, rein weißes Licht von circa 80 Kerzen Stärke-
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petro­
leums in 15 bis 16 Stunden, daher größte Sparsam--
kcit bei colossalem Effect.— Prospekte gratis u. franco...
Alfred Lenner, Wien VII.,,
Schottenfeldgasse Nr. 56.
Das bestrenommierte
Tiro ler- dorten- Uetfawstfums
Rudolf Baur
Innsbruck,
Rudolphstrasse Nr. 4
empfiehlt seine durchgehends
echten
unsbrucker Lchaflvoll-
Stoff-Fabricate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und Wettermäntel.
Kataloge nnd Küster frei.


[ 2023-06-29 10:48:53.629 - 19001110 - Seite 11 ]
Nr. 130. 10. November 1900
Marburger Zeitung.
Seite 11
iHotter's diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
flOTTER* Training-Fluid.
Waschwaffer für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.— Erhält die Mus­
keln und Sehnen bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch bei
allen Folgen von Ueberanstrengunaen,
Lahmheit. Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
JBtatter’s Abmorbinol. Kosm.MslKwujserf.Uercke.
>/- Flacon fl. 6-—, '/, Flacon fl. 3 50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer-
'stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entiernt und zer­
stört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
. ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufoeulen, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
-'solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Agril. JlttEcpuEocr für Pferde uniC fiomoiefi.
1 Paket 80 kr. 417
rBorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu
erhalten. Bei Nieren», Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
'Depots in Apotheken und Droguerien. wo nicht aus Lager, lasse man
'bestellen, nehme jedoch nur ausschließlich Hotter's Präparate an
oder wende sich direct an das
^Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, ZII./2, Schönbrunuerstratze 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Depots in Marburg:
F. P. Holasck, Hauptplatz; Max Wolfram, Herrengasse.
, Facharzt für physikalisch-dlätetischrs Heilverfahren (Natnrheil-
vrrfahren)
Dr. A. Laab
' wohnt u. ordiniert (wenn thunlich auch brieflich) mit 1. November l. I.
Graz, Brandkofgfasse 17.
"Brief- und Telegrammadresse Dr. X>aab, Graz.
3341
Berühmte Professoren
der Medicin und Aerzte
empfehlen die
STZagen-
des Sinctur
NpMekersPiccoti
ln Laibach
Hoflieferant Sr. Hl.
des Papstes
als ein magenstäT-
kendes, Esslust er­
regendes, Ver-
dauang und Leibea-
Öffnung förderndes
Mittel, besonders denjeni­
gen,welche an habitueller
Lelbeaverato pfung
leiden.
Versandt gegen Nachnahme In Schachteln zu 12 u. mehr Fläschchen.
Depots in Marburg in allen Apotheken.
welche seit 20 Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als leicht abführendes, lösendes Mittel empfohlen werden
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern
gern genommen. 3300
Sine Schachtel 15 Killen enthaftend kostet 15 kr., eine Nolle,
die 8 Schachteln, demnach 120 Killen enthält, kostet nnr 1 ff.
schrist
Man verlange
Nur echt, wenn jede Schachtel auf der Rück­
seite mit unserer gesetzlich protokollierten Schutz­
marke „Heil. Leopold" in roth-schwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrirten Schachteln,
Anweisungen und Emballagen müssen die Unter-
„Phitipp Neustein, Apotheker" enthalten.
Apotheke
zum „Heil. Leopold", Wien, I. Plankengasse 6.
In Marburg zn haben bei den Herren Apothebern
Ed. Taborsky, W. A. König nnd Valentin Eoban.|
Fär Husten n. EatarrMeUeode
Kaisers
BRUST-BONBONS
die sichere not. begl.
Wirkung 2650 Zeugnisse
ist durch anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe bei Husten,
Heiserkeit, Katarrh und
Verschleimung. Paket 20
und 40 h bei Ant. Frieß
in Horn. 3200
JSeßrjunge
gesund, kräftig, Waisenkind be­
vorzugt, wird aufgenommen.
Wo, sagt Vw. d. Bl. 3335
Strümpfe
werden gut und billig angestrickt
bei Alois Heu, Herrengasse
27, Eingang Färbcrgasse 6.
Kaufe i
echte Perlen, alte Münzen, altes
Gold, Silber, antiken Schmuck
sowie Alterthümer jeder Art zu
den besten Preisen.
Jos. Trutschl,
Marburg,
Gold- und Silberwaren-Lager.
| Die besten
Dessert- und
Medicinal-Weine
sind die
drr Weinbau-Gesellschaft
„ACHAIA"
Ls. ^atras.
Hauptmarken:
Mavrodaphue (roth und
„ süß)
Achaier (weiß u. nicht süß).
General-Repräsentanz:
J. Schrautli
Wien,-X., Frankgasfe 4b.
Depots für Marburg bei:
Karl Frantisch, Delicath.,
M. A. König, Apotheker,
F. Kcherbaum, Delicathdlg.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Uuster unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Seidenstoffe f. Gesellschaft!-, Brant-,
Ball- und Strassentolletten, und für Blousen,
Fntter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u.
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Se5.d.eastoff-IE33Cpost.
1
i
Sehr aromatischen
Souchong- und Mandarinen -Thee
heuriger Ernte,
echten alten Jamaika-
und sehr preiswürdigen
Cuba-Rum.
jfoo&ie& SLQ- la iqueuge,
Getreide-Kümmel
reines Destillat aus holländischem Kümmelfamen, magen­
stärkend. 3281
COGNAC, französisch und ungarisch,
Eofrte Brarrtwemfö
aus Obst, Korn, Trestern, Wachholderbeeren und Weinlager
empfehlen
SUßrecftt& Strofißacfi,
Marburg, Herrengasse.
u
&
die Deutsch, Französisch, Englisch, Italienisch, Portu­
giesisch, Spanisch, Holländisch, Dänisch, Schwedisch,
Polnisch, Russisch oder Böhmisch wirklich sprechen
lernen wollen. 450
, Gratis und francq zu beziehen durch .die
Rosenthar sehe Verlagshandlung in Leipzig
mit EISEN
von Medicinischen Autoritäten, wie Hof­
rath Prof.. Di. Krau», Hofrath Prof.
Dr. Dräsche, Prof. Dr. Hofrath Freih.
von Krafft-Gbing, Prof. Dr. Wonti,
Pros.Dr Ritter v. Mosetig-Moorhof,
Hofr. Prof. Dr. Keuffer, Prof. Dr.
Kchauta, Prof. Dr. Meinlechuer.
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Für
Schwächliche und Rteanvalesrenten.
Lilberne Medaillen:
11. Medicinifcher Congrefs Born 1894.
4. Congrefs für Pharmacie und Chemie
Neapel 1881
Stal. General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894, Kiel
1894. Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Paris 189V Quebec 1897,
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstel­
lende Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonder« von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zn Liter ä fl. 1.20 und 1 Liter ä fl. 2.20 in
vllen Apotheken verkauft. 2703
Apotheke Seravallo, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
Begründet 1848. Gegründet 1848
^ Ferrugihosa
rK Preserilla• raccomandata caliamcnta '' j
ü; itdorili -yJs*
Hw idtbolitpefieoevalesctnli "s 1,1
£1'' prtoilti 4*2*3k.ccäitrtm *1:
Farmacia Serravallo i
iTRIESTE!
xzx


[ 2023-06-29 10:48:53.629 - 19001110 - Seite 12 ]
Seite 12
Marburger Zeitung.
Nr. 130. 10. November 1800
k--
(lmlebemngen gegen^
*** 6 inbrucb$=Dieb$tabI
sowie auch alle Arten der
Feuer-, Lebens-, Transport-, Glas-, Hagel- und
Unfall-Versicherungen übernimmt zu den billigsten
Prämiensätzen und coulantesten Bedingungen die
Kaupt-Agentschaft Marburg
(Jnspectorat für Südsteicrmark)
der k. k. priv. 3373
Riunione Adriatica di Sicurtä in Triest.
Vertreter:
Herr Alois Sernetz, Marburg,
Tegetthoffstratze 16.
HM-Die Zahlstelle "Mst
des Handwerker-Vereines und der Alters-Renten-
easie der Deutschen Volkspartei befindet sich derzeit
Burgplatz 4 bei Wilhelm Witlaezil. 3418
Enndmachnng'.
Nach Vorschrift des§ 25 der Reichsrathswahlordnung
vom 2. April 1873, R.-G.-Bl. Nr. 41, beziehungsweise vom
14. Juni 1896 R.-G.-Bl. Nr. 169, wird zur allgemeinen
Kenntnis gebracht, dass die Liste der in der allgemeinen Wähler­
classe wahlberechtigten Personen der Gemeinde Marburg zu
Jedermanns Einsicht im Rathhause (Einrcichungsamt) aufliegt.
Reclamationcn wegen Aufnahme von Nichtwahlberechtigtcn
oder Weglassung von Wahlberechtigten können innerhalb 8 Tagen,
vom Tage der Affichierung dieser Kundmachung gerechnet, nach
§ 26 obigen Gesetzes bei dem Gefertigten angebracht werden.
Die Rcclamanten werden aufgefordert, jede Reclamation gemäß
§ 4 der Ministerial-Verordnung vom 23. September 1896
(R.-G.-Bl. Nr. 170) mit den Beweismitteln für die darin auf­
gestellten Behauptungen zu versehen, falls letztere nicht auf
Notorietät beruben.
Marburg, am 10. November 1900. 3415
Der Bürgermeister: Nagy.
Calcium-Karbid
in Stücken in 2 mm. und in 8—15 mm. Körnern, ab Lager Wien
zu billigsten Tagespreisen. 3405
JJ&T" ^r©llsteL»&s.g@
Acetylen-Beleuchtunys-Anlagen
für Häuser, Gasthöfe und ganze Ortschasten liefert nach bewährtem und
sicherstem System
Wartini-Iest!
. Sonntag, 11. November
in Herrn
Franz Wretzl's Gasthaus
zur 3358
schöne« Ausficht" in Gams
gemüthliche
Hanzunterhattung
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Für gute Speisen und Getränke
sorgt bestens der Gastwirt.
Besieres
GmWmrm-KesW
im Centrum der Stadt Graz, mit
Wein, Bier. Most und Brantwein,
Eckposten, über 15 Jahre in Betrieb,
für eine Familie sichere Existenz,
wegen Abreise billig zu verkaufen.
Gest. Zuschriften an Martin Plochl,
Graz, Humboldtstraße 3. 3410
Sehr gutes
Styria-Fahrrad
billig zu verkaufen. Schmiderer-
gasse 4. 3416
Kleines Zinshaus
in 'Marburg, Mellingerstraßc 39
aus freier Hand zu verkaufen.
Dasselbe ist stets mit 6 Parteien
bewohnt, geräumiger Hofraum
mit Brunnen und Einsatzkeller,
große Gemüsegarten- Anlagen,
wovon ein Theil gassenseitig als
geeigneter Bauplatz verwendet
werden kann, 5 Min. vom Süd­
bahnhofe entfernt, liegt an einer
lebhaften Straße. Käufer belie­
ben selbst alles in Augenschein
zu nehmen. Vermittler sind aus­
geschlossen. 3394
Selbständige
Köchin
mit Jahreszcugnissen sucht Stelle
in einem feinen Hause. —Zu­
schriften unter „Köchin" an
die Verw. d. Bl. erbeten. 3403
Mühl-Verpachtung.
Die vormals Hergouth'sche
Mühle in Untcrkötsch mit con-
stanter Wasserkraft ist vom 1.
Jänner 1901 an zu verpachten.
Inbegriffen Lohmühle und Loh­
reißmaschine. Anzufragen beim
Eigenthümer R. Wieser in
Kölsch. 3399
UDaiMLeialiiite
werden binnen zwei Tagen
nach de» umeste« Wien« md paristr summt.
modernisiert, da eigene Appretur im Hause ist.— Großes
Lager von fertigen 312&-
Traueckülen, Formen, Gestecken, Feckern, Kraut-
scktelern, Oestckissckteiern. Krauikränzen etc»
zu den billigsten Preisen bei
Herren gasse 22.
a+D4a+□+□+□-HHHHC+O
Vergebung von stabt. Arbeiten.
Alle jene Herren Gewerbetreibenden, welche die Arbeiten.
im künftigen Jahre zu übernehmen wünschen, werden eingeladen,
ihre diesbezüglichen Gesuche bis längstens 20. November 1900
beim Stadtrathe zu überreichen. 3379^
Stadtrath Marburg, den 1. November 1900.
Der Bürgermeister: Nagst.
Kaudmachang.
Im Grunde des Gesetzes vom 29. März 1869 Nr. 67'
R. G. Bl. wird die Volkszählung im Jahre 1901 nach dem..
Stande vom 31. December 1900 vorgenommen.
Aus diesem Anlasse werden hiemit jene Personen, welche
aus was immer für einem Grunde einen Ausweis über ihr.
Heimatsrecht (Heimatschein, Dienst- od. Arbeitsbuch) nicht besitzen,.
aufgefordert, sich noch vor Ablauf des Monates December 1900
mit einem solchen Ausweise zu versehen, eventuell wegen Erlan­
gung eines derartigen Documentcs Hieramts sich zu melden, da­
nach Absatz 8 des mit Ministerial-Verordnung vom 25. August
1900 R. G. Bl. Nr. 145 verlautbarten Formulares III die zur-
Ausfüllung der Anzcigezettcl erforderlichen vorerwähnten Urkun­
den zur Einsichtnahme für die mit der Revision betrauten Or­
gane in Bereitschaft zu halten sind.
Die Nichtbefolgung dieses Auftrages wird mit Geldstrafen:,
eventuell Arreststrafen geahndet, 3280'
Stadtrath Marburg, am 15. Oktober 1900.
Der Bürgermeister: Nagst.
Englische Vollblutstute,
Goldfuchs, 170 Centm. hoch, 9 Jahre alt, figurant. zum reiten,
vortrefflich eingeführt, wird wegen Domicilwechsel verkauft. An--
fragen an die Gutsverwaltung Freienberg bei Cilli. 3404-
»Ittaculatur-UeiM»
ganze Bogen Zeitungen ab 100 Kilo 8 fl. 50 kr. (17 Kronen)-
'llustrierte Zeitungen per 100 Kilo nm 1 fl. höher bei
I-. Kralik, Marburg, Postgasse 4.
Technisches Bureau und Fabrik: WIEN, III., Rennweg Nr. 87.
Prospekte über im Betriebe befindliche Anlagen und Kostenvoranschläge
stehen über Verlangen zu Diensten.
AAAAAAAAAAAAAA AAAAAAAAAAAAA.AAAAAAAAAAAAAA
XXXXXXXXXXtXXXXXXXXXX
Hausinstallationen,
Badeeinrichtungen, Closetanlagen
übernimmt 3380
Verloren
goldene Brillant-Broche am 5. d.
auf dem Wege Magdalena bis
Domplatz. Abzugeb. gegen gute
Belohnung bei der Polizei.
Schönes möbliertes
Zimmer
zu vermieten. Anfrage in der
Verw. d. Bl. 3086
Kaufe:
unter Garantie solidester nnd fachgerechter Ausführung
8,Juhasz
Etablissement für Maschinen und techn. Artikel,
Graz, Mariengasse 18-17.
Die Firma liefert ferner Maschinen UN- Eifencon-
struetionen für Bauzwecke, sowie überhaupt alle Be­
darfsartikel der technischen Branche.
Firmabeäta&d seit 1856.
xxxxxxxxxx:xxxxxxxxxx
Hasen, Rebhühner, Schnepfen,
Fasane, Haselhühner, Wachteln
re. Offerte bitte an F. Edel­
mann, Klagenfurt, alter
Platz 12, zu richten. 3293
Ladenmädchen,
der deutschen und slovenischen
Sprache mächtig, nicht unter 19
Jahre alt, wird in A. Nowak's
Papierhandlung aufgenommen.
Solche, die schon in einem Ge­
schäfte thätig waren, erhalten
den Vorzug. 3406
Hansschneidenn> Voranzeige! ß
empfiehlt sich bestens. Anfrage' Die Badeanstalt wird Montag,.
in der Verw. d. Bl. 3419 den 12. bis Donnerstag, den.
• 15. November wegen Kesfel-
d^eugebautes| reiuiguug geschlossen bleiben.
22 c&U 8 Schöne Wohnung
billig zu verkaufen. Wo, sagt mit 3 Zimmer zu vermieten.,
die Verw. d. Bl. 3334 Kärntncrstraße 37, 2. St. 3414
? \cco?;^
Der
14t 5
j. Himbeerensirup
des Apothekers Piccoli in Laibach
^ wird aufs sorgfältigste aus aromatischen
S Gebirgs-Hlmbeeren mittelst Dampf in
einem silbernen Kessel erzeugt und ist ein
äußerst reines Präparat von ««über
irtflfliditr ©Mrtlitot, nicht zu verwechseln
mit dem Himbeersäfte des Handels, welcher gewöhnlich künstlich
dargestellt wird, gesundheitsschädliche Substanzen und Kupfer
enthält Eine 1 Kilo-Flasche, pasteurisiert, kostet K 1-30. Die Ver­
sendung findet auch in Korbflaschen zu 10, 20 und 40 Kilo statt,
wobei 1 Kilo mit X 110 berechnet wird. 100 Kilo— 100Krone
Eine Korbflasche mit 3 Kilo Inhalt wird franco in die
ganze österr -Ungar. Monarchie gegen Nachnahme von K5-30 versandt'
Neramwortticher Schriftleiter Josef Partisch- Herausgabe. Druck and «erlaq von L. Kralik in Marvuru
Das heutig.« Blatt besteht aus 12 Seiten und der Sonntags-Beilage.

