
[ 2023-06-29 10:51:27.464 - 19001006 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes bekägt: Für Marburg:•
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag nnd
Samstag abends.
, Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
; Wiederholung bedeutender Nachlass.•— Schluss für Ein-
s schaltungm Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
_ Die Einzelnummer kostet 10 d.
Nr. 115 Samstag, 6. Oktober I960 39. Jahrgang
Me politische Areundschast
Deutschlands und Auslands.
Berlin, 5. October 1900. Da das seltsame
das Einvernehmen der Großmächte in der chinesischen
Frage bedrohende Vorgehen Russlands mit seinem
Antrage, die chinesische Hauptstadt Peking zu räumen,
ehe den geschädigten Nationen volle Genugthuung
und Garantien geboten worden sind, allgemein als
ein Schachzug Russlands gegen den wachsenden
Einfluss Deutschland in China und als eine Be­
drohung der guten Beziehungen zwischen Russland
und Deutschland angesehen wird, so ist es wohl
nothwendig, einmal auf die Natur der politischen
Freundschaft zwischen Deutschland und Russland
etwas näher einzugehen. Der Grund zu dieser schon
über hundert Jahre bestehenden Freundschaft wurde
durch die Einsicht der russischen und preußischen
Regierung gelegt, dass weder Russland westwärts,
noch Preußen ostwärts weitere Gebietseroberungen
mit Vortheil machen könnten, und diese Erkenntnis
wurde dann auch durch die Anknüpfung verwandt­
schaftlicher .Bande zwischen dem russischen Kaiser­
hause und dem preußischen Königshause und die
Unterhaltung persönlicher freundschaftlicher Be­
ziehungen zwischen den deutschen und russischen
Kaisern befestigt. Immer ist es aber ein klares
politisches Interesse gewesen, das die deutsch-russische
politische Freundschaft dictiert hat, Russland kann
im Westen keinen Gegner brauchen, weil es im Osten
und Süden stark engagiert ist und Deutschland will
an seiner Ostgrenze keinen Feind haben, weil er im
Westen zu fürchten ist. Die Schöpfung des Drei­
bundes und das sogenannte russisch-französische
Bündnis haben an diesem Verhältnis Deutschlands
mit Russland nichts geändert, da der Dreibund
Deutschlands. Oesterreich-Ungarns und Italiens nicht
einen Angriff auf Russland oder Frankreich be­
(Nachdruck verboten.)
Unter chinesischen ULraLen.
Ein Seeerlcbnis von M. G.
Im Aufträge einer großen Exportfirma Mittel­
deutschlands hatte icb geschäftliche Angelegenheiten
in Manila erledigt und sollte nun noch vor Antritt
der Heimreise nach Europa den südchinesischen Ver­
tragshafen Amoy besuchen, um dort ebenfalls ge­
schäftliche Aufträge der betreffenden Firma auszu­
führen. Leider war von mir der regelmäßig alle
vierzehn Tage von Manila nach Nagasaki in Japan
gehende und Amoy mit anlaufende Dampfer ver­
passt worden, und ich hätte also noch säst zwei
volle Wochen in Manila unthätig liegen bleiben
müssen, wenn mich nicht ein glücklicher Umstand
dieser unangenehmen Aussicht enthoben hätte. Ich
erfuhr nämlich, dass ein nach Amoy bestimmtes
deutsches Handelsschiff in Manila ankere, und rasch
entschlossen suchte ich dasselbe am Hafen auf. um
mit dessen Capitän darüber zu verhandeln, ob er
mich nicht hinüber nach Amoy nehmen wolle. Rasch
genug fand ich das Schiff auf, es war die Ham­
burger Bark „Flora" und hatte, wie ich von ihrem
mich höchst liebenswürdig empfangenden Führer,
Capitän Hllgers erfuhr, Eisen- und Stahlwaren
nach Manila gebracht; sie sollte dann mit Ballast
nach Amoy gehen und dort eine Ladung Thee und
Baumwolle nach Hamburg einnehmen. Ohne weiteres
erklärte sich Capitän Hilgers bereit, mich gegen einen
sehr mäßigen Passageprejs- an Bord der „Flora"
nach Arnoy mitzunehmen, und stellte mir für die
absichtigt, und auch der Zweibund Russlands und
Frankreichs nur ein Schutzbündnis sein soll.
Werden nun, und das ist jetzt die brennende
Frage, die drohenden Differenzen der Mächte in
China dieses Verhältnis in Europa verändern?
Wir glauben darauf, mit „Nein" antworten zu
dürfen, denn nicht jede dunkle Wolke bedeutet den
Ausbruch eines Gewitters und die guten Beziehungen
der Großmächte, resp. Deutschlands und Russlands
in Europa sind hundertmal mehr wert als die
chinesischen Händel. Oder sollten die Machthaber
und Diplomaten tt.,j)St. Petersburg und Paris
die chinesische Frage zum Ausgangspunkte inter­
nationaler Verwickelungen und zum Ausfechten der
Machtfrage in Europa nehmen wollen?! Wir
halten diesen Nicsenkampfplan bei dem Friedens-
bedürsnisse und dem Geldmangel Russlands und
der Erkenntnis der französischen Republik, dass ihr
ein Krieg das Leben kosten kann, für sehr unwahr­
scheinlich. Auch ist uns in, der russischen Geschichte
kein Fall bekannt, dass Russland es gewagt hat,
über seine verbündeten kriegsstarken Nachbarn,
Deutschland und Oesterreich Ungarn, herzufallen,
auch können wir den französischen Republikanern
nicht die Tollkühnheit zutrauen, gleichzeitig mit
Deutschland und Italien anzubinden. Zudem ist
das sogenannte russisch-französische Bündnis stra­
tegisch nichts wert, denn die geehrten Bundes­
genossen können sich gegenseitig weder den Rücken
noch die Flanken decken. Diese verdrießliche Beob­
achtung werden die Strategen in Paris und Peters­
burg wohl schon öfters gemacht haben.
Die Vernunft und die politischen Interessen
verlangen also in allen Staaten Europas den Frieden
und über das russische Ränkespiel in China wird
wohl auch noch die Festigkeit Deutschlands und der
übrigen Mächte den Sieg davon tragen.
Reise eine kleine Extra-Cabine, welche an seine eigene
stieß, zur Verfügung.
Schon am Tage nach der Abfahrt des Dampfers,
welchen ich verfehlt hatte, gieng die „Flora" in See.
Bald genug erwies sich's, dass die Bark ein tüchtiger
Segler war und begünstigt durch eine glatte.See
und einen beständigen Südwind, gute Fahrt machte,
so dass ich meinen in der Noth gefassten Entschluss,
zur Fortsetzung meiner Reise ein Segelschiff zu be­
nützen, durchaus nicht bereute, dies umso weniger,
als die Verpflegung, die mir Capitän Hilgers zutheil
werden ließ, eine geradezu ausgezeichnete war.—
Eines Nachmittags stand ich, eine Cigarre rauchend,
neben dem Capitän auf dem Hinterdeck der „Flora",
mich mit dem vielerfahrenen und weitgereisten See­
manne überdies und das unterhaltend. Da tauchten
die Umrisse von Land, des ersten, welches sich seit
Abfahrt des Schiffes von Manila zeigte, gerade
vor uns auf, allerdings nur ganz unbestimmt; es
war nach der Angabe des Capitäns die Südspitze
der Insel Formosa, an welcher unser Schiff indessen
in ganz beträchtlicher Entfernung vorüberglitt. Noch
hafteten meine Augen an den allmählich wieder ver-
schwimmendcn Contouren des fernen Gestades von
Formosa, als ein Ausruf des Capitäns mich ver­
anlasste, meine- Betrachtungen zu unterbrechen.
Fragend sah ich Hilgers an, der mich indessen zunächst
gar nicht beachtete, sondern, mit dem Fernrohr
irgend einen Punkt im Südwesten anscheinend sehr
gespannt beobachtend, zu dem gerade vorübergehenden
Üntersteuermann sagte:
„He, Meinert, da drüben seh' ich ein Segel
und dahinter noch eines, scheinen mir- chinesische
Uotitische Umschau.
Inland.
— In der fünften Curie Feldbach-
Leibnitz-Marburg-Windisch-Graz wird
von den Clericalen an Stelle des bisherigen Abge-
ordneien Kurz Freiherr v. Morsey, Gutsbesitzer in
Hochenbrugg bei Fehring, aufgestellt.
— Die Tschechen in Wien und Um­
gebung haben beschlossen, sich an der Wahl­
bewegung zu betheiligen. Sie werden sowohl in der
allgemeinen Curie wie in den Städte- und Land-
gemeindenbezirken eigene Bewerber aufstellen.
— Die, Tri en t i n er Abgeordneten
haben, nach einer Meldung aus Trient mit Rück­
sicht auf die Autonomiefrage beschlossen, im Land­
tage wieder zu erscheinen, um gegen die der­
zeitigen Verwaltungseinrichtungen Tirols scharf
Stellung zu nehmen.
— Von den österreichischenHandels-.
kämm er n wählen nur folgende selbständig Ab­
geordnete: Prag (Bromovsky, Sehnal, beide Jung­
tschechen), Reichenberg (Bobaty und Pfeifer, deutsch-
fortschrittlich). Pilsen (Hajek. Jungischeche), Bud-
weis (Brdlik, Jungtscheche), Lemberg (Piepes, Polen­
club), Krakau (Rapaport, Polenclub), Brody (Rosen--
stock, Polenclub), Wien (Kink und Kitschelt, Freie
Vereinigung), Linz (Wimhölzl, Freie Vereinigung,
erledigt gewesen), Graz (Ludwig, Deutsche Volks­
partei), Leoben (Kupelwieser, Freie Vereinigung).
Klagenfurt (Hinterhuber, Deutsche Volkspartei).
Czernowitz (Tittinger, Freie Vereinigung, erledigt
gewesen), Brünn (Auspitz, Freie Vereinigung; Haber­
mann, Fortschrittspartei), Olmütz (Primavesi, Fort-.
schrittspartei), Triest (Bavesi). Die übrigen Handels­
kammern wählen keine eigenen Abgeordneten, sondern
haben das Wahlrecht nur mit den Städten u. zw.
so, dass jedes Kammermitglied eine Stimme hat.
Dschonken zu sein, und denen ist in dieser Gegend-
niemals zu trauen. Seht Euch doch mal die Dinger
an und lasst mich dann Eure Meinung wissen, Ihr
seid doch schon ein paar Mal in den chinesischen
Gewässern gewesen; mir wenigstens kommt die Sache
verdammt verdächtig vor."
Der Capitän reichte bei diesen Worten seinem
Untergebenen das Fernrohr und äußerte dann zu mir:
„Sie müssen nämlich wissen, mein lieber Herr
Gaßmann, dass diese ganze Gegend zwischen Formosa
und dem chinesischen Festland besonders berüchtigt
wegen ihres Piratenaesindels ist, das mit seinen
Raubdschonken von irgend einer der vielen kleinen
Buchten drüben an der Cantonküste aus keck große
Strecken in See geht, und nun auf seinen Schiffen
auf- und niederkreuzt, bis ihnen eine Beute ins Ge­
hege kommt. Werden aber diese bezopften Banditen
verfolgt, so fahren sie mit ihren wirklich sehr flinken
Schiffen rasch einem Schlupfwinkel zu, den nur sie
kennen, oder suchen auch frech einem größeren Hafen
auf, dann mag dort der Satan unter den vielen sich
meist ganz gleich sehenden Dschonken nusfindig
machen, was 'ne ehrliche Handelsdschonke und was
'ne Raubdschonke ist."
Unwillig mit dem schon ziemlich angegrauten
Kopfe schüttelnd, nahm der würdige Seemann von
dem jetzt auf uns zutretenden Untersteuermann das
Fernrohr wieder entgegen und fragte ihn:
„Na, was denkt Ihr wohl über die zwei Segel
da drüben— habt Ihr sie Euch gehörig be­
schnüffelt?"
Der Untersteuermann, ein riesiger Mensch, der
vielleicht 28 bis 30 Jahre zählen mochte, erwiderte


[ 2023-06-29 10:51:27.464 - 19001006 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 115, 6. October 1900
— Die Socialdemokraten sollen in
der 5. Curie für Obersteiermark Herrn Bichl,
für Mittelsteiermark Herrn Drößler aufgestellt
haben.
— Am Donnerstag fand im hiesigen Narodni
dom eine slovenischeVertrauensmänner-
versammlung statt, in welcher beschlossen wurde,
für den Marburger Landgemeindenbezirk
neuerlich den Landesausschuss Franz R o b i e, für
den Städtebezirk Marburg-Pettau den Advocaten
Dr. Pipus als Zählcandidaten, und für die fünfte
Curie des Wahlbezirkes Marburg-Windischgraz-
Leibnitz-Feldbach den Grundbesitzer Josef Mla ta n
als Candidaten aufzustellen. Das letztere Mandat
hatte bisher der clericale Bauer Josef Kurz inne,
es ist daher Thatsache, dass das Compromiss
zwischen Slovenen und Ctericalen nicht mehr besteht.
Ausland.
— Aus dem mitteldeutschen Braun­
kohlenrevier wurden im Lause der letzten sechs
Monate 128 Ausländer, darunter 45 Tschechen
und Polen aus Oesterreich wegen politischer Um­
triebe ausgewiesen.
•— Der Brüsseler „Etoile Belge" zufolge
kam es in Vilvorde zu einem heftigen Streite
Zwischen neuausgehobenen Recruten, die einer
socialistischen Versammlung beiwohnen
wollten, und Soldaten der Garnison, welche dies
nicht zulassen wollten. Einer zur Unterstützung der
Letzteren herbeigeeilten Truppenabtheilung gelang es,
die Recruten wieder in die Kaserne zu bringen.
Sieben Recruten wurden in den Arrest abgeführt.
— Nach Meldungen der Brüsseler Blätter
kam es vor kurzem in Gent bei dem aus Anlass
der Vermählung deS Prinzen Abert veranstalteten
Zapfenstreiche zu socialistischenDemonstra-
tionen gegen die Absingung der Brabanyonne.
Die in großer Zahl anwesenden Socialisten ver­
ursachten zuerst einen großen Lärm und stimmten
dann die Marseillaise an. Vor der Kaserne, in
welche sich die Militärkapelle nach beendetem Zapfen­
streiche zurückbegeben hatte, versuchten einige Trupps
Socialisten den Zug der Truppen zu durchbrechen,
wurden aber alsbald durch herbeigerufene Ver­
stärkungen der Mannschaften zurückgedrängt, worauf
sich die Menge zerstreute.
— Zwischen Chile und Argentinien
sind neue Zwistigkeiten ausgebrochen. That­
sache ist, dass Chile in großem Maßstabe rüstet.
Der Reorganisator der chilenischen Armee. General
Körner, ein Deutscher, hält sich seit ungefähr einem
halben Jahre in Deutschland auf und hat dort
außerordentliche Mengen Kriegsmaterial angekauft.
Richt weniger, als 700 modernste Schnellfeuer- und
Maximgeschütze und bei 200.000 Mausergewehre
nebst Munition soll er erworben haben. Dass über
kurz oder lang Chile die tonangebende Stellung in
Südamerika zukommen wird, ist schon oft ausge-
langsamen Tones, dem man Anklänge an das ost-
holsteinische Platt anmerkte:
„Zweiflellos Dschonken, Capitän, die Takelage
kenn' ich allerdings selbst auf diese Entfernung hin;
was ich sonst aus ihnen machen soll, weiß ich freilich
nicht. Wenn's aber Handelsschiffe sind, so wundert's
mich, dass sie so weit unten von uns segeln, denn
wenn sie hinüber nach Formosa wollten, so müssten
sie doch eigentlich mehr Nordostcurs halten. Freilich
könnt's auch richtig sein, dass die Dschonken dort
Curs nach den Philippinen hätten, obwohl ich eine
solche Fahrt auf diesen leichten Kästen nicht mit­
machen möchte; dann brauchten wir weiter keine
Besorgnisse zu hegen."
Capitän Hilgers nickte mit dem Kopfe, hierdurch
bestätigend, dass er die geäußerte Ansicht seines
Untersteuermanns theile; dann meinte er, nochmals
einen Blich nach der Gegend werfend, in welcher die
verdächtigen Segel aufgetaucht sein sollten, von
denen ich leider selbst mit Hilfe des mir ebenfalls
nunmehr zur Verfügung gestellten Fernrohrs nicht
das Geringste zu entdecken vermochte:
„Einstweilen lässt sich nichts weiter thun;
höchstens könnten wir.einen Strich mehr nach Nord­
west abhalten. was Ihr dem Manne am Steuer
sagen wollt, Meinert. Für jetzt aber denk'ich, Herr
Gaßmänn",— mit diesen Worten wandte sich der
Schiffsführer wieder an mich „dass wir unsere gestern
unterbrochene Schachpartie fortsetzen; wir haben ja
sonst nichts Besseres zu thun."— Alsbald saßen
wir zwei uns denn auch in der netten Cajüte des
Capitäns am Schachbrett wieder gegenüber, uns bei
dieser angestrengten geistigen Thätigkeit in gerade
sprachen worden, und wiederholt hat man als die
Ursache der Tüchtigkeit dieses Staatswesens die sehr
einflussreiche Stellung angegeben, die das Dcutsch-
thum dort auf allen Gebieten einnimmt.
— Das ungarische Amtsblatt publiciert eine
Verordnung, mit welcher die Ausfuhr oder
Durchfuhr von Waffen und Kriegsmaterial
vom Gebiete Ungarns nach China unter Androhung
der gesetzlichen Strafe verboten wird.
Tagesneuigkeiten.
(Verhaftung eines Geistlichen.)
Wie der „Popolo" meldet, ist in der Provinz von
Bologna ein Kaplan wegen Schändung einiger
Mädchen im Alter von 4 bis 6 Jahren in Haft
genommen worden.
(Ansichtskarten.) Nach einer schätzungs-
weisen Statistik sollen in Deutschland jährlich 84
Millionen Ansichtskarten erzeugt werden, die den
Verlegern 1,680.000, dem Zwischenhandel 6,160.000
und dem Staate 6 Millionen Mark einbringen,
während in Frankreich nur 4 Millionen Karten
ezeugt wurden, die den Verlegern nur 120.000,
dem Zwischenhandel nur 560.000, dem Staate
aber den Löwenantheil im Betrage von 800.000
Francs bringen.
(Schwarze Cultur) nennt sich das letzte
Heft des Innsbrucker Scherers. Eigentlich ist das
ein Widerspruch in sich selbst, .lii.ed das zu beweisen,
ist dem Scherer auch gründlich gelungen. Weder
die Glückseligkeit noch die Sittlichkeit des Menschen­
geschlechtes, weder die Hebung der Wissenschaft, noch
die Blüte der Erfindungen und Gewerbe ist den
Spuren der schwarzen Cultur gefolgt— ihren Weg
bezeichnen vielmehr Brandstätten und Schutthaufen,
Schlachtfelder und Richtstätten, Verarmung und
Verdummung der Völker. Was hat diese schwarze
Cultur aus dem Kirchenstaat, aus dem neapolitanischen
Unteritalien, aus Spanien gemacht, wie hat sie die
volkreichen, geordneten südamerikanischen Goldländer
verwüstet und demoralisiert. Schiller hat das goldene
Wort ausgesprochen: Das goldene Zeitalter der
Geistlichkeit siel immer in die Gefangenschaft des
menschlichen Geistes. Wer die Fesseln kennt, die
man in unserem Vaterlande für die vorlauten
Wahrheitsworte bereit hält, weiß, unter welchen
Schwierigkeiten diese Scherer-Nummer das Licht der
Welt erblickte. Sie zeigt auch fast auf jeder Seite
die Wundmale des Censurstiftes, der heute fast
schlimmer wüthet, als zu Senns Zeiten, dessen
vernichtende Censursonette der Scherer der Reihe
nach bringen sollte, gewissen Herren zur besonderen
Beachtung. Erheiternd ist es, dass unter anderem
auch eine Stelle aus dem päpstlichen Leibblatt
»eivilta cattolica“ und ein Beschluss des Brixener
bischöflichen Consistoriums wie auch sogar eine Stelle
aus einem im Amtsblatt' der Wiener Zeitung ver­
öffentlichten Beschlagnahmeerkenntnis als religions-
nicht allzu großen Zwischenräumen aus einer Flasche
vortrefflichen Portweins stärkend.
Am anderen Morgen wurde ich, kaum dass
ich zmn ersten Frühstück erschienen war, das ich mit
dem Capitän und den beiden Steuerleuten, ebenso
wie alle übrigen Mahlzeiten, gemeinsam in des ersteren
Cajüte einnahm, von Hilgers mit den Worten
empfangen:
„Halloh, Herr Gaßmonn, heute können wir
vielleicht noch das zweifelhafte Vergnügen genießen,
Bekanntschaft mit chinesischen Piraten zu machen,
der Untcrsteuermann hier scheint mit seinem Verdacht
Recht zu behalten, dass die Segler, die wir gestern
entdeckten, in der That bedenkliche Gesellen sind.
Habe d'rum den Obersteuermann vom Frühstück
gleich wieder an Deck geschickt, damit die verdächtigen
Dschonken, welche in der Nacht gleichen Curs mit
der „Flora" gehalten haben müssen, dabei aber
offenbar näher herangekommen sind, immer scharf
im Auge behalten werden."
Halb erstaunt, halb erschrocken blickte ich
zunächst auf den Untersteuermann, der aber in höchster
Gemüthsruhe seinen Cacao schlürfte, dann auf den
Capitän, hierbei die Frage an letzteren richtend, ob
er wirklich glaube, dass wir Gefahr liefen, chinesischen
Piraten in die Hände zu fallen, worauf der Capitän,
sich eine Cigarre anzündend, erwiderte:
„Leider bleibt kaum eine andere Annahme
übrig, denn sonst wären die beiden Dschonken doch
wohl längst wieder aus Sicht gekommen, statt dessen
halten sie immer mehr an uns heran. Na, vorerst
wollen wir uns aber den schönen Morgen nicht
verderben lassen", fügte der alte Seebär mit einem
oder staatsgefährlich confisciert wurden. Der Scherer
hat aber nicht bloß in den schwarzen Schafstall
tüchtig hinein geleuchtet, er vergisst auch nicht der
schwarzen „deutschen Reichsbürger", die der Berliner
Mob interessanter findet, als die deutschen Brüder
in Oesterreich und bringt auch in der Lottopythia
ein Stück österreichischer Cultur. Die Gelegenheit
des Quartalwechsels lässt uns den Scherer umsomehr
allen freien Deutschen recht dringlich empfehlen, als
dieses nächste Vierteljahr hüben und drüben in
Deutschland und Oesterreich zu den wichtigsten
politischen Entscheidungen führen wird. Der Scherer
ist nicht bloß ein lustiger Pfeifer voran den Heer­
haufen, ein Draufgeher und Sturmbock, er hat sich
längst das Anrecht verdient, ein wahrhaftiger Er­
zieher unseres Volkes genannt zu werden.
(Ein Ehescheidungsclub) hat sich in
Cleveland in Ohio gebildet. Sein Zweck besteht
darin, Ehescheidung zu fördern und nur solche
Männer, die gesetzlich von ihren Frauen geschieden
sind,, können zu Mitgliedern gewählt werden. Der
Eintritt kostet 10 Dollars und der Beitrag 75
Dollar. 75 Percent des so erhobenen Geldes
sollen verwendet werden, um das Honorar für den
Anwalt zu bezahlen für Männer, die Scheidung
nachsuchen, und von dem Rest des Geldes will
der Club eine goldene Medaille kaufen, die dem­
jenigen Richter Ohios verliehen werden soll, der
in diesem Jahre die meisten Scheidungen herbei­
führt. Der höchste Wahnsinn!
(Anarchistische Eisenbahnattentate)
kommen seit der Ermordung König Humberts in
beunruhigender Weise häufig in Italien vor, wo
es bekanntlich zahlreiche Geheimbunde von Um­
stürzlern gibt, welche um jeden Preis ihr wahn­
sinniges Programm bethätigen möchten. Seit dem
Attentat auf König Humbert sind bei der Central­
leitung der öffentlichen Sicherheit in Rom einige
zwanzig Fälle von solchen Verbrechen zur Anzeige
gebracht worden, und zwar handelte es sich mei­
stens um Verbarricadierung des Schienenstranges
mit starken Holzbalken. Nur der Umsicht des
Aussichtspersonals ist es zu danken, dass schwere
Unglücksfälle vermieden wurden.
(Noch einer.) Das Linzer Landesgericht
hat den Geistlichen des Stiftes Wilhering, P. Leo,
wegen Verbrechens gegen die Sittlichkeit zu acht­
zehn Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
(Eine Kirche gestohlen.) Es dürfte wohl
in den Annalen der Kriminalgeschichte eines Landes
noch nicht dagewesen sein, dass eine vollständige.
Kirche— gestohlen wurde. Nun, in Amerika ist
eben alles möglich. Das der kleinen grichischen
Gemeinde in Whitecker, New-Jersey, gehörige
Gotteshaus, das erst kürzlich fertiggestellt worden,
war an einem Morgen verschwunden. Etwa 50
Italiener hatten das 22 Fuß lange und 15 Fuß
breite Gebäude mit sammt Inhalt während der
Nacht nach ihrem Viertel transferirt. Die Diebe
Anflug von Humor hinzu; „nehmen Sie nur erst
Ihr Frühstück zu sich, dann kommen Sie mit herauf
an Deck."
• Während die beiden Seeleute jetzt die Cajüte
verließen, machte ich mich rasch an die Einnahme
meines Frühstücks, um nun ebenfalls nach Deck
emporzusteigen. Kaum daselbst angelangt, blickte
ich forschend nach den verdächtigen Segeln aus,
welche gestern nachmittag der Capitän und der Unter­
steuermann durch das Fernrohr erspäht haben
wollten— und richtig in einiger Entfernung von
der „Flora" waren sie ganz deutlich zu sehen. Zwei
Schiffe segelten dort, anscheinend denselben Curs
mit uns haltend, mit sehr hoch aufsteigendem Vor-
und Hinterschiff und seltsamer Takelage, dabei, soviel
sich erkennen ließ, mit eigenartig scharf gebautem
Bug; von der Besatzung an Bord der beiden
Dschonken ließ sich mit bloßem Auge noch nichts
entdecken. Aufmerksam betrachtete der neben mir
stehende Untersteuermann die unverkennbar allmählich
näherkommenden fremden Schiffe und sagte dabei
zu mir:
„Möchte mich Kielholen lassen. Herr, wenn
das nicht Raubdschonken sind! Die Fahrzeuge dort
sind viel größer, als die gewöhnlichen Handels­
dschonken, auch der Bug ist viel schärfer gebaut,
und Segel scheinen sie eine Unmasse zu führen;
'ne Tonne alten Schiedamer möchte ich gegen 'neu
Grog wetten, dass jede der beiden Dschonken mindestens
achtzig bis hundert langjährige Kerls an Bord hat,
die über uns herfallen sollen und die bis jetzt nur
noch unter Deck weggestaut sind."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:27.464 - 19001006 - Seite 3 ]
Nr. 115, 6. October 1900.
Marburger Zeitung
Seite 3
sehen ihrer Bestrafung entgegen und werden außerdem
das Kirchlein an den ursprünglichen Platz zu­
rückbefördern müssen. Sonderbare Art, um Gott
dem Herrn zu dienen. Wie habt Ihr Römer Euch
seit den Tagen Nero's doch verändert!
(Die Pfeife und der Cylinderhut
des Präsidenten Krüger.) Aus London
wird berichtet: Am 9. d: M. wird in einem der
großen Auctionsräume des Westends eine Pfeife
und ein Cylinderhut des Präsidenten Krüger
verauctionirt werden. Die Pfeife ist von eincnt
Buren besonders für den Präsidenten angefertigt
worden; sie trägt zum Schmuck eine kleine Trans­
vaalmünze. Präsident Krüger, der sich seine Hüte
stets aus London kommen ließ, hatte die Ge­
wohnheit, seinen Namen in dieselben hineinzu­
schreiben. Auch der Hut, der jetzt zur Versteige­
rung gelangen soll, trägt, die Inschrift von der
Hand des Präsidenten, sie ist aber nur mit Blei­
stift geschrieben. Ec pflegte denselben lange Jahre
hindurch zu tragen, wenn er sich im Sommer auf
seiner Farm bei Rustenburg aufhielt.
(Der Schimmel am A u s sterbe-Etat.)
Es ist' leider nicht von dem berühmten Amts­
schimmel sondern von den Schimmeln in unserer
Feldartillerie die Rede. Es ist bekannt, dass die
Schimmel im Terrain eine überaus markante
Zielfläche bilden. Man hat daher vorerst versucht,
die Schimmel zu färben. Die in mehreren Re­
gimentern angestellten Experimente haben jedoch
ein negatives Resultat ergeben. Am besten hat
sich noch die Anwendung von hypermagansauerm
Kali erwiesen; Die Pferde erhielten durch dasselbe
eine bräunliche Farbe. Nach kurzer Zeit veränderte
sich doch die Farbe durch die nachwachsenden Haare
in violett. Die Heeresverwaltung hat sich daher
entschlossen, vom Herbste 1900 an keine Schimmel
mehr bei der Artillerie einzustellen. Hiemit sind
also die gegenwärtig fast bei jedem Regiment zu­
sammengestellten Schimmelbatterien und Schimmel­
züge auf den Aussterbe-Etat gesetzt.
(Verunglückte Bergleute.) Im Blei­
bergwerk von Emskirchen bei Köln ist infolge eines
Gewitters ein alter Bau eingestürzt, unter dem
eine Anzahl von Bergarbeitern vor dem Unwetter
Schutz gesucht hatte. Alle diese Bergleute sind
ums Leben gekommen. Bisher wurden sechs Leichen
aus den Trümmern hervorgezogen.
(Brand einer F a b r i k.) In der vorletzten
Nacht brannte in Haindorf die große Baum­
wollspinnerei der Neichenberger Firma Wondrak
nieder. Das Feuer verbreitete sich so rasch, dass
die im dritien Stock befindlichen Arbeiter gefährdet
waren. Mehrere wagten den Sprung in die Tiefe,
wodurch sie erhebliche Verletzungen erlitten. Ein
Arbeiter ist gestorben, ein anderer wird vermisst.
(DerLöwe und sein Barbier.) In
Ijotalyfera, einer kleinen Ortschaft in Wales,
nicht weit vom Schlosse Adelina Patti's weilte,
wie englische Blätter meldeten, in den letzten
Inhnskricht über kn Knistr Franz
Iosrf-Kmbknhart im Iahn 1899|1900.
Der Kaiser Franz Josef-Knabenhort in Mar­
burg hat nach -seinen Satzungen den Zweck, arme,
schulpflichtige Kinder der Stadt, deren Eltern nicht
in der Lage sind, ihren erziehlichen Pflichten nach­
zukommen, vor der Gefahr der Verwahrlosung zu
behüten, ihnen nach Möglichkeit den sittlich bilden­
den Einfluss eines geordneten Familienlebens zu
ersetzen und sie ferner mit Mittagssuppe zu be-
theilen.
~ Dieser Wohlthaten wurden im abgelaufenen
Schuljahre wieder .42 Knaben theilhaftig; 34 von
ihnen hatten schon im Vorjahre die Anstalt besucht
und traten mit Beginn des Schuljahres ein;
während des Jahres wurden noch 11 Schüler auf­
genommen, 2 traten aus und 1 musste ausge­
schlossen werden. Dem Alter nach waren im 7. Jahre
5 Zöglinge, im 8. Jahre 8, im 9. Jahre 9, im
10. Jahre 7, im 11. Jahre 3, im 12. Jahre 5,
im 13. Jahre 1 Zögling und im 14. Jahre 3
Zöglinge. Die letzteren traten zu Ende des Schul­
jahres als Handlungs- und Handwerkslehrlinge
bei Marburger Geschäftsleuten in die Lehre.
Es besuchten die Knabenschule I 20 der Zög­
linge, die Knabenschule II 19, die Knabenschule III
3 Zöglinge; und zwar die 1. Classe der. Volks­
schule 6, die 2. Classe 10, die 3. Classe 8. die
4. Classe. 9, die 5. Classe 2, dann die 1. Classe
der Bürgerschule 5 und die 2. Classe der Bürger­
schule 2 der Zöglinge.
Tagen Graigrafft's Menagerie. Die Geschäfte
giengen nicht besonders, und um das Publicum
anzulocken, kündigte der Besitzer der Menagerie
an, der Bartkünstler des Ortes. Mr. Phillips,
werde an einem der nächsten Tage den Löwen
Marco rasieren. Zur festgesetzten Stunde betrat
denn auch Phillips in Begleitung des Löwen­
bändigers den Käfig, Marco mußte sich auf einen
Stuhl setzen und Phillips seifte ihn kunstrecht ein
und rasirte ihn. Während der Operation stand
aber der Bändiger mit erhobener Peitsche hinter
Phillips, und so beschränkte Marco sich darauf,
nur wüthend zu knurren und zu fauchen. Phillips
aber ist der Held des Tages und die Leute aus
der ganzen Umgegend strömen herbei, um den
rasierten Löwen zu sehen.
Gigen-Aerichte.
Mahrenberg, 3. October. (Einst und
jetzt.) Wenn man an irgend einen Ort den cul-
turellen Maßstab anlegen will, so muss man vorerst
Die Entwickelung des Schulwesens in Betracht
ziehen. Die Schule ist cs, welche die Volksbildung
vertieft und dadurch das Volk fähig macht, an der
socialen unv wirtschaftlichen Entwicklung werkthätig
mitzuhelfen. An der Sprachgrenze erhält jedoch die
Schule eine erhöhte Bedeutung dadurch, dass sie
die Hüterin der Sprache ist. Mit der Schule steht
und füllt das deutsche Volk der Sprachgrenze. Jede
deutsche Gemeinde des Unterlandes, welche die
Richtigkeit obigen Satzes erkennt und mit allen
verfügbaren Mitteln ihr Schulwesen fördert, ist am
richtigen Wege der nationalen Wohlfahrt. Von den
kleineren Gemeinden der steirischen Sprachgrenze
ist es insbesonders der deutsche Markt Mahrenberg,
welcher außerordentlich große. Verdienste um das
heimische Schulwesen sich erwirbt. Um diese Be­
hauptung recht würdigen zu können, empfiehlt sich
ein Blick in die Vergangenheit. Im Jahre 1860,
also vor kaum einem Menschenalter, hatte Mahren­
berg 165 Werktags- und 34 Sonntagsschüler, welche
nur von einem Lehrer unterrichtet wurden. Also
rund 200 Schüler auf einen Lehrer, ein wahrhaft
trauriger Zustand in einem Markte, welcher zugleich
der Sitz eines Dekanates war. Damals gehörte
Mahrenberg zum Seckauer Bisthum. Später ist
das Dekanat in die Lavanter Diöcese übergegangen
und seit diesem Uebergange datierten die heftigen
nationalen Kämpfe, welche hierorts geführt worden
und die sich immer kritischer gestalten. So lange
aber bewährte volksbewusste Männer wie Langer,
Schober und Wrentschur ihren maßgebenden Ein­
fluss geltend machen, ist für das deutsche Grenz­
volk in Mahrenberg nichts zu fürchten. Eben diese
Männer sind es auch, welche ein lebhaftes Interesse
der Schule entgegenbringen. Heute verfügt Mahren-
über ein palastartiges Schulhaus, welches sein Ent­
stehen dem nationalen Vorkämpfer. Schober zu ver­
danken hat. In diesem Gebäude sind 5 Classen mit
Am Handfertigkeitsunterrichte, welchen Herr
Karl Gaischeg durch das ganze Jahr an 78 schul­
freien Nachmittagen ertheilte, nahmen durchschnittlich
18 Knaben theil.
Im Vergleiche der ersten mit der letzten
Schulnachricht zeigten sich in sittlicher Hinsicht 12,
in Bezug auf Leistungen in den Unterrichtsgcgen-
ständen 25 Zöglinge gebessert.
Die Schulnachrichten zum Schlüsse des Schul­
jahres ergaben folgenden Ausweis:
1. Sittliches Betragen: vollkommen ent­
sprechend 34, entsprechend 7, minder entsprechend 1.
2. Fleiß: ausdauernd 3, befriedigend 24,
ungleichmäßig 13, gering 2.
3. Fortgang: zum Aüfsteigen in die höhere
Classe reif 39, nicht reif 3 Schüler.
Zur Aufführung der Zöglinge im Horte ist
zu bemerken, dass sich 1 Ausschließung und gegen
11 Zöglinge in 18 Fällen schriftliche Mahnungen
als nothwendig erwiesen; im allgemeinen konnte
das Betragen als anständig erachtet werden.
Nach den häuslichen Verhältnissen war 1
Zögling gänzlich verwaist, Vater oder Mutter
waren bei 22 verstorben.
Gänzliche Befreiung von der Zahlung des
Wochenbeitrages von 40 Ir genossen 5 Zöglinge,
8 derselben war sie auf 20 Ir ermäßigt und für
5 hatten Wohlthäter Die Beitragsleistung über­
nommen und zwar die Herren Richard Freiherr
Basso von Gödel-Lannoy, Anton Götz, Ferdinand
Küster und Georg Thurn.
Ueber den Besuch ist folgendes zu berichten:
Der Hort war an 237 Tagen besucht; die genaue
320 Schülern untergebracht. Den Bemühungen
des Fabrikanten Wrentschur ist es gelungen, einen
deutschen Kindergarten ins Leben zu rufen, welcher
im Herbste l. I. eröffnet wird und für welchen die
Tochter des AbgeordneteU Pommer als Kinder­
gärtnerin gewonnen wurde. Im Winter wird noch
obenhin eine deutsche Sonntagsschule für Lehrlinge
angegliedert werden. Der Verein „Südmark" stellt
noch in diesem, Monate eine Volksbücherei mit
1000 Bänden im Schulhause auf. Die Gründung
eines deutschen Turnvereines ist in Sicht, der im
Schulhause seine Turnhalle blitzen wird. So wird
denn die deutsche Schule in Mahrenberg nach allen
Richtungen zeitgemäß ausgebaut und ein starkes
Bollwerk deutscher Cultur. Der intensiven Arbeit
des Lehrkörpers wird es gewiss gelingen, die Schule
auch in pädagogischer Hinsicht auf die Höhe dev
Zeit zu stellen. Aufgabe der maßgebenden Factoren
muss es nun sein, dahin zu wirken, dass eine
Bürgerschule hierorts errichtet werde. Die Bewohner
der Märkte Mahrenberg, Hohenmauthen, Salden­
hofen, Unterdrauburg und Eibiswald, sowie die
Söhne der zahlreichen, zerstreut wohnenden deutschen
Landwirte der Umgebung werden für diese Schöpfung
dankbar sein. Das deutsche Schulwesen der Sprach­
grenze, es wachse, blühe und gedeihe! Heil jenen
Männern, welche sich selbstlos in den Dienst der
deutschen Cultur stellen. Ihre Namen werden un­
vergessen fortleben in den Herzen der nachkommen­
den deutschen Bewohner der Sprachgrenze.
Bruck a. d. Mur, 5. October. (Von der
Fo rst l e h r a n sta l t.) Anderselben wurden er­
nannt: Zum Professor Herr Rudolf H a p p a ck von
der k. k. Forst» und Domänen-Dircction in Inns­
bruck und zum Assistenten der staatlich geprüfte
Forstwart Herr Ernst Micke aus Würbenthal in
Schlesien. Die Fächer Deutsch, Geographie und
Geschichte wird Herr Professor Athur C a f a s s o vom
k. k. Staatsobergymnasium in Leoben, Zoologie
Forstmeister Herr Vincenz Hess und Religion
Herr Kaplan Josef H ö d l vortragen.
Radkersburg, 5. October. (Evan­
gelischer Gottesdienst.) Sonntag, den 7. d.
findet im evangelischen Betsaale nachmittags halb
4 Uhr öffentlicher Gottesdienst statt, den Vikar
Fischer abhalten wird.
P et ta u, 4. October. (Marktbericht.)-
Der Auftrieb am 3. d. betrug: 560 Ochsen, 197
Kühe, 274 Stück Jungvieh, 88 Pferde, 550 Schweine.
Der Auftrieb bestand zum größten Theile aus
Thieren steirischer Zucht, hauptsächlich aus dem.
heimischen und Marburger Kreise. Die Preise hielten
sich im Verhältnisse zur guten Ware sehr mäßig
und entwickelte sich infolge dessen der Verkehr sehr
lebhaft. Größere Verschickungen fanden statt nach
Graz, Leoben, Salzburg, Stainz, Triest, Zwittan
und Landskron je 1 Waggon. Auch der Geflügel­
markt war gut beschickt u. zw. werden von jetzt an
außer Hühnern größere Mengen von Gänsen und
Indianen aufgebracht. Für auswärtige Händler
Zahl der Besuche stellt sich auf 16.974 Halbtags­
besuche, wovon 8522 auf die Mittagszeit, 8452
auf den Nachmittag entfallen. Damit sind auch die.
Zahlen der Antheile an Mittagsuppe sammt Brot
und an Jausenbrot gegeben. Im Durchschnitt waren
36 Zöglinge anwesend; in den Wintermonaten
beeinträchtigte das Auftreten von Hautausschlägen
und Halskrankheiten den Besuch, in den Frühjahrs­
und Sommermonaten stieg er auf 37, 39 und 40.
Kein Versäumnis ist bei 9 Zöglingen, Versäumnisse
unter 2 Tagen sind bei 8 Zöglingen vermerkt, das
längste Fernbleiben ist mit 70 Halbtagen wegen
andauernder Krankheit des Knaben eingetragen.
Nach wie vor steht fest, dass eine angemessene
Beschäftigung das beste Erziehungsmittel sowohl
in der häuslichen, als auch in der öffentlichen Er­
ziehung ist. Dementsprechend geht auch die Be­
mühung der Kinderhorte darauf aus, alles auf­
zubieten, wodurch Verstand, Gemüth und Wille
der Zöglinge in die richtigen Bahnen gelenkt und
darin erhalten, wodurch auch die körperliche Ent­
wicklung und nützliche Fertigkeiten gefördert werden.
Eine der vornehmsten Aufgaben der Anstalt
ist die Pflege wahrer Gottesfurcht und Vaterlands­
liebe; daran reiht sich die Anweisung zu wohl­
anständigem Benehmen, zu Reinlichkeit, Ordnungs­
liebe, Verlässlichkeit, Pünktlichkeit, Gefälligkeit. Ver­
träglichkeit, Fleiß und Gehorsam; dann die Pflege
des Schönheitssinnes durch Vortrag von Gedichten
und kleinen Erzählungen, durch ein- und zwei­
stimmigen Gesang, sowie beim Zeichnen, beim
Spielen und Turnen und bei den Handfertigkeits-
arbeiten; bei jedem dieser Fächer wird zugleich auf


[ 2023-06-29 10:51:27.464 - 19001006 - Seite 4 ]
Seit; 4
Mar^urgrr Zeitung
Nr. 115, 6. October 1900.
bietet sich jetzt die beste Gelegenheit, ihren Bedarf
in Federvieh zu billigen Preisen am hiesigen Platze
zu decken. Nächster Schwcinemarkt am 10. October,
nächsterGroßvieh- und Schweinemarkt am 17. October.
Geflügelmarkt jeden Mittwoch, besonders gut be­
schickt jeden Freitag.
Marburger Nachrichten.
(Kaiserfeier im Kn a b en h o rte.) Das
Namensfest und zugleich die Feier des 70. Geburts­
tages Seiner Majestät des Kaisers Franz Josef I.
wurde am 4. d. M. auch im Kaiser Franz Josef-
Knabenhorte festlich begangen. Nach einer Ansprache
des Leiters, Herrn Karl Gassareck stimmten die
Zöglinge in den dreimaligen Hochruf auf den greisen
Herrscher ein und sangen die Volkshymne. Darauf
trug ein Zögling das Festgedicht „Zum 70. Geburts­
tage Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef I. von
Oesterreich" von A. Ohorn vor. Zum Schlüsse
sangen die Knaben das Lied „Dem Kaiser" von
A. Kirchl. Frau Hofräthin I. v. Ferro aus
Graz, welche den Knabenhort mit dem Kinder-
garten I im Aufträge des Grazer Vereines „Schüler­
hort" und des Vereines für Kindergärten besichtigte,
wohnte der einfachen Feier bis zum Schlüsse bei.
35 Zöglinge erhielten bei dieser Gelegenheit neue
Kleider, Rock, Weste und Hose aus starkem Woll­
stoffe. Nach dem Essen wurde frischer Aepfelmost
als Trunk gereicht. Herr I. Sauer, Gastwirt
im Casino, hat aus Anlass der Kaiserfeier für
sämmtliche Zöglinge ein Mittagessen (junges Wild
mit Knödel und Mehlnocken) beigestellt, wofür ihm
Vonseite der Leitung der beste Dank ausgesprochen
wird.
(Marburger Radfahrer-Club „Edel-
weiß") unternimmt morgen bei günstiger Witterung
eine Clubpartie nach Wind.-Feistritz. Die Mitglieder
werden ersucht, sich zahlreich zu betheiligen, nach­
dem dies in der heurigen Saison wahrscheinlich die
letzte weitere Partie sein wird. Abfahrt vom Club­
local Löschnigs Gasthaus, Franz Josefstraße, um
1 Uhr nachmittags.
(Marburger Schützenverein.) Am
vergangenen Dienstag, am 2. d. M., hat für dieses
Jahr das letzte Kranzelschießen stattgefunden und
wurden über 900 Schüsse abgegeben, was nur
darum möglich war, weil auf drei Scheibenständen
geschossen wurde. Die Betheiligung hat der Er­
wartung der Vereinsleitung nicht entsprochen und
haben so manche alte Schützenbrüder durch ihre
Abwesenheit geglänzt, anstatt dass sie mit gutem
Beispiele den Jungschützen voranleuchten. Wenn
die letzteren bereits nicht so wackere Anhänger dieses
edlen Sportes wären, so würde es bald auf unserer
reizend gelegenen Schießstätte verstummen und nur
die Bäume würden sich noch manchmal erzählen
von dem lustigen Steirervolk, was da einstens die
Pöller krachen ließ und im friedlichen Wettkampfe
soviele heitere Stunden zugebracht hat.— Best-
den besonderen geistig oder körperlich bildenden
Wert Bedacht genommen. An diese mehr selb­
ständige Thätigkeit des Hortes schließt sich die
möglichste Unterstützung des Schulunterrichtes durch
Aufsicht und Nachhilfe bei schriftlichen und münd­
lichen Aufgaben, tägliche Uebungen der Lese-,
Schreib- und Rechenfertigkeit, Wiederholungen aus
der Naturkunde, Erdkunde und Geschichte u. a.
Dazwischen muss auch für die Erholung der
Schüler Zeit gelassen werden, und da bieten sich
Gesellschafts- und Jugendspiele als willkommenes
Mittel an; auch Gartenarbeit, welche an mehr als
hundert Tagen geleistet wurde. 25 gemeinsame
Ausgänge, im Hochsommer der Besuch' der Drau-
bäder, im Winter Schneeschaufeln und Schlitten­
fahren u. a. veranlassen eine größere Abwechslung
im Beschäftigungsplane der Woche und geben,
indem sie angegebenen Zweck erfüllen, überdies zu
allerlei im Unterrichte zu verwertenden Beob­
achtungen im Leben der Natur Veranlassung.
Beim Handfertigkeitsunterrichte, welcher für die
jüngeren Zöglinge Ausschneiden, Flecht-, Stäbchen-
rind Erbsenarbeiten, Rindenschnitzen u. dgl., für die
älteren Papp- und einige leichte Holzarbeiten um­
fasste, wurde auch die Herstellung und Ausstattung
von Lehr- und Lernmitteln, wie Versuchsgegen­
ständen zur Naturkunde, Mappen, Leinenrücken für
Landkarten, steifen Heftumschlägen u. dgl. berück­
sichtigt.
Die Zöglinge wurden auch durch Betheilung
mit Lernmitteln unterstützt u. zw. wurden aus­
getheilt: 17 Buch Schreibpapier, 42 Schreibhefte,
6 Nundschrifthefte, 4 Nadelschrifthefte, 1 Schachtel
gewinner waren: I. Herr K. Hausmaninger,
II. Herr Josef Franz, HI. Hans Skoflek d. j. und
IV. Herr Rudolf Straßmayr.— Wir hoffen und
wünschen, dass im nächsten Jahre der Marburger
Schützenverein noch mehr aufblühen wird, als dies
heuer der Fall war und keines unserer bisherigen
Mitglieder fehlen wird.
(Keine Erhöhung des Eintritts­
preises.) Morgen sinket bekanntlich in der Aus­
stellung die mit einer Ochsenzugconcurrenz ver­
bundene Rinderschau statt. Aus diesem Anlasse
wurden die Eintrittspreise nicht erhöht, vielmehr
beträgt derselbe sowohl für die Ausstellung und
Rinderschau zusammen blos 40 Heller. Morgen
wird die Südbahnwerkstättenkapelle am Ausstellungs­
platze concertieren.
(Verkauf von Ob st auf der Aus-
stellung.) Am Sonntag wird das in den Aus­
stellungsräumen befindliche Obst verkauft werden.
(O b st- L i c i t a t i o n.) Während am Sonntag
das ausgestellte Obst in gewöhnlicher.Weise zum
Verkaufe gelangt, findet am Montag eine Licitation
statt, deren Beginn auf 10 Uhr vormittags an­
gesetzt ist. Da nicht nur Obst, sondern auch mancher
guter Tropfen unter den Hammer kommt, dürfte
sich die Licitation recht interessant gestalten und
viele Besucher anlocken.
(Ob st kauf für die Pariser Melt­
au s st ellu n g.) Um dem Obstzüchter Mittel­
steiermarks neue Absatzgebiete zu schaffen, wurde
seitens des Landesausschusses beschlossen, die Pariser
Weltausstellung zu. beschicken, zu welchem Behufe
ein Waggon Obst benöthigt wird. Rcflectiert wird
bloß auf feinere Sorten, Primaqualität, wofür auch
entsprechende Preise gezahlt werden. Angebote sind
ehestens an den Ausschuss der Obst- und Trauben-
Ausstellung in Marburg zu richten, wobei die Sorte
und die verfügbare Menge anzugeben ist.
(Seltene Blüte.) In der reizend ge­
legenen Villa Alwies ist derzeit eine Kaktusart
in prächtiger Blüte zu sehen, die blos alle 25
Jahre einmal zu blühen pflegt. Sicherlich werden
sich viele interessieren, diese seltene Blüte anzu­
sehen und eventuell auch in der Gastwirtschaft
Alwies das große Orchestrion anzuhören.
(Zur Volkszählung.) Intelligente,
schreibgewandte Personen, die im politischen Bezirke
Marburg bei der bevorstehenden Volkszählung als
Zählungs-Commissäre verwendet zu werden wünschen,
wollen sich an einem Mittwoch oder Samstag
vormittags zwischen 9 und 12 Uhr im Bureau des
Herrn k. k. Bezirks-Obercommissärs Baron Müller-
Hörnstein einfinden und melden.
(Ko h lenfu n d.) Bei den Grabungen zur
Herstellung des Wasserreservoirs am Calvarien-
berge ist man auf mehrere Nester von Glanzkohle
gestoßen, weshalb die Annahme nahe liegt, dass
in größeren Tiefen ein mächtigeres Kohlenlager vor­
handen ist. Man darf aus die weiteren Resultate
gespannt sein.
Schreibfedern, 4 Dutzend Federstiele, 8 Dutzend
Bleistifte, 2 Dutzend Radiergummi und 1 Schachtel
Griffel.
Durch die Beihilfe der Gemeinde und vieler
Wohlthäter war es dem Verwaltungsrathe auch in
diesem Jahre möglich, die Knaben mit Kleidern,
Schuhen, Hemden, Unterhosen, Socken und Sack­
tüchern zu betheilen.
Im Jahre 1899 betrugen die Gesammtkosten
für den Kaiser Franz Josef-Knabenhort 1953 fl.
33 kr.; davon entfielen auf die Lehr- und Lern­
mittel 65 fl. 34 kr., auf die Bekleidung der Zög­
linge 312 fl. 89 kr. und auf die Verköstigung der­
selben 436 fl. 5 kr. Die Beiträge der Zöglinge
stellten sich auf 184 fl. 10 kr. Das Ergebnis der
unter der Bewohnerschaft der Stadt eingeleiteten
Sammlung, welches die vollständige Bekleidung der
Zöglinge ermöglichte, belief sich auf 164 fl. Die
Zöglinge selbst haben durch Sparen einen kleinen
Betrag für sich zurückgelegt, u. zw. 17 Knaben
2 fl. 45 kr.— Die Büchersammlung der Anstalt
hat sich durch einige Anschaffungen und Spenden
um 68 Bändchen vermehrt und zählt 322 Bücher.
Daraus wurden 256 Bücher entlehnt. Die Zahl
der Einrichtungsstücke, der Lehrmittel und Spiel­
sachen hat sich gleichfalls vermehrt. Neuanschaffungen
sind ein Bücherkasten, ein Zirkel-Schneidmesser,
einige Werkzeuge für Kerbschnittarbeiten, ein Schlitten,
Bilderbogen für Schule und Haus u. a.
Aus dem Leben der Anstalt sei kurz das
Wichtigste angeführt: Der Knabenhort wurde am
16. September 1899 zugleich mit den städtischen
Schulen eröffnet und übereinstimmend mit diesen
(Wer ist Wähler der Städte- und
Märkte-Curie?) Zur Klarstellung manchen
Zweifels, wer Wähler in der Städte- und Märkte-
Curie ist, sei Nachstehendes mitgetheilt: Jedermann
ist wahlberechtigt, der für das Jahr 1900 den Betrag
von 4 fl. oder darüber an Steuer zu zahlen hat.
Es ist zu beachten, dass nicht erforderlich ist. dass
b.te Steuer schon gezahlt worden ist. Es genügt,
wenn jemand für das Jahr 1900 eine Steuer von
4 fl. schon im Jahre 1899 entrichtet hat und er
muss auch nicht die Steuer für 1901 schon geleistet
haben. Auch wenn er sie noch schuldig ist. ist er
Wähler. Dieselben Wähler der Städte- und Märkte-
Curie sind gleichzeitig in der fünften Curie noch
einmal wahlberechtigt, ebenso wie die Angehörigen
der übrigen vier Curien. Außerdem sind in der
fünften Curie alle Männer wahlberechtigt, die das
24. Lebensjahr überschritten haben und mindestens
sechs Monate in der gleichen Gemeinde wohnen.
(Zahlung der Militärtaxe durch die
Postämter.) Nach einem jüngst hinausgegebenen
Ministerialerlass können Militärtaxzahlungen, sofern
sie bei den landesfürstlichen Steuerämtern zu ent­
richten sind, nicht nur unmittelbar bei diesen Cassen,
sondern auch bei allen Postämtern im Wege des
Anweisungsverkehrs der Postsparcaffe unter Be­
nützung der für Zahlungen an die Steuerämter
aufgelegten, bei allen Verschleißstellen von Post­
wertzeichen erhältlichen Einzahlungsscheine geleistet
werden.
(Jubiläum der Postanweisung.)
Am 1. d. waren es 50 Jahre, dass der Postanwei-
sungsdienst in Oesterreich eingeführt wurde. Am
27. Juli 1850 erschien nämlich eine Verordnung
des damaligen Ministeriums für Handel, Gewerbe
und öffentliche Bauten, der zufolge behufs Er­
leichterung des durch die Post zu vermittelnden
Postverkehres mit 1. October 1850 die Bestimmung
in Wirksamkeit treten sollte, dass bei jenen Post­
ämtern, wo Staatsbeamte angestellt waren, Geld­
beträge bis zu 50 fl. gegen Anweisungen an Post­
ämter gleichen Ranges bar überwiesen werden können.
Der Verkehr war ursprünglich ein sehr beschränkter.
So waren im Grazer Postdirectionsbezirke lediglich
die Postämter in Graz und Klagenfurt zum Geld­
anweisungsdienste ermächtigt. Diese Postämter
konnten wieder nur Gelder anweisen nach elf Post­
orten in der Monarchie. Am 1. März 1852 wurde
der Maximalbetrag einer Anweisung von 50 fl.
auf 100 fl. erhöht und gleichzeitig die Anzahl der
zum Geldanweisungsverkehr ermächtigten Postämter
erhöht. Außer den Postämtern in Graz und Klagen­
furt wurden im Grazer Bezirke noch zugelassen die
Postämter in Bruck a. d. Mur, Marburg und
Villach. Am 1. Juni 1853 wurde der Hdchst-
betrag bei den vorerwähnten Aemtern auf 500 fl.
festgesetzt. Vom 15. März 1867 an konnten bei
sämmtlichen anderen inländischen Postämtern
Postanweisungen bis zum Höchstbetrage von 25 fl.
aufgegeben werden. Gleichzeitig wurden die jetzt
am 15. Juli 1900 geschlossen. Am 4. October 1899:
wurde das Namensfest des Kaisers feierlich be­
gangen. Am 18. November betheiligten sich die
Zöglinge an dem Gedenkgottesdienste für Kaiserin
Elisabeth. Am 23. December fand die Weihnachts­
feier des Hortes statt, welche der Bürgermeister
Herr A, Nagy, kais. Rath Herr Dr. A. Mally, die
Mitglieder des Verwaltungsrathes, Angehörige des
Lehrstandes u. v. a. mit ihrem Besuche beehrten..
Bei dieser Gelegenheit sangen die Zöglinge einige
Lieder und eine Gruppe führte das Festspiel „Das*
neue Jahr" von H. Stöckl auf, worauf durch Freih.
Basso von Gödel-Lannoy die Weihnachtsbescherung
mit Gewandung, Backwerk, Obst u. a. erfolgte.
Am 11. Mai 1900 wurde die Jnspection der An­
stalt durch den Stadtschulinspector Herrn F. Frisch
vorgenommen. Der Verwaltungsrath, dessen Ob-
mann Herr Richard Freiherr Basso von Gödel-
Lannoy ist und dem noch die Herren I. Bancalari,
F. Frisch, A. Götz, N. Pachner, I. Prodnigg,.
G. Scherbaum, A. Stiebler und der Leiter der
Anstalt als Mitglieder angehören, hielt im Laufe
des Jahres vier Sitzungen ab. in welchen die
laufenden Geschäfte erledigt wurden. Während der
heurigen Ferien wurden die Wände der Ansialts-
zimmer bis zur Höhe von 1'2 m mit Oelfarben-
anstrich versehen und einige Herstellungen im Hause
vorgenommen.
Die gute Sache des Hortes hat auch in
diesem Zeitraume wieder die ansehnliche Zahl von
63 Wohlthätern durch Zuwendungen von Geld,
Lehrmitteln, Nahrungsmitteln und Kleidungsstücken
freigebig unterstützt. Insbesondere zeigt sich die


[ 2023-06-29 10:51:27.464 - 19001006 - Seite 5 ]
Nr. 115, 6. October 1900
Marburger Zeitung
Saite 5
noch im Gebrauche befindlichen Kartenformu­
lare eingeführt, die damals im Gegensatze zu
unseren Zeiten kostenlos an das Publicum aus­
gefolgt wurden. Allmählich folgten Einrichtungen
und Verbesserungen im Geldanweisungsdienste, Das
Jahr 1868 ist das Geburtsjahr der telegraphischen
Postanweisungen. Der Höchstbetrag wurde von
25 fl. aus 50 fl., endlich auf 100 fl. erhöht. Im
Jahre 1872 wurden auch Loco-Postanweisungen
zugelassen. Das Jahr 1875 brachte die internationale
Postanweisung. Gegenwärtig ist der Höchstbetrag
bei allen Aemtern für je eine Anweisung mit 1000
Kronen bemessen.
(Wochenrepertoir des Stadttheaters.)
Dienstag, den 9.: „Die Fledermaus",' Operette
(Strauß-Feier).— Mittwoch, den 10.: „Die
Heimat". Schauspiel.— Donnerstag, den 11.:
„Der Heirotsmarkt". Lustspiel.— Samstag, den
13.: „Der Vogelhändler", Operette.— Sonntag,
den 14.: „Die Kreuz-lschreiber", Volksstück.
(Der neue Fahrplan der Südbahn),
giltig vom 1. October d. I.. ist in L. Kralik's
Buchdruckerei erschienen und kann dortselbst, wie
auch bei den bekannten Verfchleißstellen zum Preise
vom 10 Hellern bezogen werden.
(Allerlei.) Der Herr Pfarrer von Schleinitz
ist in Europa und in den umliegenden' Dörfern
der populärste Mann, denn kaum veranstaltete er
eine Negenprocession, so regnete es auch schon.
Freilich wollen boshafte Leute wissen, dass er sich
nach dem Barometer gerichtet habe. ich für meinen
Theil enthalte mich hierüber jeder Aeußerung, denn
selbst dann wäre es höchst anerkennenswert, wenn
er, ohne sich 66 fl. und etliche Heller hiesür be­
zahlen zu lassen, so einen großen Marsch thut;
es ist auch möglich, dass er damals schon voraus­
sah, es würde eine Negenprocession nothwendig
werden und rechnete gleich die Spesen bei dem
Leichenbegängnisse auf, denn Geschäft ist eben
Geschäft, sagt auch der Pfarrer von Frauheim. Da
es nicht meine Aufgabe ist, über Stola-Ueberschrei-
tungen zu rechten, erlaube ich mir nur noch zu
bemerken, dass mir zehn Fiakertax-Ueberschreitungen
erträglicher erscheinen, als eine einzige Stolatax-
überschreitung und gehe sofort zur Ausstellung über.
Zu den sehenswertesten Gegenständen gehört ohne
Zweifel der alte „Kiniglhaj'", der auf Hunde dressiert
ist. Dieses emancipierte Vieh hat die gesammte
hasenfüßige Philosophie auf den Kopf gestellt;
während andere seiner Art beim Herannahen irgend
eines lügenumwobenen Dackels das beliebte Hasen­
panier ergreifen, macht Kaninchen-Unicum einen
Katzenbuckel, schießt auf den Feiud wie ein wahn­
sinnig gewordener Boxer und packt den Verblüfften
bei den Ohren, dass es eine Art hat und letzterer
schreiend sein Heil in der Flucht sucht. Diese Ge­
schichte hat vor den ähnlichen den Vorzug, dass sie
wahr und kein Hasenlatein ist, denn jedermann kann
sich ohne Erhöhung des Eintrittspreises den tapferen
Hasen ansehen. Wenn ich den Hasen verlasse und
zur ehrsamen Zunft der Schneider übergehe, möge
keiner derselben darin eine Anspielung erblicken,
umsomehr, als ich eines tapferen Hasen gedachte.
Man macht mich nämlich aufmerksam, dass in der
Wählerliste blos ein Schneider m e i st e r vorkommt,
während die übrigen als gewöhnliche Schneider
gemeinhin figurieren. Als erschwerend findet der
Einsender, dass dieser M e i st e r auch Gemeinderath
ist! Ich möchte dieses schwere Verbrechen den
Zusammenstellern der Wahllisten nicht in die Schuhe
schieben, sondern setze es auf das Conto eines zu­
fälligen lapsus salarni. Mit unserer Wasserleitung
sind wir jetzt ganz aus dem Wasser, nachdem nicht
nur Glanzkohlen, sondern auch blauer Thon ge-
Gemeindevertretung und die Gemeindesparcasse der
Stadt Marburg durch die Widmung einer jähr­
lichen Unterstützung von 200 und 150 fl. hilfs­
bereit. Die Mitglieder des Verwaltungsrathes
fördern das Gedeihen der Anstalt mit Rath und
That. Allen diesen Wohlthätern und Förderern
des Knabenhortes sei hiemit der innigste und ver­
bindlichste Dank ausgesprochen!
Mögen alle, welche an der sittlichen Ent­
wicklung der Jugend und an dem Schutze derselben
gegen verderbliche Einwirkungen durch ungesunde
gesellschaftliche Verhältnisse Antheil nehmen, alle,
welchen Wohlthun an armen, vorwärts strebenden
Kmdern ein Herzensbedürfnis ist, auch in der Zu­
kunft' des Kaiser Franz Josef-Knabenhortes gedenken!
Marburg, am 2. October 1900.
Die Leitung des Kaiser Franz Josef-Knabenhortes:
KarlGassareck.
funden worden sind. Dass das Ganze nicht in
blauen Dunst aufgehe, wünschen gewiss alle und
insbesondere auch der erwartungsvolle -sek.
(Finsternis.)' Infolge Gebrechens dürfte
heute die Gasleitung nicht functioniercn, wollen wir
hoffen, dass das Gebrechen je eher behoben wird.
(Wetterbericht), der Centralanstalt für
Meteorologie vom 5. October. Winde unbestimmter
Richtung, wechselnde Bewölkung, kühleres Wetter
und später Niederschläge voraussichtlich.
Obst- und Traubenausstelluttg.
Gestern und heute hatte sich die Ausstellung
eines recht regen Besuches zu erfreuen. Gestern
vormittags wurde die Ausstellung durch Herrn
Fürstbischof Dr. Napotnik, nachmittags durch
Herrn Landesausschussreferenten Grafen Attems,
welcher in Begleitung des Directors der Grotten-
hoser landwirtschaftlichen Schule, Herrn Hansel,
gekommen war, besichtigt. Hen Graf Attems gab
wiederholt seiner angenehmen Ueberraschung über
die Reichhaltigkeit und Mannigfaltigkeit der Aus­
stellung Ausdruck und äußerte sich hierüber dem
Obmanne Herrn Jnspector Binder in der schmeichel­
haftesten Weise. Insbesondere abends entwickelt sich
bei den flotten Klängen der Marburger Schrammeln
ein bewegtes Leben, die Kostlogen werden von
Labung Heischenden belagert und unter Scherz und
Unterhaltung verrinnen die Stunden allzu schnell,
so dass sich auf vielseitiges Verlangen der Aus­
schuss dazu verstehen musste, die Sperrstunde zu
verschieben.
Die Ausstellung selbst ist übersichtlich, syste­
matisch angeordnet, in mehrere Gruppen eingetheilt,
deren erste die von der Marburger landwirtschaftlichen
Filiale durchgeführte decorative Schau-Ausstellung
bildet. Die 2. Gruppe enthält die Aufstellung der
für Mittel- und Untersteiermark zur Cultur empfehlens­
werten Obstsorten und zwar findet man sowohl die
Früchte als auch die Beschreibung derselben. Er­
möglicht wurde diese Ausstellung durch das Entgegen­
kommen des Landes-Obst-und Weinbau-Commissärs
Herrn Anton Stiegler. Diese Aufstellung gibt
oem Obstzüchter Aufschluss über Wuchs und Ge­
deihen in der Obstbaumschule, über Lage und Boden,
über Größe und Form, über die Reisezeit, Haltbarkeit
und Verwendbarkeit der Frucht. Als empfehlens­
werte Sorten, für welche zugleich die pomologisch
richtigen Namen angegeben sind, finden wir ver­
treten: Aepfel: Charlamovsky, Gravensteiner,Ge­
flammter Cardinal, Ribston-Pepping, Große Kasseler
Reinette, Kronprinz Rudolf-Apfel, Belle-Fleur,
Ananas-Reinette, Canada-Reinette, London-Pcpping,
Damason-Reinette, Steirischer Wintermaschanzker,
Großer rheinischer Bohnapfel, Huber'schen Most­
apfel; Birnen: Gute Louise v.Avranches, Colomas
Herbst-Butterbirne, Liegels Winter-Butterbirne, Diels
Butterbirne, Forellenbirne, Hardenponts Winter-
Butterbirne, Sterckmanns Winter- Butterbirne,
Winter-Dechantsbirne, Hirschbirne, Weiler'sche
Mostbirne.
In der Gruppe IIIa, welche die Wett­
bewerb-Ausstellung für schöne Obst- und Trauben­
sorten enthält, fällt vor allem, wie schon kurz er­
wähnt, die Abtheilung der Staats- und Landes­
anlagen auf. Hier finden wir 40 verschiedene
Aepfelsorten, dann Traubensorten von veredelten
Reben aus den Staats-, respective Landesanlagen
Silberberg bei Leibnitz, GamS und St. Peter
bei Marburg und H r a st o v e tz in der Kolos,
Haag in Luttenberg und Ankenstein bei Pettau.
Vervollständigt ist diese Abtheilung durch sehr an­
schauliche photographische Aufnahmen von den Er­
trags-Musterweingärten der genannten Anlagen, be­
treffend die hervorragendsten Keltertrauben mit drei-
bis vierjährigen Veredlungen, dann durch Ver­
edlungstafeln über Nebenschnitt. Um die übersichtliche
Anordnung dieser Abtheilung haben sich die Herren
Laqdescommissär A. Stiegler und Landes-Weinbau-
adjunct Puklavetz verdient gemacht.— Hervorragende
Leistungen im Obst- und Weinbau sind auch jene
der Landes-Obst-und Weinbauschnlein
Marburg. Hier sind nicht weniger als 40 Aepfel-,
25 Birnen-, 8 der wertvollsten Tafeltrauben- und
19 der wertvollsten Keltertraubensortrn zur Schau
gestellt. Von hohem Interesse sind hier auch die
mannigfachen Producte der Obstverwertung. In
dieser Gruppe haben insgesammt 105 Obst- und
Traubenzüchter ihre Producte ausgestellt.
Gestern hielt Herr Direktor Z w e i f l e r einen
hochinteressanten Vortrag über Rebenbau, auf den
wir noch. zurückkommen werden. Heute wurde die
Ausstellung durch die.Zöglinge der hiesigen Cadetten-
schule besucht, morgen werden Statthalter Graf
Clary-Aldringen und Landeshauptmann Ed­
mund Graf Attems erwartet. Die Prämiierung
wird heute beendet und werden wir hierüber aus­
führlich berichten. Infolge der Besserung der Wit­
terung dürfte sich der Besuch bedeutend heben, ob­
zwar auch heute schon behauptet werden kann, dass
die Ausstellung auch in Bezug auf Theilnahme voll­
kommen gelungen ist und vollkommen befriedigt hat.
Landwirtschaftliches.
(Die wichtigsten Abänderungen
der Verordnung betreffs Tilgung der
Schweinepest.) Die grundsätzliche Bedeutung
der neuen Verordnung, betreffend Tilgung und
Abwehr der Schweinepest, liegt darin, dass die
der Ansteckung verdächtigen Schweine nicht mehr
wie bisher unbedingt zu tobten sind, sondern einer
40tägigen Beobachtung unterzogen werden können.
Je nach dem Ergebnisse der thierärztlichen Beob­
achtung können nämlich nach dieser Zeit die Thiere
entweder dem Verkehre freigegeben oder aber von
amtswegen geschlachtet werden. Weiters kommen
bei der Entschädigung an Stelle der bisherigen
zwei Kategorien von Consum- und Zuchtschweinen
drei Kategorien von Schweinen in Betracht, und
zwar Schlacht-, Nutz- und Zuchtschweine. Für
Nutzschweine ist ein specieller Entschädigungsmodus
festgesetzt worden. Bei der Schlachtung solcher
Schweine von amtswegen geschieht die Entschädigung
auf Grund des im lebenden Zustande festgestellten
Gewichtes nach Maßgabe eines Werttarifes, der
von der politischen Landesbehörde nach gepflogenem
Einvernehmen mit der officiellen landwirtschaftlichen
Körperschaft vierteljährig unter Berücksichtigung der
Alters-, Raffen- und sonstiger preisbestimmender
Unterschiede pro Kilogramm festzusetzen ist. Endlich
wird eine 50percentige Entschädigung für nach der
Schlachtung pestkrank befundene Schweine gewährt,
wenn dem Besitzer kein Verschulden bezüglich
Seucheneinschleppung oder Unterlassung gegebener
Vorschriften nachgewiesen werden kann, welche Be­
stimmung die bisherige kaiserliche Verordnung nicht
enthielt. Die Bestimmungen über die Entschädigungs­
quote für Schlachtschweine find die gleichen wie in
der außer Geltung gesetzten Verordnung. Demnach
wird für Schlachtschweine die Entschädigung be­
messen auf Grund des festgestellten Gewichtes der
geschlachteten Thiere sammt anhaftenden Lungen
und Herz, Zwerchfell, Leber, Nieren und Nierenfett,
dann dem Gekrösefett mit 95 Percent des pro Kilo­
gramm berechneten durchschnittlichen Marktpreises,
der im vorausgegangenem Monate in der Haupt­
stadt des betreffenden Landes für geschlachtete
Schweine aller Qualitäten amtlich notiert war.
Für Zuchtschweine wird die Entschädigungsquote,
die für Nutzschweine in Anwendung kommt, zur
Grundlage genommen, dieser Summe aber noch ein
Zuschlag von 25 Percent hinzugerechnet. In der
neuen Verordnung sind demnach die wesentlichsten
Härten, welche so sehr Anlass zu Klagen unserer
Landwirte gegeben haben, beseitigt. Es bleibt nur
noch Pflicht unserer Regierung, dahinzuwirken, dass
Ungarn ähnliche gesetzliche Bestimmungen einführt,
denn sonst bleibt unserseits der Liebe Mühe umsonst,
die Schweinepest auszurotten.
Schaubühne.
Die Anthony'sche Posse „Der Hahn im
Korbe", welche am Mittwoch zur Aufführung kam,
darf wohl keinen Anspruch auf Originalität machen,
immerhin enthält sie mehrere gelungene Momente
und thut ihre Pflicht, lachen zu machen. Der posten­
lose Commis Riegler (Herr Guttmann) wird von
der Familie Steidel, bei der er wohnt, sehr bagatell-
mäßig behandelt, weil er den Zins nicht zahlen
kann; hat dann Aussicht auf eine Erbschaft, was
einen großen Umschwung hervorbringt. Der Pens.
Beamte Steidel (Herr Amenth), der ihm früher
spinnefeind war, will ihm seine Tochter Adele auf­
halsen, obzwar sie den anderen Zimmerherrn Sieger
(HerrFrank) liebt und er selbst mit der Köchin des
Hauses Tini (Frl. Krahl) stiertet. Der böhmische
Messner Nowotny (Herr Lee) führt den Schwieger­
papa in spoirre und schließlich gibt es zwei Paare,
Riegler mit seiner Köchin und Sieger mit Adele.
Gespielt wurde recht gut, Herr Amenth charak­
terisierte den komischen Poltron Sieger sehr treffend.
Herr Guttmann entledigte sich seiner Aufgabe
als Sausewind Riegler recht gut- und erzielte mit


[ 2023-06-29 10:51:27.464 - 19001006 - Seite 6 ]
©eite 6
Marburg er Zeitung
Nr. 115. 6. October 1900
Sem Vortrage eines auch loeale Anspielungen ent­
haltenden Couplets freundlichen Beifall, desgleichen
Fräulein Krahl. als resche Köchin und Bürger-
ineisterstochter. Die übrigen größeren Rollen lagen
in den Händen der Damen Köstler, Sorau,
S e l d o r f, Jenny P o l l a und der Herren L e e,
Paulmann. Brandt, Friedrich und Nekut,
welche mit Erfolg bemüht waren, ihren Rollen gerecht
zu werden. Das leider nicht allzu dicht besetzte
Haus zeigte sich beifallslustig und würdigte die
einzelnen Leistungen nach Gebär. -sch.
Aus dem Herichtsjaale.
(Ein Opfer der Consumvereine.)
Der Kaufmann Johann Marko witsch in Ober-
radkersburg ist im April d. I. in Coneurs gerathen
und da er denselben nicht sofort anmeldete und auch
nicht nachweisbar war, dass er infolge von Un-
tzlücksfällen unverschuldet in Zahlungsschwierigkeiten
kam, wurde gegen ihn die Anklage wegen schuldbarer
Crida erhoben. Bei der vor dem hiesigen Kreis­
gerichte durchgeführten Verhandlung wurde fest­
gestellt, dass Markowitsch thatsächlich durch Un­
glücksfälle passiv wurde und insbesondere hat der
slovenische Consumverein zu seinem
Ruine beigetragen. Er wurde vom zweiten Theile
der Anklage freigesprochen und wegen Nichtan­
meldung des Concurses zu vierzehn Tagen Arrest
verurtheilt, als mildernd angenommen wurde,
dass er unmittelbar vor der Cvneurseröffnung bei
dem k. k. Notar Dr. Ploi in Oberradkersburg war
und diesem mittheilte, dass er Coneurs eröffnen
werde und dass dieser Notar nichtsdestoweniger die
Schuldscheine zu Gunsten der Posojilnica, deren
Obmann dieser Notar ist, verfasste und die Jnta-
bulation dieser Schuldscheine veranlasste. Durch
das Verhalten des rechtskundigen Mannes wurde
der Angeklagte in der Meinung bestärkt, dass er
mit der Sicherstellung der Forderungen seiner
Verwandten und der Posojilnica keine strafbare
Handlung unternehme.
Die Lage in Wna.
Ein Sieg der Deutschen.
Berlin, 5. October. Ueber den Strafzug
unter General Höpfer wird aus Peking gemeldet:
50 Japaner führten den Zug ins Boxernest Fel-
Schung. Es war bereits leer. Beim Weitermarsche
nach Nan-Hung-Men empfiengeu uns beim Dorfe
Pei-Tschang ein Boxerhaufen mit heftigem Gewehr­
feuer. Sie hielten sogar eine Weile stand. Ein
Boxerhaufen wagte einen Flankenangriff, wurde
aber von der vierten Compagnie mit Schnellfeuer
und dem Bajonnette niedergemacht. Dabei entriss
Leutnant Pollandt eine Boxerfahne. Die einbrechende
Dunkelheit verhinderte die Verfolgung der fiiehen-
den Boxer. Vei unserem Vorrücken stießen wir auf
ein Merkmal haarsträubender Roheit der Boxer.
Unserer Schützenlinie war besonders ein Boxer
aufgefallen, der, halb gedeckt, eine rothe Fahne
schwenkte. Sie richtete vorthin ihr Feuer. Die
Fahne sank. Ihr Träger war getroffen. Unser
Leutnant fand nachher einen kaum zehnjährigen
Knaben, dem ein kleiner Kindersäbel umgeschnallt
war, auf der rothen Fahne erschossen vor. Pei-
Tschang und Nan-Hung-Menwurdenniedergebrannt.
Man fand dort viel Waffen und Geschosse. Von
den Deutschen wurden 4 verwundet, von den
Boxern 150 getödtet.
London, 5. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Den „Times" wird aus Shanghai vom 3. d.
gemeldet: Eine Drahtung aus Tientsin berichtet,
die deutschen Seesoldaten seien von 2000 Boxern
angegriffen worden. Die Boxer hatten 400 Todte.
Die Verluste der Deutschen sind nur geringfügig.
Abzug der Amerikaner und Rüsten aus
Peking.
New-Aork, 5. October. („Reuter"-Mel-
dung.) Aus Peking wird vom 30. September ge­
meldet: Der Abmarsch der amerikanischen Truppen
beginnt am Mittwoch. Die Seesoldaten begeben
sich nach Tientsin; das 14 Regiment wird als­
bald folgen.
Shanghai, 5. October. Eisenbahndirector
Scheng meldet, dass die Russen Peking räumten
und dass der Kaiser von China seinen Gesandten
in Petersburg drahtlich anwies, dem Zareu da­
für zu danken.
Eingesendet.
Entgegnung.
Auf den Sitzungsbericht des Gemeinderathes
Marburg vom 25. September 1900 erlauben sich
die Gefertigten Nachstehendes zu entgegnen.
Bei der ersten Baucommission haben Herr
Gemeinderath Futter und der Herr Stadtbau-
Jngenieur erklärt, es werden die Fenster des Hauses
der Frau Wögerer (Herrengasie Nr. 34) größer
gemacht und zwar um 70 ein gehoben, sonst stndet
keine Aenderung statt, auch keine Hauptmauer wird
angerührt.
Hierauf erwiderte ich. wenn jemand die Fenster
größer macht und die Mauer gehoben werden soll,
so müsse das ganze Haus in die Baulinie unseres
Hauses rückgerückt werden.
Nächsten Tag gieng ich zum Herrn Bürger­
meister und brachte die Bitte vor, der Frau Wögerer
den Auftrag zu geben, mit dem Hause rückzurücken
in die Baulinie unseres Hauses.
Der Herr Bürgermeister erwiderte, dass der
Bau nur eine Renovierung sei; ist denn die
Hebung des Dachstuhles, Die Ausführung
neuer Hauptmauertheile, der Aufbau
eines Erkers und Thurmes, wovon im
ersten, dem Commissionsprotokolle zugrunde ge­
legten Plane keine Erwähnung geschehen ist.
keinNeubau!— sondern nur eine Renovierung?
Wie steht es denn dann mit der Hebung der
Hauptmauer um weitere 1'5 Meter, wer hat diese
und den neuen Dachstuhl bewilligt?
Wir erlauben uns nur die gewiss nicht un­
bescheidene Frage: Wer hat denn zu all diesen
eigenmächtigen Bauausführungen die Bewilligung
ertheilt? Vom Nechtsstandpunkte betrachtet, ist
Frau Wögerer noch immer verpflichtet, mit dem
Baue rückzurücken— wenn es der löbliche Ge-
meinderath nur will!
Zum Schluffe erlaube ich mir noch die Be­
merkung, dass der Plan unrichtig ist und die
Hauptmauer zwischen dem Hause der Frau Wögerer
und unserem Hause unser Eigenthum ist.
Joses und Amalie Schwab.
Literarisches.
(Jro's deutschvölkischer Taschen-
merk-Zeitpreiser 1901), ein Taschenbuch für
das deutsche Volk, ist nunmehr erschienen und
gelangt bereits zur Versenduug. Der Inhalt dieses
völkischen Erziehungsbüchleins ist heuer reichhaltiger
denn je und würde eine Massenverbreitung jetzt vor
den Reichsrathswahlen gewiss ihre vortreffliche
Wirkung auf den deutschvölkischen Ausgang der
Wahlen selbst üben. Das Büchlein ist in seiner
ganzen Zusammenstellung so recht geeignet, das
völkische Bewusstsein bei den Deutschen zu verinner­
lichen und zu vertiefen. Dafür bürgt schon der
Name des Herausgebers. Eineu besonderen Wert
erlangt dieses schriftthümliche völkische Erziehungs­
mittel dadurch, dass es jahraus, jahrein in der
Tasche getragen und von dem Besitzer jederzeit schnell
zur Aufklärungsarbeit verwendet werden kann. Ge­
sinnungsgenossen! Verbreite; daher Jro's deutsch­
völkischen Taschenmerk-Zeitweiser 1901 überall im
Lande. Bestellungen wollen (gegen Voreinsendung
des Betrages oder Forderung der Nachnahme-Zu­
sendung) an die Verwaltung von Jco's Zeitweiser,
Wien, 12 j v Ruckergasse 20, 2/10, gerichtet werden.
Preis in seinem rothen Ledereinband 2 K 60 h,
in Leineneinband 1 K 40 h.
„Die Thiere als Wetterpropheten", betitelt
sich ein vortrefflicher Aufsatz, den die Zeitschrift
„Zur Guten Stunde" in ihrem neuesten (28.)
Heft. veröffentlicht. (Deutsches Verlagshaus Bong
u. Co., Berlin W. Administration für Oesterreich-
Ungarn: Walther Kratz, Wien, I., Schönlatern-
gasse 8. Preis des Vierzehntagsheftes 40 Pf.) Dass
wir in unserer nächsten Umgebung viele sichere
Wetterpropheten haben, über deren außergewöhn­
liches Thun man sich häufig wundert, ohne zu
wissen, welche Schlüsse in Bezug auf das Wetter
daraus zu machen sind, wird uns in dem Artikel
aufs anschaulichste vor Augen geführt. Vom Kriege
in China finden wir eine größere Anzahl hoch­
interessanter Bilder. Die beiden großen Romane
werden in diesem Heft— dem letzten des alten
Jahrganges— zu Ende geführt. Für den nächsten
Jahrgang werden die Romane „Vor verschlossener
Pforte" von Philipp Wengerhoff, „Das zweite
Leben" von El Correi und „Die Fee von Raben­
dorf" von Hanna Brandenfels angekündigt.
Briefkasten der Verwaltung.
Auf mehrere Ilerlamationen diene zur Kenntnis,
dass in diesem Stadttheile eine neue Zeitungsausträgerin
angestellt ist, weshalb wir wegen der vorgekommenen Ver­
stöße um Entschuldigung bitten.
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den
7. October nachmittags halb 2 Uhr ist die 2. Steiger­
und 2. Spritzenrotte commandiert. Zugsführer-Stellvertreter:
Salzer.
Eine österreichische Spezialität. Magenleidenden
empfiehlt sich der Gebrauch der echten „M o l l's Seidlitz-
Pulver" als eines altbewährten Hausmittels von den
Magen kräftigender und die Verdanungsthätigkeit nachhaltig
steigender Wirkung. Eine Schachtel 2 L. Täglicher Versandt
gegen Postnachnahme durch Apotheker A. Moll, k. u. k.
Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken der
Provinz verlange man ausdrücklich Moll's Präparat mit
dessen Schutzmarke und Unterschrift.. 5
(Zum Einlassen von Parquetten)
eignet sich vorzüglich Kcil's Wachspasta. Diese Pasta
wird mittels Tuchlappens in den Boden eingerieben
und hierauf leicht überbürstet. Die Parquetten er­
halten hiedurch große Glätte und dauerhaften Glanz.
Dosen zu 60 kr. sind in der Droguerie Max
Wolfram in Marburg, Herrengasse 33, erhältlich.
Der chemischen Fabrik von Fritz Schulz jun.,
jetzt Fritz Schulz jun. Aktiengesellschaft,
Leipzig und Eger, ist neuerdings wieder eine
hohe Auszeichnung zutheil geworden und zwar
wurde dieser renommirten Firma auf der Welt­
ausstellung zu Paris 1900 für ihre Haushaltungs­
artikel, als Globus-Putzextrakt, Globus-
Putz seife, Kieselkreide, Glanzstärke und
ihre weiteren, sonst noch ausgestellten chemischen
Fabrikate die Goldene Medaille zuerkannt.
Womit soll man
die Hunde füttern?
Schöne, gesunde, kräftige Hunde
erhält man nur durch Ver­
abreichung von Fattingrer's
Patent-FIelschfas «r-
Hundekuchen als Futter.
— Empfohlen durch alle Thier­
ärzte und Kynologen— Prä­
miert mit vielengold.Medaillen.
— Prosp elte fauch über Fat-
tinger's sonstige bewährte Futter­
mittel für Hunde, Geflügel,
Vögel rc.) gratis von
Fattinger& Co., Wien, IV., Wiedener Hauptst. 3.
Erhältich in Marburg: bei Rom. Pachner’s Nachfg-.
Es stellt sich oft die Gelegenheit ein, bei Ver­
wundungen ein gutes Berbandmittel zu suchen und zu em­
pfehlen. Ein hierzu sehr geeignetes und bewährtes Mittel,
welches infolge seiner antiseptischen, kühlenden und schmerz­
stillenden Wirkung zur Verhütung von Entzündungen dient
und die Vernarbung befördert, ist die in der ganzen
Monarchie bestbekannte Prager Haussalbe aus der Apotheke
des B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in Prag. Da die
Salbe selbst bei jahrlanger Aufbewahrung keine Verände­
rung oder Einbuße ihrer Wirkung erleidet, sollte dieselbe für
ungeahnte Fälle in jedem Haushalte vorräthig gehalten
werden.
Erfris chungs -Getränk. Un über/roffenes Heilwasser.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
Weltau88tellung Par,°8 1900
-GRAND P R I X—
Üöc3a.ste .ßk.-a.szelcla.za.’va.aa.g’..
L


[ 2023-06-29 10:51:27.464 - 19001006 - Seite 7 ]
Nr. 115, 6, October 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7,
Die neuesten Futterbereitungs-Maschinen
zur wnu®!-- Fütterung 1.
KäcllfeL-Autker-Schneider, mit Patent-Rollen-Ringschmier-
lagern mit leichtestem Gang bei einer Kraftersparnis dis circa 40°/,,.
Wüben- und Kcrrtoffec-Schneidmaschrnen,
Schrot- und Huetfch-Mühten, Wieh-Zsuttev-
därnpfer, Hlrcrnsportcrbke Spcrr-Keflet-Gefen
mit emaillierten od. unemaillierten Einsatzkesseln, stehend oder fahrbar,
zum Kochen und Dämpfen von Biehfutter, Kartoffeln, für viele land-
und hauswirtschaftliche Zwecke re., ferner
Kukuruh- (Mais-) Webter, Ketreide-'F'uhrnüh5en,
Trieure-Sortiermaschinen, Keu- und Stroh­
pressen, für Handbetrieb, stabil u. fahrbar.
Dreschmaschinen, Köpet, Stahspftüge, Walzen, Kggen.
Oie deslen 8ä6ma8e1i1n6n „AGRICOLA“ (8duiGtais=8i)p;i!ni)
ohne Wechselräder für jeden Samen, für Berg und Ebene.
Selbstthätige, patentierte Wesprihungs-Apparate zur Vernichtung
des Kederichs, der Gbstbaumfchädlinge und Bekämpfung der Meronospora
fabricieren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt bester Construction
m. Mäxwäxm& c-
kaiserl. königl. ausschl. prlv.
Fabriken landwirt. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
WIEN, II/l, Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Jullust. Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter u. Wiederverkäufer erwünscht.
Trauben-
Abbeermaschine
fast neu, sowie mehrere Joch
Luzerner Klee auf der
"Wurzel billig zu verkaufen. Wo,
sagt die Verw. d. Bl. 3154
Franz Kollmtsch'
Käufer,
Gerichtshofgasse 14 u. 16, sind'
mehrere Wohnungen mit drei
. Zimmern,- Wasserleitung und
Badezimmer sowie Verkaufsge­
wölbe sammt Zugehör zu ver­
mieten.— Auskunft bei der
Administratur. 3156
Hübsches Hans)
in Brunndorf, neben der St.
Josefikirche, ist wegen Familien­
angelegenheiten preiswürdig zu
verkaufen. Anzufragen in der
Verw. d. Bl. 3034
Hübsches sonnseitiges
ist vom 15. October an zu be­
zechen. Bürgerstraße 10, Hoch­
parterre. 3092
Ein ebenerdiges 3035
Haus
mit 6 Wohnungen ist nahe dem
Kärntnerbahnhofe zu verkaufen. An­
frage Werkstättenstraße 106.
Clavier- iä Harmoninm-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
Hauptplah, Egrolllpieblr.. 1. St.
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss; poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Höhl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Grosser Keller
mit geräumigem Hof, Brunnen
im Haus, sogleich zu vermietend
Kärntnerstraße 10. 3112
J Wofinung
Zimmer u. Küche zu vermieten.
Urbanigasse 4. 3114
Salongarnitur
billig zu verkaufen. Herrengasse
54, 1. Stock, Thür 4. 3098
Damen
JPulvcr
weiß, rosa u. gelb (für Brünette)
welches, trocken angewendet, augen­
blicklich den schönsten und natür­
lichsten Teint hervorbringt; dieses
Damen-Pulver ist seit mehr als
50 Jahren bestens bekannt. Garan­
tiert unschädlich.— In Schachteln
zu 1 K in 3090
W. Twerdy’s
Apotheke zum. „goldenen Hirschen"
Vien, 1., Kohlmarlt 9 a.
UBnonmnar
Junge ledige Herren
aus anständiger Familie werden
in Kost und Wohnung aufge­
nommen.— Kaiserstraße 14,
1. Stock, Hof. 2080
Schönes möbliertes,■
iiziizior
zu vermieten. Anfrage in der
Verw. d. Bl. 3086
dauernden, sehr
reichlichen '■ Ver­
dienst will, findet
solchen durch den
Verkauf gesetzlich
gestatteter Original-Lose gegen
Ratenzahlungen für eines der
ältesten Bankhäuser der österr.-
ungarischen Monarchie. Offerten
sub „stier 7861“ anfjnnsett-
strin& negier, Men, I.
2057
. I Letzter Monat
60.000 Kronen
Grosse Militair-Invaliden
Gold- und Silber-Lotterie
' "bar mit 20 °/ 0
Jn,va,lide3a-X-iQS© h L
empfiehlt 3117
Marburger Escomptebank und die Verwaltung d. BL
Das beste Hrinkwaster
bei Epidemie-Gefahr ist der in solchen Fällen oft bewährte,
von rnedicinischen Autoritäten stets empfohlene
derselbe ist vollständig frei von organischen Substanzen und
bietet besonders an Orten mit zweifelhaftem Brunnen- oder
Leitungswasser das zuträglichste Getränk. 10
Eankowitzer Braunkohle
(keine Voitsberger)
per Metercentner ab Magazin fl. —.86 als Ersatz für die
theuere Glanzkohle. —Zustellung in Halls billigst. 3123
Franz Quandest,
Spedition u Möbeltransport, Marburg
Mellingerstrasse 24.
Kundmachung.
Die Bezirkssparcasse in Gonobitz verkauft am 11. Oktober
d. I. vormittags 11 Uhr an Ort und Stelle der
Realitäten 3111
ä) ihre in Hangcnberg gelegene, eine, halbe Wegstunde von
Gonobitz entfernte Weingartrcalität im Gcsammiflächenmaße von
2 Ha 73 a 78 m 2 sammt der hängenden Weinlese, dann dem
großen gemauerten Herrcnhause, bestehend aus 3 Zimmern, Küche
und einem großen Weinkeller, Winzerhause, Stallungen sammt
kundus instruetris. Der Weingarten misst 1 Ha 11 a 76 m 2.
Derselbe wurde neu rigolt und mit veredelten amerikanischen
Rcbsortcn bepflanzt. Schätzwert 11.000 K. Im Falle die Wein-
gartrealität nicht zum Verkaufe gelangt, wird die hängende Wein­
lese allein abgegeben.
d) Ihre in Gabronig gelegene Realität (Meierhof) bestehd.
aus dem großen Herrcnhause, Wirtschaftsgebäuden und Stal­
lungen im Gesammtflächenmaße von 18 Fla 19 a 98 rn 2, dar­
unter ein großer schlagbarer Wald im Flächenmaße von 7 Ha
73 a 28 m 2. Schätzwert 16.000 K.
Die näheren Verkaufsbedingungen können in der Kanzlei
des Herrn Dr. Mich. Lederer, Advocaten in Gonobitz ein­
gesehen werden.
Oestatte wir höflich, meinen geehrten Kunden
anzuzeigen, dass alle
Neuheiten in Original englischen
Stoffen für Herren-Coiifection
in großer Auswahl und nur in den besten Qualitäten,
angelangt sind und lade ich meine geehrten Kunden
zur Besichtigung meines Stofflagers höflichst ein.
Smeridi StlüUer,
3002 Herren-Modegeschäft, Marburg.
MpilepsL
tDer an Fallsucht, Krdupfen u. and.
nervösen Zustünden leidet, perlanHe
Broschüre darüber. Lrhal. lich gr-, is
rmd franco durch die Schwunen-
ApotheLe» SranLfurl a, M.
Frische Milch
drei Liter täglich abzugeben.
Hauptplatz 14. 3104
Oefen und
Sparherde I
überbrancht, billig. Hauptpl. 14.
Kaufe 1
echte Perlen, alte Münzen, altes
Gold, Silber, antiken Schmuck
sowie Alterthümer jeder Art zu
den besten Preisen.
Jos. Trutschl,
Marburg,
Gold- und Silberwaren-Lager.
Großes billiges möbliertes
5^i m -m
mit separatem Eingang, Langer-
sträße 5, 1. Stock. 3080


[ 2023-06-29 10:51:27.464 - 19001006 - Seite 8 ]
Seite 8
Mardurger Zeitung
Nr. 115, 6. October 1900
Karl Mark, Hutfabrikslager
Tegetthoffsträsse 35 MARBURG Tegetthoffsträsse 1 35
empfiehlt für
Herbst- und Wintersaison
beste Qualität in
feinen Filz- u. Wollhüten, wasserdichte Steirer- u. Lodenhüte, billige Knaben-Schulhüte
neueste Damenloden- und Bnren-Hüte
Grösstes Lager in Filzschuhen, Sport- und Winterkappen.
Ausserdem erlaube ich mir, die P. T. Kunden aufmerksam zu machen, dass mein neuester illustrierter
Preiscourant erschienen ist und empfehle denselben bestens zur Durchsicht.
Haustelegrafen
Xlger, Uhrmacher, Burgplatz
Marburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Artikeln mit Erklärung zur Sclbsteinleitung. 226
M VI M
Blutarmut! tJ«
des Apothekers G. Piccoli in Laibach
Hoflieferanten Seiner Heiligkeit des Papstes
enthält GG mal mehr Eisen
als andere durch Reclame unverdient renommierte China-
Eisenivcine, welche oft nicht mehr Eisen enthalten als jeder
billige Tischwcin.
Infolge dessen größte Garantie für die Wirksamkeit des
Weines bei blutarmen, nervösen oder durch Krankheit ge­
schwächten Personen, sowie.bei blassen, kränklichen und
schmächtigen Kindern.— Erhältlich in Flaschen zu >/- Liter,
vepoi in Marburg: Apotheke Taborsky.
Gesang-Unterricht
ertheilt 1969
Frau Mw Honstein
Kärntnerstratze 21,
1. Stock.
Gründlichen
Unterricht
in der französischen Sprache so­
wie auch Conversatiouscursc für
Kinder oder Erwachsene ertheilt
nach bester Methode Henriette
Heu, Schillcrstraße 24. Zu
sprechen vormittags bis 11 Uhr
und nachmittag von 1—3 Uhr.
Schöne Wohnung
mit 3 Zimmern, Vorzimmer, Küche,
sammt Zugehör und Gartenantheil
ist zu vermieten. Zins monatlich
20 fl. 80 kr. Anzufrag. Neugasse 9.
umid.
•ftV
t=ä
fei
ein aus Fleisch hergssfelttesjSl
geruch-und g«chmack!ote*,“
NÄHRMITTEL
1 ln Pulverform, n
TOR FEUCHTIGKEIT fl» SCHÜTZES!!
$
J
P
n
rA
Farbenfabriken vorm.
Friedr. Bayer& Co., Elberfeld.
1 Somatose
(lösliches Flcischciwciß)
enthältdie Nährstoffed.Fleisches
(Eiweißkörper und Salze) als
fast geschmackloses, leicht lösli­
ches Pulver, ist das hervor­
ragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernäh­
rung zurückgebliebener Personen,
Nervenleidende, Brustkranke,
Magenkranke, Wöchnerinnen, an
englischer Krankheit leidende
Kinder, Genesende k ., in Form
von
Eisen-Somatose
für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen,— Eisen-
Somatose be tcht aus Somatose
mit 2% Eisen in organischer
Bindung. 400
Somatose regt in hohem Maße
den Appetit an.— Erhältlich in
Apotheken u. Droguenhandlung.
Ul
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
Dampfwalzung von Strassen
mit den neuesten
Towler’scbcn Dampfpflug-Apparaten
und Dampf$tra$$enwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
1565 Wien, IV/2, Alleegasse 62.
Clavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte Musiklehrerin
Marburg, obere Herrengasse 54, Parierre-Localiiaiem
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt in grösster Auswahl neue
krcuzsaitige
Mignon-, Stutz- u. Salon-
fliigel, Concert-Pianino
in Nussholz politiert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz imit. Eben­
holz, sowie
c
o.
UMPEN ff IAA GEN
rtTler 9 srfdtt für hnit^fishe n. nkkrnl-^ 8» i H6üfist:fir. VCrbfiSSßrfiftl*(/OllStriICtiOIla
aller Arten für häusliche n. öffent­
liche Zwecke, Fabriken, Landwirt­
schaft, Bauten und Industrie.
BdsGiMäHaofscblkk
Alle Arten Röhren.
neuester, verbesserter Construetion.
Decimal-, Ccntesimal- und Lausgc-
wichts-Brücken-Waagen
aus Holz und Eisen, für Handel-, Ver­
kehr-, Fabrik?-, landwirtschaftliche und
andere Zwecke, Personenwaagen, Waa­
gen für Hausgebrauch, Viehwaagen.
Commandlt-Gesellschaft für Pumpen- und Maschinenfabricatlon
Kataloge IW ft A H TTVTVC5 'Wlsn. I., Wallfischgasse 14,, Kataloge
gratis u. franco. I., Schwarzeubcrgstraße 6. gratis u. franco.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- rc. Handlungen, technische und Wasser­
leitungs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer rc. Man verlange ausdrücklich 704
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Sang-Systems^.,
ans den hervorragendsten Fabriken zu Original-Fabrikspreisen'
=Specialitäten in Ehrbar-Glavieren.EE
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter-
Instrumente. HUiigste Miete.— Uebernahme von Stimmungen.
Zeitungs- Ütlacutatur
wird jedes Quantum angekauft bei
I,. Kralik, Marburg, Postgasse 4.
ÜUarie Slapper
8ckulgajse 2 Marburg Sdmhjstflse 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
• und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager von Stickereistosfen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
IW* Vordruckerei und Monogramme in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.


[ 2023-06-29 10:51:27.464 - 19001006 - Seite 9 ]
Nr. 115, 6. October 1900
Marburger Zeitung
Seite 9
j® Herrengasse 5. Allerheiliqenqasse 14.
I Julius Fischbach vormals Carl Ludwig
Bürsten- und Pinsel-Erzeugung. Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfiehlt Specialitäten in echt französischen und deutschen Zahnbürsten und Kämmen, alle
Gattungen Bürsten und Pinsel eigener Erzeugung. Peclerakstauber, Bohrklopfer, Pferde-
und Badeschwämme.
mit elektrischer Beleuchtung
von
835
FRANZ NEGER
tBurggasse 29.. Niederlage Herrengasse 12.
^Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Präcisions-Kugellager und weite Böhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach­
männisch und billigst aus­
geführt.
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
AJlein-V erkauf
der berühmten Köhler-Phönix-
Ringschiffmaschinen, Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp,
Elastik-Cylinder rc.
Ersatztheile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatic, Oele, Nadeln rc.
Hotter's diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. l.20.— Erhält die Mus­
keln und Sehnen bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch bei
allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Botter'8 Absorbinol. ftosm. UMtfiraajJet f. Pferde.
Vi Flacon fl. 6 —, >/z Flacon fl. 3 50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entsernt und zer­
stört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufoeulen, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Agril. Iläsirputucr für,Pferde und Honimcfi.
1 Paket 80 kr. 417
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu
erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depots in Apotheken und Drognerien. wo nicht auf Lager, lasse man
' bestellen, nehme jedoch nur ausschließlich Hotte r's Präparate an
oder wende sich direct an das
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XII./2» Schönbrunuerstratze 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
Zur Obstverwertung. Zur Weingewinnung.
für Obst-Most
für Traubenwein
mit continuierlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druckregulierung
„Hercules", garantiert höchste Leistungsfähigkeit bis
zn 20Proeent größer als bei allen anderen Pressen.
Ödst- und
Trauben*
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Complete Mosterei-Anlagen
stabil und fahrbar,
Saft-Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von Fruchtsäften
Dörr-Apparate für Obst- u. Gemüse, Obst-Schäl- u. Schneidemaschinen
neueste selbstthätige Patent-Reben u. Pflanzenspritzen „Syphonia“
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester,
' anerkannt bester und preisgekrönter Construction-..
Fb.HATFARTH& Co.
. kaiaerl. n. könlgl. auggohl. prlvil.
Fabriken landw. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerk
-Wien, II., Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen. 1381
Ausführl. Kataloge u. zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
MM8
Das
Bitterwasser
,Lajos-Bitterwasser‘
Central-Depöt; Wien, IX/l, Türkenstrasse 31 ich auf meiner Klinik wiederholt mit
befriedigendem Erfolge angewendet, dessen Wirkung ist rasch, ausgiebig und schmerzlos.
In ns b ruck, 13. März 1899. Professor Dr. v. Rokitansky.
Hauptdepot bei: A. QUANDEST, Marburg a. D.
P. S. Bei Bestellungen von completten Ladungen wende man sich direct an die Central-
Directlon Wien IX./I., Ttirkenstraase 31. 1759
BBS
umig 8 IlarliMgee
Kunst- und Wau-SLeinmehgeschäst
in Marburg
Kaiserstvcrße und Ghecrtergcrsse 18
empfiehlt sich zur Ausführung von Kanzeln, Altären,
Grüften und Grabmonnmenlen rc. rc. in gediegener
Herstellung und anerkannt billigen Preisen.
©töjjfes lagen fertiger neuen Grabsteine
in Ilnlerstcierrnark.
Zeichnungen und Ko flennn sch tage.
Anton Gaiser, Karl Koeianöiö,
Inhaber.^ Steiumetzmeister.
Wien, I., Lautgasse 3.
Fabriken in Prag und kudapest für:^
Feld-. Dh^ "fi
Ein., jSamien
Gruben-■
jeöLer SpvLi-weite £-ü.x:
trieb
Hand-
Zugthier-
Locomotiv-
Elektrischen-
Bremsberg-
Aufzng-
Hänge-
Drahtseil-
Unser technisches Bureau projectiert und trassiert Kal,«-An­
lagen jeder Art. Anschlnssgeleise nebst Mrichen und
Drei, scheiden rc.— Bauanstalt sür Locomotiven, Güter­
und Personenwagen, Karren, Kandsutzrgerättze.Kagger
u. s. w.— Fabrikation von Radsätzen. Rüder» Lager,
Nägel und Kchrandrn. 1652
Ausführliche Kataloge u. Kostenanschläge gratis u. franco.
XSl


[ 2023-06-29 10:51:27.464 - 19001006 - Seite 10 ]
Seite 10
Mardurger Zetwng
Nr. 115, 6. October 1900
mit EISEN
von medicinischen Autoritäten, wie Hof­
rath -Prof. Di. Kr-aur», Hofrath Prof.
Dr. Dräsche. Prof. Dr. Hosrath Frcih.
von Krafft-Ctilng. Pros. Dr. Won«.
Prof.Dr Ritter v. Mosetig-Moorhof.
Hofr. Prof. Dr. Neuster, Prof. Dr.
Kchauta. Prof. Dr. Meinlechner.
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Für
Schwächliche und RttonvalkSttntrn.
Lilberus LltzfiailtkQ.
11. Medicinifcher Congrefs Bern 1894.
4. Congrefs für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894
Jtal. General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig- 1894, Klei
1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Paris 1895 Quebec 1897,
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstel­
lende Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonder« von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu Liter ä fl
vllen Apotheken verkauft.
Ferruginqsaf
Prescrilta e raccomandata caldamente
flä iuUrila "■ J
in«, mtiicke per i dvbcli e peri coniiri»i ,1 jinrn«■:'
FarmaciaSerravallo" I
TRIESTE
1.20 und 1 Liter ä fl. 2.20 in
2703
vllen Apotheken verkauft. 2703
Apotheke Seravallo, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
Gegründet 1848. Gegründet 1848
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich 1696
Goriich's Weinessig
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trintwasser einen Thee­
löffel Goriup’s Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien allgemein genannte
A c e t i n a.
TS'lir* ©eilt, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
A. Moll’s Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll’s S©idlitz-F*ulv©r sind für Magenlel-
pende ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei Stuhl Verstopfung,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
Nur echt, wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe ,,A. Moll“ versclossen ist.
Moll’s Franzbrantweln und Salz ist ein
namentlich als schmerzstillende Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombierten Originalflasche K 1*80.
MOLL'* KINDERSEIFE
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K 1*80.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Haupt-'Versandt
bei
A. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wies.
Tuchlauben 9.
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. BXoll’s
Präparat zu verlangen und nur solche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’s Schutzmanne und Unterschrift versehen sind.
B9' Depots Marburg: Al. Hoflnek, Apotheker, M. Moric.
Judenburg: Ludw. Schüler. Apth., Knittelfeld: M. Za-
wersäy; Apoth. Pettau: lg. Behrbalk, Apoth Radkersburg:
. Max Leyrer, Apoth.
Nur die von
936
Bsrpiann& Co. Tesclen a. E.
fabricierte Bergmann s
Lilienmilch- Seife
macht eine zarte, weiße Haut und
rosigen Teint und ist zugleich beste
Seife gegen Sommersprossen.
Borräthig ä Stück 40 fr. bei: M.
Wolfram, Droguerie, Marburg.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänncr.)
Bauplätze
parcellicrt, sind in Brunndorf
in der neu eröffneten Schostcritsch-
u. Quergasse, in nächster Nähe
der Kirche zu verkaufen. Anzu­
fragen Mühlgasse 15. Der par-
ccllierte Plan kann beim (Last-
wirt Herrn Stanzer in Brunn­
dorf angesehen ivcrdcn. 707
Gründlichen 432
Zither-Unterricht
ertheilt gegen mäßiges Honorar
in und außer dem Hause Th.
Tschech, staatlich geprüfter
Lehrer. Kärntncrßraße 39.
100 bis 300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Standes 1»
allen Ortschaften, sicher und ehr­
lich, ohne Kapital und Risico ver­
dienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose.
Anträge an Ludwig Gefler-
reidser, VIII., Deutschegasse 8,
Budapest. 1884
Lehrjunge
mit guten Schulzeugnissen wird
aufgenommen bei Mar Macher,
Glas- u. Porzcllanwarenhandlung,
Hauptplatz. 1511
P. Herrmann’s
ist der berühmt gewordene Haar-
geist, welcher das Ausfallen der
Haare sicher behebt, Schuppen ent­
fernt und in Kürze die Entwickelung
eines üppigen Haarwuchses bewirkt.
Garantiert unschädlich.— Täglich
neue Anerkennungen. Preis einer
Flasche 3 Kronen.
Zu haben in Marburg bei Josef
idartlnz und ffl. Wolfram.
H aup tv ersa nd t
P. Hermann, Ober-Pnlsgan.
Slivovitz, Geleger
und
Treberbrantwein
sowie
feinen Rum
und
Medicinal- Cognac
verkauft in vorzügl. Qua­
lität und preiswürdig
Eaim. Wieser
Brennerei, Kölsch.
Keine Hühneraugen mehr!
Wunder der Neuzeit!
Wer binnen kurzem Hühneraugen
opne Schneiden und jeden Schmerz
verlieren will, kaufe sich vertrauens­
voll das von William Endersson
erfundene 142
amerilr. Klihneraugkn-Mrakt.
Ein Fläschchen kostet 35 kr. Ver-
sendungs-Depot P. Slbllk, Wien,
III., Salesianergasse 14. Depot in
Marburg bei Hrn. W. König, Apoth.
Unübertrefflich in seiner Wirkung.
Haust schwarze Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz, weiss
oder farbig vnn 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Seidenstostoffe für Gesellschaft»-,
Braut-, Ball- und Strassentoilette und für Blousen,
Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u.
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- u. portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& C., Luzern (Schweiz)
Soid-enstoff-TEscport.
Diener öens- u. jlenten-fcfidWungganMt
Gkueral-Agrntschast für Stkieromrk.Klirntkunud KrainmGrax:
Joannemnring 11.
Vollemgezahltcs Acticn-Capital ... 2 Millionen Kronen:
Gewährleistungs-Fonds Ende 1899 .22„„
Versicherte Capitalien Ende 1899'. 90„„
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten Todes­
fall-, Erlebnis- und Aussteuer-Versicherungen mit garan­
tiertem, bedeutendem Gewinnantheil; ferner äußerst
vortheilhafte Associations-Versicherungen, günstigst gestellte 8eib-
renten-Versicherungen und als specielle Neuheiten- die
unverfallbare Ablebens-Versicherung mit Rück­
erstattung der Prämien, nebst Auszahlung des
versicherten Capitales und die Universal-Versiche­
rung mit steigender Versicherungssumme. Die An­
stalt gewährt*. Unanfechtbarkeit, Giltigkeit im Selbstmord- und-
Ducllfalle, kostenfreie Kriegsversicherung rc. Billigste Prämien,-
coulanteste Versicherungs-Bedingungen.
WienerVersiclierungs-Gesellscliafi
General-Agentschaft für Steiermark, Kärnten und Kram
Joanneumring 11.
Gewährleistungsfond über Kronen 8,000.000.
IW“ Leistet Versicherungen gegen Krand- und TranvportschSberr
zu bewährt coulantesten und billigsten Bedingungen.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Vertretungen beider Anstalten.
Haupt-Agentschaft für Marburg; u. Umgebung*^
Thegetthoffstrasse 9, bei Herrn Karl Krfcizek.
Sensationelle Neuheit!
Petroleum-Glühlioht-Brenner
„Pittner“
Die Vorzüge desselben sind: Aus jedes Petroleum­
bassin von 4 Centimeter Durchmesser ausfchraubbar-.
Handhabung und Construction denkbarst einfach. Tadel­
loses, rußfreies, geruch- und gefahrloses Brennen, glän­
zendes, rein weißes Licht von circa 80 Kerzen Stärke-
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petro--■
leums in 15 bis 16 Stunden, daher größte Sparsam--
seit bei colossalem Effect.— Prospecte gratis u. franco.
Alfred laenner, Wien VTI.,
Sohottenfeldgasse Nr. 56.
Architect Staerk, Stadtbaumeister
in Graz
gerichtlich beeideter Sachverständiger für das Baufach, für Hochbau unb-
Architektur. Baukanzlei: Rechbauerstraße Nr. 3 Graz Solideste Aus­
führung aller ins Baufach einschlägigen Arbeiten: Neubauten, Umge­
staltungen und Ausbesserungen von Gebäuden u. s. w., Verfassung von
Plänen, Kostenvoranschlägen und Gutachten. Unter Anderem ausgeführte-
größere Bauten: Grazer Orpheum, Grazer Stadttheater. 1966-
Das bestrenoinmierte
Tiro fer-iMm-t) etfaniütßaiis
Rudolf Baur
Innsbruck,
Rudoiphstrasse Nr. 4
empfiehlt seine durchgehend»
echten
Innsüriuta ächafwöll-
Stoff-Fabricate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und Wettermäntel.
Abgabe.
Kataloge und Küster frei.


[ 2023-06-29 10:51:27.464 - 19001006 - Seite 11 ]
Seite 11
Nr. 115, 6. Oktober 1900
Marburger Zeitung.
ist nur rcht in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneipp-Wahkaffee v
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Wahkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Knrixp-Wahkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
. untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
' I
* 3^
/
Frau A.: „Wo kaufen Sie
Ihren Essig? Ihre Salate
schmecken im. vorzüglich,"'
Frau H.: „Ich kaufe üher-
? >aupt keinen fertigen Esskch
andern bereite mir dem­
selben durch einfaches Ver­
dünnen mit Wasser selbst
aus der bekannten Essig-
Essenz „Vinacet.“. Ich
habe so immer frischen
und guten Essig, während
fertiger Essig sehr oft ver­
dorben ist oder bei mir
verdirbt, od. aus schlechtem
Material hergestellt ist.
Dabei komme ich noch be­
deutend billiger weg, denn
der Liter Essig kostet mich
blos 15 Heller.' Sie erhal­
ten die Essenz in allen
..hiesigen Delicatessen-, Dro-
guen- u. Colonialwaren-
Geschäften zum Preise von
1 Krone für '/» Liter-
»Flasche und 3 Kronen für
.1 Liter-Flasche.:
Fordern Sie aber die
echte Essenz: Vinacet!
!t. Depot in Marburg bei
^tdoif Mrigert.
Zwei fehlerfreie
sind zu verkaufen und zwar eine Stute, welche seit April trächtig
ist, und ein Eisenschimmel, 15^ Faust hoch und 67 2 Jahr
alt; dann ein Walach-Fuchs47 2 Jahr alt, 1G7 2 Faust hoch,
die hinteren Füße über die Knöchel weiß und eine schmale weiße
Blase über die Schnauze, beide Pferde gute Faoon. 3084
Auch ein Commiffions-Geschäft steht zur Verfügung,
wenn jemand kauflustig wäre. Anzufragen Urbanigafse 8,
von 11—1 Uhr mittags.
INene Preislisten!
für Wiederverkäufer sind erschienen mit den billigsten En gros-
Preisen und verlange man solche gratis und franco bei
J. Theben’s Nachfolger, Al. Erler,
Linz a. .Donau, Kaisergasse 9. 3082
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Pavierblumenausschläge, Filigran-
material, Palmen, Cycas, getrocknete Gräser, Farren, Blätter re. re., fertig
eingerichtete Cassetten, für jeden Ladentisch passend, mit Blumenmaterial
schön sortiert, Seidenpapiere, böhmisches und englisches Fabricat, Crepe­
papiere «infärbig u. gemustert, billiger als Fabrikspreis. Dekoration»
gegenständ« jeder Art, ^ehr passende,. leicht verkäufliche Weihnacht?- u.
Gelegenheit-geschenke, Lampenschirme ans Seiden- und Crepcpapier,
von 20 d bis 4 X Faitrnfchieme.Teidettschieme auf Drahtgestellen,
Lichtschützer, Topfhüllcn, Papierguirlanden, künstliches Obst. Sprlialität:
CheiÜbanmfchmnch in jeder Ausführung, von den billigsten bis zu
den feinsten Sorten. Fertige Cassetten zvm Verkauf von 70 Heller auf­
wärts bis 4 Kronen. Alles wird prompt, schön u. geschmackvoll geliefert.
Zwei parzellierte
Eckhauplätze
sind wegen Abreise zum eigenen
Kostenpreis, die Quadratklafter
zu 3 fl. 80 kr. zu verkaufen.
Wo, sagt Verw. d. Bl. 1719
Ierd. Schervaum
Herrengasse Tegetthoffstrasse.
■ ab heute täglich:
frische garantiert echte, reine
Siissrahm-Theebutter
hochfeine Laibacher
Selcfiwürstey
feinsten milden Prager
Schinken, größte Auswahl
in- und ausländischer Aufschnitt-
würste> rc.,
Frühstückstube.
Kuhglocken, g
harmonisch abgestimmt, für jede
Herde ein anderer Accord. Jllustr.
Preisliste franco. Adolf KUnaer,
Musikinstrfabr., Rcichenberg i. B.
Zu verkaufen
ein_ gut gehendes Stickerei- und
Weißnäherei-Geschäft. Auskunft
in der Verw. d. Bl. 3030
Ein
3083
der deutschen und slovenischen
Sprache mächtig, mit guten
Schulzeugnissen, aus besserem
Hause, wird sofort ausgenom­
men im Modewarengeschäft des
Franz Karbeutz in Cilli.
Aeltere 3089
Wirtschaftsköchm
für Dienstpersonale zu kochen und
Milchwirtschaft vorzustehen, wird
sofort ausgenommen. Für tüchtige
erfahrene Person guter Lohn. Ant.
Serianz, „Annenhof", Tresternitz.
Mlriten-
Schteuderhönig,
garantier echt, aus heimischer Bie­
nenzüchterei, auch für medicinische
Zwecke geeignet, empfiehlt das Kilo
zu 80 kr. Angast Stampfl, Ge»
mischtwarengeschäft, Brunndorf 109.


[ 2023-06-29 10:51:27.464 - 19001006 - Seite 12 ]
Seite 12
Marburger Zeitung.
Nr. 115, 6. Oktober 1900
DsL-Llss»- m&d Weis^wSkttegtellwig.
Sonntag, 7. October CONCERT. Eintritt 20 kr.= 40 Heller. Kinder die Hälfte.
Miontag", 10 Uhr vormittags
Omteigemng des ausgestellten Obstes;
Rinderschau des landw. Vereines Rothwein
in Verbindung mit der 3078
Jutoläms-Obstausstelhng
der Filiale Marburg
M Smlair, äea 7. Ocier iii Gölz’ Braohans-Localäteu.
Eintritt 20 kr.
Eröffnung 9 !(ljr. Pttisvertheilung 4 Uhr. Schluss 5 Uhr.
Hchsenzug-Eoncurrenz.
Mit praktischen landwirtschaftlichen Gegenständen ausgestatteter
Crlückshafen.
1380
2380
250
500
240
390
525
Vergebung von Bauarbeiten.
Für das Wohnhaus bei der Pumpstation für dieWasserlcitung
und die am Schlachthofe herzustellenden Hochbauten werden
hicmit folgende Arbeiten zur Vergebung ausgeschrieben:
1. Gruppe für die Pumpstation:
Baumeister- Arbeiten im veranschlagten Kostenbeträge v. 12570 X
Zimmcrmanns-„„„„„ 2770
zischlet-„„„ i;
Schlosser- r, n„„
Glaser-„„
Anstreicher-„„„
Maler-„„
Spengler-
Hafner- n n n >r
Holzcementdächer„„„„—„
2. Gruppe für den Schlachthof:
Baumeister-Arbeiten im veranschlagten Kostenbeträge v. 77950 K
Zimmermanns- ,,„„„ „11120„
Tischler-„„„„ 4120„
Schlosser-„„„„„ 6o60„
Glaser-„ ,,, r^„ 817 ,,
Anstreicher-„„„„„ 2250„
Maler-„„ ,,„ ,, 480 ,,
Spengler- ,, ,,„ ,, ,/ 2l30 ,,
Hafner-„„„ ,, 1000,,
Holzcemcntdächer„„„ ,. 2660„
Pläne, Kostenanschläge und Nebernahmsbedingnisse können
vom 9. Oktober an im städtischen Bauamte im Rathhanse
eingesehen werden.
Die Angebote sind für jede der oben angeführten Arbeiten
gesondert zu stellen, denselben ist eine Bestätigung des Stadt­
zahlamtes über das erlegte Reugeld, welches 5% des für die
betreffende Arbeitsgattung veranschlagten Kostenbetrages zu be­
tragen hat, beizuschließen.
Das Reugeld kann in barem, in Staatspapieren oder
steiermärkischen Sparcassebücheln erlegt werden. In den An­
geboten ist mit Ziffern und Worten anzugeben, gegen wie viele
Procentc Aufzahlung oder Nachlass zu den in dem Kostenan­
schläge angesetzten Preisen der Anbotsteller die Arbeiten zu über­
nehmen sich verbindet.— Angebote werden bis zum 20. October
1900, 12 Uhr angenommen. Später einlangende Angebote oder
solche, denen die Bestätigung über das erlegte Reugeld nicht bei­
legt, oder in denen der Nachlass oder die Aufzahlung zu den
im Kostenanschläge angesetzten Preisen nicht in Proccntcn ange­
geben ist, werden nicht berücksichtigt.
Der Gemcinderath behält sich die freie Wahl unter den
Bewerbern vor, ohne an das mindeste Angebot gebunden zu sein.
Stadtrath Marburg, am 5. October 1000.
Der Bürgermeister: Nagh.
In Gams Nr. 12
sind größere Quantitäten feinstes
Tafelobst und eine große
Partie echter Original Goger-
Wein unter jeder Garantie zu
haben. 3105
Weingrüne
Startinfässer
verkauft Franz KoLevar,
Elisabethstraße 19. 3117
Kleine
zu verkaufen; bestehend aus vier
Wohnungen, Ke.ller, Brunnen smt.
Garten. Jährlicher Zins beträgt
270 fl. 1300 fl. Sparcasse. Winde-
nanerstraße 14. 3012
Ein kleines
Gasthans
wird zu pachten gesucht. Auskunft
in der Verw. d. Bl. .. 3003
piwf importiert
amtlich nachgewiesen
tbee
Und
Rum
garantiert in besten
Qualitäten, nur
Uelirateffenhanöluvg
F, Scherbaum
Herrengassc.
Tegetthoifstrasse.
Gesucht wird ein schönes
unmöbliertes Zimmer
event, mit einem kleinen Zimmer
oder Küche in der Nähe des Süd­
bahnhofes sofort. Antr. an d. Bw.
d. Bl. unter „Südbahnhof". 3155
Einladung
zu dem
Sonntag, 7. Oktober
in
I. Roth's Gasthaus
stattfindenden
ligeuneroonvert.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Zuverkaufen
ein fehlerfreies Wagen­
pferd, lichtbraun, Walach,
ohne Zeichen, 4 Jahre alt, 165
Centm. hoch, zu besichtigen in
Trcstcrnitz Nr. 30.— Auch ist
daselbst ein fast neuer zweispän-
niger Fuhrwagcn zu verkaufen.
Suche lebensfähige
Greislerei
oder kleines Gasthaus so­
fort oder später zu übernehmen.
Gest. Anträge unter „Lebens­
fähig" find Burgplatz 4 zu
richten. 3119
Alte Oefen
und Sparherdbestandthcile sind
billig zu verkaufen.— Haupt­
platz 14.'' 3122
Zuverkaufen
billig, 2 etwas gebrauchte Howe 6
Rad-Schuhmacher-Nähmaschinen im
Hut- und Schuhgeschäft Herren­
gasse 23." 3120
DamenHüte
werden binnen zwei Tagen
und, kn »rnejlcn Ulinicr nnd Pariser Amen
modernisiert, da eigene Appretur im Hause ist.— Großes
Lager von fertigen’ 3128
tMiißtliftfßii, Formm, Gßjißckßn,Fßltßm, lKmui-
l'difßtßm, Gßjilsiissliitßißim. OmuikrMM ßlc.
zu den billigsten Preisen bei
LEYItlE
Uerrengassc 22.
■H4HHB +B+B+B +H+H+H+in
Die Parterre-Loge Nr. 9
ist bei dem Gefertigten pro Abend um fl. 2.— zu vergeben.
3127 A. Quandest.
wobnung
bestehend aus zwei großen hübschen
Zimmern sammt Zugehör vom 1.
November au zu vermieten. Auslf.
Tegetthoffstraße 41, 1. Stock. 3129
Ein Haus
in Brunndorf bei Marburg, nahe
derJosefikirche, SchosteritschgasseI31
zu verkaufen. 3131
Ein eingerichtetes hosseitiges
XIMMIR
ist zu vermieten. Anfrage Dom­
platz 12, 1. Stock. 3132
Gut erhaltenes
Clavier
prciswürdig zu verkaufen. Park­
straße 24, 1. Stock links. 3116
WOHNUNG
2 Zimmer sammt Zugehör und
eine Wohnung 1 Zimmer und
Küche im 1. Stock Tegetthoff­
straße 53 zu vermieten. 3093
Gründlicher
Klavierunterricht
nach bewährter Methode wird er­
theilt Schillerstraße 20. 2015
KlMZMfflei'ill
empfiehlt sich und geht auch ins-
Haus. Reiserstraße 13. 3121
Mädchen sacht Pasten
als Kellnerin, am liebsten in einer
Weinstube; geht auch auswärts-
Gest. Anträge sind unter „Guteo
Posten 80" Burgplatz 4 zu richten-
Kellerbinder
mit guten Zeugnissen findet
Aufnahme in oer Brantwein-
brcnncrei des Simon Hutter
in Pettau. 3100
Mädchen
welches nähen und kochen kann„
möchte bei Heiner Familie unter­
kommen. Anfrage Urbanigasse 8.
. Zwei möblierte
Zimmer
sofort zu vermieten. Rathhaus­
platz 4. 3088-
Die einfachste
ÜVZUdi-Centrifuge,
welche sich durch seine hervorragenden
Eigenschaften
in erstaunlich kurzerZeit© ra „&^
die volle Anerkennung unserer Landwirte und Oekonomen erwor­
ben.— Wir bitten nicht zu versäumen, sich Prospecte über
Kronen-Separatoren und Molkerei-Geräthe von uns/
kommen zu lassen. 3124-
Separatoren, Molkerei-Geräthe, Butter-Pcrga--
mcnt-Papicr, sowie Ccntrifugen-Oel halten wir auf Lager.-
Nlaly& Hlawatschek
technisches Bureau, GRAZ, Kalchberggasselc..
Repräsentanz für die Alpenländer.
XXXXXXXXXXiXXXXXXXXXlfc
Berantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. klralik in Marburg.
Das heutig.« Blatt besteht aus 12 Seiten und der Sonntags-Beilage.

