
[ 2023-06-29 10:33:48.810 - 19000424 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:,
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat-,
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.::
Mit Postversendung: ■,
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden Dienstag» Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Berwaltnng befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
: Inseratenpreis: Für die ömal gespaltene Zeile 12 h, bei
^ Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein-
s schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
- Die Einzelnummer tostet 10 h.
Nr. 44
Dienstag, 24. April 1800
30. Jahrgang
Deutschland und Oesterreich.
Der im Mai bevorstehende Besuch des Kaisers
von Oesterreich am Berliner Hofe hat namentlich
wegen seiner ganz unerwartet erfolgten Ankündigung
die mannigfachsten Muthmaßungen undBetrachtungen
über die Bedeutung der signalisierten Kaiserbegegnung
hervorgerufen. Offenbar gehen nun diese Comwentare
hie und da zu weit, was hauptsächlich von der in
Pestrr Blättern aufgetauchten Behauptung gilt, die
Berliner Reise des Kaisers Franz Josef hänge in
erster Linie mit der angeblich eingetretenen großen
Trübung der Verhältnisse auf der Balkanhalbinsel
zusammen. Die betreffenden Vorgänge beunruhigten
die Leiter der auswärtigen Politik Oesterreich-Ungarns
— wie in der betreffenden Auslassung ausgeführt
wird— trotz des österreichisch-russischen Abkommens
über die Aufrechterhaltung des stkckns quo aus der
Balkanhalbinsel in hohem Grade, es sei daher mit.
Sicherheit anzunehmen, dass bei der angekündigten
persönlichen Berührung der Kaiser Wilhelm und
Franz Josef und ihrer ersten Rathgeber vor allem
die bulgarischen und montenegrinischen Sachen be­
sprochen werden würden. Eine derartige Auffassung
von der Tragweite der herrannahenden Berliner
Monarchen- und Diplomatenzusammenkunft schießt
indessen zweifellos über das Ziel hinaus. Das
deutsche Reich ist an den Dingen im Südosten
Europas nur ganz indirect interessiert, die Annahme,
dass die Balkanprobleme bei den Besprechungen
zwischen Kaiser Wilhelm und Kaiser Franz Joses
eine Hauptrolle spielen würden, klingt daher nicht
sonderlich wahrscheinlich, ganz abgesehen davon, dass
bei der behaupteten bedrohlichen Zuspitzung der
Verhältnisseim europäischen, Wetterwinkel vermuthlich
Uebertreibungen vorherrschen.
Ueberhaupt trägt die kommende jüngste Zu­
sammenkunft derHerrscher derbeiden mitteleuropäischen
Kaiserreiche zunächst einen familiären Charakter, wie
Gin Arief aus Transvaal.
(Schluss.)
Nacht für Nacht ist Dienst. Schlag 6 Uhr abends
singt und betet das Commando einen Psalm und
dann geht olles bis auf die Lagerwache auf Vor­
postendienst, hier Brandwache genannt, um sich vor
einem feindlichen Ueberfall zu sichern, ja es kommt
zuweilen vor, dass sich die Gegner während der
Nacht bis auf 40 Meter gegenüber stehen und mit
dem Morgengrauen geht das Gefecht an. Das
Lager selbst besteht aus circa 200—300 Zelten
in Kegelform, in je einem Zelte hausen 5 Mann.
die auch für sich kochen. Es gibt Kaffee. Thee und
Suppe mit Rindfleisch, Kaffee und Thee jedoch
ohne Zucker, der hier sehr rar ist. Der Bure trinkt
den ganzen Tag Kaffee, ohne denselben ist er
mürrisch und deprimiert. Passt dem Commando
ihr Fcchtgeneral aus irgend welchem Grunde nicht,
so wird er einfach abgesetzt und ein anderer gewählt.
Selbstverständlich hat hier der Soldat, wie der
Cornet-Hauptmann, als auch der General sein
Gewehr, Säbel oder Bajonett gibt es nicht. Einen
Fehler haben die Buren in der Kriegsführung:
haben dieselben den Feind besiegt und flüchtet der­
selbe, so verfolgen sie ihn etwa nicht; den Buren
erbarmen die Engländer trotz allem und so ist
manche gelungene Operation nicht genügend aus­
genützt worden. Präsident Krüger weilt nun seit
einigen Tagen persönlich am Kriegsschauplätze. Der
Bure ist eben trotz seines Muthes und seiner Kalt­
blütigkeit für die Offensive nicht zu gebrauche»,
wohl aber vorzüglich in der Defensive; erstere wäre
aus ihrem äußerlichen Anlass, der Theilnahme des
österreichischen Kaisers an der Feier der Groß­
jährigkeitserklärung seines Pathenkindes, des deutschen
Kronprinzen, zur Genüge erhellt. Allervings weist
aber das Ereignis daneben doch seine unverkennbare
politische Seite auf, wenngleich dieselbe nach außen
nicht weiter erheblich hervortreten mag. Denn ganz
sicherlich spiegelt sich in dem bevorstehenden Erscheinen
des greisen Herrschers der habsburgischen Doppel-
monarchie am Hofe seines erlauchten Freundes und
Verbündeten, des deutschen Kaisers, die Bekräftigung
und Befestigung nicht nur des intimen persönlichen
Verhältnisses zwischen den beiden mächtigen Monarchen,
sondern auch des Waffenbundes zwischen ihren
Reichen wieder. Das deutsch-österreichische Bündnis
ist im Laufe seiner nun schon in das dritte Jahr­
zehnt hineinreichenden Dauer unleugbar mehr als
einmal gewissen leisen Trübungen und Erschütterungen
ausgesetzt gewesen, die ihrerseits unbestreitbar mit
der eigenthümlichen inneren Politik des Donaukaiser­
staates und der in ihr bis vor kurzem immer wieder
hervorgetretenen Deutschseindlichkeit einflussreicher
Kreise zusammenhiengen. Diese mehr oder weniger
im Fahrwasser der verschiedenen slavischen Parteien
schwimmende innere Politik Oesterreichs färbte unter
den Ministerien Badeni und THÄn wiederholt sogar
auf die Beziehungen Oesterreichs zu Deutschland ab
und zeitigte peinliche Zwischenfälle, wie ein solcher
namentlich durch die provocierende Rede des Minister­
präsidenten Grafen Thun im österreichischen Abge­
ordnetenhause über die Ausweisungen von öster­
reichischen Tschechen und Polen aus dem deutschen
Reichsgebiet dargestellt wurde. In Berlin wirkten
oerartige Vorgänge begreiflicherweise einigermaßen
verstimmend, und so waren denn infolge der slaven-
frcundlichcn bisherigen Richtungslinie der inneren
österreichischen Politik Merkmale einer anhebenden
Lockerung des deutsch-österreichischen Bündnisver­
hältnisses vorhanden. Unter den österreichischen
aber auch bei der numerischen Ueberlegenheit des
Gegners nur zum Nachtheile der Buren. Steht
der Bure 3—4 Monate im Felde, so zieht es ihn
mit Macht nachhause; er nimmt sich 14 Tage
Urlaub und kehrt zu seiner Familie zurück, um
nach Ablauf des Urlaubes sich selbst wieder in die
Front zu stellen. Selbstverständlich reist er I. Classe
auf Regierungskosten. Der mehr als 60 Jahre
alte Bürger, ferner die Ausländer, die nicht ins
Feld ziehen, machen den Garnisonsdienst, Gefangen­
wache und Sicherheitsdienst in der Nacht. In
Johannesburg selbst darf nach 6 Uhr kein Kaffer
auf die Straße, nach 9 Uhr kein Weißer, außer er
hat einen Erlaubnisschein. Als Getränk erhält man
nur Bier beim Essen. Spirituosen und Wein erhält
man nur zu kaufen, wenn man von einem Arzte
ein Certificat hat; mit diesem geht man zum Land­
drost (Bezirkshauptmann) und mit diesen beiden
Certificaten erhält man einige Flaschen Wein oder
Cognac. Würde ein Kaufmann ohne diese Certi­
ficate etwas verkaufen, so zahlt er zum erstenmal
50 Pf.— 1200 fl., zum zweitenmal 500 Pf.—
12.000 fl. Strafe, zum drittenmal wird ihm das
ganze Geschäft confisciert. Koffern erhalten über­
haupt keine Getränke. Selbstverständlich gibt es
noch in Transvaal, speciell in Johannesburg, genug
englisch Gesinnte, die sich nicht scheuen, einen Sieg
der Engländer bei Champagner zu feiern; kommt
jedoch die Polizei dahinter, so kommt die Bande
einfach ins Loch und binnen 24 Stunden kostenfrei
über die Grenze nach Lorcnzo-Morquez.
Auf den Schlachtfeldern selbst sieht es un­
heimlich genug aus. Die Engländer lassen tagelang
Beamtenministerien Clary-Aldringen und Wittek sind
diese Merkmale allerdings wieder zurückgetreten, und
auch das gegenwärtige Wiener Cabinet unter von
Koerber befleißigt sich einer streng correcten Haltung
gegenüber Deutschland. Aber bei der Wandelbarkeit
der politischen Zustände in Oesterreich lag die Gefahr
erneuter Verstimmungen zwischen Berlin und Wien
nahe, und es zeugt von der hohen Einsicht Kaiser
Franz Josefs in die politischen Lebensbedürfnisse
seines Reiches, wenn er sich jetzt plötzlich zu seinem
Besuche am Berliner Hofe entschloß. Die kommende
jüngste Begegnung Kaiser Franz Josefs mit Kaiser
Wilhelm bekundet, dass der erstere das Verhältnis
Oesterreichs zu Deutschland leinen erneuten Schwan­
kungen undUnklarheiten ausgesetztzu sehen wünscht,
es wird also mit der Berliner Kaiserentrevue das
so segensreich wirkende mitteleuropäische Bündnis
abermals seine Besiegelung erfahren, sicherlich zum
Heile nicht nur der betheiligten Staaten, sondern
auch im Interesse der ferneren Wahrung des Völker­
friedens Europas.
Enquete über die Aeform des
Apothekerwesens.
In den zu Wien abgehaltenen Enquete-Be­
rathungen vom 19. und 20. d. gelangten insbe­
sondere die Fragen über die Aenderung des jetzigen
Systems der Concessions-Ertheilung für Apotheken,
ferner über die Neugestaltung der Gremialvrdnunq.
die Frage der Arbeitszeit der conditionierenden
Pharmaceuten, endlich die Frage der Zulassung
weiblicher Hilfskräfte zur Pharmacie zur Verhand­
lung. Ungeachtet des Hervortrctens verschiedener
Meinungen sprach sich die Enquete im allgemeinen
dahin aus, dass die Einführung der reinen Per­
sonal-Concession nur unter der Voraussetzung
wünschenswert wäre, wenn zugleich die Altersver-
ihre Todten liegen, ja selbst jetzt liegen noch am
Tugela seit Monaten todte Engländer zerstreut—
eine Beute der Geier und Schakale. Selbstver­
ständlich begraben die Buren auch die Feinde, doch
liegen dieselben oft derart zerstreut, dass an ein
Aussuchen nicht zu denken ist. Ja, beim Stürmen
der Engländer kommt es vor, dass zu 5—6 jTodte
übereinander liegen— ein gräßlicher Anblick. Die
Mauserkugel arbeitet aber auch gar zu furchtbar.
Die freiwillige Sanitäts-Expedition hat hier sehr
gute Dienste geleistet, doch hat dieselbe in Anbe­
tracht der Verhältnisse leichte Arbeit. Kaum dass
der verwundete Bure sich transportfähig fühlt, so
kehrt er zu seiner Familie heim, um sich in deren
Pflege zu begeben. Kaum genesen, nimmt er schon
wieder sein Gewehr und tritt in den Dienst. Ich
habe in Pretoria einen jungen Mann kennen gelernt,
der bei Spionskop eine Kugel durch den Bauch
und eine durch den Arm erhalten hat; nach kaum
einem Monat stand derselbe schon wieder im Felde.
Ein älterer Herr— Beamter der Regierung—
dem das rechte Bein von einer Kugel steif blieb,
bestieg trotzdem guten Muthes sein Rösslein, um
seine Dienste von neuem dem Vaterlande zu weihen.
Vorfälle, über die ein Europäer in größte Ver­
wunderung kommen muss.
Als bei einem Gefechte am Tugela die Stel­
lung der Buren von dem feindlichen Artilleriefeuer
gar arg bombadiert wurde und unhaltbar geworden
war, ein Zurück aber noch schwerer möglich, schlichen
sich zwei Holländer auf einen nahen Hügel und
pflanzten dort die Fahne Transvaals auf; die Eng­
länder glaubten eine starke Burenstellung dahinter


[ 2023-06-29 10:33:48.810 - 19000424 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 44. 24. April 1900
sorgung der nach diesem System zum Apotheker-
Beiriebe gelangenden Pharmaceuten sichergestellt
würde. Mit der allgemeinen Einführung der reinen
Personal-Concession wäre jedoch erst dann vorzu­
gehen, wenn die bestehenden Concessionen alten
Systems im Wege eines Ablösungs-Verfahrens
gleichfalls in Personal-Concessionen umgewandelt
werden könnten. Bei Ectheilung neuer Concessionen
wurden Vorkehrungen gewünscht, dass der Con-
cessionär durch eine bestimmte Zeit zur persönlichen
Leitung der Apotheke verhalten werde. Die
Schaffung einer neuen Gremialordnung wurde all­
gemein als dringend nothwendig erachtet, insbe­
sondere zu dem Zwecke, damit durch die neu geregelte
Vertretung des Apothekerstandes ausreichende Vor­
sorge für die Alters-, Witwen- und Waisen-Ver-
sicherung, ferner für die Regelung der Bezüge der
conditionicrcnden Pharmaceuten, sowie für Insti­
tutionen im Interesse des pharmaceutischen Fort­
schrittes gesorgt werde. Bezüglich der Arbeitsver-
hültnisse der conditioniecenden Pharmaceuten wurde
es als nothwendig erkannt, dass den hygienischen
Anforderungen entsprochen und insbesondere die
Ueberanstrengungen im Dienste— wenn auch nach
Maßgabe der localen Verhältnisse— vermieden
werden. Die lebhafte Debatte über die Zulassung
der Frauen zum Apothekerdienste führte zu der
vorwiegenden Anschauung, dass dem weiblichen Ge­
schlechte zwar viel Geschick zu mancherlei pharma­
ceutischen Verrichtungen zugesprochen werden könne,
und dass weibliche Pharmaceuten insbesondere den
Landapothcken in mancher Hinsicht sehr nützlich sein
könnten; viele andere schwierige Verhältnisse des
Apothekerdienstes würdzn es jedoch als nicht rath-
sam erscheinen lassen, das weibliche Geschlecht im
allgemeinen zum pharmaceutischen Dienste heran­
zuziehen. Diejenigen Frauen, welche demungeachtet
sich diesem schwierigen Beruf widmen, wären jedoch
sowohl hinsichtlich der Pflichten als Rechte den
männlichen Conditionierenden gleichzuhalten.
Fotitische Umschau.
Inland.
— Wie aus Lemberg berichtet wird, be­
steht unter den polnischen Abgeordneten die Absicht,
mit allem Nachdrucke auf das Zustandekommen der
Investitions-Vorlagen hinzuwirken. Diese Stimmung
dürfte auch in der gemeinsamen Versammlung der
polnischen Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten
zum Ausdrucke kommen.— Die „Gazeta Naro-
dowa" und der „Przeglond" betonen, dass
im Falle der Verwirklichung der Obstructions-
Drohungen der Tschechen im Reichsrathe unzweifelhaft
die Isolierung des Tschechen-Clubs und die Spren­
gung der Rechten erfolgen würden. Der Polen-Club
müsste im Sinne des vom ihm zu Beginn des
letzten Sessionsabschnittes gefassten Beschlusses den
obstruierenden Tschechen jedenfalls die Gefolgschaft
versagen.
— Die für die nächsten Tage anberaumten
Ergänzungswahlen für den Laibacher Ge­
meinderath wurden über Beschwerde der
deutschen Wähler durch Beschluss des Ge­
meinderathes auf den nächsten Monat verschoben,
weil, entgegen der klaren Bestimmung der Wahl­
ordnung, der Magistrat den Wählern aus Anlass
der Wahlausschreibung die Wählerlisten nicht zu­
gestellt hatte.
Ausland.
— Die überraschende und besonders aus­
zeichnende Begrüßung, welche dem Prinzen
von Wales bei seiner Rückreise von Kopenhagen
nach London in Altona seitens des Kaisers
Wilhelm und des Prinzen Heinrich zutheil ge­
worden ist, erfährt mancherlei Auslegungen. Man
irrt indessen wohl nicht in der Annahme, dass der
deutsche Kaiser hiebei zunächst Gelegenheit nehmen
wollte, dem englischen Thronfolger auch persönlich|
seine Genugthuung wegen des Misslingens des
gegen letzteren kürzlich versuchten Attentates aus­
zudrücken. Dann allerdings scheint die Begegnung
von Altona auch dafür zu sprechen, dass nunmehr
gewisse leise Verstimmungen der letzten Zeit zwischen
den Höfen von Berlin und London wieder behoben
sind; irgend eine größere politische Bedeutung besitzt
aber der erwähnte Vorgang schwerlich.
— Die Pariser Weltausstellung
wird ihre Toilette bis zum 1. Mai vollendet haben,
wie private Meldungen aus der französischen Haupt­
stadt versichern; hierzu fehlt es angesichts der schon
am Ostersamstag erfolgten Eröffnung der Aus­
stellung freilich auch Zeit. In den Kreisen der
russischen Botschaft in Paris behauptet man. dass
das Carenpaar im September die Weltausstellung
besuchen würde; das wäre natürlich für die lieben
Pariser und weiter für die Franzosen überhaupt
das „Höchste"!
— Ein sehr interessantes Dokument zur Cou-
lissengeschichte des kommenden Wahlkampfes
in den Vereinigten Staaten ist dieser Tage
durch eine der landesüblichen Jndiscretionen be­
kannt geworden. Es ist dies die Besteuerungsliste,
welche der republikanische Parteiführer
Marc Hanna auf Grund der Beschlussfassung
eines ad hoc einberufenen Comites der Trusts, die
sich unter der republikanischen Regierung einer so
ungemein wohlwollenden Förderung erfreuen, zu
Gunsten des republikanischen Wahlfonds auferlegt
hat. Die Ziffern sind sehr bezeichnend, sowohl
für die Riesensummen, welche eine Präsidentenwahl
zu Agitationszwecken verschlingt, als auch für die
ungeheueren Gewinne, welche die Trusts aus ihren
Monopolen schlagen, die sie in die Lage versetzen,
ohneweiters dem Wahlfonds so große Opfer zu
bringen. Auf dieser Liste figurieren: Carnegie Steel
Trust Co.: 1,500.000; Cramp Co. und Schiffsbau-
Trust: 500.000; National Biscuit Trust: 150.000;
American Woolon Trust (Woll-Trust): 150.000;
American Lead Trust (Blei-Trust): 200.000;
Standard Oil Co. (Ocl-Trust): 800.000; American
Sugar Refining Co. (Zucker-Trust): 500.000;
American Tobacco Trust (Tabak-Trust): 450.000-
National Paper Manufacturing Co. (Papier-Trust)'
200.000; sechs kleinere Trust: 1.750.000 Dollars
so dass von 15 Trusts allein eine Gesammt-
steuer von von 6.200.000 Dollars zu Gunsten des
republikanischen Wahlfonds aufzubringen ist. Aber
auch bei dieser Steuer dürfte es noch nicht sein
Bewenden haben, da laut eines Parteibeschlusses
des Wahlfonds der Republikaner, welcher anlässlich
der letzten Wahl Mac Kinlehs's 18,000.000 Dollars
betrug, diesmal auf 30 Millionen erhöht werden
soll. Diese Ziffer allein spricht dafür, dass die
Partei ihres Elfolges nicht so sicher ist, als sich
ihre officiellen Organe fortwährend berühmen.
— In wohlinformierten Kreisen hält man
es nicht für unmöglich, dass sich auch der Czar
bei der Großjährigkeits-Erklärung des
deutschen Kronprinz«» vertreten lassen
wird.
Aus dem Landtage.
In der Freitag-Sitzung des Landtages wurden
aufgelegt die Daten der Wahlstatistik (Vor-
schreibungeu an directen Staatssteuern); der Be­
richt des Landesausschusses, betreffend die Errichtung
einer neuen Hydropathischen Anstalt, sowie einer
Centralfüllanlage in Rohitsch-Sauerbrunn; der
Bericht des Landesausschusses über die Entschädigung
der Pferdebesitzer für die bei Ausfahrten zu Bränden
verunglückten Pferde; der Antrag des Abg. Sutter
und Genossen, betreffend die Hochwasserschäden im
Feistritz-. Raab- und Laßnitzthale; der Antrag des
Abg. Wagner und Genossen in gleicher Angelegen­
heit; der Bericht des Landesaiisschusses, betreffend
die Subventionierung der Bezirksstraßen, sowie
betreffend den Antrag Mosdorfcr und Genossen
auf Uebernahme sämmtlicher Bezirksstraßen durch
das Land; der Bericht des Landesausschusses über
das Ansuchen der Stadtgemeinde Graz um Ge­
nehmigung des Verkaufes von Realitäten in der
Catastralgemeinde Rüdersdorf.
Zu Beginn der Sitzung widmet der Landes­
hauptmann dem in Gleisdorf verstorbenen Abg.
Mayr einen ehrenden Nachruf, den die Abgeord­
neten stehend anhörten.
Zur Begründung seines Antrages, betreffend
die Durchführung der dem Reichsrathe vorliegenden
Eiscnbahnprogramme bemerkt Abg. Graf Kottu-
linsky, dass der Ausbau der Linie Fehring-
Hartberg in der Richtung nach Friedberg für
Steiermark erhöhtes Interesse beanspruche. Sein
Antrag bezwecke, den Landtag zu einer solennen
Kundgebung für die Durchführung dieses Pro­
grammes zu veranlassen. Der Antrag wurde dem
Eisenbahnausschusse zugewiesen.
Der Bericht des Landesausschusses über das
Ansuchen der Ortsgemeinde Liezen um grundsätz-
und richteten ihr Feuer dorthin; diesen Moment
benützten die Buren, um sich zurückzuziehen. Oesters
liegen die Buren einen ganzen Tag hinter einem
Baum gedeckt, die Beine eingezogen, nichts von
ihnen sichtbar •— in der glühenden Sonnenhitze,
dann und wann sich einen Engländer aussuchend,
uw ihm den GarauS zu machen; fürwahr, der
Dienst ist ein sehr schwerer.
Auch Deutsche und andere, die vor dem Kriege
in Johannesburg und Pretoria in Stellung waren,
sodann nach Copland flüchteten und in die Dienste
der Engländer traten, fechten nun gegen die Buren
und ihre eigenen Landsleute. Wenn aber so ein
Hallunke in die Hände der Buren als Gefangener
fällt, dann wird er auch danach behandelt; der
Schurke kommt ganz einfach ins Gefängnis.
Die Buren haben nun nicht mehr nöthig,
Munition aus Europa zu beziehen. Patronen, Gra­
naten und Bomben werden in Pretoria erzeugt;
Geschütze, die verdorben, werden repariert und neue
Verschlussstücke gemacht. Long-Tom (die größte
Kanone Transvaals) wurde bei einem nächtlichen
Ueberfall durch die Engländer verdorben, indem
dieselben eine Dynamit-Patrone beim Verschluss
und eiue bei der Mündung legten; nun, Long-Tom
kam nach Pretoria, bekam ein neues Verschlussstück,
vorne wurde ein Stück abgeschnitten und nach
kurzer Zeit sandte derselbe seinen unheimlichen Gruß
wieder nach Kimberley. Staunen muss man, wie die
Buren dieses große, schwere Geschütz auf den Berg
— steil wie die Möglichkeit— schaffen; 50 Paar
Ochsen und mehr als 200 Menschen ziehen und
ziehen, bis es oben ist; eine wahre Herkulesarbeit.
Bewaffnet ist natürlich das ganze Land;
jeder Bauer, jeder Geschäftsmann, Beamte, Ange­
stellte, Stationschef rc. hat sein Gewehr und seine
Patronen unv sollte es dem Feinde doch gelingen,
ins Land einzufallen, so kann Transvaal leicht noch
30—40 tausend Mann den Engländern gegenüber­
stellen; dann beginnt eigentlich der richtige Ver­
zweiflungskampf, dessen Ende ein schreckliches
sein muss.
Ehe von den Buren eine Stellung aufge­
geben wird, wirb die ganze Bahnlinie zerstört, die
Brücken mit Dynamit gesprengt, überhaupt die
modernsten technischen Mittel angewendet. In der
Front selbst haben sie Meldereiter, Melde-Bicyclisten,
Heliographen-, Telegraphen- unb Feldpost-Dienst,
sehr gut eingerichtet, Ambulance, Feld-Hospital rc.
. Gebe Gott, dass es England nicht gelingt,
Transvaal zu unterjochen; ein fetter Bissen ist es
freilich, liegen doch im Boden tausende von Mil­
lionen. Die Gold-Gewinnung ist einfach genug,
nämlich mit technischen Mitteln; das goldhältige
Gestein wird durch Dynamit gelöst; in Quetsch­
maschinen und Stampfen zu Steinmehl zerkleinert
und mit Wasser vermengt, rinnt diese schlammige
Masse über amalgamierte (Quecksilber-) Platten;
das Gold löst sich im Quecksilber und das Schlamm­
gestein rinnt ab. Das Gold wird nun chemisch
aus dem Quecksilber geschieden und letzteres neu
verwendet— eine Prozedur an und für sich einfach,
doch mit großen elektrischen, technischen, maschinellen
Anlagen. Wer weiß, wie viel Gold unter dem
Hause im Boden liegt, wo ich jetzt schreibe? Ich
dürfte genug haben.
Zum Schlüsse, wenn sich jemand erkundigt,
bemerke ich noch, dass niemand herüberkommen soll.
mit der Absicht, hier eine Stelle zu finden; außer
er stellt sich auf die Seite der Buren und dann
auch nur. wenn er mindestens noch 200—300 fl.
Geld hieher mitbringt, denn ein Tag bescheidenen
Lebens kostet hier 5—7 fl. nach österreichischem
Gelde.
(Quinque Coronae.) In der neuesten
Nummer der Münchner „Jugend" singt Bohemund:
„Eine neue Verständigungsbrücke
Ueber den großen Teich
Das sind die Fünfkronenstücke,
Die neuen, in Oesterreich.
Um das Slaven-Gemüth zu schonen,
Das kein deutsches Wort verträgt,
Wurden die Worte Fünf Kronen
Lateinisch darauf geprägt.
Wenn die Wiener Herren am Ruder
Fertig mit ihrem Latein.
Dann wird das Latein ein guter,
Rettender Ausweg sein.
Die brennendste aller Fragen
Betrifft bekanntlich das Zde:
Hic! werden die Tschechen gern sagen,
Lateinisch thut's ja nicht weh.
Und im Reichsrath vor allen Dingen—
Sie Hund!— Sie Esel!— Sie Schwein!
Das wird viel nobler klingen
Im classisch-schönen Latein!"


[ 2023-06-29 10:33:48.810 - 19000424 - Seite 3 ]
Nr. 44, 24. April 1900
Marburger Zeitung
Seite 3
liche Bestimmungen, betreffend die öffentliche Wasser­
leitung und der Bericht des Landesausschusses, be­
treffend das Ansuchen der Ortsgemeinde Kapfen­
berg, um ein Gesetz wegen Befreiung der in den
Jahren 1900 bis Ende 1911 in Kapfenberg aus­
zuführenden Neu-, Um-, Auf- und Zubauten von
der Gemeindeumlage, sowie der Bezirksumlage auf
die Dauer von zwölf Jahren werden dem Aus­
schüsse für Gemeindeangelegenheiten, der Bericht
des Landesausschusses, betreffend das Ansuchen der
Wassergenossenschaft St. Lorenzen-Edlach um Sub­
ventionierung ihrer Regulierung, beziehungsweise
Meliorationsbauten nach dem Reichsgefetze vom
30. Juni 1884, wird dem Landesculturausschusse
zugewiesen.
Abg. v. Feyrer erstattet den Bericht des
Ausschusses für Gemeindeangelegenheiten, betreffend
das Ansuchen der Gemeinde Patzing im Gerichts­
bezirke Pettau um Abtrennung der Steuergemeinde
Dornau vom Verbände der Ortsgemeinde Patzing
und Bildung einer selbständigen politischen Orts-
gemeinve. Landesauöschussreferent Dr. Reicher
führt aus, dass der Landesausschuss nach reiflicher
Erwägung die Trennung ablehnte und er auch heute
keinen anderen Standpunkt einnehmen könne. Der
Ausschussantrag wird angenommen.
In der gestrigen Sitzung wurde der Antrag
des Abg. Baron Rokitansky, betreffend die Er­
richtung einer Bürgerschule in Leibnitz aufgelegt.
Landesausschuss-Referent Dr Schmiderer
antwortete auf die Interpellation des Abg. Wagner
in Angelegenheit der Raab-Regulierung.
Abg. Sutter begründet seinen Antrag, be­
treffend die Abhilfe gegen die überhandnehmenden
größeren Hochwasserschäden im Feistritzthale, im
Raabthale und im Lafnitzlhale.
Der Dringlichkeitsantrag des Abg. Wagner,
für die in der Zeit vom 7. bis 12. April vom
Hochwasser Beschädigten 20.000 Kronen zu bewilligen
und die Regierung zur Botierung eines gleichen
Betrages aus Staatsmitteln zu veranlassen, wurde
dem Finanz- und Landesculturausschusse zugewiesen.
Die Ersatzwahl eines Mitgliedes in den Aus­
schuss für Gemeindeangelegenheiten an Stelle des
verstorbenen Abg. Mayr musste wegen Beschluss-
unfähigkeit entfallen. Nächste Sitzung morgen.
Hagesneuigkeiien.
(Wilhelm Jahn -f.) In Wien ist der
vormalige Director der dortigen Hoioper, Wilhelm
Jahn, gestorben.
(Heinrich Vogl ff.) Wie aus München
gemeldet wird, ist der berühmte Tenorist und
Wagner-Sänger Heinrich Vogl einem Herzschlage
erlegen. Vogl hat das 55. Lebensjahr erreicht.
(Der sta tistisch e A us w eis des Außen­
handels) constatiert im März eine Einfuhr von
155-2 Millionen Kronen (gegen März v. I. eine
Zunahme von 4-3 Millionen) und eine Ausfuhr
163 Millionen Kronen (Zunahme von 4Vz Mill.);
somit beträgt das Activum der Handelsbilanz im
März 7'8 Millionen Kronen. Im ersten Quartal
1900 beträgt das Passivum der Handelsbilanz
r ‘4 Millionen gegen ein Activum von 13'1 Mill.
m gleichen Zeitraume des Vorjahres.
(Explosion einesTorpedobootes.)
las türkische, bei Beirut stationierte Torpedoboot
Seeham" explodierte am Sonntag auf der Rhede
ad sank. Zwei Officiere, acht Unter-
fficiere, der größte Theil der Mann­
haft. sowie eine Anzahl von Nota-
l i t ä t e n a u s B e i r u t, die an Bord gekommen
wen, um das Schiff zu besichtigen, wurden durch
' Explosion getödtet.
(Ein musterhafter Geistlicher.) Der
rrrer von Corvora (Italien) hatte schon ziemlich
aume Zeit ein unsittliches Verhältnis mit der
m eines dortigen Landmannes. Kürzlich hörte
betrogene Mann davon reden, und er beschloss,
zu überzeugen, ob an dem Gerede Wahres sei.
sagte seiner Frau, dass er in den Wald gehe,
Holz zu fällen und dass er erst spät abends
kehren werde. Er kam jedoch schon nach unge-
anderthalb Stunden wieder zurück und fand
musthüre verschlossen. Auf sein Pochen öffnete
ch seine Frau, die sehr verlegen war und ihn
allerlei Borwänden wegzuschicken trachtete,
mpörte Mann schob sie aber beiseite und drang
»s Wohnzimmer ein, wo er den sauberen
er in hier nicht zu schildernder Kleidung fand.
hemann zog ihn hervor und es kam zu einem
cten Kampfe, in dessen Verlaufe der geistliche
Herr sein Messer zog und auf den Bauer damit
loshieb, bis dieser von drei Messerstichen tödtlich
getroffen zu Boden sank. Der Mörder entfloh hierauf.
Ob es schon gelungen ist, ihn dingfest zu machen,
ist bislang noch nicht bekannt.
(Verhaftung.) Der gewesene Secretär der
Grazer socialdemokratischen Parteileitung, Heindl,
der nach verschiedenen Veruntreuungen zum Schaden
seiner Genossen aus Graz in Gesellschaft einer Frau
verschwand, wurde nach Meldung eines Mailänder
Blattes in Zürich verhaftet. Er wird dem Grazer
Landesgerichte eingeliefert werden.
(13 Personen verunglückt.) Vergan­
genen Freitag abends versuchten in Bremen 13
Arbeiter der Bremer Lagerhausgesellschaft in einem
nur acht Personen fassenden Boote die Weser zu
übersetzen, da das Wasser sehr ruhig war. Das
Boot gerieth jedoch in eine starke Strömung,
wurde vom Kielwasser eines vorüberfahrenden
Schleppdampfers gefüllt und gieng unter.
(Ein ungewöhnlicher Kriminal­
fall.) Im Mai v. I. starb der Großgrundbesitzer
Martin von Nagy in Budapest, der drei Millionen
Gulden hinterließ. Sein Neffe, der Husarenober­
lieutenant d. N. ist, erklärte, dass sein Onkel ihn
in Gegenwart von Zeugen zum Erben eingesetzt
habe. Die anderen Verwandten bestritten dies und
führten ebenfalls Zeugen an, darunter eine Be­
dienerin, welche angab, dass der Neffe erst nach
dem Tode des Onkels in das Sterbezimmer getreten
sei und an den Todten Fragen gestellt, die er selbst
mit Nachahmung der Stimme des Onkels beant­
wortet habe. Diese Bedienerin ist jetzt durch
einen Nevolverschuss meuchlings getödtet worden.
(Brand durchBlitzschlag.) Am Sonn­
tag sind in der Gemeinde Pehring bei Neumarkt
durch einen Blitzschlag sechs Bauernhäuser abge­
brannt, wobei viel Vieh zugrunde gieng.
(Zahnärztliche Schulen.) Wie medi-
cinische Blätter berichten, sollen in Oesterreich eigene
zahnärztliche Schulen nach deutschem Muster er­
richtet werden, in welchen die Studierenden nach
sechsjährigem Gymnasialunterrichte durch weitere
sechs Semester zahnärztliche Studien betreiben und
dadurch die. Befähigung zum Zahnarzte erlangen
sollen, ohne den Doctorgrad zu erreichen. In diesem
Plane erblicken nun die Doctoren der Medicin in­
folge der dadurch bedingten Trennung der Zahn-
heilkunde von der Heilkunde einen eclatanten An­
griff gegen die Einheitlichkeit der medicinischen
Wissenschaft, wogegen energisch bei Zeiten Stellung
genommen werden müsse. Dies soll denn auch auf
dem Wege der mediciuischen Facultäten und der
Aerztekammern Oesterreichs geschehen.
(Unfälle beim Fußballspiel.) Bei
den sonntägigen FußballwetlkÜmpfcn einer Berliner
Mannschaft in Ofen-Pest, wobei der ungarische
Athletenclub vormittags mit 9:0 Goals und nach­
mittags der polytechnische Fußballclub mit 5:0
Goals geschlagen wurde, ereigneten sich schwere
Unfälle. Der Berliner Zahntechniker Hitler erlitt
bei einem scharfen Anprall einen Bruch des Nasen­
beines und einen linksseitigen doppelten Armbruch.
Er wurde in das Spital gebracht und operiert.
Sein Zustand ist bedenklich. Der Budapester Hon-
ved-Oberlieutenant Paul Orban und der Turn­
lehrer der „Ludovika-Akademie" erlitten einen rechts­
seitigen Schienbeinbruch. Sie wurden gleichfalls
in das Spital gebracht. Auch der Berliner Mayer
wurde schwer verletzt.
(Im Duell gefallen.) In der Kecske-
meter Cavallerie-Kascrne fand ein Pistolenduell
zwischen dem Rittmeister Grafen Otto Bissingen-
Nippenburg und dem Oberlieutenant Ernst v.
Bekassy, beide vom 13. Husarenregiment, statt, bei
welchem Graf Bissingen getödtet wurde. Die
Kugel durchbohrte den Hals und zerriss die Haupt­
schlagader. Der Rittmeister starb nach wenigen Se­
cunden. Die Secundanten des Grafen von Bissingen
waren Oberstlieutenant Ferdinand Prevost und
Major Karl Henriquez, die Secundanten v. Bekassys
die Rittmeister Bela v. Vössey und Stefan v.
Kolosy. Ueber die Ursache des Duells ist nichts
näheres bekannt.
(Bevorzugung von Ungarn bei
Bauten.) Aus Budapest wird gemeldet:
Handelsminister Hegedüs hat eine Verordnung er­
lassen, nach welcher öffentliche Bauten im Betrage
von mehr als 600 Kronen nur auf dem Wege
öffentlicher Licitationen vergeben werden dürfen.
Bei. gleicher materieller und moralischer Garantie
sind auch bei nicht wesentlichen Preisunterschieden
vaterländische Unternehmer zu bevorzugen. Die Di--
rection der Ungarischen Staatsbahnen wird ange­
wiesen, in den allgemeinen Baubedingungen zu
stipulieren, dass bei Bauten nicht nur die Arbeiter,
sondern auch die Parlieführer unv Subunternehmer
ausschließlich Ungarn sein müssen. Ob bei uns
ähnliche Verfügungen auch möglich sind?
(Im Wahnsinne.) In einem Anfalle von
religiösem Wahnsinn erwürgte vorgestern der Kirchen­
gemeinderath Johann Finkbciner in Oberlhal bei
Freudcnstadt seinen vierzehn- und seinen zweijährigen
Sohn. Seine Frau und die übrigen fünf Kinder,
die er als „Sühnopfer der Menschheit" darbringen
wollte, konnten sich flüchten. Er überfiel dann noch
seine hochbetagte Mutter und schleuderte sie zu
Boden, ohne dass sie sich jedoch verletzte, Finkbeiner
wurde dem Gerichte eingeliefert.
Gigen-Aerichte.
Leibnitz, 20. April. (Militär-Concert.)
Nach langer Pause hatten wir in Leibnitz wieder
ein Militär-Concert. Herrn Neuböck, der trotz hoher
Kosten dies Concert veranlasste, gebürt der vollste
Dank. Von weit und breit, von Graz, Marburg
und der ganzen Umgebung kamen die Gäste. Das
Programm war vorzüglich gewählt und es amüsierte
alle Anwesenden auf das beste. Das große Local
war überfüllt und es wurde der Wunsch allgemein
ausgedrückt, dass wir recht bald wieder den Genuss
haben, eine Militärkapelle hier zu hören. Herr
Neuböck verdient alles Lob, da er hier der einzige
ist, der alles anwendet, um solche angenehme Unter­
haltungen zu veranstalten.
Mahrenberg, 21. April. (Bczirks-
lehrerverein.) Die nächste Wanderversammlung
findet Donnerstag, den 3. Mai, im Falle un­
günstiger Witterung jedoch am nächsten Donners­
tag, in Dobnigs Gasthaus in Hohenmauthen statt.
Auf der Tagesordnung stehen: Bericht über die
in Marburg am 17. April abgehaltene Obmänner-
Conferenz der südsteirischen Lehrervereine. Referent
Obmann Brandais.— Die Petition des Dis-
ciplinargesetzes im steirischen Landtage. Referent
Obmann Brandais.— Delegiertenbericht über die
letzte Bundesversammlung in Graz. Referent Schul­
leiter Glaser aus Pernitzen.— Wie sind die vom
Unterrichtsministerium ausgegebenen statistischen
Fragebogen auszufüllen? Referent Obmannstell-
vertreter Sitter.— Ueber Bienenzucht. Referent
Schulleiter Voith aus Frescn.— Freie Anträge.
— Beginn 10 Uhr vormittags. Schul- und Lehrer-
freunde werden eingeladen, der Versammlung bei­
zuwohnen.
Mürzzuschlag. 22. April. (Errichtung
einer neuen Bezirkshauptmannschaft.)
Wie berichtet wird, ist die endliche Errichtung einer
Bezirkshauptmannschaft in Mürzzuschlag nur mehr
eine Frage der nächsten Zeit. Im märkrischen Rath­
hause waren bisher auch das Bezirksgericht und
das Steueramt untergebracht. Nachdem nun die
erstere Behörde weitere Localitäten dringend be-
nöthigt, wurden dem Sleueramte die von ihm bis­
her innegehabten Localitäten gekündet. Da keine
geeigneten Räume in dem seit Jahren an chronischer
Wohnungsnoth leidenden Markte zur jVerfügung
stehen, ist das Steueramt in Gefahr, obdachlos zu
werden, weshalb nun die leitenden Finanzbehörden
an die Aufführung eines Neubaues denken mussten.
Das Finanzministerium hat sich infolge dessen an
das Ministerium des Innern mit der Anregung
gewendet, gleich gemeinsam ein größeres Amts-
gebäude zu erbauen, in welchem auch die Bezirks­
hauptmannschaft, deren Errichtung sich als immer
dringender erweist, wie auch die Gendarmerie, die
'ich eben auch auf Suche nach einem neuen Heim
befindet, untergebracht werden könnten. Das Mini­
sterium des Innern steht dieser Angelegenheit sym­
pathisch gegenüber.
E i b i s w a l d, 22. April. (Legat eines
Priesters.) Der in Graz verstorbene Deficientcn-
priester Hochwürden Herr Josef Feil hat der
Marktgemeinde Eibiswald, in der er mehrere Jahre
als Kaplan wirkte, ein Legat von 400 Kronen zu
Gunsten der Armen vermacht.
Juden bürg, 22. April. (Ein fünfzehn­
jähriger Einbrecher.) In der Nacht vom
19. auf den 20. d. wurde ein halbwüchsiger Bursche
jemerft, der mehrere verschlossene Geschäfte zu
öffnen versuchte. Die sofort verständigte Polizei
eilte dem Burschen nach, der jedoch spurlos ver­
schwand. Am 20. d. wurde derselbe in der Person
des 15jährigen Kupferschmiedlehrlings Josef Pirker,


[ 2023-06-29 10:33:48.810 - 19000424 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburgrr Zerrung
zuständig nach Moosburg in Kärnten, eruiert und
eingezogen; er gestand, einen Einbruch und Dieb­
stahl beabsichtigt zu haben, jedoch daran durch
Passanten gestört worden zu sein; der jugendliche
Einbrecher, der zudem noch gestand, aus einem
Keller Flaschenwein gestohlen zu haben, wurde dem
Gerichte übergeben.
Wildon, 22. April. (Die vermissten
Gymnasialschüler.) Seit dem 9. d. sind die
Gymnasialschüler Karl Bader und Franz Rohner,
beide 15 Jahre alt. aus Wien verschwunden. Man
hat an das plötzliche Verschwinden der beiden
Burschen alle möglichen Vermuthungen geknüpft
und hielt es auch nicht für ausgeschlossen, dass sie
eine Reise nach Südafrika in das Burenland an­
getreten hätten. Nun sind die beiden jungen Aus­
reißer in Wildon aufgegriffen worden und werden
so lange hier in sicherer Verwahrung bleiben, bis
sie von den Eltern oder Angehörigen abgeholt werden.
Wuchern, 23. April. (Verschiedenes.)
Bei der letzten Gemeindevorstandswahl wurden
Andreas Gosiak zum Gemeindevorsteher, Johann
Pachernigg und Markus Rojak zu Gemeinde­
räthen gewählt.— Der hiesige Gemeindeausschuss
und Ortsschulrath haben einstimmig beschlossen,
sowohl an den Landesschulrath, als auch an den
Landesausschuss mit einer Petition heranzutreten,
damit die hiesige Schule in die zweite Gehalts­
classe, gleich allen Nachbarschulen eingereiht werde.
Die Erfüllung dieser gerechten Bitte wäre zu
wünschen.— Vergangenen Sonntag hatten wir
das erste diesjährige Gewitter zu verzeichnen, das
sich wohl mit heftigen Donnerschlägen ankündigte,
jedoch unter einem ziemlich heftigen Regengüsse,
ohne weiters Schaden zu machen, vorübergicng.
Leibnitz, 23. April. (Vortrag über
Weinbau.) Die hiesige landwirtschaftliche Filiale
hielt gestern beim Grundbesitzer Herrn Franz
Lieschnigg in Sernau eine Wanderversammlung ab.
welche sehr gut besucht war. Herr Land-s-Obst-
und Weinbau-Commissär Stic gl er sprach in
vorzüglicher Weise über die Bekämpfung der Reben-
und Blattschädlinge und beantwortete auch andere
an ihn gestellte Fragen bezüglich des Obstbaues in
vollständig befriedigender Weise. Hervorgehoben sei,
dass man sich über die mustergiltige Bearbeitung
des Lieschnegg'schen Weingartens sehr lobenswert
aussprach.
Radkersburg, 23.April. (Todesfall.)
Unser allverehrter Landtagsabgeordneter Herr
Johann Reitler und dessen Familie haben einen
herben Verlust durch den Tod der im blühenden
Alter von 19 Jahren stehenden Tochter, beziehungs­
weise Schwester, Fräulein Jda Reitler, erlitten.
Die Verewigte erfreute sich ob ihrer Liebenswürdig­
keit allgemeiner Beliebtheit. Möge das allgemeine
Mitleid den Schmerz der Familie und des Bräu­
tigams einigermaßen lindern.
Deutscher Schulverein.
Die beiden Gruppen dieses Vereines hielten
am 19. d. im Casino unter großer Antheilnahme
ihre Hauptversammlungen ab. Der Obmann der
Männerortsgruppe Herr Dr. K r e n n begrüßte die
Theilnehmer, gab ein kurzes Bild des Vereines
während dessen zwanzigjährigen Bestandes und drückte
dieHoffnung aus, dass auch jene, die dem Vereine
im letzten Jahre entfremdet wurden, in denselben
zurückkehren werden. Der Verein habe erfreulicher­
weise wieder einen Ausschwrmg zu verzeichnen und
sei in der Loge, für deutschen Unterricht von nahezu
8000 deutschen Kindern sorgen zu können.
Hierauf erstattete zuerst die Vorsteherin der
Frauenortsgruppe, Frau Jda Reiser, den Jahres­
bericht. Die Mitgliederzahl dieser Ortsgruppe, welche
im Jahre 1898 167 betrug, ist im letzten Jahre
auf 254 gestiegen. Eine besonders rührige Werbe-
thätigkeit entwickelte Frau Fanni Ras ko, der der
verdiente Dank dafür ausgesprochen wird. An die
Hauptleitung wurden die gesammten Einnahmen mit
263 fl. abgeführt; Ausgaben hatte diese Ortsgruppe
keine. An der Förderung nationaler Bestrebungen
war die Frauenortsgruppe bei jeder Gelegenheit be­
theiligt, so besonders beim letzten Sommerfeste zu
Gunsten des Deutschen Studentenheims. DieRednerin
begrüßte es auch mit Freuden, dass die akademische
Jugend, der dje Zukunft gehöre, sich wieder dem
Deutschen Schulvereine zugewendet und aus diesem
Grunde die Gründung von Gauverbönden in An­
regung gebracht hat.
Nach dem Berichte des Schriftführers der
Männerortsgruppe, Herrn A. Sevlatschek, er­
forderten die Angelegenheiten der Schulen in St.
Nr. 44. 24. April 1900
Egydi, Pickerndorf und Pobersch im Marburger
Bezirke, sowie Vorarbeiten für die Gründung von
Gauen eine erhöhte Thätigkeit der Ortsgnippe. Der
Thätigkeit der Hauptleitung im Bezirke Marburg ist
größtentheils die Errichtung einer öffentlichen schule
in Pickerndorf, und die Uebernahme der Deutschen
Schulvereinsschule in St. Egydi durch das islnb
zuzuschreiben. Zum Schulhausbaue in Pobersch
bewilligte die Hauptleitung ein unverzinsliches Dar­
leihen von 10.000 X auf so lange, als die Untn-
richtssprache an dieser Schule ausschließlich die deutsche
ist. An Mitgliedern zählt die Ortsgruppe 204 gegen
186 ves Vorjahres, eine für die Größe Marburgs
allerdings sehr bescheidene Zahl. Von der Stadt­
gemeinde flössen aus den Zinsen der Sparcasse-
Jubiläumsstiftung von 4000 fl. der Ortsgruppe
wieder 186 fl. 90 kr. zu. wofür dieser Körperschaft,
sowie den Spendern Dank gesagt wird. Dass das
mit der „Südmark" gemeinschaftlich veranstaltete
Sommerfest einen Reingewinn von nahezu 2000 fl.
einbrachte, ein Betrag, der dem Deutschen Studenten­
heim zugeführt wurde, ist vorzugsweise der Mit­
wirkung der für den Verein wieder neu begeisterten
akademischen Jugend und der aufopferungsvollen
Thätigkeit der mitwirkenden Frauen und Mädchen
zuzuschreiben. Mit einem begeisterten Mahnrufe,
im Dienste unserer veulschen Sache auszuharren
schloss der Redner, worauf der Zahlmeister Herr
Heinrich Bancalari berichtete, dass die Ein­
nahmen der Ortsgruppe 549 fl. 61 kr. betrugen,
von welchen 397 fl. an die Centrale geschickt wurden.
Zudem verfügt die Ortsgruppe über einen Bar-
vorrath von 115 fl. 4 kr. An Spenden liefen
8 st. 50 kr. ein. Zu Rechnungsprüfern wurden
Frau Lei dl und Fräulein Rößler, sowie die
Herren Karl P fr im er und Johann Grub it sch
gewählt.
Die Neuwahl der Ausschüsse hatte folgendes
Ergebnis: Vorsteherin der Frauen- und Mädchen­
ortsgruppe FrauJda Reiser, deren Stellvertreterin
Frau Reiser-Frühauf, Schriftführerin Frau
Dircctor Kn ob loch, deren Stellvertreterin Frau
Oberinspector Kalus, Zahlmeisterin Frau Fanny
Nasko und deren Stellvertreterin Frau Fanny
Mally. Obmann .der Männerortsgruppe Herr Dr.
K r e n n, dessen Stellvertreter Herr Oberinspektor
Kalus, Schriftführer.Herr Lehrer S e d l a t s ch e k,
Stellvertreter H^rr -Jusürs Edler von Gasteiger,
Zahlmeister Herr Heinrich Bancalari und Stell­
vertreter Herr Christoph-Futter.
Als Vertreter für- die Hauptversammlung er­
klärten sich Frau Reiser und Herr Dr. Krenn
bereit. Zur Wahl'der übrigen Vertreter wurden
die Ausschüsse ermächtigt.
Herr Reichsralhsabgeordneter W o l f f h a r d t
sandte folgende Drahtnachricht: „Deutschen Gruß!
In nationaler Arbeit liegt unseres Volkes Heil."
Nach Dankesworten des Herrn Dr. Krenn
nahm der unterhaltende Theil seinen Anfang. Als
erste trug Fräulein Hilda Kno bloch in ungemein
ergreifender Weise ein tiefempfundenes Gedicht von
O.Heme: „DerBur und sein Söhn" vor. Fräulein
Paula Grubitsch trug Chopins schwieriges op. 66
und op. posth. 72 in vollendeter Weise, mit eben­
soviel Geschmack als Fertigkeit, vor und heimste für
ihre vorzüglichen Leistungen lauten Beifall ein. Die
beiden stimmbegabten Fräulein Sophie Vessel und
Therese K a l m a n n erfreuten die Zuhörer mit Gc-
sangSvorträgen. Erstere sang eine Arie aus Lortzings
„Waffenschmied" und daS Lied „Hoffnung" vonGrieg,
letztere. das Lied „Am Ufer des Mazanares" von
Jensen und „Widmung" von Schumann. Sämmtliche
Vorträge, die von Fräulein Steinrucker ver­
ständnisvoll begleitet wurden, errangen ungetheilten
Beifall. Vorzüglich wie immer brachten die Herren
Gassareck, Klauscher, Straub in ger und
Wernitznigg Vicrgesänge zum Vortrage, und
zwar diesmal: I. E. Schmölzers „Vor ihraHütt'n"
und „Almfrieden" und konnten für rauschende, aber
auch wohlverdiente Beifallsbezeigungen danken.
Maröurger Nachrichten.
(Versetzung tm Finanzdienste.) Der
Steuereinnehmer Herr Johann Pannocha in
Arnfcls wurde in gleicher Eigenschaft für den
Dienst der directen Besteuerung zur Steuer-
Administration in Graz übersetzt. An seine Stelle
wurde der Steueramtscontrolor Alexander Orozen
in Rohitsch zum Steuereinnehmer in Arnfels er­
nannt.
(Die Bezirksvertretung von Arn-
sels aufgelöst.) Die Statthalterei hat die Be-
Ausschuss der B-zirkssparcaffe für aufgelöst erklärt
und bis zur Neuconstituierung dieser Körperschaften
den Bezirkscommissär Baron Lazarini mit dcrLeituna
der Geschäfte betraut. a
(Spörr-Concert im Casino.) Wie
wir hören, dürfte das Grazer Spörr-Orchester zu
Ende dieser Woche im Casino concertieren und werden
wir nach endgiltigem Beschlusse rechtzeitig darauf
zurückkommen.
(Concert Raoul v. Koczalski.) Wir
machen unsere Leser nochmals aufmerksam aus das
am 25. und 26. April stattfindende Concert des
Hofpianisten Raoul von Koczalski, welcher
trotz seiner Jugend als einer der allerbesten lebenden
Pianisten der Gegenwart gilt. Besonders als
Chopinspieler ist Herr von Koczalski unvergleichlich,
und alle Musikautoritäten stimmen überein, dass
Koczalskis Spiel eine freie schöpferische Nachdichtung
ist, er singt auf dem Flügel und weiß die süßeste
Poesie mit energischer Charakteristik glücklich zu ver­
binden. Alles, was Koczalski in dieser Weise bietet,
wird zu einer wundersamen Tonmalerei, alles ist
innerste, heiligste Empfindung. Geist und Herz
leben in dieser musikalischen Offenbarung in innigster
Harmonie und ziehen den Hörer unwillkürlich an,
bis denn schließlich des Beifalles kein Ende ist; Für
unsere Abnehmer in der Stadt bringt eine Beilage
weitere interessante Urtheile über das Können des
Künstlers.
(Realitätenverkehr.) Herr Alois Gent
vertauschte sein in der Grenzgaffe gelegenes Haus
mit vem des Herrn Josef Ebner in der Mellinger--
straße.— Die Franz Taferner'schen Erben verkauften
ihr in der Schlachthausgasse gelegenes Haus an
Herrn Franz Auer, Kaminfeger, um den Kaufpreis
von 4500 fl.
(Cadettenschule Marburg.) Mit Be­
ginn des Schuljahres 1900/1901 (Mitte September)
werden in die k. u. k. Jnfanterie-Cadettenschule zu
Marburg 50 Aspiranten in den ersten Jahrgang
aufgenommen. Aspiranten, welche zwar die vor­
geschriebene Vorbildung nachweisen, aber den An­
forderungen der Aufnahmsprüfung nicht entsprechen,
können mit Zustimmung der Angehörigen in einen
einjährigen Vorbereitungs-Curs eingetheilt werden,
nach dessen Absolvierung sie in den ersten Jahr­
gang einer Cadettenschule aufsteigen.. Die allge­
meinen Bedingungen für die Aufnahme sind um
40 Heller von jedem Cadettenschul-Commando zu
beziehen.
(Impfung.) Sonntag, den 29. April l. I.,
nachmittags 2 Uhr, findet im Knabenschulgebäude am
Domplatze di: erste diesjährige Hauptimpfung und
zwar mit Original-Kuhpockenlymphe, statt.
(Eine „empfehlenswerte" Unfall-
Versicherungs-Gesellschaft.) Ein langjähriger
Abnehmer unseres Blattes stellt uns den Brief der
„Ersten Oesterreichischen Allgemeinen
Unfall- Versicherungs-Gesellschaft" zur
Verfügung, womit auf Grund des§ 22, Absatz 3,
der allgemeinen Versicherungsbedingungen der auf
zehn Jahre geschlossene, bis zum October 1906
währende Versicherungsvertrag aufgehoben wird. Als
Grund der Aufhebung gibt der Betreffende an, dass
er einen kleinen Unfall, der ihm mit beiläufig 14
Kronen vergütet wurde, erlitten habe und jetzt zum
zweitenmale von einem Unfälle betroffen worden war.
Gegen die Aufhebung eines Versicherungsvertrages
wird sich wohl selten jemand stemmen, die Art jedoch, f
in welcher es geschieht, muss angenagelt werden. Der-
bezügliche Absatz 3 des§ 22 besagt: „Die Gesellschaft(
hat das Recht, nach jeder Unfallsanzeige die Ver-
sicherung mittelst schriftlicher Kündigung aufzuheben,
und wird sodann gegen Rückstattung der Polizze die
für den Rest der Vcrsicherungsdauec vorausbezahlte
Prämie, abzüglich 25% einer Jahresprämie, rück-'
vergütet. Dieses Recht bleibt ihr bis zu vierzehn Tagen
nach erfolgter Erledigung des Schadenfalles vor­
behalten." Denken wir über den Fall nach, kommen
wir zu seltsamen Schlüssen. Der Versicherte hat sich
auf zehn Jahre zur Zahlung verpflichtet und muss
dieser Verpflichtung auch bedingungslos nachkommen,
kann daher nicht nach einigen Jahren austreten, wen»
er sich beispielsweise überzeugt hat, dass er bei einer
uncoulanten oder unsicheren Gesellschaft versichert ist;
die Gesellschaft dagegen hat nach einem Unfälle da)
Recht, die Versicherung sofort aufzuheben. Es maz
ja sein, dass manchmal auch aus Schadeufälleir
Nutzen gezogen wird, hier ist dies jedoch gänzlih
ausgeschlossen. Der Betreffende ist ein wohlhabender
Mann, Bürgermeister einer Gemeinde und bekleidet
mehrere Ehrenstellen. Aber nicht darin liegt es. Die
Gesellschaft zieht dem Versicherten, weil sie die Vcr-
f
i
I


[ 2023-06-29 10:33:48.810 - 19000424 - Seite 5 ]
Nr. 44, 24. April 1900
Marburger Zeitung
Seite S
Sicherung aufgehoben hat, 25°/g einer eingezahlten
Jahresprämie ab. Ist das nicht einfach köstlich?
Nehmen wir an, jemand hat durch 7—8 Jahre die
Prämie bezahlt, erleidet einen kleinen Unfall, die
Gesellschaft zahlt ihm eine Kleinigkeit, hebt die Ver­
sicherung auf und steckt die sämmtlichen Jahresprämien
sammt Zinsen und Zinseszinsen fein in die Tasche.
'Wir wissen nicht, wer an der Spitze dieses Institutes
steht, jedenfalls ist dies aber ein Geschäftsprincip,
das insgemein „jüdisch" genannt wird und sollte es
-sich daher jedermann gut überlegen, ehe er sich der­
artigen Spekulanten auf Jahre hinaus verschreibt,
denn wenn dieselben so vorgehen, kann man wohl
kaum annehmen, dass sie vorkommende Schäden
coulant vergüten. Leider Gottes herrscht bei uns die
Indolenz, auch wichtige Verträge zu unterschreiben,
ohne die Bedingungen durchgelesen zu haben, weshalb
daun' die Reue zu spät kommt. Wir sind gerne
bereit, auch fernerhin etwa vorkommende Unzulässig­
keiten seitens 'aller bei uns arbeitenden Versicherungen
/zu veröffentlichen, weil dadurch eine Absonderung der
-Spreüe vom Weizen vollzogen wird.
(Das technische Theaterpersonal)
sieht sich, zwar etwas spät. veranlasst, allen jenen
mit einigen Zeilen zu gedenken, die anlässlich des
Benefices Montag, den 9. April in materieller
sowie moralischer Weise diesen Abend auf das Un­
eigennützigste gefördert haben. Unter diesen wären
besonders hervorzuheben: Die verehrte Direction
des Stadttheaters, der löbliche Theater- und Casino­
verein. die Direction des Gaswerkes, die Firma
rKralik, sowie alle. die an diesem Abend mitgewirkt
haben, speciell aber die Herren Friedrichs und
Sichra, die keine Mühe scheuten, den Abend schön
zu veranstalten. Endlich das zahlreich erschienene
Publicum, das die riesig schlechte Witterung nicht
'scheute, zur Vorstellung zu kommen. In der Hoff­
nung, dass alle befriedigt nach Hause kehrten, ruft
das oben erwähnte Personal noch jedem Einzelnen
ein Dankeswort zu, mit der Bitte, im nächsten
"Jahre wieder dieser kleinen Leute zu gedenken.
(Ein gräflicher Schuldenmacher.)
'Vor nicht zu langer Zeit hat ein Graf Bukowsky
das Gut St. Nikolai käuflich an sich gebracht, das
er jedoch kürzlich wieder veräußerte. Wie uns aus
Geschäftskreisen berichtet wird, hat der Herr Graf
verschiedenen Schulden kontrahiert und kommt nun
ein Gläubiger ihn zu mahnen, wird er Mit den
Worten: „ich hab' kein Geld" abgewiesen. Aller-
dmgs wäre dieser Zahlungsmodus sehr bequem,
nur dürfte er den Gläubigern kaum gefallen, weil
>es dieselben unter ihrer bürgerlichen Würde
halten, sich ihrer Verpflichtungen in gleicher Weise
-zu entledigen. Der Herr Graf kann sich natürlich
über die. verschrobenen Ansichten dieser Philister leicht
Hinwegsetzen, er als Angehöriger der privilegierten
Kaste hat eben andere Grundsätze.
(Ein Kobold) richtete im letzten Berichte
'über das Schülerconcert der Clavierschule S ieber
eine Verwirrung an, und zwar sollte es statt
'kleine, „junge" Damen heißen. Hoffentlich ver­
ursachten wir hiedurch keine, wenn auch unbeab­
sichtigte Kränkung, denn um alles in der Welt
möchten wir es uns mit den Damen, die uns wohl
des östern durch Vorträge erfreuen werden, nicht
verderben. Also nichts für ungut.
(Gewitter.) Gestern nachmittags gieng ein
"starkes Gewitter mit heftigem Regen nieder, welch
letzterer die Vegetation nun rasch zur vollen Ent­
faltung fördern dürfte. Der April zeigt seine Launen
und auch heute ist der Himmel mit regenschwangeren
"Wolken umzogen. Der Wetterbericht der meteoro­
logischen Centralanstalt lautet: Schwache Winde
'.unbestimmter Richtung, wechselnde Bewölkung,
-warmes Wetter ohne Niederschläge voraussichtlich.
(WaffenÜbung.) Zu den Waffenübungen
-her Reservemänner und Ersatzreservisten im Jahre
1900 sind verpflichtet die Reservemänner der Assent-
ßahrgänge 1891, 1893 und 1895, die Ersatzreser­
visten der Assentjahrgängc 1893, 1895 und 1897
.und der Jahrgänge 1890 und 1891, soferne sie
noch nicht die dritte Waffenübung abgeleistet
.haben, ferner jene Reservemänner und Ersatzreser-
.visten, welche die Waffenübung des Jahres 1899
-nachzutragen haben, schließlich die in den Mann­
schaftsstand der Reserve übersetzten ehemaligen Eiest
jährig-Freiwilligen der übrigen Assentjahrgänge,
welchen infolge eines längeren Aufschubes des Prä­
senzdienstes eine kürzere als siebenjährige Reserve-
dienstpflicht obliegt, die daher noch zu mehr Waffen­
übungen verpflichtet sind, als nach ihren Assrnt-
jahrgängen auf sie entfallen würden. Die Einbe­
rufung zur Waffenübung geschieht mittelst specieller
Einberufungskarten.
(Ein Landesforstgesetz.) Auf dem
österreichischen Forstcongresse in Wien, an dem un­
gefähr vierzig Abgesandte von 21 Fachvereinen theil-
nahmen, wurde vorgestern das vom steiermärkischen
Forstvereine in Antrag gebrachte Thema: „Ist die
Revision des Forstgesetzes vom 3. December 1852
oder die Schaffung neuer Forstgesetze für die im
Reichsrathe vertretenen Länder ein dringendes Be­
dürfnis,' und welche Grundsätze wären hiebei einzu­
halten?" vom Referenten k. k. Oberforstrath Hermann
Ritter v. Guttenberg zur Verhandlung gebracht.
Aus der darauf folgenden Wechselrede, an welcher
sich fast alle Vertreter derCorporationen betheiligten,
gieng folgendes Ergebnis aus der Besprechung
hervor: „Der österreichische Forstcongress beschließt,
es sei durch das Präsidium des Durchführungs-
comitö die k. k. Regierung zu ersuchen, in Anbetracht
der Unzulänglichkeit des Reichsforstgesetzes vom
3. December 1852 baldmöglichst den gesetzgebenden
Körperschaften die Entwürfe von Landesforstgesetzen
als Regierungsvorlagen zur verfassungsmäßigen Be­
handlung vorzulegen und dabxi auf eine hervor-
ragend präventive Ausgestaltung der waldschutz­
gesetzlichen Bestimmungen Bedacht zu nehmen."
(Der vierten Militär-Mappierungs-
abtheilung) wurden für das Jahr 1900 als
Sommerstationen Villach und Klagenfurt, der
fünften Abtheilung Laas in Krain zugewiesen.
(Erhöhung der Sodapreise.) Die
inländischen Sodafabrikanten erhöhten die Preise
für Ammoniak-Soda um 2 Kronen, für Aetznatron
um 4 Kronen per 100 Kilo auf Durchschnittsbasis
der verschiedenen Gradationen.
(O b stb au v erein für Mittelsteier­
mark.) Am 5. Mai d. I., halb 8 Uhr abends
hält der Obstbauverein für Mittelsteiermark im
Hotel „goldenen Engel" in Graz seine XII. Jahres-
Hauptversammlung ab. Auf der Tagesordnung
stehen: Mittheilungen des Ausschusses, allfällige
Anträge der Mitglieder, Vortrag.— Allsällige
Anträge der Mitglieder müssen nach§ 14 der
Statuten acht Tage vor der Hauptversammlung
bei der Vereinsleitung schriftlich eingebracht werden.
(Einer eigenartigen Verfälsch ung
des Weizens) sind. wie man der „Täglichen
Rundschau" meldet, die russischen Gesundheits­
behörden auf die Spur gekommen. Um nämlich
minderwertiger Ware ein besseres Aussehen zu
geben, lassen manche russischen Kornhändler sie
färben. Gelber Weizen ist sehr gesucht, und er findet
umso leichter Absatz, je schöner/seine Farbe ist.
Dies haben sich Fälscher zu Nutze gemacht, um
minderwertigem Weizen das Aussehen einer besseren
Beschaffenheit zu verleihen. Die Untersuchungen
haben ergeben, dass mit Ausnahme einiger Gou­
vernements im ganzen russischen Rxiche die Fälschung
des Weizens durch Färbung im Großen betrieben
wird. Zum Färben wurden Gelbwurz (Curcuma),
Safran, Pikrinsäure, chromsaures Blei und andere
Chromsalze, Mennige und noch sonstige mehr oder
weniger gesundheitsschädliche Farbstoffe benützt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 23. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus dem Burenlager bei Thaba Nehu vom
20. d.: Die Commandanten de Wet und Villiers
trafen in der letzten Nacht in Dewetsdorp ein.
Heute griffen sie die Streitmacht des Generals
Gatacre (?) an, welche aus etwa 3000 Mann und
einer Batterie Artillerie bestand und einige Kopses
bei Richterssarm. im Westen von Dewetsdorp, be­
setzt hielt. Um 4 Uhr nachmittags musste der linke
englische Flügel zurückgehen. Das Gefecht dauerte
bis zum Eintritte der Dunkelheit. Die Buren hatten
einen Todten und fünf Verwundete. Die Verluste
der Engländer sind unbekannt.
London, 23. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus dem Burenlager bei Thaba Nehu vom
Gestrigen: Der Kampf bei Jammersbergdrift wird
Tag und Nacht fortgesetzt. Mittwoch und Donners­
tag nachts hielt das Gewehrfeuer ohne Unterbrechung
an. Die berittenen Schützen aus der Capcolonie
verloren von 500 Mann 120, darunter fünf
Officiere.
Literarisches.
„Der Kyffhäuser". Deutsche Blätter für
Politik, Kunst und Leben. Herausgeber: Hugo Greinz.
Aus dem Inhalte des zweiten Aprilheftes entnehmen
wir folgendes: Karl Hron, Ausblicke.— Guido List,
Karnunts Minne.— Arthur Dix, Sociale Selbst­
erhaltung.— Wilhelm von Scholz, Ein Gang durch
die Frühjahrs-Ausstellung der Münchener Secession.
— Adolf Pichler, Der alte Junggesell.— Franz
Adamus, Mein Freund Sturm.— Max Vancsa,
Wiener Musikbrief.— Alois John. Egerländer
Briefe IV.— Kunst und Leben.— Kritik.— Bücher.
Der Bezugspreis des „Kyffhäuser, der am 1. und
15. eines jeden Monates erscheint, beträgt viertel­
jährlich 3 K (Mk. 2.50), der Preis des Einzelheftes
50 Ir (Mk. —.50). Bestellungen sind an die Ver­
waltung (Linz a.D., Altstadt 11) oder an die nächste
Buchhandlung zu richten, von welcher auch Probe­
hefte kostenlos, zu beziehen sind.
Wohl selten hat' eine Zeitschrift nach ver­
hältnismäßig kurzem Bestände eine solch' große
Verbreitung gefunden, wie die „Illustrierte
Sonntags-Zeitung" (Verleger Walther Kratz,
Wien, I.. Schönlaterngasse 8). Diese Beliebtheit
und große Verbreitung verdanken sie vor allem
ihrem gediegenen Inhalte, und ihrer vornehmen
äußeren Ausstattung. Mit dem 27. Hefte vom
1. April begann ein neues Quartal. Wir können
nicht umhin, unseren Lesern den Bezug dieser Zeit­
schrift auf das angelegentlichste zu empfehlen, umso
mehr, als jeder neu hinzutrende Abonnent nicht
nur die 13 Hefte vom 1. Jänner bis 31. März
d. I., sondern auch die im October-December-
Quartale erschienenen Theile der Romane „Nacht­
schatten" von Nataly v. Eschstruth und „Comtesse
Clcmentine" von Alfred Sassen ganz umsonst nach­
geliefert erhält. Bestellungen auf diese wirklich em­
pfehlenswerte Zeitschrift nimmt jede Buchhandlung,
sowie auch die Verwaltung. Wien, I., Schönlatern-
gasse 8 entgegen, von wo auch Probehefte ganz
umsonst bezogen werden können.
„Wiener Illustrierte Frauen-Zeitung"
Familien- und Modejournal. Verlag M. Breiten-,
stein, Wien. IX., Währingerstraße 5. Preis viertel­
jährig 90 kr. Einzelne Hefte 15 kr. Probenummern
gratis vorräthig in allen Buchhandlungen. Inhalt
aus Heft 14: Lebenskunst.— April. Von Lulu
v. Strauß und Torney.— Lenzesstürme und
Herzensfrieden. Novelle von Clara Düsterhoff.
(4. Fortsetzung.)— Unsere Dienstboten. Von H.
Köppe.— Unabänderlich. Von M. Wicklein.—
Zur Mode. Von B. Hochfelden.— Ein Wort
zur Frauenfrage. Von A. Schaab. (Schluss.)—
Der junge Ehestand (Fortsetzung).— Gardinen-
Spann-Apparat „Ideal".— Strohhüte zu reinigen
oder zu färben.— Zeitgemäße Backvorschriften.—
Menu.— Verschiedenes.— Kraft und Stoff.—
Modetheil, enthaltend über 70 Illustrationen und
einen Schnittmusterbogen.— Inserate.
Verstorbene in Marburg.
14. April: Hoinigg Max, Bahnanstreicher, 83 Jahre, Wein-
baugasse, Erschöpfung.
15. April: Holzer Marie, k. k. Professors-Tochter. 3 Tage,
' Casinogasse, Atrophie.— Schedcnig Ottilie. Bahn-
wagenmeisterstochter, 4'/, Monate, Schaffncrgasse,
Bronchitis.
16. April: Lichtender, Josef, Waise, 15 Monate, Duchatsch-
gasse, Carics.— Rebernak Ludwig, Schneiderssohn,
2 Monate, Kärntnerstraße, Gastro-Enteritis.— Plaßnik
Valentin, Taglöhner, 67 Jahre, Allerheiligengassc,
Herzfehler.
18. April: Gaißer Angela, Wirtschaftcrinstochter, 11 Monate,
Bancalarigasse, Lungenentzündung.— Seibt Johann,
Bahnmeister i. P., 89 Jahre, Nagystraße, Alters­
schwäche.
19. April: Odlag Helena, Inwohnerin, 77 Jahre, Mühl­
gasse, Altersschwäche.
20. April: Lehmann Antonia, Maschinistensgattin, 47 Jahre,
Badgasse. Entkräftung. H'
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Wur echt» wenn direct von mir bezogen.
6. Henneberg, Seifa-FaMImt, Zürich
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:33:48.810 - 19000424 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburgcr Zeimng
'Jit. 44, 24. April 1900.
(Zum Vergolden schadhafter Bilder-
rahmen) eignet sich vorzüglich Keil's Goldlack.
Ueberstrcicht man mit diesem Goldlack die abgestoßenen
weißen Stellen der Rahmen, so erhalten dieselben
wieder goldähnliche Farbe.— Flaschen zu 20 kr. sind
in der Droguerie Max Wolfram in Marburg,
Herrengasse 33, erhältlich. 3
Der gesammten Heilkunde
9 >r. Studolf StaucR
Zahnarzt
H£©3?£, ©ags.gg@ 3*55
ordiniert ausnahmslos selbst von 9 —12 und von
2-5 Uhr. 571
Grosser Casino-Saal.
Mittwoch, den 25. April und Donnerstag, den 26.
April, 8 Uhr abends
Zwei Concerte
des Hofpianisten
fftaoul von JCoczalsßi,
Der große Conccrtflügcl kommt extra für diese Concerte aus
der Hof-Piauofortefabrik von Jul. Blüthner in Leipzig.
Die Eintrittskarten zu fl. 1.50, fl. 1.— und Stehhplätze zu
60 kr. sind in der Papierhandlung des Herrn Joh. Gaißer,
Burgplatz 4, zu haben. 876
Bestellungen auf alle wo immer angekündigten Mode­
journale, illustrierte Zeitschriften und Lieserungswerke besorgt
promvtest Andreas Platzer, Marburg, Herren­
gasse Nr. 3.
Die Beachtung dieses Korkbrand- 1:
Zeichens, sowie der rothen Adler- j
Etiquette wird als Schutz I
empfohlen gegen die häufigen
Fälschungen von
Mattcni's Gicsstiliölcr ImMi:
v>
)Ulto WodjwMa«]
^ ügtl/Hunam} )(ani nd
Bi« „Geflügel-Mrst" vermittelt
als das angesehenste und vcröreitetste
Fachblatt durch Anzeigen aus das sicherste
Kauf und Angebot
von Thieren aller Art,
enthält gemeinverständlich» Abhand-
lungen übe»
alle Zweige des Hhiersports
LebkuSweist, Züchtung und Psteg,
de» Geflügel»,
Slug-, Zieniögel rud Kaninchen,
Briestanieii-, Hunde- und Jagdsperl.
Neben dielen anregenden Fachartikelnl
bring, di» „Heffögek-Nörse" zahlreiche I
^Alriae Willtzriksageu- üb«, bemerken». I
werthe Vorgänge in den einschlagenden Ge.[
bieten, au» dem vereinrleben. Au»»
stellungrbericht« re., ertheilt in einem I
Mverlässige Aurkunft über alle I
Fragen der Züchtung und pfleg» und!
bietet ihren Abonnensen Gelegenheit zur Gin-|
holung von «ad SeLttsn».
öerlchte»" bei der Kgl. veterinärklinik|
der slnioerflMt Leipzig
Aöonuemeutsxrel» vlert«ljährl.75Ff. j
Erscheint Dtenrtag» u. Freitags.
SSnunll. Poflanstallen n. Buchhandlungen s
nehmen Bestellungen an.
^nserlionspreis:
4 gespalten, Zeile oder deren Raum 20 Pf. I
prodeuummer» gratis n. frank«.
ErxedMo» der Geflügel-Körse (R. Fresse) Leipzig.
Enndmaclmng.
Gcnicindcn und BczilkSvcrtrctungcn, sowie landwirtschcift-
lichc Filialen in Steiermark können das zu Zwecken des Wetter-
schießens in Verwendung kommende Pulver zum ermäßigten
Preise von 38 kr. (76 5) per Klgr. durch den steiermärkischen
LandcsauSschnsS beziehen u. zw.:
a) in Kisten zu 25 Kilogramm;
b) in Fässern (innen Sack) zu 112 Klgr.
Die Bestellung bat beim stcicrm. Landcsausschuss recht­
zeitig, d. i. wenn thunlich 2 bis 3 Wochen vor Gebrauch des
Pulvers zu erfolgen, um eventuell eintretende Verspätungen in der
Expedition in Hinsicht auf die nicht täglich verkehrenden
Feucrzügc hintanznhaltcn. Bet der Bestellung ist auch diejenige
Bahnstation, von der die Abholung des Pulvers erfolgen soll,
genau anzugeben. Die Expedition des Pulvers erfolgt durch
das k. u. k. Ärtillcric-Zcugsdcpot ab Pulvermagazin in Kalsdorf.
Der Preis des Pulvers stellt sich einschließlich Packung,
Fracht vom Pulvermagazin KalSdorf zur Bahnstation Kalsdorf
und Transport von der Bahnstation Kalsdorf bis zu der in der
Bestellung angegebenen letzten Eisenbahnstation für Kisten zu 25
Kilo auf 20 X 44 Ir und für Fässer per 112 Kilo auf
91 X 2 st. Der nach dieser Berechnung für das bestellte Pulver
entfallende Betrag ist gleichzeitig mit der Bestellung an den Lan­
desausschuss einzusenden. 899
Bemerkt wird noch, dass Fässer und Säcke in unbeschä­
digtem Zustande franco Station Kalsdorf gegen eine 15°/ 0 ige
Abnützungsgebür zurückgenommen werden. Besonders aufmerksam
wird schließlich darauf gemacht, dass das zum Zwecke des Wetter-
schießens um ermäßigten Preis bezogene Pulver zu keinem
anderen Zwecke verwendet werden darf.
Graz, am 16. April 1900.
Vom stcierm. Landes-Ausschufs.
l_. Lusers Touristenpflaster.
Das anerkannt beste BXlttel
gegen Hühneraugen, Schwielen etc. etc.
Haupt-Depot: 472
L. Sctatfs DM, Wim-Hin.
,, i» 9 Touristen-
Lusers
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in Marburg bei W. König, Apolh. Graz: in den
Apotheken: I. Eichler, Apotheke der Barmherzigen Brüder, B.
Fleischer, F. Frantze, R. Hanzlik, M. Hofmaiin, W. Thurnwald,
A. Nedwcd's Nachfolger (I. Strohschneider), B. Leithner. Bruck a. M.:
Al. Trögt. C i l l i: K. Gela. Leoben: K. Filipek, I. Pferschy.
Wischen*, der Kinder verwenden j g-
konnen. Erhältlich überall zu|«
iß»
Will man sicher sein, eine gute und reine
Chocolade zu erhalten, so kaufe man
diese altbewährte, bestrenommierte Marke ist sorg­
fältig zubereitet, garantiert rein und in der ganzen
Welt beliebt.
ZZ Ueberall käuflich. Z!
Wegen Raummangel
ist die
Ev. Janschiiz'sche
enthaltend:
Nomue n. Ersthlmigm
ca. 1500 Bände
billig zu verkaufen.
Näheres bei
f. Kmlid, Ailhdrilckmi
Marburg, Postgassc.
Gehilfin.
und Lehrmädchen werden aufge­
nommen bei Rest Fischer, Tamen-
Modesalon, Marburg, Kaiser-
straße 5. 881
Stall
für 5 Pferde ist am 1. Mai sammt
Zugehör zu vermieten. Tscher-
nitschek, Theatergasse. 716
Kaffeehaus
in Marburg wird gegen
Bar zu kaufen gesucht. An­
träge unter „Kaffeehaus" an die
Vcrw. d. Bl. 897
Buchhalter,
bilanzsähig, mit Stenographie
und mehrjährigen Prima-Zeug­
nissen, wünscht bis 1. oder 15.
Mai Stellung. Gest. Anträge
erbeten unter „Tüchtig" an die
Vcrw. d. Bl. 900
Streichzithcr,
gut erhalten, zu verkaufen.—
Hauptplatz 3. 894
LecreBienellstöcke
und Bahnen kauft Eizinger
in LciterSbcrg. 895
bnrger 'TJIlarkfbericht.
Vom 14. bis 21. April 1900.
Preise
Gattung
ver
von
fl. kr.
bis
f(. fr.
Fleischwaren.
44
68
Rindfleisch
Kilo!
Kalbfleisch
..
54
64
Schaffleisch
i
40
50
Schweinfleisch
^
54!
70
„ geräuchert
70
80
„ Fisch
80
85
Schinken frisch
55
57
Schulter„
Bictualien.
"
51
53
Kaiserauszugmehl
15
16
Mundmehl
13
14
Semmelniehl
fr
11
12
Weißpohlmehl
9
10
Schwarzpohlmehl
8
10
Türkenmehl
10
Haidenmehl
Liter
20
22
Haidenbrein
13
lo
Hirsebrein
10
11
Gerstbrein
10
11
Weizengries
Kilo
15
17
Türkengries
11
]2
Gerste gerollte
20
30
Reis
14
32
Erb>en
20
26
Linsen
30
36
Fisolen
10
X l
Erdäpfel
10
3
Zwiebel
13
Knoblauch
«JU
33
Eier 9
Stck.
18
20
Käse steirischer
Kilo
36
Butter
1.-
1.40
Milch frische
Liter
io
„ abgerahmt
20
8
Rahm süß
28
„ sauerer
„
28
3l
Salz
Kilo
—
12
Rindschmalz
1-
l.OÖ
Schwcinschmalz
u
66
68
Speck gehackt
65
68
„ srisch
„
50
52
„ geräuchert
u
60
62
üerusctte
55
57
Zwetschken
25
28
Zucker
Kümmel
44
46
40
44
Preis
e
Gattung
von
bis
per
fl. kr..
fl. kr.
Wachholderbeeren
Kilo
25
~2S
Kren
20
25
Supvengrünes
15
17
Kraut saueres
H
—
10
Rüben sauere
—
10
Kraut 100
Kov!
—
—
Getreide.
Weizen 100
Kilo
8.30
8.70
Korn„
6.40
6.80
Gerste ,.
6.30
6.70
Hafer
6.30
6.70
Kukurtz„
,,
6 50
7.—
Hirsen„
7.10
7.50
Haiden„
8.10
8.50
F-folen
8.50
io-
Geflügel.
Indian
L-ick.
—
—
Gans
Paar
1.30
1.80’
Enten
1.25
1.50
Backhühner
..
80
1.—
Brathühner
,,
—
—
Kapanne
Stck.
—
—
Obst.
Äpfel
Kilo
—
—
Birnen
—
—
Nüsse
"
—
—
Diverse.
Holz hart gcschw.
Met.
2.70 2.8(1
„„ ungcschw
3.20
3.49
„ weich geschw.
2.20
2.40
„„ ungcschw.
„
2.75
2.90
Holzkohle hart
Hktl.
70
75
„ weich
„
70
75-
Steinkohle 100
Kilo
—
1.-
Seife
Kilo
20
32
Kerzen Unschlitt
48
5»
„ Stearin
80
85
„ Styria
75
80
Heu 100
Kilo
2-
2.25
Stroh Lager„
„
2.40
2.60
„ Futter„
„
1.50
1.60
„ Streu„
1.35
1.50
Bier
Liter
18
20
Wein
32 64
Brantwein
30
85
„JAHU S“
wechselsei tige Lebensversicherungs-Anstalt inWien
I, Wipplingerstratze 30.
Im I. Quartale 1800 lagen 1635 Versicherungsanträge mit einem
Versicherungsbeträge von rund 17 4,881.000 zur Erledigung vor, wovon
1362 Polizzen über einen Versicherungsbetrag von K 3,683.000 ausge­
fertigt worden sind. Die im I, Quartale fällig gewesenen Versicherungs­
prämien und Gebüren, sowie Capitalszinsen beliefen sich auf rund
K 1,125.000, die fälligen Auszahlungen auf K 417.000. Seit dem Be­
stände der Anstalt wurden Auszahlnngen in der Höhe von K 44,168.000
geleistet. Auskünfte ertheilt, Versicherungsanträge übernimmt: Johann
Vaitzer, Hauptvertreter in Marburg, Burgplatz. 805


[ 2023-06-29 10:33:48.810 - 19000424 - Seite 7 ]
Nr. 44, 24. April 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
W'
Nur I Krone für 3 Ziehungen.| Lfifz,er Monat
60.000 Eronen, 15.000 Kronen nnä 12.000 Kronen
3ar xn.it SO% -A-'toz'u.g-.
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone.
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Novem. 1900.
empfiehlt 792
Marburger Escomptebank und die Verwaltung d. Bl.
I
Z
Am Stadtpark
ist eine elegante Wohnung
'bestehend aus 3 Zimmern. Balcon, Dienstbotenzimmer und allen
-üblichen Nebcnräumcn, sofort beziehbar, billig zu vermieten.
Borzüaltches Trinkwasser im Hause.— Auskunft
'Parkstraße 16, 1. Stock, Thür 6. 644
Premstätter Strangsalzziegel
von A. Haas& Comp, in Premstätten
beste und billigste Daclieintleckung.
Vertretung und größeres Lager bei C. Pickel, Betonwaren­
fabrik, Marburg, Volksgartenstraße 3l. 406
Eine allere Fron
sucht Anstellung. Sie kann gut
kochen und versteht Landwirt­
schaft, spricht deutsch u. slovenisch.
Gest. Anträge an Johann
Jenschenag, Allerheiligeng.
24, parterre. 871
Schöne heurige
Backhendel
lebend, 6 bis 8 Stück im Postkorb,
sendet spesenfrei nach jedem Post­
orte für fl. 4.25 854
Andor Schöller’s
Geflügelhof in Uj Szt. Anna (Ung.)
MM Weiler's Blnmensalon
Marburg, Schulgasse 2
empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränzen, Brautbouquets rc. rc. sowie aller
moderner Blumenbindereien, auch Körben und Bouquets aus Kunstblumen, geschmack­
voll und billig.
'QM) Frische Grabkränze mit reichem Blumenarrangement DM)
Billiger als überall.
Frische Rosen, Nelken Hyazinthen re. aus rigrnrn Anlagen.
Maturpräparierte Palmen in allen Größen für Zimmer-Decorationen.
Versandt iäglick in bester Verpackung. 8cknellste Kediennng nack auswärts.
Telegramme: Weiler Marburg Drau.
c
3
M.Breitenstein
Buchhandlung u. Antiquariat
Wien, IX/3, Währingerstraße 5
versendet seinen soeben erschienenen
großen 448
Katalog
(ca. 100 Seiten), enthaltend Tau­
sende guter Bücher aus allen Ge­
bieten zu enorm billigen Preisen,
ebenso den neuen 116 Seiten starken
Juridlca-Katalog gratis.
^Fortwährender Bücher-Einkauf.^
Flechten, Finnen, Mit­
esser, Sommersprossen rc.
treten nie auf bei Gebrauch von
Kuhns Glycerin- Schwefel-
milch-Seife (50 u. 80 kr.) Kuhu'S
Enthaarungspulver (fl. 2 —und
fl. 1'—) giftfrei, ist das Beste. Echt
nur von F. Kuhn, Kronenparf.,
Nürnberg. Hier bei Wolfram,
Drog. und M. Alcher, Friseur,
Herrengasse.
Clan- end Harmonie-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabelia Hoynigg
Clavier- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
HlUlptjllah, Eskomplkdk., 1. §t.
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korselt, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Feinste
Speise- Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, k Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. Klein.scli iister,
Postgasse 8.
Zu vermieten
Werkstätte, Flößergassc 3.
Anzufr. Spcnglcrmeistcr Richa,
Kärntncrstraße. 864
Vodvllvßvn
5zimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich, im 1. Stock, jährl. 500 fl.
und eine
2zinimerige, sammt Zugehör, jährl.
200 fl., sogleich zu vermieten im
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr.
Baumeister Derwnsohek, Rei­
serstraße 26. 189
Schütze deine Frau I
Da« für jede Familie wichtig*
•te, von Professoren tu Aerzten
empfohlene Buch Uber garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
I gegen zu viel Kindersegen sendet
discret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlin S.W. 210
Liodeustrasse 56.
Wohnung
südöstlich gelegen, mit 4 geräu­
migen Zimmern und allein Zu-
gchör ist sogleich zu vermieten.
Anfrage Elisabclhstr. 19. 468
Schöne Wohiumg
3 Zimmer, 1 Dienstboten­
zimmer, Balcon, sammt Zuge­
hör ist sogleich zu vermieten.
Kaiserstraße 14. 595
Wohnung
zwei große gassenseitige Zimmer
sammt Zugehör, zugleich auch ein
Gewölbe vom 1. Mai zu ver­
mieten. Draugasse 8. 886
Gründlichen
- II.
Unterricht
nach bester lcichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfing-er,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthoffstratze Nr. 31,
2. Stock.
.Anfertigung von Bautischler­
arbeiten
wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Bouladen,
'Wandvertäfelungen, Holzplafond
IPortale, Gewölb- Einrichtungen
etc. etc.
iin solidester, stilgerechter Aus­
führung.
Sägewerk und Tischlerwaren-Fabrik
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Hobel
in den neuesten u. modernsten
Stilarten.
Preise.
der
Baumeister Jos. Nepolitzky’* Erben, Marburg
Fabrik: I Verkaufslocale:
Kärntnerstrasse 42 j Herrengasse 25
empfiehlt sein
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
in allen Stilarten, matt, politiert und weich. ■—_
Pisr* Muster-Kataloge und Zeichnungen portofrei. 1*^^ Solideste Arbeit.^
Lieferant des Ssterr. k. k. Staatsbeamten-Yerbandes in Wien. 146
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photographisches Geschäft ln Marburg-, Villa Fritscke, Badgasse 11.
Augang zur Anstalt dur«H die Krabengaffe, Madgaste und Aabriksgasfe.
c°,B°d>r photographische Arbeiten jedefAlt, VOm MedaillOIl bl'S ZlirLebenSgrÖSSe de! deeter und billigster Ausführung.


[ 2023-06-29 10:33:48.810 - 19000424 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburger Zeitung
Nr. 44, 24. April 1900
Erster Sieg in diesem Jahre: Meisterschaft von Italien.
R?
Wir gestatten uns hiermit ergebenst zur Anzeige zu bringen, dass wir Herrn FvShtkZ PötlO in Marburg, Dom-
platz 14 unsere Allein-Vertrctung übergeben haben. Herr Pekle führt speciell nur unsere bekannte Marke 894
991
IPm,© En- SS* so, dl fiS
und unterhält stets ein reichsortiertes Lager unserer verschiedenen Modelle nur l900er Neuheiten. Herr Franz Pekle, der mehrere Jahre
hindurch als Reparateur und Montagemcister unter unserem Herrn Johann Puch thätig war, ist ein solch erfahrener Fachmann, dass cs
ihm gewiss leicht gelingt, in der eröffneten und gleichzeitig auf das Beste eingerichteten Reparatur-Werkftätte für alle Systeme von
Fahrrädern jeder Anforderung genügen zu können.
Wir machen gleickzeitig alle P. T. Interessenten ausdrücklich darauf aufmerksam, dass, wenngleich auch Concurrcnz-Unternehmungen
existieren, deren Wortlaut sich an den Namen Puch anlehnt, einzig und allein nur unser Etablissement unter der persönlichen
Leitung JolüLttU PllCll^S steht und nur in unseren Werken das thatsächlich Johann Puch'sche Fabricat, das
allein echte wirkliche Puch-Rad
zur Erzeugung gelangt. Man achte daher genau auf den
mit anderen ähnlich klingenden Firmen zu vermeiden, mit
welchen weder Herr Johann Puch, noch dessen persön­
liche Thätigkeit in irgendwelche Verbindung zu bringen ist.
Mk" 2 Jahre Garantie für jedes Rad.
Man verlange 1900er Katalog.
Johann Puch,
erste steiermärk. Fafirrad-Fabriks-Actien-
Gesellscliaft in Graz.
Wortlaut unserer Firma, um Verwechslungen
‘Danüsagung.
Tiefergriffen über den Verlust, den wir durch das
Hinscheiden unserer lieben guten Gattin, resp. Schwester und
Schwiegertochter, der Frau
Antonie Lehmann, g-». Lösclmig
erlitten haben, sind wir außerstande, jedem einzeln zu danken,
daher wir auf diesem Wege für die Beweise entgegenge­
brachter Antheilnahme, für die reichen prachtvollen Kranz­
spenden, sowie für die ehrende zahlreiche Begleitung der
Verewigten zur letzten Ruhestätte, insbesondere dem Bäcker-
Gesangsclub für das Absingen ergreifender Trauerchöre,
unseren tiefstgefühltcn wärmsten Dank zum Ausdrucke bringen.
Marburg, 23. April 1900.
Jttliann lichmanu
Im Namen aller Verwandten.
I Zeitung-s-
Makulatur oder große
Bücherformate kauft jedes
Quantum
L. Kralik, Postgasse 4.
Ein Styria-Rad
sehr gut erhalten, ist prciswürdig
zu verkaufen. Anfr. Postgasse 6
im Geschäft. 902
Zu mieten gesucht
ab 15. Juni eine Wohnung mit
2 Zimmern uild Zugehör, wo­
möglich mit Garten. Anträge
unter O. M. an Vw. d. Bl. 901
Irühjayrs- und Sommersaison
1900.
Ein Coupon Meter 3.10
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose u. Gilet)
gebend, kostet nur
fl. 2.75, 3.70, 4.80 von guter j
fl. 6.— u. 6 90 von besserer/ echter
fl. 7.75 von feiner\ Schaf­
ft. 8.65 von feinster( wolle,
fl. 10.— von hochfeinster)
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
stosse, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und -^olib bestbekannte Tuchfabriks- Niederlage
Siegel-Imkof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschaft Glosse direct bei obiger
Firma am Fabriksorte zu bestellen sind bedeutend. 819
Tüchtig. Commis
für ein Manufacturgeschäft fin­
det Aufnahme bei F. 15 Krainz
in Marburg. 903
Ein starker
Lehrjunge
wird aufgenommen in D.
Duma's Bäckerei. 901
Zwei Piccolo s
oder Anfänger werden im Re­
staurant „zur alten Bicrquelle"
in Marburg sogl. aufgenommen.
Krankenfahrstuhl,
ganz neu, ist preiswürdig zu
verkaufen. Anfrage Tegetthoff-
straßc 56, parterre links. 872
Lohnenden
Nebenverdienst
finden Geschäftsreisende, welche spe­
ciell Cafo's, Hotels uud Restaura­
tionen besuchen.— Offerten unter
Chiffre „IV. N. 276" befördert
Badolf Blosse, Wien I., Sei­
lerstätte 2.• 906
874-
Eine tüchtige
Leibschneiderin
und 2 Lehrmädchen werden sofort
aufgenommen. Anfrage Verw. d. Bl.
Berschiedene
M ö b e
sind sofort billig zu vcrkaufen..
Schillerstraße 4. 904
Wohnung
Zimmer und Küche, zu vermieten,
Lcndgassc 8, Anfrage Lendgasse 4
im Lackierergcschäft. 839
deffentiicfie Srfiiärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen ihrer
künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und nur, um die­
selben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit und nur bis auf
Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern 2173
für nur 7 fl. 50 kr.
als kaum der Hälfte des Wertes der bloßen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild) in prachtvollem, eleganten Schwarz-Gold-Barock­
rahmen, dessen wirklicher Wert mindestes 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner Kin­
der, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer selbst längst verstorbener Verwandte
oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende Photographie, gleichviel in
welcher Stellung, einzusenden und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er ge­
wiss aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestellungen
mit Beischluss der Photographie, welche mit dem fertigen Porträt unbeschädigt re­
tourniert wird, werden nur bis aus Widerrufzu obigem Preise gegen Nach­
nahme oder vorheriger Einsendung des Betrages entgegengenommen von der
I’crträt-K-ö.sist-.A.M.sta.lt „Kosmos“
Wien, Mariahilserstraße 116.
BG" Für vorzüglichste gewissenhafte Ausführung und natur­
getreuer Aehnlichkeit der Porträts wird Garantie geleistet.
Massenhafte Anerkennungs- und Danksagungsschreiben liegen zur
öffentlichen Einsicht für Jedermann auf. "Wg
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

