
[ 2023-06-29 10:33:50.689 - 19001025 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 X. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 d.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
^Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
fallen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen,
l Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
^ Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 b.
Nr. 123 Donnerstag, 25. Oetober 1900 39. Jahrgang
Jeder Zoll ein König.
Wenn die „Enthüllungen" in der serbischen
Amtsprcsse in dem gegenwärtigen Tempo fortgesetzt
werden, so dürfte der Zeitpunkt nicht mehr fern
sein, zu welchem neben den gegen ehemalige serbische
Minister und Generale schwebenden Betrugs- und
Diebstahlsprocessen auch ein sensationeller Unter-
schlagungsprocess gegen den bisherigen Generalissi­
mus der serbischen Armee, den Exkönig Milan,
angestrengt werden muss.
Das Ministerium, welches anlässlich der Ver­
lobung des Königs Alexander mit der jetzigen
Königin Draga in den so schnell berühmt gewordenen
Cabinetsstreik eintrat, wird innerlich diese auf An­
stiften Milans begangene Thorheit bitter büßen
müssen. Die Mitglieder des Streik-Cabinets wurden
ohne Pension entlassen, verloren alle Ansprüche
und Aussichten auf die ihnen unter normalen Um­
ständen ziemlich sicheren Staatspfründen und mussten
obendrein Hals über Kopf aus Belgrad und
schließlich aus Serbien entweichen.
In Serbien mag wohl kein einziger Staats-
Würdenträger existieren, der nicht auf Schleich- und
Nebenwegen sein Glück verbessert hat. Im all­
gemeinen nimmt man es seit jeher in Serbien mit
dem Mein und Dein nicht so streng, wenn es sich
um Staatsgelder handelt. Der König a. D. Milan
ist in dieser Hinsicht zu allen Zeiten den Staats-
sunctionären mit ermunterndem Beispiel voran­
gegangen. Der König „disponierte" über ihm nicht
zustehende Staatsgelder, die Minister füllten sich
die Taschen aus den respectiven Dispositionsfonds,
und die alte Redensart bestand in Serbien zu
Recht, wonach man nur die kleinen Diebe hängt.
Wären Milan und seine Spießgesellen recht hübsch
artig geblieben, hätten sie der Königin Draga ge­
huldigt, so wäre wohl alles unentdeckt geblieben.
Aber es ist ein oft gebrauchtes Mittel in Belgrad,
gegen jeden lästigen Gegner der bestehenden Gewalt
irgend eine Enthüllung auszuspielen, die ihn dis-
creditiert, womöglich als gemeinen Dieb brandmarkt.
Jetzt vollzieht sich in Serbien solch ein Ent­
hüllungsfeldzug. Die früheren Minister Georgjewic,
Petrowic und Gensic werden beschuldigt, die serbische
Nationalbank um runde 10 Millionen Francs be­
stohlen und außerdem aus verschiedenen Regierungs­
fonds über 12 Millionen unterschlagen zu haben!!
Von diesem 22 Millionen-Diebstahle sollen etwa
10 Millionen Francs in die Taschen des „Gene­
ralissimus" Milan geflossen sein, der dann noch
dem ministeriellen Diebeswerke dadurch die Krone
aufsetzte, dass er, von Spielschulden gedrückt, sogar
die ihm unterstellte serbische Kriegscasse ange­
griffen hat.
Nette Zustände das!
Nachdem alle diese Schandthaten bekannt ge­
worden, die beschuldigten Minister im Auslande
weilen, und nun ihrerseits mit der Enthüllung
prickelnder Scandälchen drohen, scheint man in
Belgrad gewahr zu werden, dass schon zu viel
Unrath aufgewühlt worden ist und dass sich die
Spitze der neuen Scandalenthüllungen gegen die
einem verfrühten Mutterglücke entgegensehende
Königin Draga richtet. Deshalb wurde in den
letzten Tagen der' Versuch gemacht, den rollenden
Stein noch einmal zu hemmen, und das serbische
Amtsblatt veröffentlicht eine Verlegenheitsnote,
wonach die Plünderung der Staatscassen „noch
nicht" nachgewiesen sei und erst die Untersuchung
lehren müsse, ob dem Gesetze freier Lauf zu lassen sei.
Dieses „noch nicht" ist an die Adresse der
Milan, Georgjewic und Genossen gerichtet. Halten
sie Ruhe, unterlassen sie alle ärgerlichen Procla-
mationen an die liebe Scandalsucht der Mitwelt,
dann wird höchstwahrscheinlich die Untersuchung so
geführt, dass sich „keine Missbrauche" ergeben.
Andernfalls freilich darf man sich noch auf ganz
artige Ueberraschungen beider sich befehdenden
Parteien gefasst machen. Der Exkönig, ein Dieb,
ein Zuchthauscandidat, das würde wohl das Ende
der abenteuerlichen Laufbahn Milans bedeuten.
Zwar reicht ihm schon heute kein Ehrenmann mehr
die Rechte, kein Fürstenhof Europas ist diesem
herabgekommenen Sprossen eines einst berühmten
Heldengeschlechtes mehr offen— aber dass der
„Generalissimus" der serbischen Armee soweit würde
sinken können, dass er des Landes Kriegscasse
bestahl, das wäre das Ende! D. Vw.
Fotiüsche Umschau.
Inland.
— Die Partei Dr. Luegers eilt dem
hart bedrängten Freiherrn v. D i p a u l i mit fol­
gender Erklärung zu Hilfe: „Die christlichsociale
Partei erklärt, sich in den Streit Dipauli-Schöpfer
nicht einzumengen. Aus diesem Grunde ist es
niemandem gestattet, im Nomen der christlich-
socialen Partei und insoweit selbe im Wiener Ge­
meinderathe oder im niederösterreichischen Landtage
vertreten ist oder im Abgeordnetenhause vertreten
war, in den bestehenden Wahlkampf einzutreten."
— Die Wahlmännerwahlen inOber-
österreich sind fast durchwegs im Sinne der
Katholischen Volkspartei ausgefallen.
— In Wien wurde gestern der erste ö st e r-
reichische Conditortag abgehalten, zu
welchem die Zuckerbäcker-Genossenschaften vieler
östereichischer Städte Delegierte entsendet hatten.
Nur die Tschechen waren ferngeblieben; sie hatten
die Einladung der Wiener Zuckerbäcker-Genossen­
schaft mit einer tschechischen Zuschrift beantwortet,
die nichts anderes als die Worte enthielt: „Wir
verstehen nicht deutsch!" Der Vorsteher der
Wiener Zuckerbäcker-Genossenschaft besprach die
(Nachdruck verboten.)
Im Deiche des King-Iu-Ue.
Roman nach chinesischen Quellen von Roger Ten-Costa.
(6. Fortsetzung.)
„Ja, einige Tage werden wir dort schon unbe­
helligt bleiben", entgegnete die ältere der Schwestern
lebhaft und mit blitzenden Augen, „aber später wird
der rachedurstige Li-Ha-Tung uns erst recht zu ver­
derben suchen, denn er wird uns des staatsgefähr­
lichen Complottes mit den Fremden anklagen, weil
wir von Fremden befreit nnd in unser Haus zurück­
gebracht wurden."
„Retten Sie uns! Stehen Sie uns auch
ferner bei. beste Herren!" flehte jetzt auch die lieb­
liche La-Tai, und sie hob ihre rechte Hand mit dem
Daumen senkrecht stehend erst gegen Guthaus und
dann gegen Davison in die Höhe.
Diese chinesische Handbewegung bedeutet eine
Ehrung und die Anerkennung großer Thaten und
Verdienste für denjenigen, gegen welchen mit dieser
Daumenstellung die rechte Hand erhoben wird. Auch
La-Tai's Schwester hielt ihre rechte Hand in gleicher
Weise gegen ihre Beschützer in die Höhe, und die
beiden Chinesinnen wollten damit Guthaus und
Davison ihre größte Hochachtung ausdrücken. Auf
diese Art werden in China auch alle berühmten
Männer geehrt und dieser Brauch der Ehren­
bezeigung für einen großen Helden oder bedeuten­
den Mann ist im Grunde genommen schöner und
würdiger als das Händeklatschen, mit dem man in
Europa Beifall und Ehrung auszudrücken Pflegt.
„Wir sind keine großen Helden", bemerkte
Guthaus lächelnd m chinesischer Sprache und die
überschwängliche Ehrenerweisung seitens der beiden
Chinesinnen abwehrend. „Wir vollbrachten nur ein
Werk der Nächstenliebe und wollen Sie aus den
Händen Ihrer Verfolger retten, zumal Sie Chri­
stinnen sind."
„Ihr sollt an allen Menschen Gutes thun.
am meisten aber an den Glaubensgenossen, hat
uns der Herr Missionar so oft als die erste christ­
liche Pflicht hingestellt, und die geehrten Herren
haben diese Pflicht erfüllt", sagte La-Tai verbindlich.
„Wenn alle Menschen in der Welt sich wirklich
als Christen, als Brüder und Schwestern fühlten,
so wäre cs gut in der Welt bestellt, und der schreck
liche Li-Ha-Tung würde uns nicht mit List und
Gewalt zu verderben suchen."
„Nun, er soll Ihnen keinen Schaden weiter
zufügen, wir werden seinen finsteren Plänen ent­
gegenarbeiten", erklärte Guthaus den Chinesinnen,
darauf machte er auch in englischer Sprache Mister
Davison Mittheilung darüber, was er von den
Chinesinnen vernommen und was er ihnen er­
widert hatte.
Dem Amerikaner war jetzt ein ganz neuer
Gedanke gekommen, wie die beiden christlichen Chi­
nesinnen sicher ihren Verfolgern in Peking entgehen
konnten.
f „Wissen Sie, lieber Guthaus", sagte er, „was
ich für das beste Rettungsmittel für unsere Schütz­
linge halte, da sie sich nun einmal in Peking nicht
mehr sicher fühlen? Wir bringen die schöne La-Tai
nebst ihrer Schwester nach Tien-Tsin in das Haus
meines Freundes Blomfeld."
„Das ist an sich eine gute Idee", meinte
Guthaus, „aber sicher sehr schwer auszuführen.
Man kann Herrn Blomfeld doch nicht gut zumuthen,
zwei ihm gänzlich fremde Chinesinnen auf längere
Zeit in sein Haus zu nehmen. Was würde vor­
allen Dingen Frau Blomfeld dazu sagen?!"
„Nun, mein Freund Blomfeld lebt in kinder­
loser Ehe und seine liebenswürdige Frau langweilt
sich oft schrecklich, zumal ihr Gatte den ganzen
langen Tag in seinen Geschäften steckt und auch oft
mehrere Wochen auf Reisen ist", erklärte Davison.
„Da käme es doch noch auf einen Versuch
und eine Anfrage an, ob Blomfelds die Aufnahme
von zwei verfolgten chinesischen Christinnen wirklich
so angenehm ist, wie es Ihnen scheint."
„Ich muss Ihnen übrigens offen gestehen,
lieber Guthaus, dass mich so ein romantisches-
Abenteuer wie die Errettung zweier chinesischen
Christinnen aus den Händen ihrer Verfolger unge­
mein reizt, und ich bin sogar bereit, dafür gewisse
Opfer an Geld und Arbeit zu bringen."
„Bravo, bravo, Mister Davison! Das ist
ganz mein Fall", entgegnete Guthaus begeistert.
„Ich werde die gleichen Opfer gern bringen, wenn
wir ein humanes Werk an unseren Schützlingen
thun können, und ich bitte Sie, die Ausführung
des Planes, die Damen eine Zeit lang nach Tien-
Tsin in das Haus Ihres Freundes Blomfeld zu
bringen, in die Hand zu nehmen."
„Sehr gern thue ich dies", sagte Davison,
„denn dieses seltsame Abenteuer bringt Interesse
in unser sonst sehr langweiliges Leben in China.
Freilich unsere Expedition nach den Bergwerken in.


[ 2023-06-29 10:33:50.689 - 19001025 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zettung
Nr. 123, 25. October 1900
Schäden dieses Gewerbes, insbesondere die Zucker­
steuer, die Erhöhung der sonstigen Materialien und
wies auf die Concurrenz der Frauenvereine hin,
Pregl (Olmütz) darauf, dass die zahlreichen tsche­
chischen Steuerbeamten den deutschen Gewerbe­
treibenden gegenüber parteiisch vorgehen. Die Ver­
handlungen dauern noch fort.
— Auch die festesten Hochburgen der Clericalen
sind vor dem Eindringen des nationalen Ge­
dankens nicht mehr gefeit. Unter dem Drucke der
mächtigen Bewegung, welche die Deutschen Oester­
reichs erfasst hat, haben selbst die Clericalen
Vorarlbergs, welche immer die verlässlichsten
Mannen zum Streitcorps der „schwarzen Tschechen"
stellten, sich genöthigt gesehen, die Vertheidigung
der historischen Stellung der Deutschen auf ihr
Programm zu setzen. In dem Wahlaufrufe der
clericalen Partei Vorarlbergs, der jetzt erschienen
ist, wird mit Nachdruck betont, es sei für die Ab­
geordneten Vorarlbergs als Vertreter eines deutschen
Landes Ehrensache, in nationalen Fragen mit den
übrigen Parteien, die auf dem Boden des öster­
reichischen StaatSgedankenö stehen, geeint vorzu­
gehen, um die dem deutschen Volke durch die ge­
schichtliche Vergangenheit gebärende Stellung mit
allen rechtlichen Mitteln zu vertheidigen und gegen
jede Vergewaltigung mit allem Nachdrucke aufzu­
treten. Dieser Wahlaufruf spricht ein vernichtendes
Urtheil über die Oeltz und Thurnherr und alle
jene clericalen Abgeordneten Vorarlbergs, welche
Decennien hindurch die treuesten und verlässlichsten
Bundesgenossen der Tschechen und Slovenen waren.
Hätten sich die Abgeordneten zur rechten Zeit ihrer
nationalen Ehrenpflicht erinnert, dann wären die
Dinge in Oesterreich nie in das heutige trostlose
Stadium gelangt.
— Ueber die Candidatur des von den
Liberalen aufgestellten Dr. Seeliger schreibt
die „Ostd. Rundschau": „Im Bruck-Leobner Städte­
bezirke ist nun ein zweiter Bewerber, welcher sich
auf seine Zugehörigkeit zur Deutschen Volkspartei
beruft, aufgestellt worden, Dc. Seeliger aus Frohn-
leiten. Die Bewerbung wird von Leoben, wo die
Liberalen noch festen Boden haben, unterstützt und
ist darnach zu beurtheilen. Als nationalerBe-
w erb er kommt in diesem Bezirke jetzt nur
Herr A. R. Walz in Betracht."
— Zum Landes sch ulinspector für
Krain soll, wie slovenische Blätter mittheilen, der
Cillier Gymnasialdirector Konänik ernannt werden.
Obgleich Konänik Slovene von Geburt ist, zeigt
sich die slovenische Presse sehr ungehalten und ergeht
sich in heftigen Angriffen auf ihn. Offenbar geht
es den windischen Hetzern gegen den Strich, dass
für diesen verantwortungsvollen Posten nicht einer
ihrer engsten Gesinnungsgsgenossen, sondern ein
unparteiischer Schulmann ausersehen wird.
Der böhmische Landtag soll im December
zu einer kurzen Sitzung einberufen werden, in welcher
Schansi steht der weiteren Verfolgung der Sache
ziemlich hindernd im Wege. Schließlich ist es aber
auch gar nicht so wichtig, ob wir gerade an dem
bereits bestimmten Tage von Peking nach Schansi
abreisen, und wir können aus irgend einem Grunde
die Abreise noch eine Woche verschieben. Ich denke,
wir erklären, dass wir noch einige geographische
Untersuchungen anstellen müssen. Da wir nicht
wissen, ob wir auf demselben Wege die Rückreise
nach Peking antreten können, ist dies auch durchaus
zweckmäßig. Es gibt dort keine Eisenbahnen und
gute Landstraßen. Freund Blomfcld sagte mir
überhaupt, dass man in China nie wisse, wie man
auf einer Reise aus einer fernen Provinz wieder
herauskomme. Räuber, Gesindel, Ueberschwem-
wungen und unpassierbare Wege, ja wcglose Gegen­
den, gelegentlich auch ein Tumult oder Ausstand
der stets unzufriedenen und durch außergewöhnliche
Begebenheiten misstrauisch gemachten Bevölkerung
werfen nicht selten die sorgfältig vorbereiteten Reise­
pläne über den Haufen."
„Das sind ja nette Aussichten für uns", er­
widerte GnthauZ mit bedenklicher Miene, „da müssen
wir unbedingt unsere Abreise nach Schansi um
acht Tage verschieben und noch gründlichere Vor­
bereitungen treffen."
„Dazu gehören auch noch Uebungen im
Büchsenschießen", erklärte der Amerikaner, „der
Revolver genügt nicht, wie Blomfeld sagte. Man
muss bereit sein, sein Leben gegen jedermann auf
daö Wirksamste zu vertheidigen, und die uns als
Bedeckung beizugebenden Tataren sollen unter Um­
ständen gar kein Schutz für uns sein."
insbesondere die Regierungsvorlage betreffs Einführung
des Zuschlages zur staatlichen Brantweinsteuer erledigt
werden soll, um bereits mit 1. Jänner eingehoben
werden zu können.
Ausland.
— Die thüringischen Reichstags­
abgeordneten haben beschlossen, sofort nach
dem Zusammentritte des Reichstages die Regierung
neuerdings aufzufordern, ein Verbot der Massen­
ein w ander ring von Feldarbeitern aus
Oesterreich und Rußland zu erlassen. Der
Antrag wird damit begründet, dass die einheimischen
Arbeiter durch Tschechen und Polen ver­
drängt werden.
— Ueber Ansuchen des serbischen Minister­
präsidenten verfügte der Kriegsminister Wassits,
dass fremde Staatsangehörige, die als
Freiwillige in das serbische Heer eintreten
wollen, nicht mehr aufgenommen werden dürfen,
um unliebsame Reclamationen seitens der fremden
Vertreter zu verhindern.
—■ Wie die „Kölnische Zeitung" aus Kon­
stantinopel meldet, herrscht daselbst einige B c-
sorgnis über die Pläne des Prinzen Georg
von Griechenland, der den Czar aufgesucht
habe, um die türkischen Oberhoheitsrechte über Kreta
abzustreifen und die Insel Griechenland anzugliedern.
Auch die Königin von Griechenland sei in Livadia
eingetroffen, um die Pläne ihres Sohnes zu unter­
stützen. Auf der Pforte stimmen diese Bestrebungen
umso bedenklicher, als sich gleichzeitig die Meldungen
von der zunehmenden Gährung in Macedonien,
sowie von der hochverrätherischen Thätigkeit des
macedonischen Comitös mehren.
— Wie der „Tägl. Rundschau" aus Kreisen
der bairischen Regierung versichert wird,
sind erneute Verhandlungen und vertrauliche Be­
sprechungen zwischen den deutschen Bundesstaaten
im Gange, deren Ergebnis die baldige Aufhebung
des Jesuitengefetz es zum Ziele hat. Es
scheine dem Drängen des Centrums, das nach dem
Zusammentritte des Reichstages gewisse Gegen­
leistungen in Aussicht stellt, endlich gelungen zu sein,
den Widerstand der Regierungen zu erschüttern.
— Der vom- Congo eingetroffene Dampfer
„Ville d'Anvers" überbringt die Nachricht, dass
der Gerichtshof in Boma den Agenten Moray,
welcher den Häuptling Alibu im Mongalla-Bezirke
getödtet hatte, zu z e h n j ü h r i g e r und den Agenten
Mettys, der angeklagt war, mehrere Eingeborene
getödtet zuhaben, zu sechsjähriger Zwangs­
arbeit verurtheilt habe. Die Berurtheilten waren
geständig, erklärten jedoch, auf mündliche
Weisung L o t h a i r e's gehandelt zu haben.
— Ein britischer Lieutenant und
45 Sikhs fielen bei Jandola in Simla im
Kampfe mit M as s u w a z iris, welche auf
einem Raubzugc begriffen waren.
„Die Aussichten, diese Reise nach Schansi
und zurück glücklich überstehen zu können, werden
ja immer besser", bemerkte Guthaus mit Galgen­
humor. „Wie es scheint, müssen wir da Haut und
Hals zu Markte tragen, wahrend ich mir einbildete,
wir hätten unter dem Schutze der kaiserlich chine­
sischen Bcdcckungsmannschasten auf unserer Expe­
dition nach Schansi gar nichts zu fürchten."
„Den schönen Gedanken halte ich auch", sagte
der Amerikaner lächelnd, „bis ich vorgestern in
TieN'Tsin von Mister Blomfcld eines Besseren oder
vielmehr eines Schlimmeren belehrt wurde. Sie
haben da wohl auch weiter gar keine persönlichen
Vorsichtsmaßregeln für die Reise getroffen."
„Nun, ich habe mich schon öfter im Revolver-
schießen geübt und auch auf dem chinesischen Pony,
der mich nach Schansi hin- und zurücktragen soll,
mehrere Spazierritte gemacht, dabei nicht nur Schritt,
sondern auch Trab und Galopp geritten, damit mich
das Thier nicht so leicht in den Sand werfen kann."
„Das sind Ihre ganzen Vorsichtsmaßregeln!"
rief Davison mit bedenklicher Geberde. „Nun, da
muss ich Sie noch besser nach Mister Blomfclds
Rathschlägen für die Reise vorbereiten."
„Da ist es schon das Beste, wir fahren zu­
sammen erst noch nach Tien-Tsin, zumal, wenn wir
unsere Schützlinge dahin bringen wollen, und bitten
Mister Blomfeld nochmals um seine Rathschläge."
„Das ist ein guter Gedanke, denn wir können
die Frage der Unterkunft unserer Schützlinge in
Blomfcld's Hause schwerlich brieflich erledigen."
„Mister Blomfeld ist Kaufmann und wohl
ein Landsmann von Ihnen?" frug Guthaus.
— Der bisherige Unterstaatssecretär Freiherr
v. Richthofen wurde zum Staatssecretär
des deutschen Auswärtigen Amtes ernannt.
Hagesneuigkeiien.
(Grubenbrand.) Aus Budapest wird
berichtet: In dem Kohlenbergwerke in Szent-Jvan
entstand kürzlich im Irma-Schachte durch Austritt
von Gasen ein Unglücksfall. Die aus etwa 15
Mann bestehende Belegschaft war noch nicht auf
ihre Arbeitsorte angefahren. Plötzlich entstand eine
Rauchentwicklung und Austritt von Gasen, wo­
durch zwei Arbeiter tödlich, zwei andere schwer
verletzt wurden. Da der größere Theil des Irma-
Schachtes in Flammen steht, so dürfte eine Be­
triebseinstellung verfügt werden.
(E i n c M a h l z e i t v o n G i f t e n) verzehrte,
wie Berliner Blätter melden, vor geladenem Pu­
blicum Herr „Capitän" E. Vetrio aus Amerika.
Ihm thun Gifte, die genügen würden, eine ganze
Familie ins Jenseits zu spedieren, nicht den gering­
sten Schaden. Unter den Geladenen befanden sich
als Sachverständige Professor Dr. Levin und Ge­
richtschemiker Dc. Jeserich. Herr Vetrio erzählte
zunächst, er sei vor zwölf Jahren in einer Pariser
Pension gewesen. Da brachte eine Arsenikvergiftung
eine große Anzahl von Frühstücksgästen in schwere
Gefahr, nur ihm selbst habe das Gift nichts ge­
macht. Auf dieser Beobachtung baute er weiter
und brachte es mit der Zeit dahin, dass ihm jetzt
so leicht kein Gift etwas anthut. Das zeigte er
praktisch. Ec schärfte den Appetit durch ein Glas
Ultramarin, nahm dann Grünspan, erholte sich
an einem Gebräu aus Schwefel und Borax und
ließ als Hauptmahlzeit Strychnin und ein Glas
aufgelöstes Rattengift folgen. Dann verzehrte er
zum Nachtische weißen Phosphor. Beim Phosphor
rochen es auch die Unkundigen, dass er echt war;
die anderen Gifte wurden durch Doctor Jeserich
als echt beglaubigt. Von schlimmen Wirkungen
war bei Capitän Vetrio nichts zu spüren. Nur
nach dem Strychnin trank er ein paar Gläser
Wasser. Wie die Sache zn erklären ist? „Gewöh­
nung!" sagte Herr. Dc. Jeserich. Aber man darf
annehmen, dass sich nicht viele finden werden,
die diese Gewöhnung an sich selbst probieren wollen.
(Am Pfahl v erbrann t.) In dem kleinen,
15 englische Meilen von Wetumpka, in Alabama/
gelegenen Orte Eclectic wurde, wie amerikanische
Blätter berichten, am 2. October, kurz nach Mitter­
nacht, der Neger Winsield Townsend, genannt
Floyd, durch einen weißen Mob am Pfahle ver­
brannt. Ec war angeschuldigt, den Versuch gemacht
zu haben, eine Frau Lonnie Harrington zu ver­
gewaltigen, und der Gatte der Frau, ein Baum-
wvllpflanzer, setzte den Holzhausen in Brand, an
welchem der Neger eines qualvollen Todes starb.
Harrington wohnt in Eclectic, war aber gerade
„Er ist naturalisierter Amerikaner", entgegnete
Davison, „aber früher war er ein Landsmann von
Ihnen. Er ist deutscher Abkunft und stammt aus
Hamburg."
„Desto besser, dann wird er mir wohl auch
den Gefällen thun, und mich in die Vorsichtsmaß­
regeln für eine große Reise in das Innere von
China einweihen", sagte Guthaus. „Und seine
deutsche Abkunft macht mir auch große Hoffnung,
dass er sich unserer Schützlinge annehmen wird."
„Blomfeld ist ein prächtiger Mensch und ein
welterfahrencr Mann, der sich in Amerika in Noth
und Gefahren zum tüchtigen Kaufmann heran­
gebildet hat", erklärte Davison. „Ich freue mich
darauf, Sie mit ihm bekanntmachen zu können."
„Nun aber zur Lösung der Hauptfrage", be­
merkte Guthaus. „Wir müssen doch wissen, ob
unsere Schützlinge auch geneigt sind, in Tien-Tsin
im Hause einer deutschamerikanischen Familie Auf­
enthalt zu nehmen. Würden Sie", frug Guthaus
die Chinesinnen in ihrer Muttersprache, „wenn Sie
sich hier in Peking nicht sicher fühlen, ein gutes
Unterkommen im Hause einer deutschamerikanischen
Familie in Tien-Tsin für längere Zeit annehmen?"
Die beiden Schwestern stutzten bei dieser Frage
und blickten sich dann an, als wollten sie gegen­
seitig ihre Gedanken erforschen.
„Werden die Herren, unsere gütigen Beschützer,
auch nach Tien-Tsin gehen?" frug dann die ältere
Schwester, und die jüngere setzte hinzu: „Wir sind
ganz fremd in Tien-Tsin."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:50.689 - 19001025 - Seite 3 ]
Marburg» Zeitung
Seite 3
Nr. 123, 25. October 1900.
on einer Hechelmaschine, die eine Meile von dem
Orte liegt, beschäftigt. Der Neger kam nach dem
Wohnhaus und gab vor, Harrington habe ihn
gesandt, um sich 20 Cents von Frau Harrington
zu holen. Sie bedeutete ihm, sie habe kein Klein­
geld. Er gieng weg, kam aber zehn Minuten später
zurück. und machte den verbrecherischen Vergewalti­
gungsversuch. Die Kunde von dem Vorfall ver­
breitete sich wie ein Lauffeuer; alle Arbeit wurde
eingestellt, alle Läden geschlossen, und die ganze
Einwohnerschaft machte sich auf die Verfolgung
des Negers. Durch Bluthunde wurde er auf einem
nicht weit von dem Orte stehenden Baume, wo er
auf einem Ast saß, entdeckt. Man schleppte ihn
nach dem Hcnrington'schen Hause, wo er von der
Frau des Hauses recognosiert wurde. Dann wurde
er von dem Mob aus dem Orte hinaus gebracht.
Nasch traf man Anstalteu, ihn aufzuknüpfen; ein
Strick wurde ihm um den Hals gelegt, und schon
wollte man ihn in die Hohe ziehen, als der Mob
sich eines Anderen besann; er dachte darüber nach,
ob er nicht dem Neger einen qualvolleren Tod
bereiten könnte, und es wurde über die Art des
Todes abgestimmt. Die Mehrheit stimmte dafür,
ihn am Pfahl zu verbrennen. Rasch wurde ein
Pfahl errichtet und der Neger mit Ketten on den­
selben festgebunden. Dann wurde der Pfahl mit
Stößen von Fichtenholz umgeben und von dem
Pflanzer Harrington in Brand gesteckt. Als die
Flammen den Körper des Negers ergriffen, stieß
dieser ein entsetzliches, meilenweit vernehmbares
Geheul aus, das den Mob aber- sehr kalt ließ. Es
dauerte eine volle Stunde, bis der Neger ganz
zu Asche verbrannt war.
(Ein merkwürdiger Fall von künst-
licher Wiederbelebung) wird neuerdings
'in einem Pariser ärztlichen Fachblatt mitgetheilt.
Wir hatten schon neulich von Versuchen berichtet,
die an Hunden angestellt worden waren, und die
darin bestanden, dass man durch Freilegung und
rhythmische Massage des Herzens die in der
Chloroformbetäubung verendeten Thiere wieder
zum Leben erweckte. Zwei Pariser Aerzte, Dr.
Tuffier und Dr. Hallion, hatten nun Gelegenheit,
dieses eigenartige Verfahren auch an einem Men­
schen zu erproben. Es handelte sich um einen
24jährigen Kranken, bei welchem vier Tage nach
einer Operation plötzlich ein Herzschlag eingetreten
war. Nachdem völliger Herzstillstand festgestellt
worden war, wurve zunächst die künstliche Ath-
mung eingeleitet. Als diese Maßnahmen erfolglos
blieben, wurde mit einem kühnen Schnitt, ohne die
Nippen zu verletzen, öas Herz bloßgelegt und
eine rhythmische Compression auf die Herzkammern
ausgeübt. Nach 60 bis 80 solcher Knetungen
wurde der Puls in den Blutgefäßen wieder fühl­
bar, der Patient öffnete die Augen, bewegte den
Kopf, sah und erkannte seinen Arzt. Indessen nach
Verlauf von zwei bis drei Minuten wurde der
Puls schwächer und hörte von neuem auf. Aber­
malige rhythmische Comprcssioncn brachten ihn
zwar wieder zum Vorschein, aber nur für kurze
Zeit, und auch ein dritter Versuch vermochte ihn
nicht wieder herzustellen. Bei der Section fand
sich ein Blutgerinnsel in der Lungenader, wovurch
es sich nach Ansicht oer beiden Pariser Aerzte
erklärte, dass die Wiederbelebung nur von so
kurzer Dauer war. Unter anderen, günstigeren
Verhältnissen wäre der Erfolg vielleicht ein besserer
gewesen. Für manche Fälle, zumal plötzliche Todes­
fälle in der Betäubung, dürfte dieses Verfahren
unter Umständen eine gewisse Bedeutung erlangen.
(Excess in Komotau.) In Wigstadl bei
Komotau wollte ein Wachmann zwei Bergarbeiter
wegen Lärmens verhaften, dabei entstand ein Auf­
lauf von etwa zwanzig Personen; es kam zum
Streit, wobei der Wachmann, angegriffen/ einen
Arbeiter Namens Tomaschek erschoss. Gendarmerie
schritt dann ein. Die Schließung aller Gasthäuser
um 9 Uhr abends wurde angeordnet.
(Explosion auf der Weltausstellung.)
In der großen Motorenabtheilung der Weltaus­
stellung ereignete sich am Montag eine Gasexplosion,
wodurch der Fußboden in der Ausdehnung von
drei Meiern zerstört und fünf Besucher durch die
herumfliegenden Splitter mehr oder minder erheblich
verletzt wurden.
(Selbstmord des Pfarrers von
Guten st rin.) Am Samstag hat sich der Pfarrer
von Gutenstein vergiftet. Als Ursache wird die
Furcht vor der drohenden Verhaftung bezeichnet.
Gegen den Pfarrer lagen Anzeigen wegen einer
Reihe von Sittlichkeitsdelicten vor.
(Ein Mord wegen 2 Kreuzer.) Der
Lemberg» Gastwirt Brandes ermordete mit einem
Hausmeister den Schneidermeister Fischbach. Den
Anlass des Verbrechens bot ein Streit um 2 kr.
Beide Mörder sind in Haft.
(Vom Artillerie-Schießplatz bei
Gurkfeld.) Der Schießplatz in Zadovinek wird
heuer auch im Winter von den Artillerie-Abthei­
lungen benützt werden.: Eine Abtheilung der
Artilleriemanuschaft ist bereits am 20. d. in Unter­
meierhof eingetroffen und wird mit dem Aufstellen
von Scheiben und den sonstigen Vorarbeiten be­
schäftigt sein.
(Erzbischof Sembratowicz si.) Der
ehemalige griechisch-katholische Erzbischof von Lem­
berg, Josef Sembratowicz, ist in Rom gestorben.
Josef Sembratowicz war von 1870 bis 1882
griechisch-katholischer Erzbischof in Lemberg, ver­
zichtete aber infolge von Conflicten mit den
polnischen Machthabern, die ihm Schwäche gegen­
über der russophilen Propaganda vorwarfen, „frei­
willig" auf den erzbischöflichen Stuhl; sein Nach­
folger war der nachmalige Cardinal Sylvester
Sembratowicz, welcher ihm im Tode vorange­
gangen ist.
(Zugsentgleisnng.) In der Nähe von
Charleroi entgleiste Montag abends ein Personenzug.
Dreißig Personen wurden verletzt.
Kigen-Aerichte.
St. A n d r ä i. W.-B., 24. October. (Beim
Obstpressen) hat die Marie Windisch auS
Slatschina dem dortigen Keuschler Martin Fraß,
welcher am Pressrande neben der Presse stand und
scherzte, einen Stoß versetzt. Fraß rutschte hiebei
aus und siel derart unglücklich auf den Bauch, dass
er sich innere Verletzungen dadurch zuzog und in
zwei Tagen darauf starb.
St. Barbara in der Kolos, 24. October.
(EinFassversilberer.) Der Knecht Ferdinand
Kositsch aus St. Barbara wurde vor einigen Tagen
von der Gendarmerie verhaftet und dem Straf­
gerichte nach Pettau eingeliefert, weil er mehrere
Halbenfässer gestohlen und verkauft haben soll;
das Fassgeschäft ist heuer nicht schlecht.
Pettau, 24. October. (Unvorsichtiger
Fahrradkauf.) Hier ist vor einigen Tagen
wieder ein Fahrrad von einem Sachverständigen
gekauft worden, welches dem Herrn Hokinek,
Apotheker in Marburg gestohlen worden ist. Der
Thäter und das Fahrrad sind im guten und ge­
sunden Zustande dem hiesigen Strafgerichte durch
die Polizei übergeben worden. Der Kauf dürfte
unangenehme Folgen mit sich bringen.
Monsberg, 24. October. (Einbrecher.)
Am Samstag in der Nacht hat der Jnwohnersohn
Franz Krivetz aus Monsberg in das Haus des
Matthäus Gaper beim Strohdache eingebrochen und
hat aus dem Schlafzimmer eine Barschaft von 30
Kronen und einige Kleidungsstücke gestohlen. Krivetz
wurde von der Gendarmerie arretiert und ver­
antwortete sich dahin, dass der Keuschler Stephan
Zimmer mit ihm die That begangen habe, jwelcher
bei der Hausthüre Vorpass gehalten haben soll.
Diese Verantwortung soll lügenhaft sein. Beide
wurden eingeliefert.
W i n d.- F e i st r i tz, 24. October. (Mark t-
bericht.) Montag, den 29. October findet hier
ein Rindvieh- und Pferdemarkt statt, bei welchem
ein bedeutender Viehauftrieb zu erwarten ist. Die
Interessenten werden daher auf denselben besonders
aufmerksam gemacht.
Pettau, 23. October. (Evangelischer
Gottesdienst.) Sonntag, den 28. d. vormittags
11 Uhr findet in Pettau im Saale der Musikschule
ein öffentlicher evangelischer Gottesdienst statt, den
Herr Vicar Mahnert aus Mahrenberg abhalten wird.
Arnsels, 23. October. (Wahlbewegung.)
Am 20. d. fand unter dem Vorsitze des Gemeinde­
rathes Fritz Pichler abermals eine Wählerver­
sammlung statt, die von 40 Wählern besucht war.
Herr Vincenz Mali! entwickelte in einer nahezu
dreistündigen Rede sein Programm. Herr Mali!
besprach die österreichischen Verhältnisse der letzten
Jahre sowie eine lange Reihe wichtiger wirtschaftlicher,
gewerblicher, politischer und nationaler Fragen in
klarer und treffend» Weise. Dr. Andreas be­
tonte, dass Arnfels, welches an der Sprachengrenze
liege, in Bethätigung deutscher und fortschrittlicher
Gesinnung nicht hinter anderen Wahlorten zurück­
bleiben dürfe und derselben entschieden Ausdruck
geben müsse. In diesem Sinne werde Redner nur
Herrn Malik seine Stimme geben. Nachdem letzterer
abermals das Wort zu einigen Bemerkungen ergriff
und die ..Wacht am Rhein" und der „Wahlspruch
der Deutschen" verklungen waren, nahm der Vor­
sitzende die Abstimmung vor. Dieselbe ergab die
einstimmige Annahme der Candidatur deS Herrn
Malik. Fm Falle seiner Wahl wird er sich dem
radicalen Flügel der Deutschen Volkspartei an­
schließen.
Wasserleitung.
Wasserleitungs-Ordnung für die stützt.
Wasserleitung in Marburg a. D.
(Schluss.)
I. Galvanisierte
sch
m i e d e i s
er n e Röhren
. für Berthe
ilu
n g s l e i t
ungen.
Innerer Durchm. Aeuß.
Durchm.
Gewicht pro m s
Vs
— 13 m/m
23
m/m
1-90 Kg.
*V 8
- 17 ..
27
„.
2-20 ..
- 20„
30
„
2 60„
i
— 25„
35
3-40„
IV*
- 32„
42
4-40„
IVa
- 38„
48
5-30„
1 3 A
- 44 .,
54
„
5-80„
2
- 51„
61
„
6-70„
II.
Geschwefelte
Bl
eiröhre
n für Der­
theilur
gs
leitun g
en.
Innerer Durchm. Aeuß.
Durchm.
Gewicht pro m 3
Vs
— 13 m/m
23
m/m
3 00 Kg.
z u
- 20„
31
„
500„
1
— 25„
38
7-30 ..
IV*
- 33„
48
„
' 11-08 ,.
IVa
- 40„
56
„
14-30„
2
- 53„
72
„
21-50 ..
III.
Mantelröhr
n
(Zinnrohre) für Ver-
theilun
g s
lertung
e n.
Innerer Durchm. Aeuß.
Durchm.
Gewicht pro m 3
Vs
— 13 m/m
23
m/m
2-12 Kg.
5 /s
- 16„
26
2-53 ..
3 /4
- 20„
30
2-80„
1
— 25„
36
3-98„
IV*
- 32„
42
4-30„
IVa
- 40„
56
„
900„
IV.
Dünnwandig
e T
ileirohr
e für Ablauf­
le
itu
ngen.
Innerer Durch
m.
Gewicht
pro mb
. 40 m/m
3'30—
4.00 Kg.
50„
3-75—
5-00 ,.
V. Mannesmann
rol
re für
Zu- und Ab-
lauf
lei
tun gen.
Innerer Durchm.
Gewicht
pro mb
40 m/m
3 20
Kg.
50„
5-00
60„
6-00
'■
70„
6-80
80„
9-50
90„
10-40
100„
12-00
VI. Gusseiserne Rohre für Ablauf­
leitungen.
Innerer Durchm. Gewicht pro m 3
VII. Gu
40 m/m
50„
60„
70„
80„
90„
100„
sseiserne Roh
8'5 Kg.
10-5„
12-3„
143„
16-7„
18-7„
21-00„
re für Zuleitung
Innerer Durchm. Aeuß. Durchm.
Gewicht pro
30 m/m
45 m/m
7-25 Kg
40
tt
56
1010„
50
ft
56
12-10„
60
77
14-60„
70
„
87
n
16-70„
80
„
98
19 90„
90
108
22-70„
100
n
118
24-40„
125
H
144
n
31-70„
150
H
170
39-70„
175
tt
196
47-40„
200
tt
222
56-50„
225
tt
248
tt
6620„
250
tt
274
76-50„
275
tt
298
87-50„
300
tt
326
9910„
325
tt
352
tt
11130„
350
tt
378
tt
124-10„


[ 2023-06-29 10:33:50.689 - 19001025 - Seite 4 ]
Seit: 4
Jüdar^argrt Rettung
Nr. 123, 25. October 1900.
III. Tarif.
a) Wosserumlage.
Jeder Eigenthümer eines Hauses oder einer
Realität mit Einschluss der Wohngebäude in den
Fabriken und Bahnhöfen ist verpflichtet, m halb-
iö6tiaen in vorhinein zu entrichtenden Raten eine
Wasserumlage im Betrage von 4<>/ 0 des aus dem
betreffenden Hause oder aus der betreffenden Realität
einbekannten oder anerkannten jährlichen Mietzinses,
ohne Rücksicht darauf, ob nun das Wasser that­
sächlich eingeleitet wurde oder nicht, zu bezahlen.
Ausgenommen sind die Eigenthümer jener Ge­
bäude. Häuser und Realitäten, bei denen die Ein­
führung des Wassers vom Stadtrathe als unthunlich
anerkannt wurde, oder in deren Besitzthum infolge
Mangels eines Hauptstranges das Wasser nicht ein­
geleitet werden kann.
§ 47. Für öffentliche und andere Gebäude,
die kein cin'bekanntes Mictzinserträgnis aufzuweisen
haben, wird eine Wasserumlage nicht vorgeschrieben.
Der Wasserzins wird auf Grund des Tarifes
eingehoben, wenn das Wasser thatsächlich eingeführt
und auch wirklich gebraucht wird. Sollte dies nicht
der Fall sein, so wird die Höhe der zu entrichtenden
Wassergebür vom Stadtrathe bestimmt, oder mit
dem Eigenthümer ein separates Uebereinkommen ge­
troffen werden.
b) Wasserzins.
§ 48. Der wirkliche Wasserverbrauch wird
halbjährig auf Grund der Ablesungen am Wasser­
messer erhoben und der Wasserzins nach dem im
Tarife festgesetzten Preise berechnet. Hierbei wird
die bereits geleistete, nach§ 46 vorgeschriebene
Wasserumlage als a conto-Zahlung betrachtet, so
dass nur noch die etwa zwischen Wasserzins und
Wasserumlage entstehende Differenz separat zu be­
zahlen sein wird.
§ 49. Die Wasserumlage ist halbjährig in
vorhinein, der Wasserzins halbjährig in nachhinein
zu bezahlen.
§ 50. Dem Stadtrathe bleibt es vorbehalten,
bei außergewöhnlichen Anlässen besondere Ueber­
einkommen für den Wasserbezug zu treffen.
§ 51. Eine Abschreibung von der vorge­
schriebenen Wasserumlage findet unter keinem Um­
stande statt.
c) Tarif.
Z 52. Jeder m 3 der verbrauchten Wasser­
menge wird ohne Rücksicht darauf, zu welchem Zwecke
das Wasser verbraucht wurde, mit zwanzig Heller
berechnet.
§ 53. Für die Vornahme jeder Druckprobe
einer Privatleitung ist gleich an Ort und Stelle zu
Handen des die Druckprobe vornehmenden Beamten,
welcher den Empfang am Druckprobenzeugnisse be­
stätigen wird, ein Betrag von vier Kronen zu ent­
richten.
§ 54. Die halbjährig nachhinein zu entrichtende
Wassermessermiete beträgt:
Für einen Wassermesser von
25/13 m/ru— X 5-— jährlich
25/15„—„ 5-50
25/20„-« 6- ..
25/25 ..-„ 6-50„
30/30„-„ 8-50„
40/40„-„ 13-„
50/50„-„ 15-50.
60/60„—„ 21-50
70/70„-„ 24-50„
80/80„—„ 31—„
90/90„—„ 32-50
100/100„—„ 38—
Warßurger HemeinderaLh.
(Sitzung vom 24. October.)
Der Vorsitzende Bürgermeister N a g y verliest
mach Eröffnung der Sitzung Dankschreiben des Aus-
stellungscomitcs für die ertheilte Subvention sowie
des steiermärkischen Lehrer-Verbandes für die finanzielle
und moralische Unterstützung anlässlich der Lehrer­
versammlung am 12. und 13. September.
G.-R. Dr. Lorber berichtet über die Wahl
der aus 4 Mitgliedern bestehenden Commission für
die Gemeinderathswahlen und bemerkt, dass für diese
auch Nichtmitglieder des Gemeinderathes gewählt
werden können. Die Section schlägt folgende Herren
vor: G.-R. Bancalari, R. v. Britto, Leeb
und Herr Albrecht. Wird angenommen.
G.-R. Dr. R ak berichtet über das Gesuch des
Aufsichtsrathes der Haushaltungsschule um An­
weisung des jährlichen Betrages von 600 X. Von
der Leitung wurde gleichzeitig ein Jahresbericht er­
stattet, demzufolge die Schule von 130 und bis
zum Schluffe von 103 Schülerinnen besucht war
und günstige Erfolge aufzuweisen hat. Mit Rücksicht
auf die großen Kosten der Schule befürwortet Be­
richterstatter das Ansuchen. Wird angenommen.
Derselbe berichtet über die Mittheilung des
Aufsichtsrathes der Haushaltungsschule über die
Geldgebarung im Jahre 1899 und bemerkt, dass
der Stadtschulrath sämmtliche Rechnungen eingehend
geprüft habe und ersucht dies zur Kenntnis zu
nehmen. Dient zur Kenntnis.
Derselbe berichtet über die Vertheilung der
Johann Girstmayr'schen Stiftungszinsen per 420 X.
Es wird beantragt folgenden 10 Parteien je 42 K
zuzuerkennen und zwar: Jakob und Josefa Waidacher,
Franz Dadic, Friedrich Denk, Andreas Wagner,
Karl Klementschitsch, Caspar Maxl, Georg Sulz,
Christine Lerch, Anna Jellitsch und Anna Löschnig.
Angenommen.
G.-R. R. v. Britto berichtet über die Ein­
gabe der Eheleute Schwab, bemerkt, dass wie schon
öfters erwähnt, es sich hier um keinen Neubau
handle, die Bewilligung auch eingeholt und erhalten
wurde, doch sei bezüglich der Höhe im Texte nichts
vorgesehen gewesen und handle es sich jetzt darum,
ob öffentliche ober private Interessen durch diese
höhere Aufführung verletzt worden sind. Nach Ansicht
der Section sei das nicht der Fall, doch möge der
Baumeister wegen seines unstatthaften Vorgehens
zur Rechenschaft gezogen werden.
G.-N. Mayr ist für die strenge Bestrafung
desselben. Nach der Ueberzeugung des G.-R. Bibus
hat durch die Nichtanführung der Höhe im Texte
eine Irreführung stattgefunden, die zumindest gerügt
werden müsse.
Nach einigen Bemerkungen des Gemeinderathes
Bancalari und Aufschlüssen des Bürgermeisters
wird beschlossen, bezüglich des Baues nichts zu unter­
nehmen, doch gegen den Baumeister das Straf­
verfahren einzuleiten.
G.-R. Nödl berichtet über die Abänderung
der Straßenverkehrs- und Reinhaltungs-Ordnung,
welche wegen der Fülle des Materials in Druck
gelegt werden möge. Angenommen.
Derselbe macht die Mittheilung über ein
Gesuch der Baronin E. Mixich wegen Eröffnung
der Pfarrhofgasse. Da hiemit bedeutende Kosten
verbunden sind, die'mit dem Zwecke in keinem Ein­
klänge ständen, wird das Gesuch abgelehnt.
G.-R. kais. Rath Dr. Mally berichtet über
eine Zuschrift der Landes-Obst- und Weinbauschule
wegen Anschlusses dieser Anstalt an die Wasser­
leitungsanlage. Der Sectionsantrag empfiehlt die
Vertagung, bis die Bestimmungen fixiert und die
Art der Einhebung des Wasscrzinses bestimmt
sein wird.
G.-R. Flucher möchte die Genehmigung
im Principe gegeben wissen, weil sonst ein Neubau,
der bei der Schule aufgeführt wird, sistiert werden
müsste.
Referent tritt für die Vertagung bis zur
nächsten Sitzung ein, weil es sich um eine wichtige,
principielle Frage handelt, welche auch schließlich
angenommen wird.
Derselbe berichtet über die Einsprache des
Herrn Christoph Futter gegen die Errichtung eines
Vorgartens bei seinem Hause in der Ferdinanvgasse,
welcher mit Rücksicht darauf, dass unmotivierter
Weise eine materielle Schädigung des Eigenthümers
erfolgen würde, stattgegeben wird.
G.-R. Bernhard berichtet über die Ein­
sprache des Herrn Adolf Hoffer wegen Nichther­
stellung eines Canales in der verlängerten Land­
wehrgasse. Die Section beantragt, dem Einsprüche
stattzugeben, doch mit der Herstellung erst im nächsten
Jahre zu beginnen, ebenso soll eine Petroleumlampe
zur Ausstellung gelangen. Angenommen.
G.-R. Nödl berichtet über die Vergebung
der Arbeiten am Schlachthofe und bei der Pump­
station der Wasserleitung. Es sind im Ganzen
16 Offerte eingelangt, und zwar haben offeriert:
Für die gesummten Arbeiten des Kühlhauses im
Kostenvoranschlage von 72.811 Kronen mit je 6%
Nachlass die Baumeister Kiffmann, Derwuschek und
Teischinger, Ersteher Rud. Kiffmann. Für Tischler­
arbeiten hatten offeriert: I. Nepolitzky's Erben 10,
Pototschnig 4, I. Salzer IV 2 Procent Nachlass.
Für Schlosserarbeit verlangte Pirch 8 Procent Auf­
zahlung.— Kaldaunenwäsche: Voranschlag 10.500
Kronen. Derwuschek und Teischinger je 6. Kiff­
mann 3 Proc. Nachlass; Ersteher Kiffmann.— Wohn­
gebäude zum Schlachthofe: Voranschlag 44.000
Kronen. Derwuschek und Teischinger je 6«/g Nach­
lass, Kiffmann keinen Nachlass; Ersteher Kiffmann
mit Ausnahme der Tischler-, Spengler-, Maler­
und Hafnerarbeiten.— Wohngebäude zur Pump­
station: Voranschlag 22.000 Kronen. Derwuschek
5% Aufzahlung, Teischinger 6°/p Nachlass, Kiff­
mann laut Voranschlag, Nasimbeni 3^o/g Nachlass.
Glaser Aufzahlung, und zwar für die Erd- und
Maurerarbeiten 7 1/ a %> für die Zimmerarbeiten 17°/ 0,
Baumeister Holzer für Maurerarbeiten 3, Zimmer­
arbeiten 3, Tischlerarbeiten 1, Schlosserarbeiten 1,
Glaserarbeiten 5, Anstreicherarbeiten 7, Spengler-
arbeiten 4, Malerarbeiten 5 und Hafnerarbeiten
5 Procent Nachlass; Ersteher Holzer mit Aus­
nahme der Tischler-, Spengler-, Maler- und Hafner­
arbeiten, welche an Pototschnig mit 4% Nachlass
(Nepolitzky verlangte 5% Aufzahlung, Salzer bot
IV 2 O /0 Nachlass, Wiedemann 8, Rabas 5 und
Schiller& Heritschko 6 Procent Nachlass vergeben
wurden. Die eiserne Dachconstruction, welche auf
11.300 Kronen veranschlagt war, wurde an Jg. Gridl
in Wien um 8014 Kronen vergeben, während die
Firma R, Th. Wagner in Wien bloß 7372 Kronen
verlangte, jedoch abgewiesen wurde.
G.-R. R. v. Britto berichtet über ein
Gesuch des Herrn Anton Badl um Abänderung
der Parcellierungsbedingungen, welchem theilweise
stattgegeben wird.
Das Angebot des E. Bergmann, betreffend
die Dampfwalzung der Straßen im Stadtgebiete,
welche außer den Transportspesen täglich auf 42 fl.
zu stehen käme, wird abgelehnt. Referent Gemeinde-
rath Nödl.
Derselbe berichtet über ein Gesuch der Be­
wohner der Nagystraße wegen Vermehrung der
Straßenlaternen, welchem insofern« Folge gegeben
wird, als an der Ecke der Fabrik- und Nagystraße
eine halbnächtige Gaslaterne zur Aufstellung gelangt.
G.-R. Stiebler berichtet über das Angebot
der Erben nach Ernst Warto wegen Ankauf des
Hauses Herrengaffe Nr. 38, welches gerichtlich auf
39.756 X geschätzt wurde. Die Section beantragt,
dafür 35.000 X anzubieten, da die gerichtliche
Schätzung zu hoch ist, weil einige Nebenumstände,
als die künftige Baulinie u. s. w. keine Berücksichtigung
fanden.
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Schmiderer
spricht sich gegen den Ankauf aus, schließlich wird
dieser mit allen gegen 2 Stimmen beschlossen.
G.-R. Stiebler berichtet weiter über den
Gesetzentwurf betreffs Einhebung der Gebären zur
Deckung der Wafferbeschaffungskösten und Entwurf
einer Wasserleitungs-Ordnung, welche beide unseren
Lesern im Wortlaute vorliegen. Sämmtliche §§
wurden einer Besprechung unterzogen und einige
Aenderungen, beziehungsweise Ergänzungen durch­
geführt, auf die wir später zu sprechen kommen
werden. Es entspinnt sich eine Wechselrede darüber,
ob mit der Umlage von 4% das Auslangen ge­
funden wird. Der Berichterstatter gibt dahin Auf­
klärungen, dass die Wasserleitung auf 400.000 fl.
zu stehen kommen wird, dass zur Amortisierung,
Erhaltung und zum Betriebe beiläufig 32.000 fl.
pro Jahr nöthig sind, zu deren Deckung diese Um­
lage genügt, zumal noch auf Eingänge aus dem
Mehrverbrauche an Wasser gerechnet werden kann.
Bürgermeister-Stelloertreter Dr. Schmiderer
möchte die Angabe der Höhe der Umlage aus dem
Gesetzentwürfe eliminiert wissen, weil selbe auch
später bestimmt werden kann, wogegen Gemeinde­
rath Dr. Lorber opponiert, indem die Rechnung
ganz einfach ist und auch diesbezüglich Klarheit
vonnöthen sei; hierauf werden die Entwürfe ge­
nehmigt.
Dem Ansuchen des Handwerker-Vereines der
Deutschen Volkspartei in Graz um eine Geldunter­
stützung wird nach dem Berichte des G.-R. Stiebler
stattgegeben und hiezu 100 X bewilligt.
Der Amtsvortrag betreffend die Einhebung
der Schlachthofgebüren wird über Antrag des G.-R.
Kokoschinegg vertagt.
G.-R. Stiebler berichtet ferner über ein
Gesuch der Frau Marie Rupnik um Abschreibung
des freiwillig gezeichneten Betrages von 200 Kronen
für die Errichtung der Unterfahrt, welches abge­
lehnt wird.
Die Erwirkung des Fortbczuges zur Ein­
hebung der Bierauflage von 1 X 40 li pro Hekto­
liter auf weitere drei Jahre wird genehmigt, worauf
derselbe Berichterstatter einen Antrag wegen Ein­
hebung eines Portalzinses einbringt. Diesem zufolge
soll für jeden laufenden Meter eines Portales pro


[ 2023-06-29 10:33:50.689 - 19001025 - Seite 5 ]
Nr. 123, 25. October 1900
Marburger Zeitung
Seite 5
TJahr ein Zins von 1 Krone eingehoben werden,
. zur Wahrung des Eigenthumsrechtes der Gemeinde.
G.-R. Futter ist dagegen, weil ein Portal
ohnehin viel Geld kostet und zudem zur Ver­
schönerung der Stadt beiträgt.
Nach einer Wechselrede, an der sich die Ge­
meinderäthe Schmidl, Bancalari, Dr. Lorber und
kais. Rath Dr. Mally betheiligten, wird namentliche
'Abstimmung beantragt und der Antrag abgelehnt,
worauf der Schluss der öffentlichen Sitzung erfolgt.
Marburger Nachrichten.
(Todesfall.) Gestern ist hier Frau Fran-
-cisca Mayer, geb. Weinmüller, im Alter von
58 Jahren gestorben und wurde heute um 4 Uhr
nachmittags unter großer Antheilnahme von Ver­
wandtem und Bekannten auf dem Stadtfriedhofe
zur ewigen Ruhe gebettet.
(Ernennung im Sicherheitswach­
dienste.) Der bisherige Wachtmeister unserer
Sicherheitswache, Herr Ernst N ießn e r, wurde in
'der gestrigen vertraulichen Sitzung des Gemeinde-
rathes zum Jnspector der Sicherheitswache,
womit ver Beamtenrang verbunden ist. ernannt.
Herr Nießner verdient gewiss diese Anerkennung,
'da er bisher mit ebenso viel Tact als Eifer und
Sachkenntnis unserer Sicherheitswache vorstand.
(Uebersetzungen im Po st dien st e.)
Ilebersetzt wurden: der Postofficial Herr Stanislaus
Woleck von Lemberg nach Knittelfeld und der
Postofficial Herr Silvio Scheschek von Constan-
linopel nach Triest.
(Geschworenen-Auslosung.) Für die
nächste Schwurgerichtsperiode wurden folgende
-Herren als Geschworene ausgelost und zwar:
Hauptgeschworene: Johann Bregar, Hut-
rnachor, Johann Dietinger, Fiaker, Johann Felder,
Sparcaffebuchhalter, Karl Fritz, Hausbesitzer und
"Fleischer, Stefan Fuchs, Victualienhändler, Alois
-Gornig, Hausbesitzer, Julius Glaser, Baumeister,
"Franz Hötzl, Hausbesitzer, August Irres, Krämer,
"Paul Kämmerer jun., Hausbesitzer, Johann Krois,
Hausbesitzer. Alois Koratschin, Buchbinder, Georg
'Äendler, Brantweinerzeuger, sämmtliche in Mar­
burg; Vincenz Woschnag, Fabrikant in Maria Rast,
Welebil Alois. Realitätenbesitzer in Mahrenberg,
Bubna H. Graf v. Litiö, Gutsbesitzer in Sulzthal,
-Heinrich Grill, Hausbesitzer und Fleischer in Wind.-
"Feistritz, Simon Hutter, Hausbesitzer, Hans Perko,
Agent, Raschl Franz, Riemer, Adolf Sellinscheg,
-Handelsmann. Strohmaier Hans, Seiler, Stary
.Heinrich, Bäckermeister, sämmtliche in Pettau;
'Puksiö, Müller in Janschendorf, Huber Josef,
Gutsverwalter in Friedau, Georg Krebs, Wagner-
Meister in Friedau, Peitler Anton, Grundbesitzer
in Brebrovnik, Franz Sever jun., Hausbesitzer und
Privatbeamter in Luttenberg, Johann Vaupotic,
Hausbesitzer und Gastwirt in Luttenberg, Franz
Janisch, Besitzer in Obergegenthal, Ignaz Potschi-
TDauscheg, Kaufmann in Hohenmauthen. Arthur
KlobuLar. Verwalter der Posojilnica in Mahren-
-berg, Georg Reiterer, Hausbesitzer und Schuh­
macher in Mahrenberg, Anton Mravlak, Gastwirt
in Saldenhofen, Simon Pachernig, Gastwirt in
Saldenhofen, Andreas Poffak, Besitzer in Wuchern.
— Ergänzungs- Geschworene: Jakob
Lipnik, Hausbesitzer, Josef Merkl, Fleischer, Franz
Müller Hausbesitzer und Gastwirt, Simon Novak,
..Hausbesitzer und Kaufmann, Johann Savernig,
Hausbesitzer und Schlosser, Karl Sinkowitsch,
Schloffermeister, Karl Tschampa, Hausbesitzer, Jose
Waidacher, Schuhobertheilerzeuger, Johann Zechner,
.Hausbesitzer, sämmtliche in Marburg.
(Firma-Aenderung.) Im Register für
'Gnzelfirmen' wurde bei der schon eingetragenen
Firma M. B. Prosch in Marburg zufolge Ver­
ehelichung der Firmainhaberin Martina Brigitta
Prosch die Aenderung des Wortlantes der Firma
in „Martina Schram vormals Prosch" eingetragen.
(Wählerversammlung.) Am Samstag,
dem 27. October um 8 Uhr abends findet vonseite
des Marburger Gewerbevereines in Götz' Brauhaus­
saale eine allgemeine Wählerversammlung mit folgen­
der Tagesordnung statt: 1. Bericht über die Ge-
barnug des Gemeindcrathes während der verflossenen
Wahlperiode; 2. allfällige Anträge. Mit Rücksicht
auf die nahe bevorstehenden Wahlen in den Gemeinde­
rath dürfte die Versammlung einen zahlreichen Besuch
aufzuweisen'haben.
(S ch e r e r g e m e i n e Marburg.) Zu­
folge Erlasses der k. k. steierm. Statthalterei vom 12.
October 1900 wurden die Satzungen zur Bildung
des Vereines „Scherergcmeine Marburg" genehmigt
und findet auf Grund dessen die erste Vollversamm­
lung Samstag, den 27. d. um 8 Uhr abends in den
Hinteren Räumen des Hotels Werhonig, „alte Bier­
quelle" Postgasse statt, wozu Anhänger herzlich will­
kommen sind.
(Aufnahme des Frachtenverkehrs.)
Die Südbahn veröffentlicht folgende Mittheilung:
„Für Triest können Frachtgüter wieder im vollen
Imfange aufgenommen werden. Aufgehaltene, für
Triest bestimmte Güter werden mit aller Be-
chleunigung an den Bestimmungsort geführt. Mit
>er Güteraufnahme in Trieft ist ebenfalls bereits
wgonnen worden.
(Postamt St. Peter ob Judenburg.)
In den Bestellbezirk des neu errichteten Postamtes
St. Peter ob Judenburg wurden eingetheilt die
Ortschaften St. Peter, Furth, Mitterdorf, Pichl
(Gemeinde St. Peter), Rothenthurn, Mitterndorf,
Rach, Thalheim, Möschnitzgraben, Pichl (Ge­
meinde Pichl).
(L e h r e r st e l l e.) An der dreiclassigen
Volksschule in Turnau kommt eine definitive Lehrer­
stelle zweiter Ortsclasse zu besetzen. Gesuche sind
bis 30. November an den Ortsschulrath zu richten.
(Nohrlegungen.) Es diene zur Richt­
schnur. dass gegenwärtig in folgenden Gassen an
der Rohrlegung gearbeitet wird: Theatergasse,
Kärntnerstraße von der Heugasse bis zur Schotter­
grube, Tegetthoffstraße bis zur Taferne, Blumen­
gasse, Augasse. Josefgasse.
(Amtstage.) Am 8. November finden in
Arnfels und am 13. November in Wildon Amts­
tage der Vezirkshauptmannschaft Leibnitz statt.
(Der letzte Vieh markt) war wegen des
tagszuvor niedergegangenen heftigen Regengusses
schlecht besucht, obzwar derselbe in früheren Jahren
gut besucht zu sein pflegte. Diesmal wurden blos
aufgetrieben: 60 Ochsen, 145 Kühe, 12 Stück Jung­
vieh und 5 Stück Kleinvieh. Es sollte von den maß­
gebenden Kreisen dahin gewirkt werden, dass der
Ursula-Viehmarkt nur an einem der drei Jahrmarkt­
tage abgehalten werde und nicht, dass an allen drei
Tagen Vieh aufgetrieben wird.
(Angeschossen.) In der Kärntnerstraße
hat sich heute früh der neunzehnjährige, bei seiner
Mutter wohnhafte I. V. mittelst eines Werndl-
Gewehres aus unbekannten Gründen angeschossen.
Das Projectil durchdrang den Körper und dürfte
die Lunge verletzt haben. Ucher Veranlassung des
am Thatorte erschienenen städtischen Arztes Herrn
Urbaczek wurde der junge Mann in das Kranken­
haus übertragen, woselbst er verschied.
(Wetterbericht.) Unbeständiges, zeitweise
regnerisches, sehr kühles Wetter mit nachfolgender
Besserung voraussichtlich.
Schaubühne.
Gerade 20 Jahre sind ins Land gegangen,
seit Meister Strauß' prächtige Operette „Der
Zigeunerbaron" unter endlosem Beifalle in
Wien zur ersten Aufführung gelangte und dann
ihren Siegeszug in die weite Welt machte, und
welche stattliche Zahl von Wiederholungen erlebte
dieses Werk neben der „Fledermaus". „Der Zigeuner­
baron" hat nichts von seinem Zauber eingebüßt
und jede Aufführung beweist aufs neue, wie himmel­
hoch dieses Werk über die modernen Eintags­
schöpsungen auf dem Gebiete der Operette emporragt.
Sagen wir es gleich heraus, dass es dem Bericht­
erstatter zur besonderen Freude gereicht, nur Gutes
über diese Aufführung, welche am Samstag bei
ausverkauftem Hause stattfand, zu sagen, und dass
es ihm schwer wird, bei der Kürze des zu Gebote
stehenden Raumes alle jene hervorzuheben, welche
sich um die Aufführung verdient gemacht hatten.
Es klappte so ziemlich alles, die Einsätze wurden
sicher gebracht, auch der Chor that seine Schuldigkeit
und der reiche Beifall der Theaterbesucher eiferte
die Darsteller an. ihr Bestes zu geben. Ein be­
sonderes Verdienst um das Studium und die Leitung
dieses Werkes hat sich Herr Kapellmeister M. R o t h
erworben, desgleichen auch sämmtliche betheiligten
Kräfte. Als Saffi bot Frl. Nigra gesanglich
sowohl, als auch schauspielerisch eine ganz niedliche
Leistung, welche auch mit dem nöthigen Tempera­
mente im vollen Einklänge stand. Mit dem ersten
Gesänge im ersten Acte sowohl, wie auch mit dem
Duette mit Barinkay (Herr Robert!) wusste Frl.
Nigra die Gunst der Zuhörer für sich zu gewinnen,
die ihr auch hold blieb bis zum letzten Actschluffe.
Ihr würdig zur Seite stand Herr Roberti, der
den Emigranten zur besten Geltung brachte. Mit
köstlichem Humor und voll Natürlichkeit wusste
Herr Amenth den Zsupän wiederzugeben und
erntete für diese Prachtleistung verdiente Anerken­
nung. Etwas kühl ließ uns Fräulein Krahl als
Arsena, welche keine rechte Wärme im Spiele auf-
ommen ließ; auch gesanglich blieb sie uns einiges
chuldig, daS uns die früheren Darstellerinnen der
Arsena im reichen Maße boten. Volle Anerkennung
verdienen auch Herr O s o i n i g g als Ottokar, Frau
K Ü st l e r als Czipra, Herr G u t t m a n n als Conte
Carnero, Frau Polla und Herr Friedrich, -er.
Die Lage in Gyina.
Berlin, 24. October. Oesterreich hat seinen
Beitritt zu den Grundsätzen des deutsch-englischen
Abkommens erklären lassen. Am Dienstag ist die
Zustimmung zugleich mit der Italiens eingelaufen.
Der jüngste Schriftenwechsel zwischen der franzö-
'ischen und amerikanischen Regierung machte es
wahrscheinlich, dass auch diese beiden Staaten dem
Abkommen zustimmen werden.
Der Aufstand in Südchina.
London, 24. October. Nach einer Drah­
tung wird der Gouverneur von Schantung von
Boxern bedrängt. Man habe die Boxer von Tschili
in seine Provinz gedrängt. Sie gäben ihm viel
zu schaffen.
Der Kriegszug nach Paotingfu.
Tientsien, 22. October. General Camp­
bell ist mit der linken Seiteucolonne des von
Tientsin nach Paotingfu abmarschierten Expedi­
tionstheils am 17. October in Pafang angekom­
men. Pafang war während der letzten zwei
Wochen von 1500 Mann kaiserlich chinesischer
Truppen besetzt gehalten worden, von denen 1000
Mann bei der Ankunft der Engländer südlich
abzogen. Ein chinesischer General war am 13. d.
in einem Gefechte mit Boxern betj Pant-
schaivu schwer verwundet worden.
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den
28. October nachmittags halb 2 Uhr ist die 2. Steiger­
und 2. Spritzenrotte commandiert. Zugsführer-Stellvertreter:
Salzer.
(Patriotische Spende) für die k. und k.
Truppen in China. (Herr Dr. V. Serravallo Inh.
der Firma I. Serravallo in Triest), hat dem k. u. k.
Reichs-Kriegsministerium 250 Flaschen „Serravallo's
Chinawein mit Eisen" als Geschenk für die k. u. k.
österr. Truppen in China übermittelt und hat ihm
dasselbe im Wege des k. u. k. Hafenadmiralats in
Pola den wärmsten Dank für diese willkommene,
namentlich für die Militär-Sanitätsanstalten wertvolle
Spende ausgedrückt.
Keil's Fußboden lack ist der vorzüglichste
Anstrich für weiche Fußböden. Der Anstrich ist außer­
ordentlich dauerhaft und trocknet sofort, so dass die
Zimmer nach einigen Stunden wieder benützt werden
können. Flaschen k 68 kr. und fl. 1.35 sind in der
Droguerie Max Wolfram, Herrengasse 33 in
Marburg erhältlich. Z
Erfrischungs-ßetränk.Unübertroffenes Heilwasser.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
Ai
141
in wahrer
chah
für alle durch jugendliche Verirrungen Er­
krankte ist das berühmte Werk:
Dr. Retau’s Selbstbewahrung ]j
8l. Auflage. Mit 27 Abbildungen. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet. Tausende verdanken dem­
selben ihre Wiederherstellung. Zu
beziehen durch das Verlags-Magazin
in Leipzig, Neumarkt Nr.21, sowie durch
jede Buchhandlung.


[ 2023-06-29 10:33:50.689 - 19001025 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburgrr Zerrung
Nr. 123. 25. Oktober 1900
Kohlen
franco fällen Station Prävali tiä St. Stesaa
liefert prompt die Firma
Scßerer& Gomp.
Klagendst.|
Verschiedene Maschinen:
zwcipfcrdiger Gasmotor, Kaffcc-Bcarbcitungs-Mafchincn, Trans­
missionen, Bandsäge, hydraulische Pressen, amerikanische Pumpen,
Werkzeugmaschinen, alle fast neu oder kaum gebraucht, zu
billigem Preise zu verkaufen.
1261
Schnabl L Co.— Triest
_A.xid.r_ ZEPlatzer
Papier-, Schulbücher- und Schulartikel-Handlung,
Merrengstsse 3
empfiehlt 3287
Wickelpapiere in verschiedenen Farben zur Versendung von
Tafelobst, Patent-Packpapiere zum AuSkcgcn von Nisten,
Fässern und Waggons.
Vorzügliche Papiersäckc und Dütcn aus Cellulose-, Bast- und
Pergamcntpapicr zu billigstrn Preisen. Muster auf Wunsch franco.
Clawr- an! Harm im-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- n. Zither-Z<ehrerls
Marburg,
tzauplplah, EslSlllpirbk. 1. St.
Große Auswahl in neuer. Pianinos
u. Glasieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl <v Hechmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Franz
Käufer
Gcrichtshofgasse 14 u. 16, find
mehrere Wohnungen mit drei
Zimmern, Wasserleitung und
Badezimmer sowie Vcrkaufsgc-
wölbe sammt Zugchör zu ver­
mieten.— Auskunft bei der
Admiilistratur. 3156
Gesang-Unterricht
ertheilt
Frau Johauna Eoseastei
Kärntnerstrafze 21,
1. Stock.
1069
I'einstes
^gckkkk-Mk
präpariert für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochenöl-
Fabrik von
H. Moebius& Fils
Basel (Schweiz.)
Zu haben bei
R. Strassmayr, Marburg,
Büchsenmacher. 1304
Für Mitte November
tüchtiger jüngerer 3273
Manufacturist
mit Kenntnis des Slovenifchen
gesucht, fyranz Huth, Völker­
markt, Kärnten.
Lehrjunge
und ein jungen Commis,
beider Landessprachen mächtig,
finden Aufnahme bei C. Drolz,
Gemifchtrvarcngcschäft in Markt
Tüsfcr.' 3278
Gommis
flinker Verkäufer, beider Landes­
sprachen mächtig, wird sofort
gesucht. Offerte an die Veno,
d. Blattes. 3272
Damenhüte
werden billigst modernisiert bei
Ludwig
gösse 6.
klüftig, Draw
3277
Helene Kühner
stattlich geprüfte Lehrerin
ertheilt Unterricht in der fran­
zösischen, englischen und italie-
' nischcn Sprache
Kärntnerftratze 21,
1. Stock. 1970
£efirjunge
für Mannfacturgcschäft wird.
aufgenommen. Anfrage bei K»
Pichler, Hauptplatz. 3271
Schönes 3250
Gewölbe
mit Zimmer, Küche, Vorzimmer
sammt Zugchör vom 1. Novem-
ber zu vermieten. Mellinger-
straße gegenüber der Landwehr-
kaserne. Anzufr. Bcrw. d. Bl.
Ein gut erhaltenes 8173
CLAVIER
ist zu verkaufen. Zu besichtigen bei
Tischler P n r g e i, Kaiserstraße 16..
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode-
ertheilt
LatLi Wilfinger,
(vereh. Bratnsiewicz)
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Bnrgerstratze 39, 3. Stock
Thür 12.
EGGDGGOGGGGOGGOOGGGTG^OGOGGGOGGGGGGGSTGGSGG
Die bestens eingerichtete
4 ^ostgoste 4
ausgestattet mit den neuesten und modernste n Lettern, empfiehlt sich zur
Mfmlgung von vrucksotten aller Hrt.
m
Kr Hcnitßc, Iliuocfttetl u. Jlotace:
Formularien, Tabellen, Vollmachten,
Blanqucttc, Expcnsarc, Ouittungcn.
Kr [sic ©cfdidftsujcsi:
Preislisten, Wertpapiere, Rechnungen,
Facturcn, Circulare, Karten jeder Art,
Firmadruck auf Briefe und Couverts.
Kr ioofess urtts GaMöfe:
Speise- und Getränke-Tarife, Kellner-
Rechnungen, Etiketten, Menukarten,
Fremdenbücher:c.
Kc iscii Kücücrmarkt:
Werke, Broschüren, Zeitschriften, Fach­
blätter, Kataloge für Bibliotheken.
Kr Torporntionen ums vereine:
Statuten, Jahresberichte, AufnahmS-
karten, Liedertexte, Ball-Einladungen,
Einzahlungs-Tabellen, Cassabücher:c.
Allgemeiner Art:
Anschlagzettel in jeder Größe und
Farbe, Sterbe-Parte, Trauungskarten.
Verlags-Drmksorten für Gemeindeämter, Schulleitungen, Verzehrungssteuer-Abstndungsverrine,
Vestrkskrsnkeurasten, Genostenfchasten, für die Herren Rerste, Baumeister etc. etc.
Solideste Ausführung sowie schleunige Lieferung bei billigster Berechnung.
Wavöuvgev AeiLung Neuischev Wake
erscheint wöchentlich dreinrak. fnv SteievmnrK und Kärnten.


[ 2023-06-29 10:33:50.689 - 19001025 - Seite 7 ]
Kr. 123. 25. October 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
Die Bauunternehmung Uumpel& Wal&ek in "Wien
welche mit der Bauausführung der hiesigen städtischen Wasserleitung betraut ist und zu diesem Zwecke ein ständiges Bureau im Hause
Marburg 1, Kärntnerstrasse 17
errichtet hat, empfiehlt sich für die Herstellung von
Wasserieitungs-ÜfnstaUationen in den Seßäuden
d. i. Einrichtung von
Auslaufstellen mit Wandbrunnen, Baderäume, Wasserclosets, Pissoirs, Entwässerung
mittelst rationeller Kanalisation etc.
■alles in zweckentsprechender solider und den neuesten Anforderungen entsprechender Weise.— Unseren fachmännischen Bath, sowie
IProjecte und Kostenberechnungen stellen wir den Herren Refiectanten kostenlos zur Verfügung und bitten die­
selben sich vertrauensvoll an unsere hiesige Baukanzlei zu wenden.
Hochachtungsvoll
Kumpel «& Waldek.
\
Soeben erschienen und im Verlage von L. Kralik (Postgasse) zu Haben:
Deutscher Bote für Steiermark
und Kärnten
= tuit vielen in den Tert gedruckten Zildern.H
Mcbst den allgemein üblichen Kalcndertextcn enthält dieser Kalender für das Jabr
190l in seinen unterhaltenden Theile interessante Originalbeiträge aus be­
währter Feder. Als Nachschlagcbuch soll dieser Kalender in keiner Familie fehlen.
Mbregen-Verzeichms sämmtlicher Kaufleute und Gewerbetreibenden,
Aemter, Vereine, Genossenschaften etc. etc.
Preis steif gebunden 60 Heller (30 kr.), mit Post-
verfendnng 70 Heller (35 kr.)
y, PAUL RÜLL
- 's*’
if
<
400 Fass 6 Eimer
100„ 7„
50„ 8„
Fassholz
fourie alle Dimrnstone«
S imderhoiz,
vollkommen trocken, Prinia-Qualität,
ferner alle Gattungen harter Schnitt­
hölzer, als Nuss, Kirschen, Kirn,
Eichen, Nullen. Linden. Ahorn,
wie auch 5 Waggons Kussliolr-
qnadrnte sind stets vorräthig bei
SLgewerkshesitzer
A. Huzicka, Pettau.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE
Rohrgewekfabrik
in Eszterhäza
‘ (Uugarul
empfiehlt sich zur Lie-
feruug jeden Quantums
und aller ?!rteu
Zchilstohr-Gelvehe fmt. Zudchör
für Bau-, Garten-, Industrie- u. Landwirtfchaftö-Zweckc.!
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im dm- und Auslandes
hervorragend pramiirt.— Eigene Waggons und Bahngeleise.
Bedeutendster 1 Schilfrohr-Export.
Zeitung s- ffliacuiatur
wird jcdcS Quantum augckauft bei
L. 3£rali&, Marburg. Postgasse 4.
W IESN
zu haben bei
Wohnung
3 Zimmer, billigst zu vermieten.
Tegcllhoffstraßc 44. 3254
Ferd. Ste&,e£ s 'b©,Tä.Ba,
Herrengasse.
AlJerfeinstes in Theegebäck, Bonbons u. Bäckereien,
Silligg-fe© Speise,
(| Ulli gilt
werden alle Gattungen Strümpfe
und Fnfisocken unterstrickt Näheres
Stabsprefoßensgattin, Draukaserne.
MM'TnniZ 1« H^anssnü.
alte, gut reparierte
ßetreidesäckc
find abzugeben bei Josef Zucker in Marburg, Tcgctt-
hoffstraßc 37. 3275
Grosse Militair-Invaliden- iVnrlPtztßWnphpl
Gold- und Silber-Lotterie.“
Haupttreffer 60.000 Kronen
hat ro.it 20% ü.'cz’u.g’.
empfiehlt 3117
IVIarburger Escomptebank und die Verwaltung d. Bl.
Oefentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Enllassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zn sein
und nur, um dieselben weiter beschäftigen zu tönnen, für kurze Zeit
und nur bi» auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder
Gewinn zn verzichten. Wir liefern
gÜp- für mir 7 fl. 50 kr.
ein
Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild) sammt prachtvollem, eleganten Barock*
rahmen, dessen mindester Wert 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau,
seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener Ver­
wandten oder Freunde machen zn lassen, hat blos die betreffende Photo­
graphie, gleichviel in welcher Stellung, einzusenden und erhält binnen
14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste überrascht und
entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Be­
stellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit dem Porträt un­
beschädigt retourniert wird, werden gegen Postvorschuss (Nachnahme)
oder vorheriger Geldsendung entgegengenommen.
Eür vorzügliche künstlerische Ausführung und
naturgetreue Aehnlichkeit wird Garantie geleistet.
SSiF* Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefcn liegen zur öffent­
lichen Einsicht für Jedermann auf und werden auf Wunsch franco zuge­
sendet. 3009
^Cvi.zist-S’crträ.t-jA.zista.lt „ICosisios“
Wien, VI, Mariahilferstraße 116.
Jflttiiig 5 IMfofgec
Kunst- Md Wau-SLeinmehgeschäfL
in Marburg
Kaiserstvcrße und Ghenterrgnsse 18
empfiehlt sich zur Ausführung von Kanzeln, Altären,
Grüften und Grabrnonnmentcn :c. re. in gediegener
Herstellung und anerkannt billigen Preisen.'
Größtes Lager fertiger neuer Graöjteine
in Nnterstciermark.
Zeichnungen und Kostenanschläge.
Anton Gaiser, Karl Kocianöiö,
Inhaber.
Steinmetzmeister.


[ 2023-06-29 10:33:50.689 - 19001025 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburgrr Zeitung
Nr. 123, 25. October 1900'
Karl XtiZark, Hutfabrikslager
Tegetthoffstrasse 35 MARBURG Tegetthoffstrasse 35
empfiehlt für
Hertost- und. Wintersaison
beste Qualität in
feinen Filz- u. Wolliiüten, wasserdichte Steirer- u. Lodenhüte, billige Knaben-Schulhüte
neueste Damenloden- und Buren-Hüte
Grösstes Lager in Filzschuhen, Sport- und Winterkappen.
Ausserdem erlaube ich mir, die P. T. Kunden aufmerksam zu machen, dass mein neuester illustrierter
I*reiscourant erschienen ist und empfehle denselben bestens zur Durchsicht.
Marburger Gewerbe«
Ei, rtln et vt ti g?
zu der
Samstag, den 37. October 1900, abends 8 Uhr
in Th. Götz’ Brauhaussaal
stattfindenden
allgemeinen Wälilerversammlnng.
Tagesordnung:
1. ßeriiit über die Gebarung des Gememderaibes wabrend der necfso/fencn Mablpenode.
2. Allfällige Anträge.
Wähler! Die fortwährende Entwickelung des Städtewcsens stellte in der abgelaufenen
Wahlperiode auch an unsere Gemeindevertretung mannigfache Anforderungen, deren Erfüllung
den Steuerträgern große Opfer auferlegt. Es ist mithin der Punkt 1 der Tagesordnung von
allgemeinem Interesse, daher wir auf recht zahlreichen Besuch zuversichtlich rechnen.
Die Vereinsleitung.
Kinder­
gärtnerin
sucht Stelle tagsüber zu Kin­
dern.— Anfrage in der Verw.
L. Blattes. 3282
Kundmachung.
Ikdcr hußlu
itkMttMrss*
Katarrh-Zerstörer.
Diese vorzüglichen Husten-
Caramellcn sind zu haben per
Paket 50 Heller in Marburg
bei W. A. König, Apotheker,
Ed. Taborsky, Apotheker.
<v
er
a
o
8
Amt importiert
amtlich nachgewiesen
ClKC
UNd
Rum
I ts
ts
tv
...
AtilktesskuhMÄtuus^
F. Scherbaum"
üerrengasse.
Tegetthoffstrasse.
i
BBWäM
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme schon
während der Krankheit und anlässlich des Ablebens unserer
unvergesslichen innigstgeliebten Gattin, Mutter, Schwieger-
und Großmutter, der Frau
Srancisca Slcayer,
geb. Weinmüller,
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
und die vielen prachtvollen Kranzspenden sagen wir allen
unseren tiefstgefühlten Dank.
Marburg, am 25. October 1900.
Die üefttatiBCstd Knierbliebenen.
Die feinste
Tasse Thee
bereiten Sie aus meiner
Kaiser- Mischung
bei Zuthat meines echten Jamaika
R«m.
MAX WOLFRAM,
Marburg, Herrengasse.
Suche Wohilllllsb Ausländ. Mädchen
oder kleines Haus im östlichen'
Stadttheilc, 5 oder 6 Wohn-^
räume. Zugehör, Stall für zwei‘
Pferde, Garten per Jänner od.
Februar. Briefe mit Preis unter
„Stabil" an Vw. d. Bl. 3283
Amme
jung, kräftig und gesund, wird zu
einem 3 Monate alten Kinde von
besserer Familie sofort aufzunehmen
gesucht. Zuschriften unter Chiffre
„kräftige Amme" erbeten Pettau,
postlagernd. 3280
mit Jahreszeugnissen, welche auch
häusliche Arbeiten verrichtet, sucht
Posten zu Kindern. Anfrage in der
Verw. d. Bl. 3622
Herrcn-Hemden
und Krägen werden zum Glanz­
bügeln angenommen bei Frau
Tippmann, Blumengasse 6.
Schöne Wohnung
zu vermieten mit 2 eventuell 3
Zimmern.— Anfrage Park­
straße 24.
3282
Dank und Anempfehlung.
Indem ich den verehrten Kunden für das meinem
seligen Gatten durch 15 Jahre geschenkte Vertrauen
bestens danke, bringe ich gleichzeitig zur Kenntnis,,
dass ich das Geschäft unter der Firma
Albert Fiebiger
unverändert durch einen tüchtigen Werkführer fort­
führen und jederzeit bestrebt sein werde, meine jetzi­
gen Kunden auf das beste zufriedenzustellen.
Hochachtungsvoll
Cäcilie Fiebiger,
3284 Kupferschmiedmeisters-Witwe,
Marburg, Kärntnerstrasse 6.
XXXXXXXXXXOtXXXXXXXXX
Anton Bäuerle,
SSi'fe&eaielMr©? vta,d ’^’ioloa.eollisb,,
Marburg, Kärntnerstrasse 9.
Gestützt auf seine 20jährige Praxis empfiehlt sich Obiger
zum gründlichsten und gewissenhaften 3285
Unterricht im Iitherspiet
bis zur höchsten Ausbildung. Demselben wurde die hohe Ehre.
zutheil. Unterricht Ihrer fürstl. Durchl. Frau Prinzessin
Ernest von Arenberg, Palastdame Ihrer Majestät der
Kaiserin rc. rc., desgleichen bei Ihren Hoheiten der herzogt.
Familie von Arenberg in Brüssel (Belgien) zu ertheilen.
Zeugnisse und höchst ehrende Beweise Sr. k. k. Hoheit
des Durchl. Herrn Erzherzogs Ludwig Victor, vieler
hoher Herrschaften und fachlichen Autoritäten liegen zur geneig­
ten Ansicht auf.
Herrenrad
ganz neu, elegante Maschine, leicht
gehend, mit 95er Uebersetzung, ist
um 70 fl. zu verkaufen. Anzufragen
; Poberschstraße 30. 3286
Veranlwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

