
[ 2023-06-29 10:40:31.619 - 19000710 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes bekägt: Fiir Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich i K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 li mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
< Erscheint jeden Dienstag» Donnerstag und
? Samstag abends.
' Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4. j
■;|®ie Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
lEinschaltungen werden, im Verlage, des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen' entgegengenommen.
' Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
; Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags,
j Die Einzelnummer kostet 10 b.'
Nr. 77
Dienstag, 10. Jüli 1900
39. Jahrgang
Die Steuerschraube.
. Die österreichische Steuergesetzgebung kann
gewiss nicht als Muster bezeichnet werden. Sie
ist auf rein.fiskalischer Grundlage aufgebaut und
bezweckt nur, die Steuerschraube so fest als möglich
anzuziehen, ohne Rücksicht daraus, ob dadurch die
steucrzahlende Bevölkerung, namentlich jener Groß-
theil, der schwer arbeiten muss, in seinen Erwerbs-
verhältmssen geschädigt, wird oder nicht. Die von
dem verflossenen Finanzminister Dr. Steinbach
in Angriff genommene Steuerreform ist bekanntlich
in ihrer Fortentwicklung stecken geblieben. Es wurde
nur die Personal-Einkommensteuer ins Leben gerufen,
«ine Besteuerung, welche sich in ihrer Abstufung im
Allgemeinen als gerechte Steuer bezeichnen lässt.
Wenn übereifrige Bureaukraten und eingefleischte
Finanzbeamte bei der Durchführung dieser Steuer
in fiskalischer Weise durch unbegründete Steuer­
erhöhungen, Beschränkungen der Recursrechte rc. rc.
vorgehen wollten, so hat das Finanzministerium im
großen Ganzen solche Hebelgriffe rasch beseitigt.
Wie sehr das neue System sich auch praktisch als
fruchtbringend erweist, das beweisen am besten die
Ergebnisse der directen Personalsteuern» welche im
Vorjahre eine solche Höhe erreicht haben, dass bei
den Nachlässen an den Ectragsteuern für das laufende
Jahr bis zum gesetzlichen Maximum gegangen werden
konnte. Mit Recht isl das Finanzministerium stolz
auf diese günstigen Ergebnisse. Wir. lassen nun
dem ministeriellen Berichte das Wort:
Aus der im letzten Rcichsgesetzblatte zur
Publication gelangenden Verordnung des Finanz­
ministeriums vom 18. Juni 1900 ergibt sich die
Thatsache, dass die im Jahre 1899 erzielten Er­
trägnisse der reformierten directen Personalsteuern
die Erhöhung der Individual Nachlässe an den Er­
tragsteuern für das Jahr 1900 bis zum gesetzlichen
Maximum ermöglichen.
(Nachdruck verboten.)
Seine Schwester.
Erzählung aus der Gegenwart von Fanny Stöckert.
(22. Fortsetzung.)
Diese Ruhe in der luxuriös eingerichteten
Villa, die sie bewohnten, hatte manchmal etwas
unheimlich Bedrückendes, als .schlummere etwas
unter dieser glatten stillen Außenseite, das nur des
geeigneten Moments bedürfe, um vulcanartig hervor­
zubrechen und das künstlich aufgebaute Gebäude
einer nach außenhin glücklich scheinenden Ehe er­
barmungslos zu zerstören.
Die Rosen blühten in seltener Fülle in dem
Garten der stillen Villa des jungen Doctors Fred
Brenken; eine ganz von Clematis umsponnene Laube
lud förmlich zum Kosen und Tändeln, wenn der
Mond schien und drüben das Meer rauschte. Die
Welt war schön! Fred, der gedankenvoll durch den
stillen Garten schritt, musste sich das heute an
einem köstlichen Sommertag eingestehen, so wenig
er auch sonst auf die herrliche Natur, die ihn um­
gab, achtete, es war, als vernähme er in diesen
Augenblicken einmal wieder eine der Stimmen, die
immer und immer noch durch das Weltall tönen,
von Daseinsfreude singen und klingen, wie es so
schön auf Gottes Erde und wert, darauf vergnügt
zu sein.
Ach, wo war seine Daseinsfreudigkeit ge­
blieben! Untergegangen in dem ermüdenden Gleich­
lauf der Tage, wo es nichts mehr zu fürchten, zu
hoffen und zu sorgen gab. Es war die Pappel­
allee des Lebens, die er glücklich erreicht, rechts eine
Während nämlich nach der Verordnung des
Finanzministeriums vom 28. Juni v. I. in Durch­
führung des FinaazplaneS die Nachlässe für das
Jahr 1899 an der Grundsteuer nur mit 12- 5 Percent,
an der Gcbäudesteuer mit 11 2 Percent und an der
allgemeinen Erwerbsteuer mit 23 7 Percent festgesetzt
werden konnten, werden sie mit der eingangs er­
wähnten Finanz-Ministerial-Verordnung für das
Jahr 1900 bereits in dem gesetzlich in Aussicht ge­
nommenen Höchstausmaße, nämlich mit 15 Percent
der Grundsteuer, 12 5 Pcrcent der Gebäudesteuer
und mit 25 Percent der allgemeinen Erwerbsteuer
bestimmt.
Dieses Ergebnis ist der im Allgemeinen fort­
schreitenden Entwicklung der neuen Personalsteuern
zu verdanken, welche im Jahre 1899 insgesammt
einen Betrag von 137,175.059 L abgeworfen haben,
wovon dem Staatsschätze nach den Bestimmungen
des Finanzplanes nur 109,305.232 K verbleiben,
während der gesammte Rest zu Steuernachlässen
und Ueberweisungen an die Landesfonds zu ver­
wenden ist.
Allerdings darf über dem Erreichten dasjenige
nicht vergessen werden, was zu thun übrig bleibt.
Der Staat und die Länder sehen mit Ungeduld dem
Zeitpunkte entgegen, wo die Antheilnahme an den
«weiteren Ueberschüssen" ihre Finanzen kräftigen soll.
Auch die Ermäßigung der Steuer der Actien-Ge-
sellschasten von 10*/* auf 10 Perccnt. ist noch nicht
vollzogen.
Für Erfolge in diesen Beziehungen sind nach?
stehende Gesichtspunkte maßgebend: Um das bisher
Erreichte zu bewahren, das heißt, um auch aus
den Ereignissen des Jahres 1900 wieder das 'volle
Ausmaß der Realsteuer-Nachlässe und der Ermä­
ßigung der Erwerbsteuer-Hauptsumme eintreten
lassen zu können, müssen die Einzahlungs-Ergebnisse
des Jahres 1900 jene des Jahres 1899 um etwas
mehr als 2,000.000 Kronen übersteigen, ein Er-
Pappel, links eine Pappel; in unheimlicher Regel­
mäßigkeit standen sie da, die öden, langweiligen
Bäume, einer wie der andere, seine Tage! Flora
war pünktlich wie ein Uhrwerk in allen Dingen,
es wurde zur bestimmten Zeit gefrühstückt, zu Mittag
gegessen, regelmäßig kehrten die großen Wäschen,
die Neinmachentage wieder, und wenn die junge
Frau auch selbst nicht weiter thätig war, die Dienst­
boten wusste sie zu dirigieren wie ein Feldherr.
Die besten Stunden seiner Tage waren noch
die, die er bei seiner Mutter und Schwester zu­
brachte. Sie wohnten beide ganz in der Nähe, in
einem der neugebauten Häuser des Seebades, und
die Einrichtung ihrer Zimmer hatte wieder das
alte Ansehen wie in G., von den modernen Ber­
liner Herrlichkeiten, die er einst mit solchem Eifer
herangeschlcppt, waren nur noch geringe Ueberreste
vorhanden, sie waren verblichen und vergangen,
wie die ganze tolle Zeit damals.
Der alte Hauch von Gemüthlichkeit lag wieder
über den Räumen des stillen Witwenheims, nur
der fröhliche Student und seine Freunde fehlten.
Statt seiner saß in der Ecke des alten Sophas ein
ernster Mann, um dessen Lippen nur selten ein
Lächeln spielte, aber er litt es gern, wenn die sanfte
Hand der Mutter wie sonst über seine Stirn strich
und die guten Augen ihn theilnehmend anschauten.
Von niemand weiter hätte er Theilnahme vertragen
als von ihr, zu ihr allein sprach er sich denn auch
bisweilen aus; vieler Worte bedurfte es nicht, sie
verstand ihn und wusste, woran sein Herz krankte,
und wie er Carla Axhausen und jene Zeit in Berlin
nicht vergessen konnte. Flora war eben nicht die
Mit einer Extra-Beilage.
gebnis, das zwar zu hoffen, aber nach den nicht
besonders günstigen Einzahlungs-Ergebnissen der
Personalsteuern in den ersten Monaten des Jahres
1900 noch keineswegs gesichert ist.
Das Mehrerfordernis zur Erreichung des
gleichen Zweckes rührt theils daher, dass unter den
Realsteuern die Gebäudesteuer rasch zunimmt und
daher der Nachlass an derselben immer höhere Be­
träge in Anspruch nimmt, theils ist es in dem
Zuwachse des dem Staatsschätze vorbehaltcnen An­
theiles an den Personalsteuern begründet.
Die Herabsetzung der Erwerbsteuer nach dem
II. Hauptstücke von 10% auf 10 Perzent würde
bereits nach den Ergebnissen des Jahres 1899
den erheblichen Betrag von 2°!4 Millionen Kronen
erfordern. Im ganzen müssten daher die Mehr­
eingänge im Jahre 1900 etwas mehr als 4 Mil­
lionen Kronen betragen, damit die Steuer der
Actien-Gesellschaften auf 10 Perzent zurückgeführt
werden könnte.
Wenn man erwägt, dass die Einzahlungen
auf die bisherige Erwerb- und Einkommensteuer,
die im Jahre 1899 noch 1,961.277 Kronen be­
tragen haben, in Wegfall kommen, sowie, dass ein
etwaiges Zurückbleiben der Eingänge in der einen
oder anderen Steuer-Kategorie aus verschiedenen
Ursachen, z. B. wegen Wechsel geschäftlicher Con-
juncturen oder infolge lieberaler Gcsetzesauslegung
seitens der obersten Instanzen, keineswegs als aus­
geschlossen bezeichnet werden kann, so kommt man
zum Schluffe, dass die Eingänge an Personal­
steuern im laufenden Jahre eine ganz besonders
günstige Entwicklung nehmen müssten, wenn für
das Jahr 1901 nicht nur— was wohl zu ge­
wärtigen ist— das Höchstausmaß der Jnvidual-
Nachlässe aufrechterhalten, sondern darüber hinaus
auch noch, die gewiss allseits erwünschte Herab­
setzung der Erwerbsteuer der Actien-Gesellschaften
und eine stärkere Betheiligung der Länder ermöglicht
Frau, ihm solches Vergessen zu lehren, so muster­
haft sie auch für sein leibliche Wohl sorgte.
War Melitta im Zimmer, wurden solche Ge­
spräche, die das Vergangene berührten, nie geführt;
sie hatte ja jene Zeit in Berlin nicht mit durch­
lebt, wusste wenig von der Herzensgeschichte ihres
Bruders, da er sich so schnell damals entschlossen»
sich mit Flora zu verloben, musste er doch Carla
bald vergessen haben. Dass es kein volles Glück
war, was er an Floras Seite gefunden, das sah
sie wohl, aber sie machte sich nicht viel Gedanken
darüber, sie dachte in dieser Zeit, vielleicht zum
erstenmale in ihrem Leben mehr an sich als an den
Bruder. Ein Glanz inneren Glückes lag über ihrem
ganzen Wesen, strahlte aus ihren Augen, dass Freh
sie manchmal ganz verwundert anschaute. Woher
kam ihr nur diese sonnige Heiterkeit, diese Freude
an ihrem doch wahrlich nicht reichen Leben. Ihre
schönsten Jugendjahre hatte sie auf dem Gute seiner
Schwiegereltern verbringen müssen, wo sie wahrlich
nicht auf Rosen gewandelt. War es nun das Glück«
wieder mit der Mutter vereint zu sein, was ihr
Wesen so verklärte oder hatte es noch einen andern
Grund. Dachte sie vielleicht noch an Martin
Harden, aber der war ja, trotz aller Ueberlegenheit«
die er ihm stets gezeigt, jetzt noch nicht einmal so
weit wie er, hatte noch keine feste Anstellung. Ec
hatte ja wohl Melitta stets sehr gern gehabt, auch
wohl ernstlich daran gedacht, sie einst zu seiner
Frau zu machen, wer weiß aber, ob er nicht doch
schließlich dem Zuge der Zeit folgte und eine reiche
Frau wählte. Die idealen Lebensanschauungcn
halten meistens dem realen Leben nicht stand, man


[ 2023-06-29 10:40:31.619 - 19000710 - Seite 2 ]
Marburger Zeitung
Nr. 77, 10. Juli 1900
Seite 2
werden sollte. Jevenfalls wird die Verwaltung der
directen Steuern, welche übrigens im Hinblicke auf
die eben geschilderten Erfordernisse des Finanz-
planeS eigentlich gar keine staatsbudgetären Auf­
gaben zu erfüllen, sondern nur als Geschäftsführer
der Nachlass- und Ueberweisungs-Berechtigten zu
fungieren hat, kaum in der Lage sein, den mannig­
fach geäußerten Wünschen nach Beseitigung ein­
zelner Besteuerungsarten zu entsprechen, da jeder
Einnahme-Ausfall die Einhaltung des Finanzplanes
auf daS Empfindlichste gefährden müsste.
Uotiüsche Umschau.
Inland.
Alldeutscher Tag in Eg er.
Am 11. Juli jährt sich zum drittenmale der
Deutsche Volkstag von Eger, 0er weit über die
Grenzen .der engeren Heimat hinaus für alle Deutschen
besonders denkwürdig geworden ist. bedeutet er doch
den Beginn einer mächtigen völkischen Erhebung
in der Ostmark.
Um diesen Tag in Erinnerung zu bringen,
wird Sonntag, den 15. Juli in Eger ein
Alldeutscher Tag abgehalten.
Nachmittags 3 Uhr wird unter dem Vorsitze
des Abgeordneten Schönerer in der Sängerfesthalle
eine Versammlung abgehalten mit der Tages­
ordnung:
1. „Der 11. Juli 1897." Redner Abgeord­
neter Jro.
2. „Die clericale Gefahr in Oesterreich."
Redner Abg. Wolf.
Zu dieser Versammlung haben auch Frauen
Zutritt. Der Eintritt ist auf Karten beschränkt.
Mit der Versendung der Karten wurde gestern
begonnen.
*
— Die Tracenrevision Per Pyhrn-
bahn fand, wie die „Wiener Abendpost" meldet,
am 2. und 3. Juli für den oberösterreichischen Theil
und jene für den steiermärkischen Theil am
4. d. statt. Die Commission wurde allseits mit
Freuden begrüßt und konnte durchaus die volle
Zustimmung der Interessenten zu den Projccteu
entgegennehmen. Dem auf steirischer Seite seitens
der Gemeinde L iezen vorgebrachten Ansuchen, auf
die frühere Trace über den Pyhrn und den An­
schluss in Liezen zurückzugreifen, kann im Hinblick
auf die Resultate der oben erwähnten Studien nicht
entsprochen werden, da dieselben ergeben haben,
dass die Linienführung mit der Tunnelierung des
großen Oßruck und dem Anschluss in Selzthal in
dauökonomischer, betriebstechnischer und tarifarischer
Beziehung unbedingt den Vorzug ver­
dient.
— Die „Moravska Orlicc" weiß zu be­
richten, dass die slovenischen Abgeordneten,
welche kürzlich in Wien weilten und mit dem Mi-
nisterpäsidenten conferierten, den Eindruck mit­
wirft eine nach der andern über Bord— und
doch— doch gäbe man manchmal nicht alles
dahin, was man mühsam errungen im Daseins­
kampf, könnte man sich damit die Jugendthorheiten
und Ideale zurückkaufen, noch einmal voll über­
sprudelnder Kraft hineinstürmen in das volle reiche
Leben.
Wie solche Gedanken heute ihm immer wieder
kamen, was wollten sie! Ihn .quälen, ihm klar­
machen, dass er das Glück, wonach ihm so heiß
einst verlangt, nicht gesunden.— Wo war es
überhaupt zu finden? Er hatte es noch nie ge­
schaut, menschliches Elend, die ganze Misere des
Erdendaseins genug und übergenug, sein Beruf
lernte es ihn kennen— aber Glück, volles Menschen­
glück! Hatte das überhaupt noch eine bleibende
Stätte in dem rastlosen Getriebe der modernen
Menschenkinder sin de siede. Er ahnte nicht, dass
er schon im nächsten Augenblicke solch seltenen
Anblick haben sollte.
Ein paar Minuten nur wollte er rasten hier
in der Laube, bis die Glocke ertönte, die zum
Mittagessen in gewohnter Pünktlichkeit rief.
Doch was war das, klang das nicht wie
Flüstern dort aus der Laube heraus, hatte eines
der Mädchen dort vielleicht ein Stelldichein, ver­
lockend genug war ja der stille, ganz mit blauen
Blumen bezogene Winkel dazu, aber unter dem
strengen Regiment seiner Gattin konnten solche
Dinge doch unmöglich vor sich gehen.
Er trat näher. „Fred! Fred!" ertönte da
«ine jubelnde Stimme und in dem blauen Clematis­
rahmen des Eingangs zur Laube stand da Melitta
nahmen, dass der Re ichs rath in seiner jetzigen
Zusammensetzung nicht mehr zusammentreten werde,
vielmehr sei dessen Auflösung wahrscheinlich.
— Die gestrigen Gemeinderathswahlen in
St. Pölten hatten vorgestern ein stürmisches Vor-
spiel. Die Christlichsocialen hatten eine Versamm­
lung einberufen, an der 200 Personen theilnahmen,
darunter viele Geistliche, die Abg. Bielohlawek,
Schcicher, Wohlmeyer u. s. w. Sechs Social­
demokraten waren in den Saal gedrungen. Etwa
tausend warteten draußen. Gegen Schluss der Ver­
sammlung machten sich die Socialdemokraten in
der Versammlung bemerkbar. Die christlichsocialen
Ordner warfen nun einen davon über die Treppe.
Die Socialdemokraten schrien darauf: „Pfui!"
„Pfafienknechte!" „Gauner!" und dergleichen. Als
Abg. Bielohlawek mit Wohlmcyer. dem Bürger-
meister-Candidaten und den übrigen Christlichsocialen
den Saal verließ, drangen Die Socialdemokraten
unter Pfui-Rufen u. s. w. auf sie und spien sie an.
Wohlmeyer packte einen Socialdemokraten an der
Brust. Diesem eilten Genossen zu Hilfe und nun
kam es zu einer fürchterlichen Keilerei,
bei der Wohlmeyer und andere Christlichsociale sehr
schlecht wegkamen. Endlich schritt auch Sicherheits­
wache ein und räumte den Hof. Abg. Bielohlawek
entsernte sich vom Schauplatze unter polizeilichem
Schutz und wurde von Pfui-Rufen begleitet.
— Die zunehmende hussitische Bewegung
unter den Tschechen beunruhigt die römisch-
katholisch kirchlichen Kreise sehr stark, weil sich die
Bewegung ungemein rasch verbreitet und tief
greift. Das Blatt des Prager Erzbischofs fordert
den Landesschulrath auf, gegen jene Schulleitungen
einzuschreiten, die das Recht haben, drei beliebige
Tage des Schuljahres freizugeben, Heuer aber das
Recht dazu benützten, um den Schülern Gelegenheit
zu geben, sich an der Hußfeier zu betheiligen.
Ausland.
— Das deutsche Flcischbeschaugesetz
hat die kaiserliche Genehmigung erhalten. Das Ein­
fuhrverbot von Wurst und Büchsenfleisch dürste in
den nächsten Monaten zu erwarten sein.
— In der Mandschurei sind aufrührerische
Banden aufgetaucht und haben die dortige von den
Russen gebaute und verwaltete Eisenbahn an
mehreren Punkten zerstört; es wurden Maßnahmen
zum Schutze der Bahnlinie angeordnet.
— Der finnlündische Senat hat nunmehr
das Rescript des Caren über die Einführung der
russischen Sprache in Finnland, soweit es sich um
die höheren Verwaltungsposten handelt, veröffentlicht.
— In den letzten Tagen wurde in Constan-
tinopel eine größere Anzahl von Armeniern ver­
haftet, die zum Theile in ihre Heimat nach Klein­
asien abgeschoben wurden. Als Grund hiefür wurde
angegeben, dass die Regierung nach armenischen
Revolutionären fahndete, welche angeblich hier ein­
getroffen wären, um einen neuen Coup vorzubereiten.
vor ihm, so strahlenden Antlitzes, im lichten Sommer­
kleide, wie ein wunderschönes Bild.
„Mein Gott, was ist denn passiert?" fragte
Fred. „Du siehst ja aus, als hättest Du Besitz
genommen von allen Seligkeiten des Himmels und
der Erde."
„Das habe ich auch", versetzte Melitta, „ein
glücklicheres Menschenkind würdest Du heute auf
der ganzen Welt nicht finden, und wenn Du sie
von einem E,d: zum andern durchwandertest."
„Vielleicht doch und zwar in nächster Nähe",
ließ sich da eine Stimme vernehmen, da. aus dem
Dämmerlicht der Laube trat jetzt Martin Harden
heraus.
„Mein Verlobter, Oberförster in F.", stellte
Melitta ihn dem Bruder feierlich vor.
Ja, das war Glück, volles Menschenglück,
was diesen beiden aus den Augen strahlte, nicht
gewaltsam dem Schicksal abgetrotzt, nein, langsam
aufgebaut auf sicherem Grunde.
O, wie arm, wie bettelarm kam sich Fred
vor, als er ihnen nun gegenübersaß in der Laube,
und sie ihm erzählten; wie nun doch alles so schnell
gekommen, Hardens Anstellung, nach welcher er
sofort an Melitta und ihre Mutter geschrieben und
wie sie beide dann das süße Geheimnis bewahrt,
bis er habe die Reise hierher machen können.
„Heute morgen habe ich ihn von der Station
abgeholt^ und dann sind wir mit dem Dampfer
hierhergefahren", schloss Melitta den Bericht.
„ES war die schönste Dampferfahrt meines
Lebens", fügte Harden hinzu, „der sonnige Morgen
und das Herz so voll des reichsten Glückes." Er
— Die national!stische Partei in
Frankreich führt ihren Feldzug gegen die Re­
gierung wegen der Demission des Generalissimus
Jamont und des Generalstabschefs Delanne weiter.
Die nationalistischen Mitglieder des Pariser Ge­
meinderathes unterzeichneten im Namen ihrer Wähler
einen Protest gegen die Maßnahmen, welche die
beiden Generäle zu ihrem' Rücktritt nöthigten.
— Der russische Botschafter beab­
sichtigt, an die Pforte neuerlich eine energische
Note zu richten, und die in der Note vom
21. Mai berührte Angelegenheit, die Behinderung
einwandfreier A r m e n i e r an der Rückkehr vom Kau­
kasus, zu regeln. Ein kaiserliches Jrade bestimmt
die Aufhebung des D i ffere n z i a l t a rifes
für Montenegro und Wiedereinführung des
Regimes von 8 v. H.
Hagesneuigkeilen.
(Verhafteter Priester.) Von der Inns­
brucker Polizei wurde der Redemptoiristen-Pciester
(Liguorianer) Georg Chabot aus dem Kloster Willen
wegen eines gröblichen Sittlichkeitsdelictes, das er
in den Parkanlagen am Inn begangen hatte, ver­
haftet. Sein Mitschuldiger wurde ebenfalls hinter
Schloss und Riegel gesetzt.
(Ein Familiendrama.) Am Donners­
tag erschoss der Stadthauptmann Julian Hecker
in Petersburg den Augenarzt Professor Dohnberg
während dessen Sprechstunde au der Universität.
Dohnberg. ein Kurländer, hatte Heckers Frau ver­
führt und sich geweigert, die Frau Heckers nach der
Scheidung zu heiraten und einen Zweikampf aus­
geschlagen. Nun griff Hecker zu diesem Mittel. Nach
der That ließ er sich ruhig verhaften.
(Schnee.) Infolge des Wettersturzes der
letzten Tage ist in vielen Gegenden auf den Bergen
Neuschnee gefallen. Wie aus Seckau berichtet wird,
sind die Gipfel der Zinken, die Schweigerhöhe und
der Ringkogcl in Schnee gehüllt. In Tirol liegt
auf allen Bergen bis zur Holzgrenze Neuschnee.
In der Schweiz siel im ganzen Gebiete der Central­
alpen Schnee. Jnterlaken war vorgestern früh in
Schnee gehüllt; der Rigi und Pilatus sind beinahe
bis zum Fuße beschneit. Gestern betrug die Tem­
peratur in Luzern 4 Grad unter Null.
(Ein Idyll von der Kleinbahn!) Am
10. December v. I. kam auf der Bahn Kreuznach-
Winterburg ein Zug auf der Station Brockenau
sogar einige Minuten zu früh an zur Bcschäwung
aller Verleumder des Secundärbohnwesens. Zur
Feier dieses Ereignisses, wurde das Zugpersonal von
einem Bauunternehmer zu einem festlichen Umtrunk
in der Restauration eingeladen. Auch der Locomotiv-
sührer gab der Lockung Folge, befahl jedoch vorher
dem Heizer, einem früheren Barbier, gut Obacht zu
geben und die Locomotive zu ölen. Mit dem Ge­
schäft des „Einseifens" war der ehemalige Raseur
bald fertig, und nun gedachte auch er sich nach der
legte den Arm um Melitta und beide schauten sich
in die Augen in seliger Weltvergessenheit.
Ein eigener Blick brach aus Freds düstern.
Augen; Melitta vurchschauerte derselbe bis ins
Herz hinein und hatte ein Gefühl, als begienge sie
ein Unrecht, dem Bruder ihr reiches Liebesglück
so unbefangen zu zeigen. Ihm war es ja nicht
zuthcil geworden, solch ein Glück, das wurde ihr
in diesem Augenblicke zum' erstenmale so recht klar.
„Habt Ihr Euch denn Flora schon vor­
gestellt?" fragte Fred jetzt.
„Gewiss, wir haben unsere feierliche Visite
oben in Eurem Salon abgestattet", versetzte Me­
litta, „und Flora macht jetzt Toilette. Ihr sollt
nämlich bei uns heute speisen zur Verlobungsfeicr."
„Ah, darum ertönte auch noch nicht die omi­
nöse Glocke, die unsere Tagesordnung mit mili­
tärischer Pünktlichkeit ankündigt, als lebte man in
einer Kaserne." Ein höhnischer Zug lag um die
Lippen des jungen Doctors und Melitta wurde es
ganz weh ums Herz. Auch Harden blickte befremdet
in das blasse, nervöse Gesicht, das in seiner Er­
innerung so ganz anders, so strahlend und lebens­
lustig vor ihm gestanden; es war ihm, als hätte
sich alles gewandelt, als wäre Fred der ältere, er­
fahrene Mann und er der sorglos ins Leben hinaus­
stürmende Jüngling. Hatte das Glück wirklich eine
solche verjüngende Kraft, es musste wohl so sein,
denn auch Melitta sah so fabelhaft jung aus, be­
sonders neben ihrer Frau Schwägerin, die jetzt
erschien.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:31.619 - 19000710 - Seite 3 ]
Nr. 77, 10. Juli 1900.'
Mühe redlich zu stärken. Während er das in der
Restauration besorgte; machte sich aber dieLocomotive
auf den Weg- nach Sponheim und nahm den Zug
mit sich. Sobald das Zugpersonal das Verschwinden
der eigenwilligen Maschine bemerkte,' begann eine
heillose Jagd. Das gesammte Personal rannte hinter
dem Flüchtling her. 3 Kilometer weit, bis der Zug
das Vergebliche seines Beginnens einsah und das
Nennen verlören gab. Der Locomotive war gleich
hinter der Station Sponheim die Puste ausgegangen.
Gegen den Heizer wurde aber nunmehr Strafantrag
wegen Gefährdung eines Eisenbahnzuges gestellt;
die Koblenzer Strafkammer erkannte ihn für schuldig
und verurtheilte ihn zu 20 M. Geldstrafe.
(Technologisches Lexikon.) Handbuch
für alle Industrien und Gewerbe. Uebersicht der
gesammten Technologie der Jetztzeit, zum Gebrauche
für Techniker, Chemiker, Gewerbetreibende. Kauf­
leute u. s. w. Unter Mitwirkung von Fachgenossen
redigiert von Louis Edgar Andös. Das Werk er­
scheint in 20 Lieferungen zu 60 ti —30 kr. Die
Ausgabe erfolgt in zehntägigen Zwischenräumen.
(A. Hartlebens Verlag in Wien.) Ein handliches
Compendium der gesammten Technologie der Jetztzeit
in gedrängter Fassung, frei von überflüssigem Ballast
ist eine schon längst empfundene Nothwendigkeit und
die Verlagshandlung hofft mit ihrem Technologischen
Lexikon diesem allseitigen Verlangen entsprochen zu
hoben. In diesem Werke, welches im Umfange von
60 Bogen Lexikonformat erscheint und welches von
einem bekannten Fachmanne auf Grund eines sehr
reichlichen Materiales und eigenen umfangreichen
Wissens aus der Praxis heraus redigiert ist, wird
jedermann über irgend einen technischen Ausdruck,
eine Maschine, ein technisches Geräth, ein Natur­
oder Fabrikationsproduct, einen chemischen oder
mechanischen Vorgang, über die mit der Technologie
zusammenhängenden und für sie unentbehrlichen
Wissenschaften in wenigen Augenblicken kurzen,
bündigen und zutreffenden Ausschluss finden und
mühevollen Nachschlagens und Ansragens vollständig
enthoben sein. Die uns vorliegende erste Lieferung
des Werkes verspricht nur das Beste und das
Technologische Lexikon dürfte eine weite Verbreitung
in jenem großen Kreise finden, der mit der Technologie
in Verbindung steht.
(DieNationalitäten inEuropa im
Jahre 1900.) Laut Otto Hübners neuesten stati­
stischen Tabellen aller Länder sind von 386,000.000
Bewohnern Europas 124,558.530 Germanen,
124.009.000 Slaven, 107,011.400 Romanen und
22.004.000 anderer Nationalität. Von den Ger­
manen sind die Deutschen mit 65,900.530 die
stärksten und zwar in Deutschland 51,151.130, in
Oesterreich-Ungarn 10,600.000, in der Schweiz
2,173.000, in Rußland 1,200.000, die Engländer
mit 38,500.000, die Schweden mit 4,990.000, die
Vlämen mit 4,214.000, die Dänen mit 2,284.000,
die Friesen mit 2,908.000, die Hollänoer mit
3.602.000 und die Norweger mit 2,160.000 Seelen.
Marburg am dir Mitte des 19. Jahr­
hunderts.
Erinnerungen eines alten Marburgers, von A. M.
(Schluss.)
Eine eigenthümliche Verbindung von Lust und
Schmerz befand sich an der Ecke des Kirchplatzes und
der Kirchgasse. Hier war das alte Theater. Wer dieses
nie gesehen hat, kann sich wohl keine Vorstellung
machen von dem damaligen Musentempel, aus dem
aber doch tüchtige Kräfte, die später auf großen
Bühnen glänzten, Hervorgiengen. Bei den damals
so beliebten Nitterstücken schwebten wohl die Federn
auf den Baretts der Ritter in den Wolken und
wehe dem Schauspieler, der bei den Zauberstücken
die Versenkung benützen musste, er hatte einen Kampf
mit den Ratten zu bestehen, wenn er unterirdisch
zur Versenkung hinkroch. Anschließend, an das
Theater befand sich in der Kirchgasse das alter-
thümliche Bürgerspital, dessen Fensterchen kaum
2 Schuh im Geviert betrugen. .An die Westseite
des Theaters schloss sich an das allgemeine Kranken­
haus, dessen ebenerdige Zimmer ihren Fußboden
mindestens einen Schuh unter dem Bürgersteige
hatten, während die Höhe sämmtlicher Räumlichkeiten
die jetzt für gewöhnliche Wohnzimmer vorgeschriebene
nicht erreichte. Kaum 2 Klafter vom Haupteingange
in die Kirche entfernt, befand sich der alte Pfarrhof.
An ihn sich anschließend der Wirtschastshof mit den
Stallungen, in seiner Mitte der große Düngerhaufen,
von dem die Jauche in die Pfarrhofgasse abfloss.
Die nördliche Ecke des Kirchplatzes bildete das in
Marburger Zeitung.
— Von den Slaven sind die stärksten die Russen
mit 84,930.000 Seelen (hievon in Rußland selbst
81,400.000, in Oesterreich-Ungarn 3,515.000). Von
den Romanen sind die stärksten die Franzosen
mit 43,360.000 (hievon in Frankreich 37,470.000,
in Italien 1,400.000, in der Schweiz 735.000, in
Deutschland 580.000), die Italiener mit 31,135.400
Seelen (hievon in Italien 29,760.000. in Oester­
reich-Ungarn 675.000, in Frankreich 500.000, in
der Schweiz 175 000), die Spanier mit 18,066.000
Seelen, Rumänen mit .9,441.000 Seelen, und
oie Portugiesen mit 5,010.000 Seelen.— Außer­
dem sind Magyaren 7,405.000 (Ungarn).
5.928.000 Ju d en (hier sind vie Juden sehr richtig
als Volk gerechnet), hievon 3,400.000 in Rußland,
1.910.000 in Oesterreich-Ungarn, Türken 4,571.000,
Finnen 4,090.000, Griechen 2.330.000.— Vom
Jahre 1850, da Europa 240,000.000 Bewohner
zählte (80,140.000 Germanen, 78.885.000 Slaven,
74.200.000 Romanen und 14,775.000 andere),
vermehrten sich die Germanen um 55% (am stärksten
die Deutschen um 61%), die Slaven um 57%
(am stärksten die Russen um 73%), die Romanen
um 44% (am schwächsten die Franzosen um blos
14-5%) und die anderen um 49% (am stärksten
die Magyaren um 83%. was freilich der seit dem
Jahre 1870 gewaltsamen Magyarisierung zuzu­
schreiben ist), am schwächsten die Türken und Tar-
taren, die letzteren um 18%, die ersteren sogar
blos um 9'2%.
Gigen-Aerichte.
Leibnitz, 7. Juli. (Landwirtschaft­
liche Versammlung.) Am 24. v. M. hielt
die hiesige Filiale der k. k. Landwirtschafts-Gesell­
schaft unter dem Vorsitze des Herrn Adolf Reichs-
ritter von Jenisch eine sehr gut besuchte Wander­
versammlung in Herrn Hubmanns Gasthaus in
Kaindorf ab, an welcher auch die Zöglinge der
Winzerschule Silberberg unter Führung ihres Leiters
Herrn I. Neuwirt theilnahmen. Herr Landes-
Ackerbauschullehrer A. Rauch hielt einen lehrreichen
Vortrag über „Bienenzucht". Der Vortragende
illustrierte zuerst den großen dirccten und dann
den noch größeren indirecten Nutzen der Bienen­
zucht, erörterte die Ursachen, warum sich die edle
Imkerei heutzutage noch keines besseren Auf­
schwunges erfreue, und erwähnte unter diesen
namentlich die Furcht vor dem Bienenstachel, worauf
er Winke angab, wie die bös gemachten Thierchen
zu besänftigen sind. Der Redner ergieng sich in
seinen weiteren Ausführungen sehr genau über die
Lebensweise des Bienenvolkes, besprach die einzelnen
einschlagenden Capitel sehr ausführlich, übergieug
dann zu den krankhaften Zuständen eines Bienen­
volkes, wobei er die Weisellosigkeit und deren Be­
hebung sehr eingehend schilderte. Schließlich wurde
auch der Raubbienen, deren Entstehen und ihrer
Abhaltung von den Ständen gedacht. Reicher Bei­
denselben weit hineinspringende Manich'sche Häuschen,
welches einst das Schulhaus von Marburg gewesen
sein soll. An Stelle des jetzigen Pfarrhoses war
das k. k. Verpflegsamt mit seinem ebenerdigen Mehl­
magazin. An Stelle der bischöflichen Residenz ein,
zwei französischen Grafen gehöriges Gebäude. Daran
schloss sich das kleine Wreg'sche Häuschen und die
Macher'sche Restauration. Mit dem Baue des
Theaters wurde schon 1848 begonnen, dasselbe aber
erst 1852 seiner Bestimmung zugeführt. Vor ihm,
wo jetzt das Casinogebäude steht, war ein freier,
mit Kastanienbäumen bepflanzter Platz. Wo sich
jetzt die Schillerstraße hinzieht, war an der nördlichen
Stadtmauer eine Allee von Maulbeerbäumen, nördlich
von ihr die Reste des Stadtgrabens. Die geringste
Veränderung erfolgte in der Kärntnervorstadt, ja
man muss wohl sagen, dass der Verkehr in ihr
ehemals lebhafter war als jetzt, da die Waren nach
Kärnten zu Wagen auf der Drauwaldstraße befördert
wurden. Gänzlich hat sich die Magdalenavorstadt
verändert. Aus den wenigen alten Häusern der
Triester-, Berg-, Franz Josef-und Josesstraße können
wir ihre geringe Ausdehnung in der Mitte dieses
Jahrhunderts ersehen. Leider erfolgte die Aus­
dehnung dieser Vorstadt nicht nach einem bestimmten
Systeme und so macht sie, trotzdem sie mehr Ein­
wohner als die Stadt Cilli zählt, keinen städtischen
Eindruck. Viel sind daran auch die Hausbesitzer
schuld, von denen die wenigsten vor ihren Häusern
Bürgersteige legen lassen u. s. w.
Nachdem wir so beiläufig ein Bild Marburgs
vor 50 Jahren entworfen haben, wollen wir noch
einiges über die Zustände erzählen, wie sie damals
Seite 3.
fall, lohnte den Redner für die gediegenen Aus-'
führungen, an welche sich zahlreiche Anfragen
seitens der Theilnehmer schlossen, die vom Referenten
wieder recht klar beantwortet wurden. .Man sah
ein, dass die Lehre von der Bienenzucht nicht mit
einem Vortrage abgethan werden könne, sondern
dass die Bienenfreunde sich vereinigen, eine Filiale
des steierm. Bienenzucht-Vereines gründen sollen,
welcher seinen Mitgliedern nicht, nur mit Rath und
That an die Hand geht, sönoern auch sehr viele
anderweitige Vortheile verschafft. Die Versammlung
fand ihren Abschluss, indem dein Berichterstatter
der Dank der Versammlung durch Erheben von
den Sitzen ausgedrückt wurde.*
St. Egydi i. W.-B., 7. Juli. (Schul­
freundlichkeit.) Am vergangenen Donnerstag
empfiengen in der diesigen Pfarrkirche 11 Schüler
der hiesigen deutschen Schule die erste hl. ComMunion..
Nach dem feierlichen Acte führte HerrPfarrerMa thias
Kelemina seine Schüler in den Pfarrhof und be­
wirtete sie an einer geschmückten Tafel mit Kaffee
und Bäckerei.— Herzlichsten Dank für diese Kinder­
freundlichkeit.
St. Egydi i. W.-B., 9. Juli. (Windische
Berichterstatter.) Berichterstatter des in Laibach
erscheinenden Tagblattes „Slovenski Narod" für.
St. Egydi i. W.-B. und vielleicht, auch sür dessen
Umgebung ist ein gewisser „Ferlinz". Er hatte
seinerzeit kurze Zeit die Lehrerbildungsanstalt in
Marburg oder vielleicht nur die Vorbereitungsclasse
besucht, dort wahrscheinlich die zum Berichterstatter
eines „slovenischen" Blattes erforderlichen Fähigkeiten
sich angeeignet, in den Wintermonaten ist er Schnee­
schaufler der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft und
in den Sommermonaten sucht er durch Handlanger­
dienst sich ein Einkommen zu verschaffen. 'Hie und
da bläst er als Mitglied einer Veteranenkapelle den
Deutschen Marburgs etwas vor. Wir haben dies
alles erwähnt, weil die Deutschen aller Gesellschafts­
classen in den deutsch- und windischgeschriebenen
Slovenenblättern fort und fort angegriffen werden,
in diesen Blättern so manche Denunciation erfolgt,.
die maßgebenden Ortes häufig Beachtung findet.
Wir wollen mit diesen Zeilen darthun, wie wählerisch
die slovenischen Blätter in der Wahl ihrer Bericht­
erstatter und, und welchen Wert deren Mittheilungen
haben. Schließlich sei erwähnt, dass diese Mit­
theilung keineswegs auf Vermuthungen beruht,
sondern Ferlinz brüstet sich öffentlich, dass er Be­
richterstatter des „Slovenski Narod" sei. ■— Sie
sollen ihn nur haben.
Pettau, 10. Juli. (V o m G y m n a s i u m.)
Der 31. Jahresbericht des Kaiser Franz Joses-
Gymnasiums in Pettau ist erschienen. Veröffentlicht
hat ihn Direktor Andreas Gubo. Außer den Schul­
nachrichten enthält das Heft einen Beitrag zur Ge­
schichte des Gymnasiums: „Der Auszug aus dem
alten Haus" aus der Feder des Directocs. Am Ende
des Schuljahres betrug die Schülerzahl 144, die
sich auf sechs Classen vertheilte. Aus Peltau waren
in der Stadt herrschten. Während gegenwärtig die
Post in einem Palaste untergebracht ist, von dem
aus des Morgens eine Schar von Briefträgern
nach allen Richtungen hin eilt, finden wir damals'
den, stets in untadclhaftes Schwarz gekleideten
PostverwalterKoscheg mit 3—4 Beamten und einem
Briefträger den ganzen Postdienst besorgen. Von
letzteren, dem kleinen dicken Propst, sagten die Leute,
seine Beine seien deshalb so kurz, weil er sie durch
das viele Umherlaufen abgenützt habe. Nächst dem
Postverkehr hat wohl die öffentliche Beleuchtung
den größten Umschwung erlitten. Wo sind die
Zeiten, in welchen das Laternanzünderglöcklein dem
Laternanzünder Stefan (Atschko) bedeutete, er habe
für die Beleuchtung der Stadt zu sorgen. Da
schulterte er denn sein hölzernes Gestelle, in welchem
sich die Oellampen befanden und schritt von Laterne
zu Laterne, in ihnen das Licht anzubringen, welches
wohl nicht die Straßen beleuchtete, sondern der Be­
völkerung nur kundgab, an welcher Stelle sich eine
öffentliche Laterne befand. Aber noch ein anderes
Glöcklein erschallte und zwar täglich um 11 Uhr
nachts, das zu oberst im Thurme aufgehängte so­
genannte Lumpenglöcklein. Ob auf seinen Ruf alle
ehrbaren Bürger Marburgs die Wirtsstube verließen
und sich nach Hause begaben, wissen wir nicht,
doch sie wussten es, welchen Titel sie verdienten,
wenn sie sich noch nach Läuten dieses Glöckleins
auf der Straße blicken ließen.
Die städtische Polizei, aus 2—3 Mann be­
stehend, unter dem Commando des allerorts, be­
sonders aber von den Studenten gefürchteten Stadt­
wachtmeisters Dank, bot ein Bild dar, wie wir cs.


[ 2023-06-29 10:40:31.619 - 19000710 - Seite 4 ]
Seite 4■
davon 28, aus der übrigen Steiermark 101.
Deutsche waren 82, Slovenen 60, Katholiken 142,
Evangelische 2. Erste Fortgangsclasse mit Vorzug
erhielten 16, erste Fortgangsclasse 92. zweite Fort-
gangSclasse 13. dritte Fortgangsclasse 9. Zu Wieder­
holungsprüfungen werden 13 zugelassen.
Leibnitz, 10. Juli. (Unglück durch
scheue Kühe.) Andreas Penitz, Knecht des hie­
sigen Kaufmannes Herrn Othmar Götz, verunglückte
vor kurzem dadurch, dass die fernem Gefährte vor­
gespannten Kühe plötzlich scheu wurden und der
Wagen über den herabgestürzten Lenker rollte, so
dass dieser einen complicierten Bruch des linken
Armes und schwere Verletzungen rm Gesichte erhielt.
Der Verunglückte wurde in daS Krankenhaus nach
Graz geschafft.
Leoben, 9. Juli. (Jubelfest des Leobner
Mannergesangvereines.) Aus Anlass des
50jähr. Bestandes dieses Vereines prangte die
Stadt Leoben seit 7. Juli im Festkleide; die Ge­
meindevertretung und die Bürgerschaft unterzogen
sich aus diesem Anlasse auch der Ausgabe, den
zahlreichen Gesangvereinen des Landes einen glän­
zenden Empfang zu bereiten. Der erste Theil des
Festes wurde mit der Veranstaltung der Festver­
sammlung im Stadttheater abgewickelt. An derselben
nahmen außer dem Bundes-Obmanne mit dem
Ausschüsse und verschiedenen Vertretern der ein­
zelnen Vereine auch die Spitzen der Behörden
theil. Die Festrede hielt der Obmann des Jubel­
vereines Herr Karl Kipfel. Begrüßungen erfolgten
sodann durch den Bürgermeister Dr. Buchmüller
und den Bundes'Obmann R. v. Schmeidcl, welch
letzterer ein-n prachtvollen Pokal als Ehrengeschenk
überreichte. Vorgestern um 8 Uhr abends wurde
im Hotel „Post" das Festconcert abgehalten. Am
Programme standen Chöre, an deren Ausführung
sich nur erste Vereine zu wagen pflegen. Der
Jubelverein bestand seine Aufgabe glänzend, was
zur Ehre des Chormeistcrs Herrn Anton Menacher
hiemit festgestellt sei. Der zweite Tag, der 8. Juli,
brachte den üblichen Festzug, der um 3 Uhr nach­
mittags formiert wurde. Nach seiner Ankunft am
Hauptplatze folgte die öffentliche Begrüßung der
circa 800 Sänger durch den Bürgermeister Dr.
Buchmüller vom Balkon des Nathhauses, woselbst
auch die Gemeinderäthe .sich eingefunden hatten.
Den Schluss bildete die Absingung des Bundes-
Wahlspruches aus tausend Kehlen. Hierauf' wurde
in den Stadtpark marschiert. Um halb 6 Uhr
abends begann im Stadtparke, wo vor der Sänger­
halle eine für circa 1000 Sänger berechnete Tribüne
errichtet war, die Festliedertafel. Der geräumige
Platz konnte die Festtheilnehmer kaum fassen. Dem
Gesnmmtchore, welcher den gesanglichen Theil ein­
leitete. folgten Einzelchöre, wobei sich in der ersten
Abtheilung besonders der Brücker und der Eggen­
berger Männergesangsverein und zum Schlüsse der
Jubelverein ganz besonders auszeichneten. Von
Grazer Vereinen war der Mäunergesangverein in
ansehnlicher Stärke erschienen, dirigiert vom Chor­
meister-Stellvertreter F. Weiß. Den Schluss bil­
dete ein Commers in der Sängerhalle. Montag
wurde das Leobner Sängerfest durch einen heiteren
Frühschoppen rc. geschlossen. Dem Leobner Männer-
Marburger Zeitung
gesangverein muss alles Lob ausgesprochen werden,
dass er unseren gemeinsamen deutschen Sache durch
die Pflege deS deutschen Liedes einen großen Dienst
erwiesen hat. Es gebürt ihm daher unser aufrich­
tiges „Heil!"
Troppau. 7. Juli. (Geflügel-Aus­
stellung in Troppau.) Der österr. schlcs.
Geflügelzuchtverein in Troppau veranstaltet in der
Zeit vom 8. bis.11. September d. I. eine große
allgemeine G.'flügelausstellung, wozu alle Geflügel­
züchter zur Beschickung derselben eingeladen werden.
Für die Unterbringung der Ausstellungsthiere ist
in vollkommen gedeckten Räumen, sowie für deren
Fütterung und Bewartung, Ab- und Zufuhr zur
Bahn seitens des Comitös bestens Vorsorge ge­
troffen. Auf Wunsch wird auch der Verkauf von
Thieren bereitwilligst.vermittelt. An der Spitze der
Ausstellung steht Herr Bürgermeister Dr. Emil Ro-
chowanski; seitens der.Staats- und Landesbehörden,
sowie auch seitens des Vereines sind wertvolle
Prämien und Preise gewidmet. Platzmiele, wobei
jeder einzelne Stamm Geflügel in einem besonderen
Käfig untergebracht wird, ist eine ganz minimale.
Anmeldungen sind zu richten an das Comitä der
ersten österr.-schles. Geflügel-Ausstellung in Troppau,
welches auf briefliche Anfragen bereitwilligst Aus­
künfte ertheilt.
Judenburg, 10. Juli. (Militärisches.)
Morgen Mittwoch wird unsere Garnison die Haupt­
übung des. feldmäßigen Schießens und das
Schießen auf große Distanzen aus der Seethaler
Alpe, und zwar im Raume Welzensalpe-Seethalcr-
Almhütte-Kreiskogel vornehmen; mit dem Schießen
wird um 6 Uhr 30 Minuten früh begonnen werden.
Das Betreten des Terraintheiles zur Zeit des
Schießens ist strenge untersagt.— Der Gendar-
merie-Jnspector Feldmarschall-Lieutenant Johann
Edler von Horrak trifft am 19. d. zur Jnspicierung
in unserer Stadt ein.
Marburger Aachrichten.
(Ernennungen im politischen Dienst.)
Der Kaiser hat den Statthaltereirath Dr. Karl
König zum Hofrathe, bei der Statthalterci in Graz
und die Bezirkshauptmänner Eugen Edlen von
Schickh und Dr. MaxGrafen von Wickenburg,
dann' den Ministerial-Secretär im Ministerium des
Innern Otto Grafen"Ma nza n o zu Statthalterei­
räthen im Stande der steiermärkischen Statthalterei
ernannt.
(Ernennung im Postverkehrsdienste.)
Die Post- und Tclegraphen-Direction hat die Post-
und Tclegraphen-Expeditorin Marie Schweuner
zur Post- und Telegraphen-Manipulantin ernannt.
(Dr. Othmar Reiser.) Der 70. Ge­
burtstag des Hoff und Gerichtsadvocaten und
Rechtsconsulenten derEcstenösterreichischenSparcasse,
Dr. Othmar Reiser, verlief, wie die „N. Fr. Presse"
berichtet, trotz der Bescheidenheit des Jubilars nicht
ohne Zeichen weitverbreiteter Verehrung für das
Wirken des trefflichen Mannes. Der Beamten­
körper der Sparcasse, zahlreiche Berufscollegen aus
dem Advocatenstande, an der Spitze der Präsident
der Kammer, Dr. v. Fcistmantel in Wien, zahl-
ofters in den fliegenden Blättern unter der Be­
zeichnung „aus der guten alten Zeit" sehen. Bei
der Frohnleichnamsprocession erschien Dank in voller
Uniform mit einem gewaltigen Schleppsäbel und
einem dreieckigen Federhut. den er aber meist in
der Hand trug. Die beiden anderen städtischen
Polizisten, der schon vom Alter gebeugte Savez
und der große, stramme Toni, später Realschuldiener,
in dunkelgrüner Uniform mit rosenrothen Ausschlägen
und hohen Czakos mit dem Stadtwappen auf ihren
Häuptern. Für gewöhnlich jedoch hatte Dank statt
seines Säbels ein bei der ganzen Jugend gefürchtetes,
spanisches Rohr in der Hand, welches er auch lebhaft
zu gebrauchen verstand. Muthig stürzte er, dieses
schwingend, in den Streit der zwischen den beiden
stadtbekannten Taubstummen dem „Gurgelschneider"
und dem „Kirchentrottel", entstand, sobald sich diese
uur begegneten. Warum der Gurgelschneider zu
diesem Namen kam, wissen wir nicht. Sicher ist,
dass er stets in die höchste Wuth gerieth. wenn die
liebe Straßenjugend ihm das Zeichen des Hals-
«bschneidens machte. Der Kirchcntrottel, ein aus
Tirol zugewandeter Taubstummer mit 2 gewaltigen
Kröpfen, dessen langer schwarzer Rock und Cylinder-
hut an ein Priestergewand mahnen sollte, hatte seine
Bezeichnung von einer hölzernen Kirche, die er am
Rücken umhertrug. Er hieß auch Thurmtrottel, da
er seine Schlafftätte im Thurm hatte.
Ja, derartige Originale gibt es heutigen Tages
nicht mehr, die Sicherheitswache würde diese und
die „Palmpepi", die „Körbelflechterin", den „Pajau"
in den Straßen nicht mehr dulden. Aber noch
andere, nicht polizeiwidrige Originale gab es. Wer
erinnert sich nicht noch lebhaft an den „Wolken­
schieber", sogenannt wegen seiner hohen Körper­
größe. welche der Cylinder auf dem Haupte noch
erhöhte. Wie viele Habens bei ihm nicht französisch,
englisch und italienisch gelernt. Des Nachts, wenn
schon die Meisten im sanften Schlummer ruhten,
durchschritt er lustwandelnd die Straßen der Stadt.
Er war ein edler Charakter und mancher seiner
ehemaligen Schüler würde trauernd an seinem Grabe
stehen bleiben, wenn er in dem gänzlich veränderten,
flovenischgeschriebenen Namen auf dem Grabsteine
jenen seines einstigen Lehrers erkennen würde.
So sind wir denn beim Friedhofe angelangt
und wer ihn durchwandert, wird so manchen seiner
alten, lieben Bekannten in ihm ruhend antreffen,
und bald werden auch wir, die wir noch diese Zeit
durchlebten, auf ihm schlummern und mit uns die
Erinnerung an jene Tage, an jene Sitten und Ge­
bräuche, über welche ein neues Geschlecht lächelnd
die Nase rümpft.
Nr. 77. 10, Juli 1900
reiche Rechtsanwälte in Graz, Marburg und
Klagen fürt, viele Körperschaften der Reichs­
hauptstadt nnd der Provinz sendeten in Worten
der Anerkennung abgefasste Glückwunschtelegramme.
Das von Dr. Freiherrn v. Widerhofer geleitete
St. Anna-Kinderspital überreichte eine kalligraphisch
ausgeführte und künstlerisch ausgestattete Adresse,
unterzeichnet von Gräfin Czernin. Gräfin Kheven-
hüller und dem leitenden Comitö. Auch aus den
Kreisen der deutschen Parteien und von den dank-
baren u n t e r st e i r i s ch e n Gemeinden liefen zahl­
reiche schriftliche und telegraphische Glückwünsche ein.
(Die Centralcymmission für Kunst­
und historische Denkmale) hat den Domherrn
Dr.Josef Pajek in Marburg zu ihrem Correspon­
denten ernannt.
(Personales.) Herr Erich Strohbach,
ein Marburger, hat an der technischen Hochschule
in Dresden das Diplom-Schlussexamen mit der
Auszeichnungscensur „sehr gut" bestanden und den
Titel eines „Diplom-Ingenieurs für Chemie" er­
worben. Herr Strohdach bekleidet bereits seit
1. März die Stelle eines Assistenten an der könig-.
lieh sächsischen Hochschule in Dresden. Die zahl­
reichen Freunde unseres strebsamen Landsmannes.
werden sich seiner Erfolge gewiss freuen.
(Leichenbegängnis.) Am Sonntag um
halb 3 Uhr nachmittags fand das Leichenbegängnis
des am Freitag verunglückten Messerschmiedmeisters
Herrn Wenzel.Wrba auf dem städtischen Fried­
hofe statt. Hiezu hatten sich Leidtragende aus allen
Kreisen eingefunden und die zahlreiche Theilnahme
sprach für das allgemeine Mitleid anlässlich dieses
so traurigen Falles.
(Lehr st eile tu) An der fünkclassigen Knaben-
volksschule in Feldbach kommt die Stelle eines Ober­
lehrers mit den Bezügen nach der zweiten Orts­
classe definitiv zur Besetzung.— An der dreiclassigen,
in der dritten Ortsclasse stehenden Volksschule in
Wölling, Post Mureck, mit slovenischer Unterrichts­
sprache ist eine Lehrstelle definitiv, eventuell auch
provisorisch mit Beginn des Wintersemesters zu be­
setzen. Gesuche um eine dieser Stellen sind bis
10. August an den betreffenden Ortsschulrath zu
richten.— An, der fünfclassigen städtischen Mädchen­
volksschule III am Wielandplatze zu Marburg ist
die Stelle einer Lehrerin mit den Bezügen nach der
ersten Ortsklasse definitiv zu besetzen. Gesuche sind•
bis längstens 30. d. an den Stadtschulrath zu richten.
An der zweiclassigen, in der zweiten Ortsclasse
stehenden Volksschule in Stilvoll ist mit 1. November
die Oberlehrerstelle definitiv zu besetzen. Gesuche
sind bis 31. d. beim Ortsschulrathe einzubringen.
(Uebersetzung im Postverkehrsdienste.)
Der Postassistent Ignaz Fleck in Dervent (Bosnien)
wurde nach Knittelfeld übersetzt.-
(Besetzung vonPo st amtspraktikanten-
fteilen.) Die Grazer Post- und Telegraphen-
direction hat. um den erhöhten Anforderungen des
Post- und Telegraphenverkehrs in ihrem Dienst­
bereiche entsprechend zu begegnen, btc Besetzung einer
größeren Anzahl von Postamtspraktikantenstellen bei
den Postämtern Graz. Klagenfurt, Marburg, Bruck,
Cilli, Villach und anderen in Aussicht genommen.
Hiedurch erscheint Anwärtern, welche mit den er­
forderlichen 'Schulstudien (absolvierte Mittelschule
oder gleichgestellte Lehranstalt) ausgestattet sind,
Gelegenheit geboten, solche mit einem jährlichen
Adjutum von 600 X dotierte Staatsdienstposten in
allernächster Zeit zu erlangen.
(Das 25jährige Gründungsfest des
k. k. I. Marburger Militär-Vetcrane n-
Vcreines) nahm unter großer Betheiligung aus­
wärtiger Vereine einen sehr würdigen Verlauf. Es
hatten sich folgende Vereine, beziehungsweise Abord­
nungen cingefunden, und zwar: Grazer Bürgercorps,
Infanterie, Jäger und Cavallerie unter Commando
ihrer Officiere, I. und II. Grazer Militär-Vetcranen-
Vcrein, dann die Vereine von Pettau, Cilli, Leoben,
Klagenfurt, Wildon, Eggenberg, St. Veit bei Graz,
Radkcrsonrg, Leibnitz. Am Vortage, am Sanistag
abends, fand durch, den feiernden Verein ein Fackel­
zug bei klingendem Spiele statt, dem sich eine nach
Hunderten zählende Menge anschloss. Zur Feier des
Festes waren btc meisten Häuser mit Fahnen ge­
schmückt. Der eigentliche Festtag, der Sonntag,
begann um 5 Uhr früh mit einer Tagrevcillc. Um
7 Uhr früh wurde vom Vcreinslocale zum Südbahn-
hofe^ abmarschiert, um die ankommcndzn Gäste zu
empfangen. Nachdem sich ein langer Fcstzug gebildet
hatte, erfolgte der Abmarsch in die Domkirche, wo­
selbst ein Fcstgottcsdicnst abgehalten wurde. Nach
Beendigung desselben raillierten sich die Vereine mit
fliegenden Fahnen vor dem Postgebäude zur Defi-


[ 2023-06-29 10:40:31.619 - 19000710 - Seite 5 ]
Seite 5
Nr. 77, 1K Juli 1900.
lierung. Stramm marschierten die. alten Krieger
unter Musikklängen bis zur Stadtpfarre, vor welcher
<Se. Excellenz Herr F.-M.-L. von Nömethy Auf­
stellung nahm und die Defilierung abnahm. Nachdem
die Fahnm versorgt worden waren, zerstreuten sich
öie Festtheilnehmer in den verschiedenen, schon vorher
bestimmten Gasthäusern zum gemeinsamen Mittag­
essen, um sich dann in Götz' Brauhausgarten wieder
M versammeln. Um Va 3 Uhr erfolgte der Abmarsch
zum Vereinslocale, woselbst die Fahnen behoben wurden,
und dann trat man unter klingendem Spiele den
Marsch nach dem Volksgarten an. Hier hatten sich
Buschenschanken, eine Juxlotterie, Juxpost, Jux-
fischerei rc., etabliert, und bald begann bei den flotten
Klängen zweier Veteranenkapellen ein buntbewegtes
Leben, das bis in die Abendstunden anhielt. Bei
Anbruch der Dämmerung erstrahlte der Garten in
bengalischem Lichte und bunte Feuerwerkskörper wurden
unter dem Beifalle von Jung und Alt abgelassen.
Die Festlichkeiten verliefen in ungestörter, echt kamerad­
schaftlicher Weise und werden gewiss allen Theil-
nehmern in angenehmer Erinnerung bleiben.
(Abgeordneter Lorber mandats­
müde.) Der Reichsrathsabgeordnete Professor
^Lorber hat an den Bürgermeister von Frohn-
leiten, Herrn "Julius Valentin, ein Schreiben ge­
richtet. worin er aus Gesundheitsrücksichten und
anderen damit zusammenhängenden persönlichen
Gründen die Verzichtleistung auf sein Rcichsraths-
mandat anzeigt und sagt, dass er bisher nur des­
halb ausharrte, weil er hoffte, das Abgeordneten-
chaus würde aufgelöst werden. Professor Lorber
4rat politisch nie besonders hervor. Er wurde nach dem
"Tode Dr. Heilsbergs in das Abgeordnetenhaus
entsendet und im März 1897 wiedergewählt.
(Von der Realschule.) Herr Professor
'F. Kaufmann rückte vor kurzem in die VIII. Rang-
classe vor. Derselbe wurde vom Lande Nieder­
österreich übernommen und an die Realschule Krems
a. d. Donau übersetzt, woselbst er mit 16. September
leine Wirksamkeit beginnt. Während seines neun­
jährigen Wirkens in Marburg hat sich Herr Professor
.Kaufmann durch sein gewinnendes, liebenswürdiges
Wesen, die Sympathien der Bevölkerung, seiner
Evllegen und seiner Schüler im vollsten Maße zu
erwerben gewusst und" viele werden ihn mit Be­
dauern aus ihrer Mitte scheiden sehen.,
(Militärkapellen und Narodni dom.)
'-Eine von der „Tagespost" gebrachte Meldung, die
Marburger Bezirkshauptmannschaft hätte einer
^Militärkapelle das Spielen' im Narodni dom ver­
boten, wird vom Commandanten des bosn. herzeg.
'^Infanterie-Regiments Obersten Sertiö dahin richtig-
.gestellt, dass das Ansuchen nach eingeholter Infor­
mation vom Commando selbst abschlägig beschieden
'wurde. Wir sind neugierig, ob dieRegimentskapelle
des Regiments Graf Khevenhüller Nr. 7, am' 15. d.
den windischen Abiturienten im Narodni dom auf­
spielen, oder es vorziehen wird, gleichfalls abzu­
sagen. Zu den slpvenischen Hetzliedern passt wohl
-die Begleitung einer Militärmusik schlecht.
(Ausflug'nach P et tau.) Sämmtliche An­
gestellte der hiesigen Südbahnwerkstätte unternehmen
In Begleitung der eigenen Kapelle am 29. d. Mts.
einen Ausflug nach Pettau, zu welchem Zwecke zwei
'Sonderzügc abgelassen werden.
(Distanzsah ren.) Am Sonntag, dem
'26. August veranstaltet der Marburger Trabrenn­
verein ein Distanzfahren, wobei vier Preise ä 1000,
400, 200 und 100 Kronen zur Vertheilung kommen,
außerdem erhält jeder Theilnehmer am Fahren
eine silberne Erinerungsmedaille. Distanz circa 46
Kilometer, Maximalzeit für die vier Preisgewinner
«ine Durchschnittszeit von 3 Minuten per Kilo-
'meter. Das Fahren ist für Pferde aller Länder
. und jeden Alters offen. Zu fahren ist von Mit­
gliedern des Herrenfahrerclubs, im Trab, in mit
wenigstens zwei Sitzplätzen versehenen Wagen. Wagen
mit Pneumatikrädern sind ausgeschlossen. Nennungs­
schluss: 20. Juli 1900.
(Vortragsordnung) zum Promenade-
concert am 11. Juli: 1. Urban-Marsch von M.
Schönherr, 2. Ouvertüre zur Oper „Zampa" von
A. Herold. 3. „Coletta", Walzer von F. v. Suppe,
4. „Blümlein traut, sprich zu mir", Scene aus der
Oper „Faust" von Ch. Gounod, 5. „Gnsette",
Polka mazur von I. Gleisner, 6. „Am Meer",
Lied von F. Schubert, 7. Lustiges Marschpotpourri
von C. Komzak.
(„Stajerc".) Beide, sowohl das windische,
als auch das „deutsch"geschriebene Domcapitel-Echo
speien über das in Pettau in slovenischer Sprache
erscheinende Blatt, Stajerc, Gift und Galle und
fallen insbesondere über die Inserenten in gewohnter
Marburger Zeitung-
gemeinster Weise her, waS dem windischen Wisch
letzthin einö Confiscation und der Verbrecherin an
der deutschen Sprache eine Ehrenbeleidigungsklage
einbrachte. Also Jonas L schwarze Co. thut Geld
in eueren Beutel. Trotz der, oder besser infolge der
wüsten Schimpfereien hat es der .^Stajerc" bereits auf
7000 Abnehmer gebracht und sollte in Kaufmanns­
kreisen jegliche Unterstützung finden.
(Staatsprüfung im Forstwesen.)
Jene Bewerber aus Steiermark, welche im laufenden
Jahre zur Staatsprüfung für Forstwesen oder für
das Forstschutz- und technische Hilfspersonale oder
den Jagd- und Jagdschutzdienst zugelassen werden
wollen, -haben ihre Gesuche bis 31. d. M. der
Statthalterei vorzulegen.
(W a ffen ü b u n g en für des Radfahrens
ku n d i ge Reservem änn er.) Das k. und k.
3. Corps-Commando hat verfügt, dass jene heuer
: noch waffeNübungspflichtlge Reservemänner der In­
fanterie- und Jägertruppe, welche geübte Radfahrer
sind, btc Waffenübung in der Verwendung als
Militär-Radfahrer ableisten können.
(Die Bismarck-Eiche in Graz.) Vor­
gestern nachts wurde die am Hilmteiche angepflanzte
Bismarck-Eiche abgeschnitten. Die Thäter sind bisher
unbekannt. Es wurde ein Preis auf die Eruierung
derselben ausgesetzt.
(Schlechtes Einschenken— strafbar.)
Schlechtes Einschenken des Bieres ist in Bayern ein
Vergehen und wird mit Gefängnis bestraft. So
hat kürzlich das Münchner Landgericht entschieden,
indem es einen Schankkellner wegen „schlechten Ein-
schenkens von Bier" zu. 14 Tagen Gefängnis ver-
urtheilte: Wäre auch bei uns manchmal zu empfehlen!
(Versteigerungein) Es gelangen zur
Versteigerung: Am 11. Juli vormittags 9 Uhr in
Marburg, Mellingerstraße Nr. 42: 2 Kleiderkästen,
1 Divan, 1 Tisch, 5 Sessel. 1 Spiegel mit Nahmen,
2 Landschastsbilder, 3 Heiligenbilder, 4 kleine
Bilder mit Goldrahmen, 1 Credenzkasten mit Auf­
satz und 1 Stockuhr.— Am 11. Juli vormittags
9 Uhr in Marburg,- Neue Colonie Nr. 137: 6
Bände Conversations-Lexikon.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 9. Juli. Mäßiger Nordwestwind,
trübes und kühles Wetter-mit zeitweisen Nieder­
schlägen voraussichtlich. v
(Extr a-B e i la g e.) Die heutige Nummer ent­
hält eine Beilage der Actien-Gesellschaft für Glasindustrie
vorm. Friede. Siemens in Neusattl (Böhmen),
auf welche wir unsere Leser aufmerksam machen.
Aufruf an die Bevölkerung Steier-
marks!
Am 26. Juni l. I. sind über weite Gebiete
des steirischen Unterlandes Wolkenbrüche von seltener
Heftigkeit niedergegangen, welche an verschiedenen
Orten, insbesondere in den Gerichtsbezirken Gonobitz,
Schönstein und Windischgraz schwere Hochwasser-
Katastrophen zur Folge hatten.
Die wilden Fluten der weithin über ihre
Ufer getretenen Wasserläufe haben nicht nur mehrere
Menschenleben zum Opfer gefordert, sondern auch
im Verlause weniger Stunven ungeheuren Schaden
an menschlichen Wohnstätten, Wasserwerken. Brücken
und Straßenzügen, sowie an Grundstücken und
Culturen angerichtet.
Trostlos, aller Mittel beraubt, stehen die so
hart betroffenen Besitzer -der Zerstörung ihrer
industriellen Erwerbsquellen, der Vernichtung der
erhofften Ernte und der nachhaltigen Verwüstung
ihrer Wiesen und Felder gegenüber.
Noch lässt sich heute nur annäherungsweise
der verursachte Schaden mit Hunderttausenden von
Kronen bemessen, zahlreiche Familien sind in bitterste
Noth und Bedrängnis gerathen!
Bei dieser Größe des Unglückes bleibt die
eigene Kraft der Heimgesuchten ohnmächtig und
versiegen die localen Hilfsquellen.
Alle müssen unterstützend zusammenwirken,
soll den Verunglückten die so nothwendige Hilfe
rasch und ausgiebig zutheil werden!
Indem ich somit zur Linderung des durch
diese Hochwasser-Katastrophe hervorgerufenen Noth­
standes eine öffentliche Sammlung milder Spenden
im ganzen Lande einleite, gebe ich der Ueberzeugung
Ausdruck, dass die Bewohnerschaft Steiermarks, die
im Vorjahre den schwergeprüften Heimatgenossen
im Oberlande so opferwillige Nächstenliebe bewiesen
hat, auch jetzt der Nothleidenden in werkthätiger
Fürsorge gedenken wird.
Die milden Gaben werden sowohl im Prä-
sidial-Bureau der k. k. Statthalterei, als auch bei
den k. k. Bezirkshauptmannschaften und den Bürger­
meisterämtern in Graz, Marburg, Cilli und Pettau
entgegengenommen und unverweilt ihrer Bestimmung
zugeführt werden.
Graz, den 3. Juli 1900.
Der k. k. Statthalter: Clary m. p.
Die Lage in Ghina.
' Neue Kämpfe.
8 o n d o n, 9. Juli. Die letzten De­
peschen aus Tschifu vom Samstag lassen die Lage
in Tientsin höchst kritisch'erscheinen. 10.000
chinesische Soldaten kehrten am Mittwoch'nach Tientsin
zurück, eroberten das Arsenal und befestigten die
Chinesenstadt. Man glaubt, die Alliierten würden
Tientsin seinem Schicksale überlassen müssen, da die
Aufrechthaltung der Verbindungen zwischen Taku und
Tientsin ohne viel Truppen unmöglich ist. Herr
Sabourand, der französische Consulatskanzler in
Tientsin, und zwei japanische Artillerie-Officiere
wurden von einer chinesischen Granate getödtet.
Prinz Tfching und die Gesandtschaften./
London, 9. Juli. Nach einer Depesche des
Admirals Bruce aus Taku vom 7. d. sei Grund
zur Hoffnung vorhanden, dass Prinz Tsching mit
einer Armee die Gesandtschaften in Peking gegen
Prinz Tuan und dessen Armee, sowie gegen die
Boxers schütze.
Unruhen in der deutschen Colonie
Kiaotschau.
London, 9. Juli. In der Nähe der deutschen
Niederlassung in Tsingtau- brachen Unruhen aus.
Lieutenant Schöller ward mit einer Compagnie disci-
plinierter Chinesen nach dem Schauplatz beordert, die
chinesische Compagnie gieng aber mit Sack und Pack
zu den Boxers über.
Unwetter in Ungarn.*
Aus allen Gegenden Ungarns treffen Nachrich­
ten über große Verheerungen durch Regengüsse. Ha­
gelschläge und Stürme ein, der Schaden an den Saaten
und Weinstöcken ist enorm. In Iglo sind zwei Per­
sonen sammt Wagen in den Fluten umgekommen,
in Nyusztya ist die Brücke mit 14 Personen einge­
stürzt, von denen blos 4 gerettet werden konnten. Im
Pester Comitat war der Orkan so heftig, dass er
Wohngebäude demolierte.
Eingesendet.
Nachstehende Zeilen sind uns anonym zu­
gekommen und da sie so manches Kernchen Wahr­
heit enthalten, geben wir selbe in der mehr originellen
als richtig geschriebenen Weise wieder:
Liebe Marburger! Eine Frage, wo sind denn
die Deutschen? Sehr wenig oder gar keine in
Marburg. Wenn die Schusterlehrbuben oder vom
Kaufmann der Lehrbub sich recht dumm stellen,
das macht den Deutschen ein großes Vergnügen,
da laufen alle hin in Noratni dom; das sind
Deutsche? Geht man in die kleine deutsche Kirche, die
ist ganz leer, bei dem Gottesdienst in der Dom­
kirche laufen sie auf einer Seite hinein, auf der
anderen hinaus. Der Windische wartet doch eine
halbe Stunde. Ist ein Fest deutsch, sind alle deutsch,
ist eines windisch, sind alle windisch. Ein Natur-
Deutscher kann ja kaum darunter sein. In Marburg
sind die Leute, auf alle Suppen ein Schnittel, da
ist die Falschheit ohne Grenze.— Ein Kaplan lässt
sich in der Schule hören, dass sich die Maiandachten
alle aus Luther bezogen haben wegen dem Hochmuth.
(Zum Einlassen von Parquetten)
eignet sich vorzüglich Keil's Wachspasta. Diese Pasta
wird mittels Tuchlappens in den Boden cingerieben
und hierauf leicht überbürstet. Die Parquetten er­
halten hiedurch große Glätte und dauerhaften Glanz.
Dosen zu 60 kr. sind in der Droguerie Max
Wolfram in Marburg, Herrengasse 33, erhältlich.
Oeffentl. Gommunal-Handelsschule
in Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am
16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Sohulprogramme kostenfrei durch die
Direction.
Bestellungen auf alle wo immer angekündigten Mode­
journale, illustrierte Zeitschriften und Lieferungswerke besorgt
promptest Andreas Platzer, Marburg, Herren­
gas s e Nr. 3.


[ 2023-06-29 10:40:31.619 - 19000710 - Seite 6 ]
Das beste Putzmittel ist
Globus
Putz-Extra ct
'GLOBUS-/,,;,;
/EXTRRc|^^ b ^>'q\
[ r nnt?üng|
,r: c: V !: WuP Seht mit ft*-,
1 Schulzi^ Firma u Ciaks/^i
, rcLfcem Stieff*"
L Mfoalie
von
Fritz Schulz jun.
Eger u. Leipzig.
Nur ccht mit Schutzmarke: Globus Im rothen G^erstrelfcn.
Rohmaterial aus eigenen Bergwerken.
Ueberall vorräthig. Dosen a 10, 16 und 30 Heller.
per p ottapostel.
Gin ßocblands-
• Roman von
Ludwig öaugbofer.
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal
der „Gartenlaube“. Daneben wird der packende Roman
aus dem großstädtischen Gesellschaftsleben
per KampTums glikSi
«ss> von Paul Robran -W
weitergeführt werden.
Bbonnementsprelr cicrtcljabrlicb r Hroncn io Keller.
Das I. und 2. Quartal kann zu diesem Preise durch alle Buchhandlungen
und Postämter nachbezogen werden.
Irühjahrs- und Kommersaison
1900.
Eoh,t© B3TÜ.a33,e3T
Ein Coupon Meter 3.10 j
lang, eompleten Herren-
Anzug (Rock, Hose u. Gilets(
gebend, kostet nur
fl. 2.75, 3.70, 4.80 von guter I
fl. 6.— u. .00 von besserer/ echter
fl. 7.75 von feiner\ Schaff
fl. 8.65 von feinster( wolle,
fl. 10.— von hochfeinster)
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-,
flösse, Touristenloden, feinste Kammgarne re. versendet zu Fabrik?-£
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franeo. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschaft Stoffe direct bei obiger
Firma am Fabriksorte zu bestellen sind bedeutend. 819
IIFür -A.ro.a.te’u.rell
Dic neue Preisliste mit Probebildern
ullt über
photogr. Apparate
und alle dazu nöthigen Sachen ist
kostenlos zu haben in der Drognerie
des
. Wolfram
In Harburg.
PAUL RULL
llolirgeivebefabrik''
ln Eszterhäza^
(Ungarns
empfiehlt sich zur Lie­
ferung jeden Ouantums
und aller Arten
für Bau-, Garten-, Industrie- u. LandwirtschaftS-Zwccke.
Fabricate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend prämiirt.— Eigene Waggons und Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
Marvurgrr Zeitung
Nr. 77. 10. Juli.lSOY
Gele
Solange die Vorräch reichen, offerieren wir Pierer's
neueste Auflage 1893, vollständig in zwölf hocheleganten Original-Einbänden, mit o41
schwarzen und bunten Bildertafeln,.
102 d/lÄt-k für nur 48 Marie!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monatliche
Thoil?ifli bh*b gf011 von mindestens, 3 lYESirk
Gegen Barzahlung wird der Preis auf 45 Mark ermäßigt. 1 Probeband steht zur
Einsicht zn Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
Selmar 3 f£afines SSucüRandlung
Berlin S., Prinzenstrasse 54.
fry Bestellungen sind durch die Expedition dieses Blattes erbeten,. woselbst das
Konversationslexikon besichtigt werden kann und Bestellscheine sowie ausführliche Prospeete
über obiges Lexikon zu erhalten sind.
Einige Urtheile über obiges Konversations-Lexikon:
Ich erhielt soeben Pierer's Konversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht jo
vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
Heilbronn, 18. Oet. 1899. Hochachtend
A. E. Walter, Baugeschäft.
Den Empfang des mir mit Ihrem Geehrten
vom 13. d. avisierten Konversationslexikon hier­
mit bestätigend, danle ich Ihnen bestens für Ihre
prompte Zusendung; gleichzeitig gestatte ich mir,
Ihnen meine volle Befriedigung über dieses Werk
auszusprechen und zeichne hochachtend
Iserlohn, 18. Jänner 1900.
Mm. Weihe.
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch' ein umfangreiches und hübsch ausgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher m meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst Nost, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Kon­
versations-Lexikon erfüllt meine Ewartungen voll­
kommen. Ein derartiger vortheilhafter Gelegen­
heitskauf ist für Jedermann sehr zu einstehlen.
Daber, 23. Oet. 1899, Ergebenst
KztMinski, Apothekenbesitzer.
Ai
141
in wahrer
für
alle durch jugendliche Verirrungen Er­
krankte ist das berühmte Werk:
Dr. Retau’s Selbstbewahrung ]|
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen. Preis 2 fl.
Lese eS Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet. Tausende verdanken dem-
selben i h r e W i e d e r h e r st e l l u n g. Zu
beziehen durch das Berlaas-Magazin
in Leipzig, Neamarkt Nr.21, sowie durch
jede Buchhandlung.
Nr. 8363. Die zur Bereitung eines­
kräftigen und gesunden Haustrunks
Most
nöthigen Substanzen:
ohne Zucker empfiehlt:
vollständig ausreichend-
zu 150 Liter
Apotheker Hartmaxin.
Steckborn,' Schweiz und Konstanz, Baden.
Vor schlechten Nachahmungen wird aus­
drücklich gewarnt. Zeugnisse gratis und
franeo zu Diensten. Die Substanzen sind-
amtlich geprüft. Verkauf vom hohen k. k.
Ministerium des Innern sud Nr. 19.830
vom 27. Jänner 1890 gestattet.- Allein.
echt zu haben bei 575-
Martin Scheidbach
in Altenstädt Nr. 101 bei Feldkirch im
Vorarlberg.— Preis 2 Guide«.
aus besserem Hause, mit guter
Schulbildung, wird sofort auf­
genommen bei Nud. Probst,
Gemischtwarenhandlung in Do­
nawitz. 1108
Lehrjunge
vom Lande, ein guter Rechner, wird
für eine Gemischtwarenhandlunn
unter günstigen Bedingungen auf­
genommen. Anzufr. im Spezereige-
gefchäft zur „gold. Kugel", untere
Herrengajse, Marburg. 1516
Wohnung
im 1. Stock, Neugasse 1, mit zwei
Zimmern, Küche re. ist vom l.Julr
d. I. um K 29.12 monatlich zu ver­
geben Anzufragen bei Ant. Götz,
Brauereibesitzer, Marburg. 1350
GeffenHicfie Srüiärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen ihrer
künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und nur, um die­
selben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zelt und nur hl» auf
Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern 217z
®8F" für nur 7 fl. 50 kr. -gai
als kaum der Hälfte des Wertes der bloßen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild) in prachtvollem, eleganten Schwarz-Gold-Barock-
rahmen, dessen wirklicher Wert mindestes 40 Gulden ist
w ref P er b Ä fein b'g-nes oder das Porträt seiner Frau, seiner Kin­
der, Eltern. Geschwister oder anderer theuerer selbst längst verstorbenes Verwandte
oder freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende Photographie, gleichviel in
we cher Stellung, einzusenden und erhält ,n 14 Tagen ein Porträt, wovon er ge­
wiss aufs höchste überrascht und entzückt sein wird 9
m Di- Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestellungen
mit Bei,chlu,-> der Photographie, welche mit dem fertigen Porträt unbeschädigt re­
tourniert wird, werden nur big auf Widerruf ä u obigem Preise gegen Nach-
na^me oder vorheriger Einsendung des Betrages entgegengenommen von her
^ 5 cträt-2CTa.rLst-^5k.xj.sta.lt „Kosmos“
, Wien, Mariahilferstraße 116.
Bur vorzüglichste gewissenhafte Ausführung und natur­
getreuer Aehnlichkeit der Porträts wird Garantie geleistet.


[ 2023-06-29 10:40:31.619 - 19000710 - Seite 7 ]
Nr. 77. 10. Juli 1900
Marburger Zeiwng
Seite 7
©©aterseiekäsoJai©
Union-Elektsicitäts-Gesellschaft
' Wien VI. 1. Gumpendorferstraße 2 C.
Zngrmkurbuttilu für Ztrirrmarlr, Karaten und Kram
6-rs.L I. ttofgL886 8.
Ktektrifche Weteuchtung, Kraftübertragung,
Wahnen. Grubenbahnen. System Hhömfon
.Kouston, Speciatmafchinen für Wahrungen.
Watzwerke u. s. w. 1211
+□+□ +g+aHhmna
Woeben wurde vokkstandig, das Monumentalwerk. die
erste btüige Pracht-Ausgabe, die
o AllWM o
MGkcr- Mgaöe „Mmcrva7
Alle hervorragenden Schöpfungen der bedeutendsten Dichter
wie:
Gsettzr, Achikker, Lestlng» Akrist, Ltzamiffo,
(Uhkand, GücKert, Heinr, Hauff, Immrrmann,
Sichendsrff, Shakespeare, Trgner» Tennxssn.
Pracht-Ganrlelnenbände svs^s-s^s^s^s-
mmt zum Preise von \00 Mark
gegen Seilzahlungen!
EleganteMetall-Ltagöre in Silber-».Goldbronze dazu 1L M.
e ste Künstler haben ihr Bestes darangesetzt, die Schönheiten der mit
allgemein verständlichen Erläuterungen versehenen klassischen Dichter«
werke in würdiger, ansprechender Meise zum Ausdruck zu bringen.
Diese von allen in Bezug auf Ausstattung in Frage kommende billigste
Ausgabe ist in Lerikon«Format, in großer, klarer Schrift, auf gutem,
schön satiniertem holzfreien Papier gedruckt, und sind die einzelnen Merke
in s?racht-Ganzleinenbände gebunden, deren jeder mit dem Porträt des
betreffenden Dichters in. Belief«Bochdruck auf Goldgrund ge»
schmückt ist.— Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Mo der Bezug auf Schwierigkeiten stößt, wende man sich direkt an den
(vertag der Akeraturwerke „(Mnerva" in Leipzig.
r J Ausführlicher Prospekt kostenlos und portofrei!
Mer-Niederlage und Leihanstalt
von
ÄL
Zum
Früchte ansetzen
empfehlen wir 1391
echte« ionibtanlntin,
„ Wki«-clk-er,
„ Movih.
Albrecht& Strehbach
Herrengasso 19.
Eine Uniform
sammt Säbel, für Postbeamten,
billig zu verlausen.— Schul-
gafse 5. 1522
Verloren
wurde am 5. d. im neuen Stadt­
park-eine golden» Kette mit
einer Muttergottes- Medaille und
einem goldenen Herzen. Der ehrliche
Finder möge die angeführten Ge­
genstände gegen Finderlohn in der
Verw. d. Bl. abgeben. 1527
£eßrjunge
wird aufgenommen mit nöthiger
Schulbildung im Manufactur-
Geschäfte bei M. Stergar,
Herrcngasse 11, „zum Stern".
Schönes großes
5 r Sewölße
event.' mit Magazin ist mit 1.
October d. I. zu beziehen. An­
frage bei A. Reichmeyer. 1529
mit guten Schulzeugnissen wird
aufgenommen bei. Mar Macher,
Glas-, u. Porzellanwarenhandlung,
Hauptplatz. 1511
EinClavier
sehr gut erhalten und ein fast neues
Damenrad billig zu verkaufen.
Anfrage Verw. d. Bl. 1507
Berta Volckmar
staatlich, geprüfte Musiklehrerin
^Marburg, obere Herrengasse 54, -paifcrrc=iEorafita(en
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
-empfiehlt ln grösster Auswahl neue
kreuzfaitige
Mignon-, Stutz- u. Salon-
flügel, Concert-Pianino
-in Nussholz politiert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz imit. Eben-
holz, sowie
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Sang-Systems,
- aus den hervorragendsten Fabriken zu Originairabrikspreiseu.
=Specialitäten in Ehrbar-Clavieren.=
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter
‘ Instrumente. Billigste Miete.— Uebernahme von Stimmungen.
IKranhe! 800,000
gä |2 DaS ncne Naturheilviich, schon verkauft. Ivv. Aust. Mit goldener
Medaille und ^pvenöipiom ausgezeichnet. Tausende Kranke verdanken
demielven ihre völlige Wiedergenesung. DaS Werk giebt für jede Krankheit genaue
Kurvorschrift, lehrt auch Kneippkur, Massage, Heilgvmuastik, Krankenkost und Schutz
gegen Krankheiten rc. Hat sich in wenig Jahren in tzyst 00H Kamille» eingebürgert,
der beste Beweis für dessen Vorzüglichkeit, ca. 2000 Seiten, 720 Abbildungen, diele
bunte Tafeln und zerlegbare bunte Modelle, an welchen man alle inneren Organs
u sehen und auseinander nehmen kann. Preis geb. M. 12.50 und M. 16 .—.
jJii bez. durch alle Vuckbandl. u. F. E. Bllr' Verlag, Leipzig. Auch in 3 Teilzahlungen.
0 :r_ 9 sratnrheiianftalt sSckloh Lotznitzs DreSveusRadcbeul behände!»
- jährlich Hunderte von Patienten aller Art mit gutem Erfolg.*
r approbierte Aerzte. Platz für 150 Kurgäste. Prospekte frei durch die Direktion.
Lehrlinge
mit Kenntnis der deutschen und
slov. Sprache und nur guten Schul­
zeugnissen werden aufgenommen bei
JosrfMartins, Marburg, Herrcn­
gasse 18. 1414
Schöne Wohnung
Mellingerstraße 45, bestehend aus 1
Zimmer, Küche, Speis, Keller und
Gartenantheil, südliche Lage, sofort
zu vermieten. Preis 9 fl. 36 kr. An-
fragrn Baumeister Derwuschek,
Reiserstraße. 1234
Ernst Döhle,
Wien, Vl/ 2, hirschrugliffe 18.
Beste Bezugsquelle für Wiederver­
käufe! und Vereine.
Lampions, Coriandoli, Abzeichen,
Luftschlangen, Kegelbeste. Jullustr
Katalog gratis. 1493
Heues Haus
schön gebaut, ist sofort zu verkau­
fen. Ober-Rothweinerstraße 157.—
Anzufragen im Gasthause „Süd-
Amerika". 1526
Kleine Realität
in Marburg (Magdalenavorstadt),
mit sehr großem Gemüsegarten ist
preiswürdig zu verkaufen. Auskunft
in der Verw. d. Bl. 1506
^Marburger ^ZUarhlberictit.
Vom 1. bis 7. Juli 1900.
89- Die Marktpreise sind in Kronen-Währung angegeben.
Gattung
Preis
I von 1
per i k h|
e
bis
K h
Gattung
'•1
per
iret|
von
K h
e
bis
K h
Fleischware».
I
I
iWachholderbeereu
Kilo
50
56
Rindfleisch
Kilo
I
88
1
36stren
40
50
Kalbfleisch
1
4
128
SupvengrüueS
30
34
Schaffleisch
72
1
—
Kraut saueres
M
20
Schweinfleisch
,,
1
4
140
Rüben sauere
20
„ geräuchert
rr
1
50,
150
Kraut 100
Kops
Fisch
w
1
50
160
Getreide.
L
Schinken frisch
1
10
1 14
Weizen' 100
Kilo
16
16
80
Schulter„
y
1
—
1
4 Korn„
u
13
20
14
—
Bictualien..
fGerste
12
60
13
40
Kaiserauszugniehl
30
32Safer
1260
13
40
Mundmehl
26
28
Kukurutz„
M
13
60
14
40
Semmelmehl
y
22
24
Hirse
15
20
16
—
Weißpohlmehl
18
20
Haiden„
17
90
18
70
Schwarzpohlmehl
1b
18
Fisolen
19
■
21
Türkenmehl
20
22
Geflügel.
Haidenmehl
40
42
Zndia»
Stck.
Haidenbrein
Liter
2*
30
Gans
„
2
10
3
—
Hirsebrei»
22
24
Enten
Paar
2
—:
3
—
Gerstbrein
2b
24
Backhühner
1
30
1
80
Weizengries
Kilo
32
34
Brathühner
1
80
2
20
Türkengries
w
22
26
Kapaune
Stck.
Gerste gerollt«
.
40
56
Reis
28
t>4
Obst.
Erbsen
40
oL
Apfel
Kilo
Linsen
60
72
Birnen
Fisolen
20
24
Nüsse
Erdäpfel
6
Zwiebel
U.
22
4t
Diverse.
Knoblauch
..
s 60
04
Holz hart gcschw.
Met.
5
40
5
60
Eier r■ 9
Stck.
40
„ „.uiigcschw
6
40
6
80
Käse steirischer.
Kilo
32
04
„ weich gcschw.
„
4
40
4
70
Butter
2
2 öu
,,„ ungcschw.
„
5
50
5
80
Milch frische
Litei
20
Holzkohle hart
Hktl.
1
40
1
50
„ abgerahmt
16
„ weich
„
1
40
1
50
Rahm süß
40
50
Steinkohle 100
Kilo
2
—
„ sauerer
50
64
Zeise
Kilo
40
64
Salz.
Kilo
24
Kerzen Unschlitt
„
96
1
—
Rindschmalz
2
„ Stearin
„
1
60
1
68
Schweinschmalz
1
1,44
„ Styria
ff
1
44
1
54
Speck gehackt
*
1 4t.
heu 100
Kilo
3
60
4
—
„■ frisch
U_
1 16
. 1 16
Stroh Lager„
„
4
—
4
40
„ geräuchert'
1 24
1 30
„ Futter„
„
2
80
3
—
Kernsette
„
1 21,
1 28
„ Streu
„
2
50
2
70
Zwetschken
-
•ii
Bier
Liter
36
40
Zucker
i <i
92
Wein
60
i
28
Kümmel
„
8b
8ö
Üräntweiu
60
i
70
Mineralwässer
stets frischer Füllung bei 955
Alois Quandest, Hessengasse 4.
Wer Sprachen kennt, ist reich ;n nennen. "*8
Dos
Meisterschafts- System
zur praktischen und naturgemässen Erlernung
der deutschen, französischen, englischen, italienischen, spanischen,
portugiesischen. Holländischen, dänischen, schwedischen, polnischen,
russischen und böhmischen
Geschäfts- und Umgangs-Sprache.
Eine neue Methode, in drei Monaten eine Sprache sprechen,
schreiben und lesen zu lernen.
Stirn. 3©lbst'ö.3Äte3?3?£Gb,t
von Dr. Richard S. Rosenthal.
Französch-Englisch-Spanisch-Polnisch, complct in
je 15 Lectionen n 1 Mk.
Jtalienisch-Rnssisch, complet in je 20 Lectionen ä 1 Mk.
Schlüssel hiezu ä 1 Mk. 50 Pf.
Deutsch- Holläudisch -Dänisch-Schwedisch-Portu-
giesisch-Böhmisch, complet in je 10 Lectionen ü 1 Mk.
Probebriefe aller 12 Sprachen ä 50 Pf.
Leipzig. Rosenthal’sche Verlagshandlung.
L. Lusers Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen etc. etc.
Haupt-Depot: 472
L. Schwenks ApolMe, Wien-Meifllhii.
»M 1 Touristen-
Lusers
Zu beziehen durch alle Apotheke».
Äsn
verlange
Zu haben in Marburg bei 28. König, Apoth. Graz: in den
Apotheken: I. Eichler, Apotheke der Barmherzigen Brüder, B.
Fleischer, F. Frantze, R. Hanzlik, M. Hofmann, W. Thurnwald,
A. Nedwed's Nachfolger (I. Strohschneider), V. Lcithner. Bruck a.M.:
Al. Trögl. Cilli: K. Gela. Leoben: K. Filipek, I. Pferschy.


[ 2023-06-29 10:40:31.619 - 19000710 - Seite 8 ]
77, 10. Juli 1900.
ia all©» IF©**».©» vt,ad Spalte©»
sowie grosse Auswahl■
Herren-, Knaben- und Kinder-Strohhüte,
Sportkappen etc.
131 Postkartons in allen Grössen—
empfiehlt
Karl Mark, Hutmacher
mit TegettüoWraße 35 Marburg nur TegettüoMrube 35;
Wohnungen
2zimmerige, sammt Zugehör, jährt..
200 fl., sogleich zu vermieten im.
: Hause Elisabethstraße 20. Auzufr..
Baumeister verrvnschelr, Rei-
serstraße 26. 180
verheiratet, der deutschen und-
slvvcnischen Sprache mächtig,,
wird auf einer Herrschaft zum
baldigen Eintritte gesucht. Solche
die in der Gärtnerei bewandert,
werden bevorzugt. Offerte mit.
Angabe der Ansprüche unter H.
E. postlagernd Pcttau. 1538
2 grosse Zimmer
sogleich billigst zu vermieten.
Anzufragen Kärntnerstraße 8,
1. Stock. 1410
Clavier- itä Qamou-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- a. Zither-Lehrerin
Marburg,
Hauptplatz, Eslomptebk. 1 St.
es
©9
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nusS poliert, von den Firmen
Koch& Korselt, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlel und Petrvf zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Wir suchen auf sofort 5—6
gute Aau- 1
Schreinergesessen.
Nach Einsendung der Heimat-
papiere senden wir Reisegeld.
Fritz& Dahlmann, Bau-
geschäft, Dampfschrcinerei und
Drechslerei in Gladbeck i. W.
Feinste
Zu verüaufen
Harrs sammt Gcmischtwarcnge-
schäft, Holz' u.Brantwcinhandcl,
Tabak- u. Briefmarkcnvcrschleiß,
Obst- und Gemüsegarten, um
den Preis von 3600 fl.; in der
Nähe des Schulhauscs und der
Pfarrkirche in Üadram. Ohne
Concurrenz. Wo, sagt Vw. d. Bl.
Speise-Kartoffel
das Veste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. Kleinsclmster,
Postgasse 8.
Ein sehr guter
Slostpiatz
ist für zwei Mädchen oder zwei
Knaben zu vergeben. Anfrage
Tegetthoffstraße 31, 2. Stock.
WOHNUNG
2 Zimmer, Küche s. Zugehör zu
vermieten. Rciscrstraße 23, bei
Ant. Kaschmann, Maurer-
ineister. 1532
Schatze deine Frau!
Das für jade Familie wichtig»
•te, von Professoren u. Aerzten
1 empfohlene Buch Uber garantirt
liebere hygienische Schutzmittel
| gegen an viel Kindersegen sendet|
discret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlin S.W. 210'
Lindeustrass« 56.
Natur-
Wetzsteine !!
Krainer-Qualität, 15 Stück franco
jeder Poststation Kronen 2.—, 100
Stück franco Kiste ab Station Lit-
tai Kronen 6.20, versendet gegen
Nachnahme J. Razborsek in St.
Martin bei Littai, Krain. 1443
l
Marburg.
Echt gummierte Briefumschläge
Gouverle
anerkannt billig und gut, fehler­
frei und kein Ausschuss
X 5.30 (fl. 2.65) pr. Mille
bei mindestens 5 Mille incl. Druck.
Portofrei incl. Emballage.
^Uorräthig in 24 Farben.§
Ein schön möbliertes
Villa Hosfer, Landwehrgasse,
mit separatem Eingang, nächste
Nähe der Landwehrkaserne, ist
vom 1. Juli an zu vergeben.
Anzufragen Mcllingerstraße 23,
1. Stock. 1390
Zum Färben grauer
n»d rother Haare
Huhns Uutz-Ertrakt fl. 1.50,
ältest, giftfrei. Huhn» öliger
puh-Ertrakt (50 fr. und fl. r—).
Huhns pomade Putin fl. 1 —.
Echt nur von Franz Enhn,
Kronenparf., Nürnberg.— Hier
bei M. Wolfram, Droguerie und
Mich. Aich er, Friseur, Herrengasse.
Danksagung.
Allen liebwerten Freunden und Bekannten, die mir
bei dem so plötzlichen Heimgang meines innigstgeliebten
Vaters, des Herrn
Wenzel Wrba,
Messerschmiedmeisters
ihre Anthcilnahme entgegenbrachten, ferner allen jenen,
welche dem theueren Verblichenen durch schöne Kranzspen­
den geehrt und an dem Leichenbegängnisse theilgenommen,
danke ich hiemit tiefgerührt. Im Besonderen aber danke ich
dem hochw. Herrn Dom- und Stadtpfarer Bohinc für die
tiefempfundenen Worte, die er dem.Verstorbenen geweiht,
den verehr!. Mitgliedern der Metallarbeiter-Genossenschaft
und dem Männer-Krankenunterstützungs-Vereine.
Marburg, am 9. Juli 1900.
Marie Wrba.
tfafirrad Wohnungen 1
wegen Abreise billigst zu verkaufen, mit 1 und 2 Zimmern, Küche und
Anfrage Grabengasse 4, parterre. Holzlage zu vermieten. Draug. 7_
Aelteres
Ehepaar
Leere weingrüne
kinderlos, mit längeren Zeugnissen,
sucht eine Hausmeisterstelle. Aus- Halben und 100 Liter, billig zu ver­
knust in der Verw. d. Bl,^ 1537 kaufen. Wo, sagt Verw. d. Bl. 1548
vis
McMerei i. Krallt
Marburg*, Postgasse 4
empfiehlt sich zur Anfertigung aller Gattungen Drucksorten, als:
fRe(Artungen, OFacturen
einfache und doppelseitige,
Reclamedrucksachen, Briefe, Couverts, Adress-
und Einladungskarten, Circulare, Preislisten
etc. eto.
in einfacher und eleganter Ausstattung zu mäßige« preise«.
Alte Drncksorten für Ämter, Schulen und Private.
Danksagung-
Für das mir in so reichem Maße geschenkte Vertrauen und zahlreichen Besuch in dem von mir bisher
geleiteten Gasthausc „zürn Priol", erlaube ich mir auf diesem Wege allen hochgeehrten Besuchern und Stamm­
gästen den verbindlichsten Dank mit der Bitte zum Ausdrucke zu bringen, mir das hochgeschätzte Wohlwollen auch
in meinem neuen Geschäfte,' 1544
im Gasthanse „zur Südbalm“
(im Hause des Herrn Nekrepp) gütigst zu bewahren und bitte deshalb um recht zahlreichen Besuch.— Für gute
Küche, steirische Naturweine und das beliebte Götzcr Bier wird bestens gesorgt.
Ferner bringe ich zur gest. Kenntnis, dass ich das
Fleischer-Gewerbe von Herrn NeKhepp
übernommen habe und dasselbe in meinem Namen weiterführen und immer bemüht sein werde, alle meine geehrten
Kunden mit nur gutem Fleische zu bedienen. .1
. Um recht zahlreichen Zuspruch bittet ergebenst; Hochachtungsvoll
Vinoenz Cernovsek, Fleischermeister und Gastwirt.
Lehrjunge
der deutschen und slovenischen
Sprache mächtig, mit genügenden
Schulbildung, wird in einem
besseren Schnittwarengeschäfte
aufgenommen. Anfrage in der
Verw. d. Bl. 1545
Gründlichen
Zither- «.
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthoffstraste Nr. 31,
2. Stock.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch- Herausgabe. Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg

