
[ 2023-06-29 10:48:10.915 - 19000922 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus. monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
- SamStag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an alle» Wochentagen von;
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4. s
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.);
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und van
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreise Für: die. bmal gespaltene Zeile 12 d, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss' für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
'Die Einzelnummer kostet 10 h.
Nr. 109 Samstag, 22. September 1900 39. Jahrgang
Zur Wahtöewegung.
Die Wahlbewegung schlägt bereits hohe Wellen
und wäre es nur zu wünschen, dass von den wirk­
lich volksbewussten deutschen Parteien nicht das
Trennende gesucht würde, um unseren Gegnern nicht
das beschämende Schauspiel eines gehässigen Bruder­
kampfes zu bieten und daraus Nutzen', zu ziehen.
Zweifellos wird der bevorstehende Wahlkampf an
Intensität alle seine Vorgänger bei, weitem über­
treffen und auch die Negierung plant einen ganz
ausnahmsweisen Schritt durch eine Wahlprocla-
mation eigener Art.
Kurz vor dem Beginn der Reichsrathswahlen
soll nämlich eine officielle Kundgebung
der Regierung, die in der „Wiener Zeitung",
sowie in allen Amtsblättern der Landeshauptstädte
veröffentlicht werden soll, erfolgen, in welcher den
Wählern in eindringlicher Weise die ausschlag­
gebende Bedeutung ihres diesmaligen Votums für
den Fortbestand des verfassungsmäßigen StaatS-
lebens vor Augen geführt und die politischen und
wirtschaftlichen Gefahren, die mit der Andauer der
lctztjährigen Parlamentsverhältnisse entstehensmüssten,
klärgelegt werden und die in einem Appell an die
Bevölkerung, ihrer patriotischen Pflicht pnd ihrer
-vitalen Interessen eingedenk zu sein, ausklingen wird.
Die Absicht der Regierung, mit einer solchen in
Oe st erreich bisher' noch nicht vorge­
kommenen Kundgebung, die den Charakter einer
Proclamation trüge, hervorzutreten, wird damit
motiviert, dass auch die innerpolitischen Ver­
hältnisse ganz außergewöhnliche seien, und dass die
Regierung die Verantwortlichkeit für alles, was
kommen müsste, falls die Neuwahlen abermals ein
Parlament ergäben, mit dem nicht zu regieren wäre,
uothgedrungen von ihren Schultern abwälzen muss.
Dieses an und für sich schon außerordentliche Ein­
greifen der Regierung in die Wahlbewegung könnte
(Nachdruck verboten.)
Kchtangenwege.
Novelle von Hans vom Walde.
(9. Fonsetzung.)
„Fährt heute nachmittags 4 Uhr schon."
„Well, gebt mir meine Note."
Er bekam sie, dankte, schritt gemächlich dem
Hafen zu.. zeigte seine Note einem Hafenpolizri-
Beamten und fragte:
„Wo liegt Schiff „Grrthuis"?"
Man wies ihn vorhin.
Er betrat das Schiff, wies seine Heuernote
vor, bekam sein Geld und trat in Function.
Schlag vier Uhr fuhr der Dreimaster GrethuiS
den Strom hinab und zur Mündung hinaus.
Matrose Jan Häring stand am Steven, wo er eben
«ine Rolle Kabel verstaut, blickte spöttisch nach der
schon verschwindenden Stadt zu, lachte und. sagte:
„Ihr wolltet Fritz Piening fangen? Lasst
Euch auslachen."
Dann wandte er sich seiner Hantierung zu.
Er war unstreitig ein tüchtiger Matrose, er hatte
nicht umsonst schon drei Seereisen mitgemacht.
Am vierten Tage war man in Amsterdam,
am sechsten lud der Dreimaster an den Rhein­
mündungen schon um..
In Rotterdam, wart» Jan Häring krank und
kam ins Seemanns-Hospital.,
, Nach acht Tagen ward ihm ein Spaziergang
erlaubt. Jan Häring kam nicht, wieder und war
spurlos verschwunden.-
aber gerade zu einem politischen Ereignis ersten
Ranges werden, wenn es sich bewahrheitet, dass,
wie in hohen Beamtenkreisen gesprochen wird, die
erwähnte Regierungskundgebung noch dadurch ein
besonderes Relief erhalten dürfte, dass eine hierauf
bezügliche Enunciation von höchster Stelle
erfolgen werde. Es soll auf diese Weise die Sig­
natur, unter welchen sich die Neuwahlen vollziehen
werden, in ein so grelles Licht gestellt werden, dass
auch dem kurzsichtigsten Wähler der ganze Ernst
der gegenwärtigen innern Situation ersichtlich
werden muss.
* *.
*
Der Verband der deutschen Volkspartei tritt
an die Wähler mit einem Aufrufe heran, der wie
folgt lautet:
An das deutsche Volk in Oesterreich.
Der Reichsrath ist aufgelöst. Die Neuwahlen
sind ausgeschrieben. Die deutschen Wähler haben
es nunmehr in der Hand, der inneren Politik ihre
Richtung zu geben.
Unser Staat steht in einer schweren Krise, die
nicht nur den Bestand des Parlaments, sondern
auch der Verfassung und des Reiches selbst ernst
bedroht.
In unserem namenlosen Vaterlande wird von
den Ministern längst nicht mehr regiert, sondern
nur administriert. In ihrer amtlichen Erklärung
zum kaiserlichen Patente, womit die Aufhebung des
Abgeordnetenhauses verfügt wird, berührte die Re­
gierung nicht einmal den Kern des österreichischen
Völkerstreites.
Nicht um die, nur einzelne Theile des Staates
berührende Regelung der Amtssprache in einzelnen
Gebieten, sondern um die entscheidende Frage, von
der nach unserer Ueberzeugung der Bestand der
Monarchie abhängt, handelt eS sich, um die Frage,
ob Oesterreich, getreu seiner geschicht-
Am Tage der Flucht des angeblichen Consuls
van Deen kam Eugen v. Baring um 5 Uhr wieder.
Alles verschlossen.
Verwundert erschloss er selbst, setzte sich ans
Pult und begann zu arbeiten, darüber sinnend, wo
wohl Lammers bleibe, wo Niemann.
Er zündete sich eine Cigarre an. Hörte er
da nicht ein Klopfen, ein Rufen? Richtig! Das
klang wie Baring.
Eugen war sofort im Nebenzimmer, nichts.
Aber im Caffenzimmer hörte er es jetzt deutlicher:
„Herr Baring!"
Er gieng an den Schrank:
„Ist hier jemand drin?"
„Ja, halbtodt. öffnen Sie!"
„Wer ist drin?"
„Niemann!"
„Ich hab'keinen Schlüssel!"
„Nehmen Sie ein Beil. In meinem Zimmer
steht eins."
Eugen schüttelte den Kopf, aber er gieng:.
NiemannS Zimmer war geschloffen.
Aber hörte er da nicht ein- Aechzen und
Stöhnen? •-
Von Angst ergriffen ließ Eugen einen Schlosser
holen. Der öffnete zuerst den Schrank und Niemann-
Karstens stieg heraus, und fiel erschöpfte auf einen
Stuhl.■
s „Was ist dosZ." fragte Eugen gütig. „Was
ist geschehen. Herr Niemann?"-.
„Raub, Mord!" stöhnte, der.' „Drüben rin
Schuss!"-,.
liehen Entwicklung, ein Staat unter
deutscher Führung und unter der Vor­
herrschaft der deutschen Sprache als
Staatssprache sein und bleiben soll,
oder ob wir —auf dem Umwege föderalistischer
Experimente— zur vollständigen politischen und
wirtschaftlichen Abhängigkeit von Ungarn, zu dau­
ernder clerical-feudaler Herrschaft, zum tschechischen
Staatsrechte und damit zur Zerirümmerung
des Reiches gelangen sollen.
Das deutsche Volk muss bei den bevor­
stehenden Wahlen mit aller Entschiedenheit erklären,
dass es bei der Aufrechthaltung der richtigen und
gesunden autonomen Selbstverwaltung Oesterreichs
den österreichischen Staat unter Führung des
deutschen Volkes will und alle gegnerischen Be­
strebungen auS eigener nationaler Kraft zunichte
machen wird.
Die Abgeordneten der deutschen Volkspartei
haben in treuer Waffenbrüderschaft mit den anderen
deutschen Parteien die Aufhebung der Badeni'schen
Sprachenverordnungen erzwungen, die autono-
mistisch-slavische Mehrheit im österreichischen Ab­
geordnetenhause zertrümmert. Die Tschechen sind
vereinsamt und wir haben den Beweis erbracht,
dass in Oesterreich nicht ohne oder gegen die
Deutschen regiert werden kann.
Nicht durch unser Verschulden wurden in den
letzten Jahren die wirtschaftlichen Interessen unseres
Volkes vernachlässigt. Sie wurden zurückgedrängt
durch den Kampf gegen die Sprachenverordnungen,'
der uns als traurige Folge einer verfehlten Re­
gierungspolitik bei Erneuerung des ungarischen Aus­
gleiches aufgezwungen wurde.
Wir halten aber fest an unseren
wirtschaftlichen und socialreformr-
rischen Forderungen und sind ent­
schlossen, sie jederzeit mit allem Nach­
drucke zu vertreten.
Jetzt dachte Eugen an das Aechzen und Stöhnen
in Niemanns Zimmer. Auch hier musste der
Schlosser öffnen. Beide Personen schlacken zurück,
denn Lammers lag blutend, stöhnend, mit zer­
schmetterter Schulter aus dem Boden. Eugen lief
zurück, der Schlosser gab dem Verwundeten Wasser
aus der vorhandenen Caraffe zu trinken. Eugen
fand Karstens schon am Telephon.
Er hatte Verbindung und rief:
„Kobbe soll kommen, Hilfe und den Commissär
mitbringen!"
„Wer dort?" tönte es zurück.
„Karstens! Schnell! Schluss!"
Eugen stand rathlos da:
„Was ist geschehen?"
„Ich bin derDetectiveKarstens, nichtNiemann",
stöhnte der Beamte. „Gleich müssen die Collegen
kommen."
Eugen begab sich wieder zu Lammers und;
hob ihn mit Hilfe deS Schlossers auf ein Canapee
im Caffenzimmer.
„Was ist geschehen, Herr. Lammers?" fragte:
Eugen.',''' 1
Der Verwundete stöhnte nur.'
Der Schlosser gieng und traf schon die Beamten.
an der Treppe.
„Haben' Sie auch einen Doctor?". rief er
Commissär Wilbrand zu. „Einer liegt, oben,; der
wohl nicht lange mehr macht. Ich habe das Zimmer •>
öffnen müssen."
f „Gott im Himmel!" rief Wilbrand und schickte
. einen Polizisten zum GerichtSarzt, gleich zu kommen.


[ 2023-06-29 10:48:10.915 - 19000922 - Seite 2 ]
Seite 2
In harten Kämpfen haben wir die politischen
und nationalen Rechte unseres Volkes mit ollen
Mitteln und aller Entschiedenheit gewahrt und legen
unsere Mandate mit dem Bewusstsein treuer Pflicht­
erfüllung un die Hände unserer Wähler zurück.
Das deutsche Volk in Oesterreich hat nun­
mehr an der Urne über sein eigenes Schicksal und
Las-des Staates zu entscheiden und dafür zu sorgen,
dass sich die bevorstehenden Wahlen unter dem
Zeichen der Einigkeit des gesummten Volkes in den
gemeinsamen nationalen Zielen vollziehen, zum Heile
unseres Volksthums.
Aotitische Umschau.
Inland.
— Der Kaiser empfing vorgestern das
Präsidium des WiencrGemeinderathes
mit dem Bürgermeister Dr. Lueger au. der Spitze,,
welches anlässlich des 70. Geburtstages dem
Monarchen die prachtvoll ausgestatteteH uld igungs-
adresse der Stadt Wien überreichte.
— Die A u s c u l t a n l e n des Prager Landes­
gerichtes, die sich zu Beginn dieses Jahres der
Bewegung zur Besserung ihrer materiellen Lage
anschlossen, wurden nun in D i s c ip l i n a r u n ter-
suchung gezogen.
— Polnische Blätter ergiengen sich kürzlich
in Andeutungen über die Maßregeln, die für
den Fall der Arbeitsunsähigkeil des
neuen Abgeordnetenhauses in Aussicht
genommen sind. Es hieß da, dass nicht der Ab­
solutismus, sondern eine „Reform der lebens­
unfähig gewordenen constitutioncllen Einrichtungen"
geplant sei. Näheres über diese geheimnisvollen
Worte erführt der Wiener Mitarbeiter der „Köln.
Zeitung": „Die vorgeschlagene neue Negierungs­
methode soll darin bestehen, dass man statt des
§ 14 ba§ Herrenhaus benützt. Wenn das
zuständige Abgeordnetenhaus für derartige Gesetze
seine Mitwirkung versagt, sie weder ablehnt noch
annimmt, sondern wegen dauernder Arbeitsunfähig­
keit unerledigt lässt, so soll die Zustimmung des
Herrenhauses allein genügen, um ihnen— mindestens
vorläufig— Gesetzeskraft zu geben. Hiebei bliebe
die Verfassung bestehen (!) und wäre nur theilioeise
und zeitweise so lange inactiv, als das Abgeord­
netenhaus strikt."
— Die Alt- und Jungtschechen in
Brünn haben ein Abkommen für die Reichs-
rathswahlen getroffen. Sie stellen für Böhmen
und Mähren gemeinsame Candidnten auf und
erlassen nächsten Sonntag einen gemeinsamen
Wahlaufruf.
— Die böhmische Statthalterei hat den Bicar
Fischer, zum evangelischen Pfarrer für. Eger
nicht bestätigt. Die evangelische Gemeinde in
Eger wird dagegen recurrieren..
Er dachte an Karstens, aber der stand schon an
der Treppe.
„Gott sei Dank!" rief Wilbrand. „Sieleben!"
„Aber Lammers wird, glaube ich, bald.todt
sein!"
„Der Cassier?"
„Ja."
„Wie kommt das?"
„Der Schurke, der feine Fritz, alias Haupt-
manfl Goring, alias van Deen hat ihn nieder­
geschossen und sich mit dem Gelde aus dem Staube
gemacht.",
„Und Sic?"
„Ich war in den Actenschrank gesperrt, wo
ich gehorcht hatte. Der Schurke hat den Schlüssel
umgedreht und beigestcckt, der Schlosser hat erst
geöffnet, ich bin beinah erstickt."
Eugen verstand kein Wort, aber es sollte ihm
bald fürchterlich tagen: Wilbrand erlaubte ihm, bei
Anfertigung des Protokolles gegenwärtig zu sein.
Da kam nun alles an den Tag, denn Karstens
theilte seine Entdeckungen mit.:
Eugen hielt sich den Kopf und telephonierte
sodann an Baron Kuno v. Stamare.
Der kam noch eben recht, zu erfahren,. dass
van Deen sie alle schrecklich getäuscht, dass er ein
Verbrecher und Jndustrieritter war.
Wilbrand ordnete sogleich seine Verfolgung an.
Nun bequemte sich der schwerverwundete
Lammers. nachdem er verbunden war, zu einem Ge­
ständnisse. Seine eigene Schuld gestand er aber nicht.
Er ward ins Krankenhaus geschafft.
*•..*
*
Marburgcr Zeitung
Ausland.
— Der neunte Weltfriedenskon­
gress wird am 30. September in Paris eröffnet
werden. Es klingt fast wie ein Anachronismus,
wenn man erfährt, dass in dieser kriegsstürmischen
Zeit Leute zusammenkommen, deren Ziel es ist, den
Krieg durch einen auf gesicherter Grundlage auf­
gebauten Rechtsfrieden zu ersetzen. Dass diese Be­
strebungen auch von ernsten Männern mit Ernst
erfasst werden, zeigt jedoch ein Blick in die Liste
des Comitös. das dem Congresse vorsteht. Wir
finden darin Namen wie Björnson, Tolstoi, Suttner,
Zola, Fridtjof Nansen und auch Realpolitiker, wie
den ungarischen Premier-Minister v. Szell, den
belgischen Ministerpräsidenten Bernaert, den ehe­
maligen französischen Minister Bourgeois rc.
— Der d eutsche Gesandte in Belgrad,
Baron Wäcker-Gotter wurde aufseinen eigenen
Wunsch, von..seinem Posten abberufen. Er
hatte dem Ansuchen des früheren serbischen Mini­
steriums und König Milans Folge geleistet und
Schritte gsthan, um die Vermählung König
Alexanders mit einer Prinzessin aus einer
fürstlichen Familie Deutschlands anzubahnen. König
Alexander zerstörte diesen Plan durch seine un­
erwartete Vermählung mit Frau Draga Maschin
und Baron Wücker erbat infolge dessen seine Ab­
berufung.
— Die russische Regierung bereitet
einen Gesetzentwurf vor, wonach Juden und Aus­
länder nur unter gewissen strengen Bedingungen
Vcrwaltungsrathsstellen bekleiden dürfen.
— In der belgischen Kammer erklärt
Minister deS Aeußsrn de B e a u f o r t, in Beant­
wortung einer Interpellation des Deputierten
van der Putte über die Lage in Transvaal
und China, er habe die englische Regierung' um
Aufklärung über die Gefangennahme von
Lazarethbeamten des niederländischen Vereines
vom Rothen Kreuze ersucht. Die englische Regierung
habe geantwortet, dass jene Lazarethbeamten Träger
compromittierender Briefe gewesen seien.
Auf die Mittheilung hin, Dr. Koster habe einen
Bericht an den holländischen Consul in Capstadt
gesendet, den dieser nicht erhalten habe, sei er bei
der englischen Regierung nachdrücklichst vorstellig
geworden und habe die Anzeige erhalten, dass der
Bericht dem Consul zugegangen sei. Bezüglich der
Ausweisung des Personals der nieder­
ländischen Eisenbahn erklärt der Minister,
er werde die englische Regierung davon in Kenntnis
setzen und von ihr Schadenersatz verlangen.
Als die' Regierung erfuhr, dass sich Präsident
Krüger in Lourenco-Marqucs befinde, habe sie
bei ihm angefragt, was er beabsichtige, und von
ihm die Antwort bekommen, er wolle aus G e-
sundheitsrücksichten nach Europa reisen. Die
Regierung habe ihm sodann ein Kriegsschiff zur!
Mit Windeseile hatte sich in der Stadt das
Gerücht verbreitet, dass der Präsident der Hypotheken-
Bau-Bank mit dem Cassenbestande geflohen sei, dass
die Bank verkracht sei. Dazu giengen noch andere
Gerüchte, der sogenannte van Deen sei. ein schwerer
Junge, der sogenannte seine Fritz gewesen, der die
Behörden eine lange Zeit schon in Athem erhalten
hätte, der den Einbruch bei Gierig verübt und den
alten Rentier Meiners in der Verkleidung eines
Hauptmanns a. D. ermordet und beraubt habe.
Van Stamare hatte sogleich den gesammten
Aufsichtsrath zusammengerufen, den Cassenschrank
offnen lassen und— nichts darin gefunden, in
Lummers Gaffe waren nur einige hundert Mark.
Er sagte zu den Herren:
„Wir sind haftbar, meine Herren, wir ver­
lieren ein jeder nicht nur die eingezahlten Raten
unserer Zeichnung, wir müssen auch die Einlagen
zahlen. Herr Eugen v. Baring wird so gut sein,
die Rechnung zu machen."
Alle murrten, verpflichteten sich aber sofort zu
zahlen.
■ Eugen v. Baring erhielt alle Vorwürfe, weil
er den „Kerl" in den Rennclub gebracht. Ver­
geblich war es. dass er sagte‘ e-
„Ich bin betrogen wie Sie, meine Herren,
das besagt alles.".-• si''•
Dazu hatte er noch das schwierige Amt, den
Ansturm des PublicumS am Mpntag abzuhalten,
alle zu beruhigen mit der Weisl/ag, am Mittwoch
solle alles beglichen-- werden.
Dann hatte er die Liquidation zu vollziehen.
Nr. 109, 22. September 1900
Verfügung gestellt, und die englische Regierung davon
benachrichtigt, welche erwiderte, sie beabsichtige nicht,
sich in die Reisepläne Krügers einzu­
mischen.
Was die chinesische Frage betreffe, so gehen
die dem niederländischen Commandierenden ertheilten
Instructionen dahin, er habe sich jeder Einmischung
in die militärischen Actionen zu enthalten und auf
den Schutz der niederländischen Staatsangehörigen
zu beschränken. Deputierter van der Putte erklärt
sich von den Ausführungen des Ministers befriedigt.
— Der Ausstand auf den Philippinen.
General Mac Arthur meldet aus Manila vom 19. d.,
dass die amerikanische Streitmacht achthundert
Aufständische in der Stellung bei Mavitac
angriff. Nach einem großen Kampfe zogen
sich die Amerika ner zurück, aber auch die
Ausständischen räumten ihre Stellung am folgenden
Tage. Der Verlust der Amerikaner beträgt 24 Mann
an Todten oder an ihren Wunden Gestorbenen.
Die Aufständischen hatten 10 Todte und 20 Ver­
wundete.
— Am Donnerstag jährte sich zum 30. Male
der Tag des Einzuges der italienischen
Truppen in Rom. Die 30. Wiederkehr dieses
für das neugeeinte Italien so bedeutungsvoll ge-
gewordenen Gedenktages wurde in Rom durch eine
Reihe von Festlichkeiten entsprechend begangen.
Tagesneuigkeilm.
(Dr. Gustav R. v. Peßlcr f.) Der ge­
wesene Abgeordnete R. v. Peßler, einer der Führer
der oberösterreichischen Deutschen Volkspartei ist in
Riebau gestorben.
(Hof rath Karl Schenk! H) Wie aus
Graz gemeldet wird, ist daselbst Hofrath Karl
Schenkt, einer der ältesten und hervorragendsten
Vertreter der classischen Philologie in Oesterreich,
im Alter von 73 Jahren gestorben.
(Zu lebenslänglichem Kerker ver-
urtheilt.) Der 31jährige Schuster Andreas
Wirenz, der ein junges, noch schulpflichtiges
Mädchen entführte und mißbrauchte, so dass es
nach einiger Zeit starb, wurde vom Klagenfurter
Schwurgerichte zu lebenslänglichem schweren
Kerker verurtheilt.
(Ein Verhafteter Judengemeinde-
secretär.) Aus Stanislau wird gemeldet:
Anläßlich der strafgerichtlichen Untersuchung, welche
wegen der Benützung einer Wahlurne mit ver­
schiebbarem Boden (!) bei- den Wahlen in der
hiesigen jüdischen Cultusgemeinde eingeleitet wurde,
sind zahlreiche andere Betrügereien an das Tages­
licht gekommen, welche die sofortige Verhaftung
des Secretürs der Cultusgemcinde Max Bibring
veranlassten. Die Handlungen, welche dem Max
Bibring zur Last gelegt werden, begründen die
I Verbrechen des Betruges, der Fälschung öffentlicher
Die Bank war verkracht, wie noch nie ein Unter­
nehmen verkracht.war.
Es ward Eugen v. Baring sehr schwer, zumal
er nun auch brotlos war und der Zukunft mit
Schaudern entgegensehen musste. Er verfluchte den
"Urheber seines Unglückes.
Das war ein „Stoff" für Hannibal Luchs.
Er war sofort bei Wilbrand und erzählte in der
Illustrierten sogleich in üblicher Ausschmückung den-
neuesten Trik des seinen Fritz, der ein gehöriger
schwerer Junge sei. Endlich sei gottlob der Mord
des alten Meiners aufgeklärt, aber wer habe das
denken können. Dieses grausige Verbrechen, der
Einbruch bei Gierig, die Gründung der Bank, die
nun verkracht sei, bei der nur honette, reiche Leute
zu Schaden gekommen seien, das alles sozusagen
unter den Augen der wachsamsten Polizeibehörde
der Welt, zeige doch gar zu deutlich, welch ein frecher
Verbrecher der seine Fritz sei. Er heiße eigentlich;
Piening und sei bereits wegen Einbruchs vorbestraft.
Dass er der Behörde entkommen, sei sein allergrößter
Trik, denn nahezu sei der Schleier von seinem ver­
brecherischen Treiben schon gefallen gewesen./
Hannibal Luchs sprach auch mit Kuno von,
Stamare, der aber sagte:
„Auf mir lastet kein Makel, auf keinem Auf-.
sichtsrathe, denn es ist alles bezahlt.":
„Und was haben Sie verloren?"
„Den Glauben an die Menschheit."
„Das ist schlimm! Aber ich meine in pecunia.*
„Na, 50.000 Mark sind futsch! Aber ich- und
meine Frau behalten, doch genug."
■ (Fortsetzung folgt.)'


[ 2023-06-29 10:48:10.915 - 19000922 - Seite 3 ]
Nr. 109, 22. September 1900.
Marburgcr Zeitung
Seite 3
Urkunden, des Diebstahles und des Mißbrauchs
der Amtsgewalt. Der Verhaftete versieht das Amt
eines Secretärs der jüdischen. Cultusgemeinde seit
zwanzig Jahren und hat sich in der Zeit ein Ver­
mögen von 160.000 Kronen gemacht. Namentlich
soll die Zusammenstellung der Conscriptionslisten,
auf Grund deren die Militärpflichtigen zur Assen­
tierung vorgerufen werden, für ihn eine Quelle
reicher Einnahmen gewesen sein.
(Eine unerhörte Soldatenmisshand­
lung.) Der „Arbeiterwille" schreibt: Einige
Wochen erst war der Nccrut Andreas Frager beim
17. (steirischen) Infanterie-Regiment in Görz (14.
Compagnie) im Dienste, als er unter dem Tur­
nuscommandanten Lieutenant Arthur Ritter Bartels
v. Bartberg beim Schießen einen kleinen Fehler
machte. Der ritterliche Lieutenant zog nun den
knieenden Recruten bei den Schultern zurück und
stieß ihn mit dem Knie dreimal so heftig in den
Rücken, dass der arme Mann vorstürzte und ihm
das Blut aus Mund und Nase herausströmte.
Zwei Mann trugen ihn vom Platze zu seiner
Rüstung, dann schleppte er sich mit harter Mühe
ins Bett. Am 4. November 1899 gieng der Arme
zur Marodenvisite und der Regimenlsarzt schickte ihn
ins Spital. Obwohl der Feldpater von den
Kameraden den Vorfall erfuhr und sich an den
Obersten Hugo v. Leeb gewendet haben soll, blieb
alles still. Der Regimenlsarzt bewilligte dem
Opfer des ritterlichen Lieutenants einen dreimonat­
lichen Urlaub aus Gesundheitsrücksichten, aber der
Oberst verweigerte ihn. Am 30. April 1900 kam
der Bedauernswerte aus dem Spital; nur so
weit geheilt, dass das Blutbrechen aufgehört hatte,
aber in einem so traurigen Zustande, dass er kein
lautes Wort herausbringt. Sein Bruder, der jetzt
die Waffenübung in Görz. mitmachte und ihn sah,
berichtet, dass man das Opfer der Misshandlung
nur versteht, wenn man ganz nahe zu ihm hin
tritt und ihm auf die Lippen sieht. Er erkundigte
sich bei den Kameraden seines Bruders und erfuhr
den ganzen Sachverhalt. Es handle sich dem
Lieutenant Bartels v. Bartberg und seinen Gönnern
nur darum, mit allen Mitteln die Beurlaubung
oder auch nur Transferierung des Unglücklichen zu
verhindern, damit die ganze Misshandlung und
die daran sich anschließenden Dinge nicht zur
Kenntnis Unbetheiligter kommen. So wird der
kranke Soldat, der kein lautes Wort reden kann,
im Dienste gehalten, ja aus Posten gestellt, ob­
wohl er wegen seines Zustandes niemanden anhal­
ten könnte. So wurde ein Gesuch um Transferie­
rung zu einem anderen Regiment abgewiesen. So
wurde er bei der Frühjahrsinspection, wo sich die
Mannschaft, ohne den Dienstweg einzuhalten,
sofort zu Beschwerden melden kann, auf den
Wachdienst gesteckt. So wurde er bei der Früh-
jahrsspitalinspcction in ein Kammer! gesperrt, um
ihn fernzuhalten. Außerdem ist der Aermste allen
Ch'canen des Lieutenants ausgesetzt, der ihm.
Wie soll, mm national unttrridjttu?
(Theilweise Wiedergabe des Vortrages, der bei der Haupt­
versammlung des Verbandes der deutschen Lehrer und
Lehrerinnen Stciermarks gehalten wurde.)
(Fortsetzung.)
Es entsteht nun die Frage, ob die Volks­
schule, imstande, sei, in den Herzen der Kinder .solch
eine dauernde Begeisterung für die Meisterwerke
der deutschen Dichtkunst zu entfachen.— Gewiss!
Denn es wäre entschieden ein Irrthum, zu be­
haupten, dass hiezu die Volksschule z. B. aus dem
Grunde nur wenig beizutragen Gelegenheit habe,
weil sie die Kinder nur mit einem kleinen Theile
unserer Dichtungen bekannt machen könne. Das
darf man natürlich nicht als triftigen Einwand
gelten lassen; venn auch die höheren Schulen ver­
mögen die Jugend nur mit einem sehr bescheidenen
Bruchtheile unseres ungemein reichhaltigen Schrift­
thums vertraut zu machen. Was aber auch die
Volksschule zu erreichen vermag und was einen
ungleich höheren Wert besitzt als wirkliches Wissen,
ist: dass auch die Volksschule die Kinder mit
inniger Liebe und Lust für gediegenen und
geistbildenden Lesestoff erfüllen und ihnen so einen
Anstoss geben kann, der ihr ganzes Leben hindurch
kräftig nachwirkt, d e n Anstoss nämlich, dass sie
auch über bte Schuljahre hinaus an ihrer Bildung
und dadurch an der Vertiefung und Klärung ihrer
völkischen Gesinnung mit Eifer und ohne Unterlass
weiter arbeiten. Das und nur das darf der Hoch­
gedanke sein, der uns leiten und unentwegt beseelen
muss, falls wir das uns gesteckte hohe Ziel erreichen
wiederholt mit dem Garnisonsgcricht drohte—
offenbar um einen unbequemen Zeugen loszube­
kommen.
(V o n d e r P a r i s e r W e lt a u s st e ll u n g.)
Die Concessionäre der Ausstellung, 300 an der
Zahl, hielten eine Versammlung ob, in welcher
die Antwort des Handelsministers Millerand
bekanntgegeben wurde. Millerand nimmt den Vor­
schlag der Concessionäre, die Beschwerden gegen die
Direction der Ausstellung durch Schiedsrichter
entscheiden zu lassen, an. Die Concessionäre und
die Direction der Ausstellung ernennen je einen
Schiedsrichter, welch Beide dann ihrerseits einen
Dritten wählen. Millerand verspricht, die Ent­
scheidung des Schiedsgerichtes mit größter Billigkeit
zu prüfen. Mit dieser Zusage waren die Conces­
sionäre zufrieden. Vorläufig ist die Rue de Paris,
wo die meisten Attractions-Unternehmungen etabliert
sind, verödet, viele Theater und Varierös sind
geschlossen.— In einem der verlassnen Häuser
hungert der bekannte Hungerkünstler Succi. Da
er die Miete nicht bezahlt hat, hat ihn die
Dirction aufgefordert, das Haus zu verlassen. Succi
weigerte sich aber, es zu thun, und erklärt, in
seinem gläsernen Käfig auszuharen, bis er seine
noch fehlenden zwölf Tage durchgehungert haben
werde. Die Ausstellungs-Direction droht, gegen
den italienischen Hungerkünstler mit Gewalt vor­
gehen zu wollen.
(Gegen den Cretinismus.) In der
„Hygienischen Rundschau" macht Wagner v.
Jauregg einen beherzigenswerten Vorschlag zur
Beseitigung des Cretinismus in den Gebirgslän-
dern. Er stellt fest, dass die Bewohner der
Meeresküsten fortwährend Jod in kleinen Mengen
aufnehmen, sei es in Form von zerstäubtem
Meerwasser oder in dem zufolge der Nähe des
Meeres jodhaltigen Trinkwasser. Der Verfasser
empfiehlt deshalb, in Oesterreich und anderen
Ländern, wo Salzmonopel herrscht, sämmtliches
in Verkehr gebrachtes Kochsalz mit einer Beimen­
gung von Jodsalzen zu versehen. Der Gebirgs­
bewohner müsste alsdann, er mag wollen oder
nicht, täglich eine geringe Menge Jod zu sich nehmen,
(Defraudation.) Bei der am 13. d. im
Budweiser Hauptsteueramte vorgenommenen Scon-
trierung ergab sich, dass ein erklecklicher Betrag an
deponierten Obligationen abgehe. Die Summe betrug
über 19.000 Kronen, ist jedoch bisher auf 48.000 L
gewachsen. Diese Defraudationen, die bis zum Jahre
1894 und vielleicht noch weiter zurückreichen, ver­
übte der k. k. Hauptsteueramts- Controlor Karl
Wild mann, ein in der bortigen „Beseda“ sehr
oft gesehener Gast.
(K o h l e n a rb e iter-S trike.) Die Zahl
der im Anthracit-Kohlengebiet von Newyork aus­
ständigen Grubenarbeiter wächst beständig. Der
Präsident der vereinigten Grubenarbeiter schätzt die
Zahl derjenigen, welche die Arbeit bisher nieder­
legten, auf 126.000. Hunderte von Eisenbahn­
wollen, das Ziel: der Jugend und dadurch dem
deutschen Volke das deutsche Geistesleben zu er­
schließen.— Ich sagte: In der Jugend den Trieb
nach Fortbildung zu erwecken, ist mehr wert als
die Einimpfung jeglichen Wissens, und ich glaube
— mit Recht. Denken Sie nur an jene Kinder,
die zwei, drei Jahre der Schulpflicht, entwachsen
sind! An diesen werden viele von Ihnen, gleich mir,
die traurige Erfahrung gemacht haben, dass sie
schon nach Ablauf einer so kurzen Spanne Zeit
keine Ahnung mehr haben von Geschichte: Erdkunde,
Naturlehre, Naturgeschichte u. s. w., dass also alles
Wissen, das ihnen die Schule mit so vieler Mühe
beigebracht hat, bereits wieder vergessen ist, ja, dass
sie kaum noch nothdürstig lesen und schreiben können.
Und warum alles das? Weil sie in sich den
Trieb nach Fortbilüung nicht verspürten.—
Freilich trägt die Hauptschuld an dieser traurigen
Erscheinung die Zwiespältigkeit unseres Unterrichtes
überhaupt. Denn auf der einen Seite heißt cs stets:
forsche! denke! auf der anderen: glaube! glaube!
und die Stimme, die da glaube! glaube! ruft,
kommt aus einer Lunge, die in einem weit besser
genährten Körper steckt als die. woraus das Forsche!
Denke! erklinget, und das „Selig sind die Armen
im Geiste" wiegt gegenwärtig im Abendlande noch
schwerer als der Spruch: „Der Mensch sei frei!"
und das römische Vaterland gilt heute vielen
leider Gottes noch immer mehr als das deutsche.
Und soll es denn ewig so bleiben? Soll so
viel Aufwand von Mühe und Fleiß schon nach so
kurzer Spanne Zeit verwischt werden können? Welche
Mittel stehen uns in der Volksschule trotz der Zwir-
Angestellten müssen feiern, weil keine Kohlenzüge
verkehren.
(Ein verurtheilter Priester.) Wegen
Verherrlichung der Ermordung des Königs Hum-
bert wurde der Pfarrer Aerius in Cagliari zu
sechs Monaten Gefängnis verurtheilt.
ßigen-Aerichte.
P ö l l i ts ch d o rf, 20. September. (Un­
glücksfall.) Vorgestern verunglückte der Reali­
tätenbesitzer und Gemeindevorsteher von Pöllilsch-
dorf Herr Franz Reininger dadurch, dass bei seinem
Wagen, als er von Pöllitschdorf mit zwei Fasseln
Zwetschken zur Bahn fahren wollte, die Hemm­
vorrichtung des Wagens plötzlich brach, wodurch
die Pferde erschreckt durchgiengen. Er kam unter
den Wagen und wurde geschleift. Die Pferde stürzten
später auch und wurden ebenfalls beschädigt. Herr
Reininger musste mittelst Wagens nach Hause
geführt werden. Herr Dr. Mescher aus Straß be­
zeichnete die Verwundungen als schwere.
Radkersburg, 21. September. (Evan­
gelischer Gottesdien st.) Sonntag, den 23. d.
nachmittags halb 4 Uhr findet zu Radkersburg im
evangelischen Betsaale ein Gottesdienst statt, den
Vicar Fischer abhalten wird.
Maria-Wüste, 19. September. (Dank.)
Bei dem hier kür die arme Schuljugend statt­
gefundenen Bestkegelschieben wurde ein Reinertrag
von 160 Kronen erzielt. Für diesen humanen Zweck
spendeten Herr Peter Karnienik, Großgrundbesitzer
in Rottenberg, zwei Beste, Herr Franz Witzmann,
Realitätenbesitzer und Ortsschulaufseher in Greuth,
zwei Beste, Herr Alexander Eichholzer, Gasthof­
besitzer in Maria-Wüste, ein Best, Herr Johann
Lamprecht, Großgrundbesitzer und Ortsschulraths­
obmann in Greuth, 10 Kronen in Barem. Für
diese hochherzigen Spenden sieht sich die Schul­
leitung angenehm verpflichtet, obigen Herren, sowie
allen, die zum Reinerträge beigetragen haben, im
Namen der armen Schuljugend den besten Dank
auszusprechen.
Warßurger Aachrichten.
(Trauung.) Am 17. d. wurde Herr Peter
Kollnig, Realitätenbesitzer in Brunndors, in St.
Georgen an der Stainz mit Fräulein Marie
T s ch e ch, Großgrundbesitzerstochter in Graboschinzen,
Pfarre St. Georgen an der Stainz, getraut. Dem
Trauacte wohnten auch zwölf Marburger Gäste bei.
(Todesfälle.) Gestern ist hier Herr Karl
Gränitz, Kürschnermeister und Hausbesitzer, im
57. Lebensjahre gestorben und wurde heute um
halb 5 Nhr nachmittags unter überaus großer
Antheilnahme, von Freunden und Bekannten auf
dem Stadtfriedhofe zur ewigen Ruhe gebettet.—
In Graz ist Herr Constantia M arcov i ch, k. u. k.
Hauptmann i. R., Vater des Oberdirectors der
spaltigkeit des Unterrichtes zu Gebote, diesem so
raschen Ersterben des eben erst mühsam erweckten
Geistes, diesem so frühen Hinsinken in Nacht und
Finsternis vorzubeugen?— Mit Rücksicht auf die
knappe, mir zur Verfügung stehende Zeit kann ich
bloß das wichtigste besprechen: es ist der Lese-
Unterricht; aber selbst diesen Gegenstand nur im
flüchtigsten Umrisse.:
Wenn wir unser Lesebuch einer genauen
Durchsicht unterziehen, so finden wir, dass es den
Anforderungen, die man an ein Volksbuch stellen
muss— und als solches soll das Lesebuch doch
gelten— ganz und gar nicht entspricht; denn die
Mehrzahl der Lesestücke sittlichen Inhalts— und.
nur die ziehe ich in den Kreis meiner Betrachtungen
— zeigen eine so ausgesprochen belehrende Richtung,
dass eine Wohl aus ihnen zwar nicht dem morali­
sierenden, wohl aber dem deutschbewussten Lehrer
schwer fällt. Mit großer Aengstlichkcit ist in den'
Lesebüchern alles vermieden, was die Kinder nur''
entfernt an ihre Zugehörigkeit zum deutschen Volke
erinnern könnte, und nur hie und da ergreift in
unseren Lesebüchern eine der deutschen Geistesgrößen
das Wort— aber auch nur zum Zwecke aus­
gesprochener Belehrung. .Wirklich Schönes und Er­
hebendes findet sich nur selten. Die Lesestücke'un­
gebundener Rede machen zumeist die verzweifeltsten
Anstrengungen, eine oft sehr dehnbare Lehre in ein
nichts weniger als anmuthiges Kleid zu zwängen,,
und erst die Lesestücke gebundener Rede! Die Mehr­
zahl dieser zeigt— man möchte es gar nicht ver­
muthen— die ungebundenste Sprache. Denken
Sie nur an die Fülle der sogenannten poetischen


[ 2023-06-29 10:48:10.915 - 19000922 - Seite 4 ]
Seit: 4
dortigen Männerstrafanstalt, eine auch in Marburg
bestbekannte Persönlichkeit, im 74. Lebensjahre
gestorben.— Gestern ist hier Frau Marie M ei­
ch enitsch, geb. Putschnigg, im Alter von 51
Jahren gestorben und wurde heute um halb 6 Uhr
abends auf dem Friedhöfe zu Pobersch zur ewigen
Ruhe bestattet.
(Firma-Uebertragung.) Herr Josef
Stark, Inhaber der unter dieser Firma geführten
Lederfabrik, hat diese mit sämmtlichen Activen und
Passiven seinen beiden Söhnen, den Herren Josef
und Wilhelm Stark ins Eigenthum übergeben
und wird selbe von den Genannten unter der Firma
„Josef Starts Söhne" weiter betrieben
werden.
(Vom Handelsgremiu m.) Gestern
abends fand im Casino eine außerordentliche General­
versammlung des Gremiums statt, in welcher unter
anderem beschlossen wurde, an den Gremialschulen
an Sonntagen keinen Unterricht mehr
zu ertheilen und auch an Samstagen solange den
Unterricht ruhen zu lassen, bis Vonseite des Mini­
steriums die Subvention zur Einführung des acht­
stündigen Unterrichtes bewilligt werden wird. Die
Einstellung des Sonntagsunterrichtes ist nur recht
uno billig. Die Lehrlinge werden oft nach Schluss
der Geschäftsstunden zum Aufräumen rc. behalten,
und selbst der Sonntag-Nachmittag, ihre einzige
Erholungszeit, wird ihnen durch den Schulbesuch
geschmälert. Ferner werden Schritte wegen Herab­
minderung der Telephongebüren, die für Marburg
zu hoch sind, und wegen Errichtung einer Tele-
grophenstation in St. Magdalena unternommen
und dass Telegramme nicht verspätet zugestellt
werden. Sämmtliche diesbezüglich gestellten Anträge
wurden einstimmig angenommen.
(Der gestrige Vortragsabend) des
Schriftstellers Hans von der Schwarzau hatte keinen
allzugroßen Besuch aufzuweisen. In dem zum Vor­
trage gebrachten Volksstücke: „Wen die Götter
hassen" werden die Geschicke eines fortschrittlichen
Lehrers und dessen Kämpfe mit den verzopften Orts-
schulräthen in mitunter recht drastischer Weise vor
Augen geführt, bis sich zum Schlüsse alles in Wohl­
gefallen durch eine Liebesheirat auflöst.
(Obst- und Tra u b en a u s st e ll u ng.)
Wie wir bereits mitgetheilt haben, finden die An­
meldungen zur Ausstellung von Obst- und Trauben
nur von auswärts in reger Weise statt. Auch die
Beschickung der Ausstellung mit Obst-und Trauben­
wein wird eine erfreuliche sein und in derKosthalle
wird mancher gute Tropfen zum Ausschanke ge­
langen. Aber nicht nur für Genüsse dieser Art wird
bei dieser Ausstellung gesorgt sein, sondern auch
geistige Nahrung soll in Art von gemeinnützigen
Vorträgen den einzelnen Interessenten dargeboten
werden; so wird Herr Weinbauschuldirector Zweifler
am 5. October am Ausstellungsplatze über „Reb­
bau", am 6. October Herr Weinbauschul-Fachlehrer
Brüders über „Obstverwertung", am 7.October
Herr Paul Freiherr v. Störck über „landwirt­
schaftliches Genossenschaftswesen" und am gleichen
Tage Herr Director E. Schmid über „Anwendung
der Neinhefe bei Obst- und Traubenwein" sprechen.
In der liebenswürdigsten Weise hat Herr Baron
Ecker von Eckhofen, Gutsbesitzer auf Schloss
St. Gotthard, das Ehrenpräsidium dieser Ausstellung
übernommen. Bemerkenswert ist noch, dass der
Obstbauverein für Mittelsteiermark mehrere Geldpreise
für Obstzüchter ausgesetzt hat.
Erzählungen! Ich habe beim Lesen dieser zumeist
das Gefühl, als müsste ich jeden Augenblick über
deren schrecklich prügelhaste Sprache stolpern; ja,
einige versetzen mich beinahe in einen Zustand, der
jenem ungemein ähnlich ist, in dem sich der meer­
ungewohnte Reisende auf sturmbewegter See be­
findet. Und nimmt man ein Weltweisheitsbuch, ein
Lexikon, zur Hand, um die Ursache dieser Er­
scheinungen zu ergründen, so ist sie gar leicht ge­
funden; denn vergebens sucht man in einem der­
artigen Auskunftsbuche nach den Namen derGeistes-
helden, so in unseren Lesebüchern der Jugend zu­
meist den Dichtertisch decken. ..
Doch das alles wäre ja noch zu verschmerzen
und zu ertragen, denn, wie bereits bemerkt, gibt es
auch Perlen unter sehr viel Kleie, und an dem
Lehrer ist es, diese Perlen herauszusuchen. .Aber
nun stehen wir vor einem zweiten, bedeutend
größeren Uebel, und das. liegt nicht im Lesebuche
selbst, sondern in den Forderungen, die man heute
vielfach an.die Art des Lese-Unterrichtes stellt.
.,; (Fortsetzung folgt.)
Marburger Wellung
(Staatsanwalt und Hausherr.)
„Gospodar" muss mit großer Freude die Wahr­
nehmung gemacht haben, dass gelegentlich des
Lehrertages auf dem Hause, in welchem unser Herr
Staatsanwalt wohnt, eine deutsche Fahne aus­
gehängt war. Gabs doch eine wunderschöne Ge­
legenheit, dem Gehassten wenigstens als Haus­
herrn eins anzuhängen. Den Staatsanwalt über­
lassen sie einer gelegentlichen Interpellation ihrer
künftigen hochw. Abgeordneten. Wie hätte man
aber den Hausherrn gepriesen und dem Staats­
anwalt einen Ablass aller seiner Sünden gegen die
beiden frommen Blätter geschenkt, wenn sein Haus­
meister ebenso zufällig wie die deutsche Fahne eine
slavische Tricolore ausgesteckt hätte. Die Farbe
hätte dann gar nichts bedeutet, die Fahne hängt
eben als freundlicher Gruß für jene, die man da­
durch erfreuen und ehren will. Einen Staatsanwalt
mag sich ein Angeklagter wohl mit schwarzer
Seele denken, obwohl er auch ein goldenes
Herz haben kann, dazu das Roth, welches der
slavischen Tricolore entnommen ist (siehe „Südst.")
und eine deutsche Fahne ist ohne alle Absicht fertig.
(Der Verein der Hausbesitzer für
Marburg» izd Umgebung) hat vom 1. October
angefangen an Wochentagen die Zeit von 2 bis
4 Uhr nachmittags als Kanzleistunden bestimmt.
(Die Zithervirtuosen Josef Omuletz
und Sohn), die sich gegenwärtig anlässlich der
Jagden des Herzogs von Parma in Buchberg be­
finden, beabsichtigen in der kommenden Woche hier
ein Concert zu geben. Denselben geht ein vor­
züglicher Nuf voraus und fanden deren Leistungen
beini Publicum und bei der Presse gleiche An­
erkennung. So schreiben die „Innsbrucker Nachr.":
„Die Zithervirtuoscn Josef Omuletz und Sohn
hatten in den letzten Tagen wiederholt Gelegenheit,
jn zahlreicher und distinguierter Gesellschaft Beweise
von ihrem ausgezeichneten Können zu geben. Jn
der That muss auch die Virtuosität jeden kunst­
verständigen Zuhörer entzücken. Jeder aufmerksame
Beobachter findet sofort, dass die beiden Herren
Omuletz Künstler sind durch und durch. Es klingt
fast unglaublich, was man diesem schwer zu be­
handelnden Instrumente alles entlocken kann; so
wunderbar seltsame Töne werden der Zither ab­
gewonnen, welche sonst nicht in ihrem Bereiche
liegen. Gewiss wird jede Gesellschaft den beiden
genannten Herren für einen so genussreichen Abend
dankbar sein, und können wir den Künstlern nur
den besten Erfolg wünschen."— Es ist anzunehmen,
dass sich die Künstler auch bei uns eines gleichen
Erfolges zu erfreuen haben werden.
(Die k. k. conc. Anstalt) für Realitäten-
und Hypotheken-Verkehr des Herrn Josef Nowak
in Leibnitz erfreut sich trotz ihres verhältnis­
mäßig kurzen Bestandes eines großen Vertrauens
und wird bei allerlei Transactionen viel und gerne
in Anspruch genommen. Zweifellos verdankt Herr
Nowak das außerordentliche Aufblühen seines Ge­
schäftes der Reellität und gewissenhaften Durch­
führung aller Aufträge. Wie aus dem Anzeigen-
theile ersichtlich, ist Herr Nowak in der Lage, Kauf­
lustigen und Verkäufern gleich vorthcilhaft zu dienen.
(Landw. Verein Nothwein.) Der ge­
nannte Verein veranstaltet Sonntag, den 7. October
in Verbindung mit der von der landw. Filiale
Marburg abzuhaltenden großen Obstausstellung
eine größere Ninderschau verbunden mit einem
Glückshafen, dessen Gewinste nur aus landwirt­
schaftlichen Gegenständen bestehen. Zu der Rinder­
schau werden nur Producte der Vereinsstiere zu­
gelassen.
(Concert im Volksgarten.) Morgen,
Sonntag findet im städt. Volksgarten ein Concert
der Veteranenvereins-Kapelle (Kapellmeister Herr
Füllekruss) statt. Beginn 2 Uhr, Eintritt 10 kr.
(Aenderung eines Ortsnamens.)
Das Ministerium des Innern hat im Einvernehmen
mit dem Justizministerium und dem Finanzmini­
sterium die Aenderung des Namens der Ortsge­
meinde „Oberdorf" im politischen Bezirke Voitsberg
in „Sanct Johann ob Hohenburg" bewilligt.
(Vergebung eines Tabak-Haupt-
v erlages.) Am 15. October l. 1.11 Uhr vor­
mittags findet bei der k. k. Finanz-Bezirks-Direction
in Marburg die Concurrenz-Verhandlung wegen
Wiederbesetzung des Tabak-Hauptverlages in St.
Marein bei Erlachstein statt. Die bezüglichen Offerte
sind bis zum bezeichneten Termine bei dem Vor­
stande der k. k. Finanz-Bezirks-Direction in Marburg
versiegelt zu überreichen. Das Vadium beträgt
400 Kronen..
Nr. 109 22. September 1900.
(Hinwei s.) Wir machen auf die Kund­
machung der landw.-chem. Landes-Versuchs-Station
in Marburg, bezüglich des Bezuges von Kunst­
dünger. welche sich im Anzeigentheile befindet, be­
sonders aufmerksam.
(Skartpapier-Verkauf.) Bei der k. k.
Finanz-Bezirks-Direction Marburg findet am Freitag,
den 28. September l. I. 10 Uhr vormittags die
Versteigerung von skartierten Acten im Gewichte
von 2600 Kilo statt. Der Ersteher hat den Kauf-
preis sogleich zu erlegen und das Papier auf eigene
Kosten ungesäumt zu entfernen.
(Unfälle auf der Südbahn.) Vor­
gestern fuhr der Heizer Martin Diviak aus Marburg
ohne Auftrag aus dem Grazer Heizhause hinaus,
wahrscheinlich um das Geleise zu wechseln. Als er
bemerkte, dass sich die Locomotive rasch vorwärts
bewegte, verlor er die Geistesgegenwart und war
so nicht imstande, die Maschine zum Stehen zu
bringen. Die Folge davon war, dass die Locomotive
mit voller Wucht an ein mit Brettern beladenes
Lowry fuhr. Das Lowry sprang aus den Schienen,
es gab einen Krach— und das zweite daran be­
findliche Lowry stürzte knapp beim Ausgangsthore
nächst dem Gasthause „Zur Locomotive" vom
Damm auf den Fußsteig und bedeckte einen halben
Meter davon. Begreiflicherweise gieng der Wagen
in Trümmer. Wohl nur einem besonders günstigen
Umstande ist es zuzuschreiben, dass um diese Zeit
gerade niemand diese Stelle passierte, denn dort
wäre jeder des Todes sicher gewesen.— Jn
Leoben fand vorgestern früh bei der Rangierung
eines Lastenzuges auf der Südbahnstation, ein
Zusammenstoß statt, indem bei einem Wechsel zwei
mit schweren Traversen beladene Waggons einen
dritten Waggon gegenseitig aus den Schienen
hoben und aufthürmten, wodurch das Geleise
durch mehrere Stunden verlegt war.
(Jn Lebensgefahr.) Vorgestern nach­
mittags trat ein Herr aus dem Hause Nr. 4 der
Flössergasse und bemerkte, dass ein mit Bierfässern
beladener Bierwagen den Abhang hinunterraste,
kaum dass es ihm gelang, auf die Seite zu springe»
und sich zu retten. Es war dies ein unbespannter
Bierwagen des Puntigamer Bierdepots, der nicht
oder schlecht gehemmt war und beim Abladen in
Bewegung gerieth. Im Laufe wurde er dann da­
durch aufgehalten, dass sich die Deichsel in die
Mauer eines Hauses bohrte, sonst wäre er bis zur
Drau hinuntergerollt und hätte leicht ein Unglück
anrichten können. Hoffentlich wird man nicht
warten, bis dort jemand gerädert wird, sondern
wird dies beizeiten verhindern.
(Ein Bubenstück.) Dem Vorsteher der
Schneidergenossenschaft Herrn Latzko wurde in der
Schulgasse das Genossenschaftsschild abgenommen
und außerhalb der Stadt an einem unpassenden
Orte angebracht, von wo es wieder in dessen Besitz
gelangte. Der Streich wird nun die Folge haben,
dass das Schild nicht mehr angebracht wird und
die Handwerksburschen Mühe haben werden, die
Stelle zu finden, an der sie'Unterstützungen erhalten.
(Allerlei.) Der enragierteste Anhänger der
hedonistischen Philosophie würde zum Hypochonder,
wenn ihn das Schicksal zum Sitzredacteur und
Prügelknaben anonymer Schufte gemacht hätte.
Was für ein beneidenswertes Wesen war der
biblische Jonas, denn blos 7 Tage saß er im
Wallfisch und hatte dann Ruhe. Der Domcapitel-
Jonas dagegen hat jetzt wieder einen Monat und
weiß nicht warum und wie lange er sich dann
wieder der „goldenenFreiheit" erfreuen wird. Lange
sicherlich nicht, denn das Lügen und Verleumden ist
seinen Brotgebern zur zweiten Natur geworden und
für die Kosten müssen ja ohnehin nicht sie, sondern
die alten Betschwestern rc. auskommen. Weun es
nach mir gienge, würde ich Beiden ordentlich heim­
leuchten, ebenso wie dies einer unserer Frauen
geschah. Sie bekam von' ihrem Manne eine ganz
nette Summe für ein Kleid, kaufte entgegen seinem
Wunsche dasselbe, wie dies, Gott sei es geklagt,
so oft geschieht, nicht bei einem einheimischen, reellen
Geschäftsmanne, sondern ließ sich eine Muster-
collection von irgend einem jüdischen Hirsch kommen
und bestellte es dort, nannte aber, ihrem
Manne eine hiesige Firma als Einkaufsquelle.
Kaum waren einige Wochen ins Land gegangen,
war das Kleidchen kaput; wüthend stürmte der
Herr Gemahl in das ihm bezeichnete Geschäft und
schlug einen Heidenspectaktel, bis man ihm auf­
klärte und nur auf vieles Bitten von der ange­
drohten Ehrenbeleidigungsklage abtrat. Was dann
zu Hause geschah, darüber schweigt des Sängers


[ 2023-06-29 10:48:10.915 - 19000922 - Seite 5 ]
Nr. 109, 22. September 1900
Marburger Zeitung
Seite 5
Höflichkeit, doch hatte die Frau verweinte Augen
und heftsge Migräne. Und die Moral von- der
Gcschichl', kaufe dein Kleid bei Juden nicht!—
Mir kam von Cilli eine Karte zu, die zweifellos
ein Selbstporträt des Einsenders darstellen soll und
stark nach Marburger Provenienz riecht. Wird
meiner Sammlung von Dokumenten menschlicher
Dummheit einverleibt. Einer Einladungskarte des
hiesigen, von einem alten Jünger Aesculaps ge­
gründeten „sportniklub' bin ich nicht in der Lage
Folge zu leisten,' weil mir' die Gestüschast
nicht zusagt und ich i der Ansicht!! bin, dass- jer brr
Gründung anderen hätte überlassen sollen, ßi wirb'
einmal transferiert und das Kuckucksei bleibt uns.
Obzwar ich noch eine sehr schöne Geschichte von
einem Kaplan hätte, der an sich selbst eine von
Niederträchtigkeiten, strotzende Karte schrieb und die
Autorschaft einem anderen in die Schuhe schieben
wollte, doch wird dann ohnehin über die Ver-
leumdungsklaqe berichtet werden.— soll.
(Der Marburger städt. Schlachthof.)
Was von vielen so sehnlichst herbeigewünscht wurde,
lange, lange schon, soll nun endlich in Erfüllung
gehen; die Erledigung der Schlachthausfrage wird
zur Thatsache, und über Jahresfrist schon wird sich
an dem Gelände der Drau in unmittelbarer Nähe
der Eisenbahnbrücke in Melling eine stattliche Häuser­
anzahl erheben, welche, eine Zierde unserer Stadt,
zusammen den städtischen' Schlachthof ausmachen
werden. Wir müssen unserer Gemeindevertretung
Dank wissen; dass sie diese für das Aufblühen un­
serer Stadt so einschneidende hochwichtige Frage
so schnell der Verwirklichung zuführt und keine
Kosten scheut, diesen Schlachthof den zweckmäßigsten
und modernsten Anforderungen anpassend, einzu­
richten. Der Schlachthof, äußerst günstig, gelegen,
im Süden an die Drau angrenzend, im Osten von
der Viehmarktgasse, im Westen von der Dammgasse
begrenzt, wird nachstehende Gebäude umfassen:
Kühlhaus, Rinderschlachthalle, Schweineschlachthalle
und Schweinestall, Kaldaunenwäsche, Contumaz-
gebäude und Pferdestechraum, Rinderstall, Kanzlet-
und Beamten-Wohngebäude, Bediensteten-Wohn­
gebäude unv endlich offener Schupfen. Am Donners­
tag, den 20. d. fand an Ort und Stelle die Local-
Commission im Wege ves vorgeschriebenen Ediktal-
Verfahrens statt, an welcher die Herren Bürger­
meister Nagy, Stadtrath I. Nödl, Stadtarzt Dr.
R. Frank, dann Landessanitäts-Jnspector Dr. Possek,
Landesvetärinär-Jnspector Slowak, in Vertretung
des Gewerbe-Jnspectorates in Graz Commissär
Ingenieur Ehrenhofer, Stadtbauinspector Rezegh,
Stadtthierarzt A. Kern, Rauchfangkehrermeister I.
Ratzek, Baumeister Rudolf Kiffmann, dann die An­
raine u. s. w. theilnahme».— Nachdem sämmtliche
aufliegende Pläne nach jeder Hinsicht hin genau
geprüft wurden, wurde zur Verfassung der Ver-
handlungsschrist geschritten, welcbe auch in kürzester
Zeit, nachdem sich keinerlei Anstände ergeben haben,
geschlossen werden konnte. Gerade die maßgebenden
Herren Vertreter der k. k. Statthalterei und des
Gewerbe-Jnspectorates sprachen sich anerkennend
über die zweckmäßige und vornehme Ausstattung des
zukünftigen Schlachthöfes der Stadt Mglburg aus.
- (Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 21. September. Schwache Winde
unbestimmter Richtung, vorwiegend heiteres, trockenes
und warmes Wetter voranssichtlich.
Eingesendet.
Der.maskierte Neubau.
hochgeehrter''Gemeinderath! Bei der zum
Zwecke'der Bauherstellungen bei dem Hause der
Frau Wögerer in der Herrengasse-Nr. 34 vor­
genommenen Baucommission wurde unter anderen
auch die Bedingung gestellt und der Frau Wögerer
untersagt, dieses in Frage stehende Haus nicht mehr
als um 70 cm heben zu dürfen. Nach Ansicht.der
Gefertigten ist dies ein Protokollspunkt, welcher
ohüc Vornähme einer neuerlichen Baucommission
in Gegenwart der Nachbarn nicht geändert werden
darf. Die von dem löblichen Gemeinderathe zur
Vornahme der- Commission entsendeten Amts­
personen haben sich ebenso als Frau Wögerer und
die Nachbarn, welch letztere unter gewissen Be­
dingungen zu diesen Bauherstellungen ihre Ein­
willigung gaben, strenge an die Protokolls­
punktationen zu halten, da doch sonst der ganze
Zweck der Baucommission illusorisch würde.
Dem ist jedoch leider nicht so, denn der Frau
Wögerer wurde (durch wen, ist nicht bekannt), wie
es sich nun zeigt, ohne Einvernahme der betheiligten
Nachbarn neuerdings die Bewilligung ertheilt, ihr
Gebäude noch um weitere 1°5 cm zu heben. Nach
diesem Vorgänge zu urtheilen, ist sonach die Ab­
haltung l einer Baucommission und die Einvernahme
der Nachbarn ganz zwecklos, denn die im Bau­
commissionsprotokolle gestellten Bedingungen werden
im Angesichte der maßgebenden Persönlichkeiten nicht
eingehalten. Dass Frau Wögerer ohne Einwilligung
der Baubehörde sich herausnimmt, das Gebäude
eigenmächtig um weitere 1-5, cm zu erhöhen, ist
nicht gut denkbar, dass aber die Baubehörde im
kurzen Wege die Erlaubnis-, dazu ertheilt; ist! gesetz­
lich nicht statthaft. Es ist, wohl die Frage erlaubt,'
'in, welcher Gemeinderathssitzung der Frau Wögerer
diese neuerliche Bewilligung, die Hauptmauer um
weitere 1'5 em erhöhen zu dürfen, ertheilt wurde?
Es hat ja sogar den Anschein, als wenn auch diese
Höhe noch überschritten würde. Schon bei dem
Baue des Hauses Nr.- 32, welches die Gefertigten
im Jahre 1885 aufführten, wurde mit Rücksicht
darauf, dass der ohnehin so theure Stadtregulierungs­
plan es ausdrücklich vorschreibt, dass an dieser
Stelle die Herrengasse verbreitert werden müsse,
ausdrücklich bedungen, dass unser Neubau um einen
Meter zurücktreten müsse.
Ungeachtet aller unserer Vorstellungen, dass
unser Hofraum dann zu klein würde, blieb die Stadt-
I'behörde >-auf dieser Bedingung und betonte aus­
drücklich,, dass im Falle des Umbaues des Hauses
Nr: 34 (der Frau Wögerer) auch dieses in die
Baulinie unseres, Neubaues werde zurückweichen
müssen.
Nun entpuppt sich der Bau der Wögerer'schen
Hauses aber nicht als eine innere Umgestaltung,
denn es werden nacheinander die Hauptmauern
niedergerissen und neue aufgeführt,— das ist doch
nichts anderes als ein maskierter Neubau! Der
löbliche Gemeinderath fand es aber dessenungeachtet
nicht für nothwendig, Frau Wögerer zu verhalten,
mit den- neu aufgeführten Hauptmauern zurück­
zuweichen und in die Baulinie unseres Hauses
zu treten.
An keinem Orte in Marburg ist der Verkehr
so groß und die Straße so schmal, als eben bei
dem Hause Nr. 34 der Frau Wögerer. Sind denn
derzeit nicht mehr die gleichem Verhältnisse als zur
Zeit unseres; Baues;: fft; bbn' derzeit der Verkehr
an dieser Stelle durch Zunahme der Frequenz nicht
noch mehr gefährdet. als früher? Für alle diese
Umstände hat der löbliche Gemeinderath leider kein
Verständnis oder will es nicht haben, —aber ganz
Marburg, hält sich darüber auf.
Jetzt wäre die Gelegenheit gewesen, der Straße
die lang ersehnte und so nothwendige Verbreiterung
zu geben, es ist nicht geschehen, das umgebaute
Haus wird Jahrhunderte stehen und die Nachfolger
werden über solche Baubewilligungen mit Necht
Witze schmieden.
Die Frau Wögerer hat bei der Baucommission
eingewendet, dass bei einem Zurückrücken ihres Hauses
der Hofraum zu beengt sein wird, dies war wohl
eine leere Ausrede,— denn Frau Wögerer wird
nach Fertigstellung dieses Hauses die Zwischenmauer
bet ihrem alten Hause durchbrechen und die beiden
Höfe vereinigen; auf diese Weise hätte das Einrücken
ihres im Bau begriffenen Hauses gar keinen Nach­
theil erlitten.
' Bei jeder Gelegenheit'wird von dem löblichen
Gemeinderathe den baulustigcn Parteien vorgehalten,
dass die in. dem -mit so großen Kosten hergestellten
Stadtz'ukunftsplane vorgesehenen Straßencorrecturen
eingehalten werden müssen und hievon nicht Abgang
genommen werden kann; warum war denn bei dem
Baue dieses Hauses; der Frau Wögerer dieser Um­
stand nicht auch maßgebend?
Wie zu vernehmen ist, will Frau Wögerer
bei diesem in Frage stehenden Hause,, Ecke der
Herren- und Burggasse, die Ecke abnehmen und einen
Erker mit Thurm anbringen, ist das auch kein
Neubau? Der Winkel, welchen derzeit und wahr­
scheinlich für immer fernerhin der Zusammenstoß
des; Hauses Nr. 34 der, Frau Wögerer und unseres
Hauses Nr. 32 in der Herrengasse bildet, und zur
beliebigen Nachtzeit ein bequemes Pissoir vorstellt,
wird wirklich für, ewige. Zeiten für die Nachwelt
verbleiben zur Erinnerung an den gegenwärtigen
Gemeinderath.
Hat den Die Stadt Marburg nicht genug
an der Nagy-Gasse, muss dieser noch ein neueres
llnicum im Centrum der Stadt zugesellt werden?
; Unser Haus Nr. 32 in der Herrengasse hatte
bisher vom 2. Stockwerke aus die Aussicht in die
Neustadt, fast die ganze obere Herrrngasse. Durch
die Ueberschreitung der bei der Baucommission be­
willigten Erhöhung der Hauptmauer bei dem Hause
Nr. 34 der Frau Wögerer wurde diese Aussich^
versperrt, unser Haus sonach entwertet.
Da der Bewilligung zur weiteren Erhöhung
der Hauptmauer um fernere. 1'5 cm. die gesetzliche,
Basis fehlt, so protestieren wir gegen diese weitere
Erhöhung und sehen uns gezwungen dagegen diese
Beschwerde zu überreichen mit der Bitte:
Der löbliche Gemeinderath wolle diese bei der-
nächsten Sitzung zur Kenntnis des Gemeinderathes
bringen und,beschließen- die der FrauMögerer im-,
kurzen Wege, ertheilte Bewilligung zur? weiteren Er­
höhung der. Hauptmauer-um, fernere, 5; cm. ist als
illegal ertheilt, zurückzuziehen» und der Frau Wögerer
der Auftrag zu ertheilen, diesen bereits aufgeführten
Theil wieder abzutragen, im anderen Falle sind die
Gefertigten, welche ihr Haus nach dem Stadt-,
regulierungsplan bauen mussten, gerne erbötig, das­
selbe gegen angemessene Entschädigung der löblichen
Stadtvertretung in das Eigenthum zu überlassen,
welch letztere sodann dasselbe auch in die derzeitige
Linie des Wögerer'schen Hauses wieder vorzurücken
belieben wolle. Josef und Amalie Schwab.
Theater-Boranzeige.
Der ergebenst Gefeitigte erlaubt sich einem
hochverehrten p. t. Publicum zur geneigten Kenntnis­
nahme zu bringen, dass die heurige Theaterspielzeit
am Dienstag, den 2. October 1900 eröffnet
wird. Gestützt auf die in zweijähriger hierortiger
Thätigkeit gesammelten Erfahrungen, gieng mein
Bestreben dahin, ein den hiesigen Anforderungen
entsprechendes Kunstpersonol für alle Fächer zu
erwerben, und hoffe durch ein zielbewusstes, ver­
ständiges Vorführen und Verwenden aller Kunst­
kräfte in Bälde den Beweis erbracht zu haben, dass
ich mich des in meine Person gesetzten Vertrauens
nicht unwert zeigte. Mein Hauptaugenmerk wird
darauf gerichtet sein, das hiesige kunstsinnige Publicum
mit allen erfolgreichen Novitäten in
möglichst kürzester Frist in entsprechend inscenierten
Aufführungen bekannt zumachen und Gäste von
hervorragender Bedeutung zu bringen.
Bestrebt, in steter Fühlung mit den künstlerischen
Anforderungen seitens der Theaterbesucher zu bleiben,
werde ich. allen nichtanonymen geäußerten
Wünschen des p. t. Publicums nach Thunlichkeit
Rechnung tragen, wie ich auch bitte, meinen ehrlich und
ernst gemeinten Bestrebungen mit Vertrauen und
Wohlwollen gütigst entgegenkommen zu wollen.
Hochachtungsvoll ergebenst
Leopold S chm id,
Director des Stadttheaters in Marburg.
Das Abonnement für Fauteuil-Parterre-
und Galleriesitze wird Donnerstag, den 27. d.
eröffnet, wozu die höflichste Einladung erfolgt.—
Der Abonnementspreis stellt sich: Saison-
Fauteuil (mit Ausnahme der Benesice- und Gast­
vorstellungen) 65 fl.; Saison-Parterresitz (mit Aus­
nahme der Benesice- und Gastvorstellungen) 50 fl.;
Saison-Galleriesitz (mit Ausnahme der Benefice-
und Gastvorstellungen) 40 fl.
Für 20 Vorstellungen. (3 Monate Giltigkeit)
auf: Ein Fauteuilsitz 14fl.— Ein Parterre-
s i tz. 10 fl.— Ein GalIeriesitz 7 fl. —Dutzend­
karten ins Stehparterre für alle Vorstellungen
giltig: 4 fl.
Die geehrten p. t. Abonnenten werden höflichst
ersucht, ihre Willensmeinung bezüglich der Beibe­
haltung der bereits innegehabten oder neu zu abon­
nierenden Sitze an der Tageskasse, Casinogasse 6,
parterre, von 9 bis 12 Uhr vormittags und von
3 bis 5 Uhr nachmittags gefälligst bekanntgeben
zu wollen. —- Im Verlaufe des gesammten Abon­
nements wird jede Novität der verschiedensten
Kunstgattungen zur einmaligen Darstellung gelangen.
Gleichzeitig erfolgt auch daS Abonnement auf
den Theaterzettel für die ganze.Saison
mit 1 st. 50 kr.
Die Pest in Glasgow.
-Gestern ist ein neuer Todesfall und eine
neue Erkrankung an Pest vorgekommen. Der ge­
genwärtige Stand.der Epideme weist vierundzwanzig
ausgesprochene Pestfälle und zwei pestverdächtige
Fälle auf. Achtundachtzig Personen befinden sich
unter ärztlicher Beobachtung.
Ein verbreitetes Hausmittel Die steigende
Nachfrage nach „Moll's Franzbranntwein. und Salz" be­
weist die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses, namentlich als
schmerzstillende Einreibung bestbckannten antirheumatischen
Mittels. In Flaschen zu K 1-80. Täglicher Versandt gegen
Post-Nachnahme durch Apotheker A. Mol l, k. und k. Hof-
Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. Ju den Depots der Pro­
vinz verlange man ausdrücklich Moll's Präparat mit
dessen Schutzmarke und Unterschrift. 4


[ 2023-06-29 10:48:10.915 - 19000922 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburger Zeitung
Nr. 109, 22. September 1900
IKarl Marfc, Hutfabrikslager
Tegettlioffstrasse 35 MARBURG Tegetthoffstrasse 35
empfiehlt für
Herbst- und. Wintersaison
beste'Qualität in
lumuu iiiuuuiuu ui iiuxiuuiuu« nuuuuiuiumu wiuiaui ui uimuimuiui
Grösstes Lager in Filzschuhen, Sport- und Winterkappexi.
Ausserdem erlaube ich mir, die P. T. Kunden aufmerksam zu machen, dass mein neuester illustrierter
Preiscourant erschienen ist und empfehle denselben bestens zur Durchsicht.
Danksagung.
Für die Bewcisr inniger Theilnahme anlässlich des
Ablebens unseres vielgeliebten Gatten, Vaters, Schwieger-
und Großvaters,• des Herrn
Alois Matschegg,
Pens. Amtsdieuer der l. l. priv. Südbahn,
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
und die schönen Kranzspenden sagen wir allen unseren tiefst*
gesuhlten Dan!.
Marburg, am 22. September 1900.
Die Ueftnmcnus HinferfificsieiitJi.
CE
| Iserd. Schervaum
j Herrengasse Tegettlioffstrasse.
ab heute täglich:
! frische garantiert echte, »eine
Süssrahm-Theebutter
hochfeine Laibacher
Seicfiwürste,
feinsten milden Prager
Schinken, größte Auswahl
in- und ausländischer Anfschnitt-
wnrste rc.
Frühstückstube.
Kundmachung.
Eröffnung der gewerblichen Fortbildungsschule.
An der gewerblichen Fortbildungsschule in Marburg wird
der Unterricht mit dem Schuljahre 1900/1001 Dienstag, den
2» Oktober eröffnet.— Die Einschreibung der neueintrcten-
den Lehrlinge, welche die Schule noch nicht besucht haben, wird
Sonntag, den 30. September, von 9—12 Uhr vormittags,
dann Montag, den 1. und Dienstag, den 2. Oktober, jedes­
mal von 7—V 2 9 Uhr abends, in der Dircctionskanzlei der
Knaben-Bürgerschule_ (Kaiscrstraße) vorgenommen werden und
haben sich dieselben in der angegebenen Zeit zuverlässig zur Auf­
nahme zu melden.— Lehrlinge, welche die Fortbildungsschule
bereits im Vorjahre besuchten, das Entlassungszeugnis aber noch
nicht erhalten haben, werden aufgefordert, sich vom 2. Oetober
angefangen zum regelmäßigen Unterrichte in jenen Classen ein-
zufindcn, in die sie schon zu Ende des Schuljahres 1899/1900
von ihren Lehrern gewiesen wurden.— Jeder Lehrling hat bei
der Aufnahme den vorgeschriebenen Lehrmittelbeitrag von 2 Kronen
zu entrichten.— Das Schuljahr beginnt mit 2. Oetober
und endet am 30. Jnni.— Der Unterricht wird ertheilt:
An Sonn- und Feiertagen vormittags von 9—12 Uhr, nach­
mittags von 1—4 Uhr, ferner an zwei, beziehungsweise vier
Wochentagen abends von 7—9 Uhr.— Die Fcrialtage sind in
den Controlsbücheln der Lehrlinge ersichtlich.
Zum Besuche der gewerblichen Fortbildungsschule sind auf
Grund des§ 75 a und§ 100 der Gewerbeordnung, sowie nach
§ 13 des Schulstatutes sämmtliche Lehrlinge der in Marburg
wohnhaften, ein Handwerk betreibenden Lehrherren verpflichtet,
mit Ausnahme jener Lehrlinge, welche am 2. Oetober d. I.
das 18. Lebensjahr bereits vollendet oder vom Schulausschusse
die Schulbefrciung, beziehungsweise von der Schulleitung das
Entlassungszeugnis erhalten haben.— Gesuche um Befreiung
vom Schulbesuche oder um Schulbesuchserleichterungen sind von
dem betreffenden Herren Lehrmeistern längstens im Monate
Oetober schriftlich einzubringen, ebenso die Gesuche um Nachsicht
des vorgeschriebenen Lehrmittclbeitrages.
Im fiebrigen werden die Gewerbs-Genossenschasten, sowie
die Herren Lehrmeister mit Hinweis aus die Bestimmungen der
88 99b, 100 und 137 des Gesetzes vom 23. Februar 1897,
R.-G.-Bl. Rr. 63, erinnert, dass Lehrlinge, welche den Fort­
bildungsunterricht wiederholt und aus eigenem Verschulden ver­
nachlässigen, mit der Verlängerung der Lehrzeit bis zu einem
Jahre, die Lehrhcrren aber mit der Entziehung des Rechtes zur
Haltung von Lehrlingen über Antrag der Schulleitung geahndet
werden können.
Stadtrath Marburg, den 21. September 1900.
Der Bürgermeister als Vorsitzender des Schulausschusses:
___ N a g y. 3025
Marburg er Schü tzenverein.
Motttug nachmittags 2 Uhr Beginn des
** Kranzei$cbie$$en$ **
aus der Schießstätte im Burgwald.— Gäste freundlichst will­
kommen; gute Restauration. 1080
Mit 1. Oetober eröffnet eine
geprüfte Lehrerin eine 3028
Strick-und Arbeitsschule
Mittwoch und Samstag von 2—4
Uhr. Monatlich 1 fl.— Tegetthosf-
straße 43, 1. Stock rechts.
Sehr schönes
Leib nist (bei Graz)
(Südbahn- Eilzugsstation) Passend
für Pensionisten, einige Schritte von
der Kirche und vom Hauptplatze
entfernt, ohne Visavis, fünf Mi­
nuten zum Sulmbad und Stadtpar!,
steuerfrei bis zum Jahre 1907,
elegant und solid ausgestattet, voll­
kommen unterkellert, ruhige Lage mit
prachtvoller Aussicht, vollkommen
trocken. Im Hochparterre 3 schöne,
lichte Wohnzimmer, eine freundliche
Küche, Speis; englisches Closet,
gedeckte Glasveranda, ein großes,
sehr sreundl. Mansarde-Zimmer mit
großem Vorraum, separate Wasch­
küche auch zum Baden eingerichtet,
Hütte für Gartengeräthe, abgeschlos­
sener Hofraum, bequemes Garten­
häuschen, Gemüse-, Zier- und Vor­
garten mit jungen Obstbäumen,
gutes Trinkwasser, nur wegen Allein­
seins verkäuflich. Preis sammt
Gartenmöbeln nur 6300 fl. An­
zahlung 2500 fl. Alles Nähere bei
der Besitzerin in Leibnitz (Steier­
mark), Kadagasse 5. 3008
Reitpferd
zu verkaufen, Braunwalach, ohne
Abzeichen, 16 Faust, 8V 2 jä1jrig,
sehr' gängig. Auch eventuell im
Wagen zu verwenden. Preis 250 fl.
Anzufragen in der Ergänzungs-
Bezirks-Commando-Kanzlei Marbg.,
Draukaserne. 3014
Schöner
Weingartbesitz
in Saarltsoh bei Fettan,
Herrenhaus und Winzerei, 17 Joch
Grundstücke, wovon 7 Joch zum
großen Theile mit amerikanischen
Reben bepflanzter Weingarten, gro­
ßer Wald, Obstgarten, Wiese und
Becker, sammt vorhandenem Zngehör
und Einrichtung und' hängender
Fechsung, um nur 5000 fl. zu ver­
kaufen.— Ansragen von direkten
Känsern an H. Lorber, Tegett-
hoffstraße 16, Marburg. 3017
EizxLad.'u.a.s
zn den
Sonntag, den 33. September in Frans Roscha»!' Gastgartk«
Kauralarigassr 6 (nächst dem Kärntnerbahnhofe)
stattfindenden 3024
unter gefälliger Mitwirkung des
Arbeiter-Gesangvereines »Prolisinn*.
Musik besorgt die Südbahnwerkstätten-Kapelle.
Programm: Außer den Gesang- und Musikvorträgen »rrrschirdene
Uolksbelustigmigrn: Iurfi scheret. Tonfettischlacht.
Anfang 2 Uhr nachmittags.' Cassaeröffnung 7 S 3 Uhr.
Eintritt: Karten im Vorverkauf 15 kr. ä Person, an der Casse 20 kr.
Kinder unter 10 Jahren in Begleitung Erwachsener frei.
Vorvrrkaufskartrn sind zu haben in den Vcrkaufslocalen des allg.
Spar- und Verbrauchsvereines und dessen Filiale, Viktringhofgasse
sowie in Franz Roschanz' Gasthaus.
Ein allfälliger Reinertrag wird zu Wohlthätigkeitszwecken verwendet.
Um recht zahlreichen Besuch ersucht da» Festcoxnltä.
Edict.
Vom k. k. Bezirksgerichte Marburg, Abtheilung V, wird
bckanntgemacht: Es sei in Stattgebung des vom erblasserischen
Witwers Stefan Priol und vom Colissionscurator Matthäus
Frangesch gestellten Antrages die freiwillige gerichtliche Ver­
steigerung der zum Verlasse nach der am 11. April 1900 zu
Poschegg verstorbenen Grundbesitzerin Maria Priol gehörigen
Realitäten:
1) E.-Z. 101 der K.-G. Jeschenzcn sammt ^-Antheilen der
E.-Z. 35 der K.-G. Jeschenzen zum Ausrufspreise von
3844 K 66 h;
2) E.-Z. 144 der K.-G. Mauerbach zum Ausrufspreise von
284 K;
3) der dem Stefan Priol gehörigen Realität E.-Z. 166 der
K.-G. Mauerbach zum Ausrufspreise von 160 K
und der bei ersterer Realität befindlichen Fahrnisse auf Grund
der hiemit verlass- und curatelsbehördlich genehmigten Feil­
bietungsbedingnisse bewilligt und zu deren Vornahme eine Tag­
satzung auf den
15. Oetober 190«,
vormittags 9 Uhr, an Ort und Stelle in Poschegg angeordnet.
Das Jnventursprotokoll, die Grundbcsitzbögen, der Grund­
buchsauszug und die Feilbietungsbedingnisse können Hiergerichts
eingesehen werden. 3000
K. k. Bezirksgericht Marburg, Abth.V, 2. September 1900.
Zuverkaufen
Gemischtwarengeschäft sammt HauS
und 3 Joch Grund in einem Pfarr-
orte ohne Concurrenz, gut gehend,
erträglich, kann vom Chef u. einem
Lehrling geführt werden. Preis des
Hauses 6000 fl., Warenlager 5000 fl.
Am Hause kann die Hälfte liegen
bleiben. Auskunft Bw. d. Bl. 301 0
Eornptoir- 3026
Sraütiüani
mit schöner Handschrift und
guten Schulzeugnissen wird auf-
genommen. Wo, sagt Pw. d. Bl.
Gemischtwarenhändler, wird accep-
tiert bei A. Stlne, Leutschach.
Stall
für 6 Pferde, Burschenzimmer,
Sattclkammcr u. Wagenrcmise
sofort zu vermieten. Kaiscr­
straße 12. 3020
Kleine
zu verkaufen; bestehend aus vier
Wohnungen, Keller, Brunnen smt.
Garten. Jährlicher Zins beträgt
270 fl. 1300 fl. Sparcaffe. Winde-
nauerstraße 14. 3012
Ein Heines
Gasthaus
wird zu pachten gesucht. Auskunft
in der Verw. d. Bl. 3003
Gepr. Lehrerin
instruiert Volks- u. Bürgerschüler,
leitet auch gesammten Prixatunter-
richt und ertheilt Clavierunterricht
nach bewährter Methode. Tegetthoff-
straße 43, 1. Ztock, rechts. 3029
Tüchtige
Hausnäherin
wird sofort aufgenommen. Wo, sagt
die Verw. d. Bl. 3019


[ 2023-06-29 10:48:10.915 - 19000922 - Seite 7 ]
"Nr. 109. 22, September 1900. v^- Marburger Zeiwng
Seite 7
«welche mit der Bauausführung der hiesigen städtischen Wasserleitung betraut ist und zu diesem Zwecke ein ständiges Bureau im Hausa
Marburg, Kärntnerstrasse 17
errichtet hat, empfiehlt sich für die Herstellung von
Wasserieitungs-3nstaiiationen in den 9e€äuden
d. i. Einrichtung von
Auslaufstellen mit Wandbrunnen, Baderäume, Wasserclosets, Pissoirs, Entwässerung
mittelst rationeller Canalisation etc.
-alles in zweckentsprechender solider und den neuesten Anforderungen entsprechender Weise. —Unseren fachmännischen Rath, sowie
JProjecte und Kostenberechnungen stellen wir den Herren Reflectanten kostenlos zur Verfügung und bitten die­
selben sich vertrauensvoll an unsere hiesige Baukauzlei zu wenden.
Hochachtungsvoll Kumpel Waldek.
Kundmachung.
Gemäß§ 3 der Mimsterial-Vcrordnung vom 23. Sep­
tember 1896 R. G. 231. Nr. 170 werden Arbeitgeber, welche in
ihren Unternehmungen durch das Gesetz vom 30. März 1888
R. G. Bl. Nr. 33 für den Krankheitsfall versicherte Arbeiter
und Betriebsbeamte beschäftigen, sowie alle Dienstgeber, welche
im häuslichen Dienste oder in lanv- und forstwirtschaftlichen Be­
trieben Dienstboten, Arbeiter und Betriebsbeamte beschäftigen,
aufgefordert, zur Aufnahme in die Wählerlisten, binnen 8
Tagen sämmtliche bei ihnen seit wenigstens 6 Monaten be-
schäftigten Personen männlichen Geschlechtes, welche österreichische
-Staatsbürger sind und das 24. Lebensjahr vollstreckt haben,
Hieramts anzumelden und hiebei die Namen und das Alter
der Beschäftigten, sowie den Zeitpunkt ihres Eintrittes in die
Beschäftigung bekanntzugeben. 2097
Stadtrath Marburg, am 20. September 1900.
Der Bürgermeister: Nagy.
Zu verkaufen
200 Stück Reissäcke. Einrich­
tungsstücke, Kästen, Betten w.,
2 neue Wagen, Postgasse 5.
Für eine kleinere Brauerei
j Obersteiermarks wird ein kräftiger
£efirjunge
aus gutem Hause aufgenommen.
Offerte unter „K. W." an die
Verw. d. Bl. 2088
Kundmachung.
Seine Excellenz der k. k. Statthalter in Steiermark hat
mit dem Erlasse vom 10. September 1900 Z. 2731 Pr. für
chm 3. Jänner 1901 die Wahl der Abgeordneten aus der allge­
meinen Wählerclasse angeordnet.
Als eine dringende Vorbereitung für das bevorstehende
Wahlgeschäft ist die Verzeichnung der Wahlberechtigten der neu
geschaffenen allgemeinen Mählerclasse, welche sämmtliche öster­
reichische Staatsbürger, die das 24. Lebensjahr zurückgelegt
haben, umfasst (ohne Rücksicht auf die Steuerzahlung).
Es werden demnach alle eigcnbereckkigtcn österreichischen
Staatsbürger männlichen Geschlechtes dieser allgemeinen Wähler-
classe, welche in Marburg 6 Monate schon seßhaft sind, ohne
"Rücksicht auf anderweitige Zuständigkeit hiemit aufgefordert, bin­
nen acht Tagen ihren Wahlanspruch Hieramts (im Expedite)
mündlich oder schriftlich anzumelden. 2096
. Marburg, am 20. September 1900.
Der Bürgermeister: Nagy.
Imigcr brmr gnrfdjc
wünscht unterzukommen bei einer
adeligen Familie,, nimmt auch eine
andere Beschäftigung; schreibt und
spricht deutsch, französisch, slavisch,
auch italienisch. Nähere Auskunft
Lendplatz 5. 3020
Kundmachung.
: Das Verzeichnis jener Personen aus der Stadt Marburg,
welche nach dem Gesetze vom 23. Mai 1873 R. G. Bl. Nr. 121
für das Jahr 1901 zu Geschworenen -berufen- werden können,
ist ausgefertigt und im Amtszimmer des gefertigten Bürger­
meisters am Rathhause bis 30. September l. I. aufgelegt.
Den Bethciligten steht es frei, während dieser Frist wegen
llebergehung gesetzlich zulässiger, oder. wegen Eintragung unzu­
lässiger Personen schriftlich oder mündlich Einspruch zu erheben,
- oder in gleicher Weise eigene Befreiungsgründe geltend zu machen.
Stadtrath Marburg, am 5. September 1900.
Der Bürgermeister: Nagy.
SAUE^BRiraü
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in allqn
Krankheiten der Athmungs- und Verdannngs-
Organe, bei Gicht, Blagen- und Blasenkatarrh.
Vorzüglich für Kinder, Reconvalescenten und während
1) der Gravidität.
Bestes diätetisches und Erfrischungs-Getränk.
Hübsch möbliertes
parterre ob. 1. Stock, mit sepa­
ratem Eingang, wird von einem
stabilen Herrn gesucht. Gest.
Anträge unter „100" an die
Vcrw. d. Bl. 2091
Ein comfortavcl cingerichtcies
Zimmer
ist für alleinstehende distinguierte
Dame zu vergeben. Wo, sagt
die Verw. d. Bl. 2065
.Gewölbe
oder Kanzlei mit Wohnung
zu vermieten.— Tegetthoff-
st.aße 42. 2062
Comptoirist
vollständig in der Buchführung
bewandert, flinker Arbeiter, mit
schöner Handschrift, guter Rech­
ner, 28 bis 30 Jahre alt, wird
nur gegen Prima-Referenzen in
einer en groZ-Firma aufgenom­
men. Offerte sind zu richten
unter „Comptoirist" an die
Verw. d. Bl. 2098
Ein braves; 2093
Mädchen
beider Landessprachen mächtig,
im Rechnen und Schreiben gut
bewandert, wird als Cassicrin
gesucht. Gute Behandlung im
Hause. Näheres in Verw. d. Bl.
Gesichtshaare
entsernt dauernd nur unser Pflanzen-
Extraet, welcher' die Haarwurzel
tödtet, so dass Haare ganz ausfallen
und nie nachwachsen können. Es
gibt nichts anderes für immer wirk­
sames!. Gewissenhafter Rath und
Hilfe in allen Toilette-Angelegen­
heiten. Versandt täglich. Chemische
Fabrik Littau, Marcusgasse 3.
Derein der Kausbesther
in Marburg und Wmgebung
bringt zur gefälligen Kenntnis, dass vom 1. Octobcr d. I. an­
gefangen in dessen VcreinSlocal, SchtUerstratze Nr. 8, an
allen Wochentagen von 2 bis 4 Uhr nachmittags Wohnungs-
leerstehungs-Anzcigcn entgegengenommen, den lvohnungsuchendcn
Parteien bereitwilligst Auskünfte ertheilt, sowie überhaupt alle,
das Interesse der p. t. Mitglieder berührenden Angelegenheiten
unentgeltlich vermittelt werden. 3013
Gestatte mir höflich, meinen geehrten Kunden
anzuzeigen, dass alle
Neuheiten in Original englischen
Stoffen für Herren-Confection
in großer Auswahl und nur in den besten Qualitäten
angelangt sind und jade ich meine geehrten Kunden
zur Besichtigung meines Stofflagers höflichst ein.
Smeridi fffiüUer,
3002 Herren-Modegesohäft, Marburg.
Ein Haus
mit ca. 3 Joch Baugründe, geeignet
für Geflügel- od Productenhändler,
Triesterstraße. Preis 8000 fl. Hälfte
Anzahlung, Rest kann mit 5 Perc.
liegen bleiben.— Auskunft in der
Verw. d. Bl. 3009
Tiroler 3001
Hraul8clmeillsr
empfiehlt sich bestens. Lendg. 2.
Honig
feinster, garantiert reinster
Schleuderhonig, per Ko. K 1.20,
mit Glas K. 1.60. Gefäße zum
Einfüllen werden abgeholt. Gut
Drauhof, Kranichsfeld. 3004
Lehrjunge
für Manufacturgeschäft wird
aufgenommen bei K. Pichler,
Hauptplatz. 1991
Edict
Vom k. k. Bezirksgerichte Marburg wird bekannt gemacht: Zur
Vornahme der mit Beschluss des k. k. Landesgerichtes Graz, Abth IV
Scptemberlaufendci, Jahres G. Z. A. 1/99 neuerlich bewilligten
srerwilligen gerichtlichen Versteigerung der in den Verlass nach Gustav
R. Bitterl von Tessenberg gehörigen Einfünftel-Antheile an den im
hiergerichtlichen Sprengel gelegenen, lastenfreien Realitäten:
A) einkommend in der steiermärkischen Landtafel, und -war-
1. E.-Z. 883, Weingarten in Urbani; 3
2. E.-Z. 884, Weingarten int Wienergraben;
B) einkommend im hiergerichtlichen Grundbuche, und zwar-
3. E.-Z. 135 der K.-G. Rotzbach, Wiese in Bollach-
4. E.-Z. 84, 85 und 86 der K.-G. Gams, sowie E.-Z. 117
und 118 der K.-G. Tresternitz (Weingärten und Wälder in
Gams und Tresteruitz);
b- E.-Z. 2l7, 65 und 66 der K.-G. Hrastje, Weingärten in
Pickerndors und Hrast,e und
b' G -’§ r\ der K.-G. Burgthor, Haus-Nr. 5 in der Domgasse
zu Marburg,."
wird die Tagsatzung auf den 3022
26. September I960
vormittags 11-Uhr, hiergerichtlich, I. Stock, Zimmer Nr. 3, mit dem
Beisatze anberauint, dass hiebe, die zu versteigernden Antheile allenfalls
auch unter dem Schatzwerte hiutangegeben werden und die hänqende
Fechsung, beziehungsweise 'der '/,-Antheil hievon bei den Weinqart-
Realitäten initversteigert, wird und inbegriffen ist.
. Der Feilbietungsact wird in seiner Rechtsgiltigkeit von der Ge-
nehrmgung rer k. k. Landesregierung in Kärnten abhängig gemacht.
Das JnventursprotokoU, die Grundbuchsauszüge und die Lici--
tationsbedingnisse können hicrgerichts eingesehen werden
K. k. Bezirksgericht Marbarg, Abth. V, am 16. September 1900.


[ 2023-06-29 10:48:10.915 - 19000922 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburgrr Zetwng
Nr. 109, 22. September 1900
Wichtig für Wein- ii. Mostcrzeugnng.
Zur bevorstehenden Obst- und Weinerte empfehle ich meine als
vorzüglich bekannten Gährspundc eigener Construction. Obstmost­
wagen nach Dr. Hotter, Klostcrncubnrgcr Mostwagen, Keller-
thermometer k. Gleichzeitig empfehle allen Hoteliers, Gastwirten und
Weinconsumenten meinen neuen patentierten Wcinfassluft-Reini-
gungs-Apparat, welcher als der beste, praktischeste und billigste aller
bis setzt existierenden bezeichnet wurde, da genannter Apparat nicht nur
das Rahmigwerden des Weines verhindert, sondern auch die Schimmel-
bildung an den Innenwänden des Fasses ausschließt. Jedem Apparat
wird eine Gebrauchsanweisung beigegcben. 2073
Hochachtend
GUSTAV EGEB,
Werkstätte u. Niederlage chemischer, bacteriologischer u. phhsikalischcr
Apparate, Grar, Zin;rndorfgasse 29.
Kundmachung.
Dienstag, den 2. October 1900, um 8
Uhr vormittags werden ea. 160 Ausmuster­
pferde am städtischen Pferdemarktplaste
(Schlachthaus) in Graz im Lieitationswege
gegen Barzahlung und Entrichtung der
fcalamästigen Stempelgebür veräußert.
Kauflustige werden hiezu eingeladen.
Die Derwaltltngs-Lomlnijsion der t u. k.
Train-Dwiston Dr. 3.
Braves Mädchen 1
auch vom Landes wird als Berkäuferin für cinc Tabak­
trafik gesucht. Zuschriften unter ,A SB/ postlagernd Hauptpost.
Gasthaus-Uebernahme.
Erlaube mir die ergebene Mittheilung zu machen, dass
ich das 2081
Gasthaus Draugaffe 11
wieder in eigene Regie übernommen habe.
Durch Verabreichung guter Natnrweine, stets
frischem Götz'schcn Märzenbier und schmackhafter
Speisen (Abonnements billig) werde ich meine geehrten P. T.
Gäste in jeder Weise zufrieden stellen.
Recht zahlreichem Besuch sicht entgegen
hochachtungsvoll
Größte Härte! Dauerhafter Glanz!
Der beste dauerhafteste Anstrich für weiche Fußböden; infolge
seiner Härle kann derselbe selbst mit schwacher Lauge gewaschen
werden. Gleichzeitig empfiehlt Endesgcfertigter.atte Gattungen
Lacke, Farben, Parquettwachs, Bürsten, Pinsel
:c. unter Garantie nur vorzüglicher Ware zur geneigten Abnahme.
Hochachtungsvoll
ZEm.il ZBsLULerle,
Farbrrrhändler, Maler und Anstreicher,
Lieferant des k. k. österr. Staatsbeamten-Verbandes.
ilumig 8 UMfotger
Kunst- und Mau-Steinmetzgeschäst
in Marburg
Kcriferstrcrße und Gbecrtergcrffe 18
empfiehlt sich zur Ausführung von Kanzeln, Altären,
Grüften und Grabmonumenten rc. rc. in gediegener
Herstellung und anerkannt billigen Preisen.
Größtes Lager fertiger neuer Grabsteine
in Unlersteiermark.
Zeichnungen und Kostencrnschtäge.
Anton Gaiser, Karl Koeianöiö,
Inhaber. Steinmetzmeister.
a>
6
S
0)
W
u
-S
Fm
Direct importiert
amtlich nachgewiesen.
eher
UNd
Kum
garantiert in besten
Qualitäten, nur
Deliratrssenl/andlung
f. Scherbaum
Herrengasse.
TegetthofFstrasse.
4
s-
►*
w
ev
v
v
ev
Hochprima
Taftltrimben
täglich frisch, k> Kilo-Postkorb K 4,
5 Kilo seine Pfirsiche K 3.60
sendet per Nachnahme 2075
Victorine v. Szokolyi,
Villany, Baranyacr Comitat.
Zwei
VodllllllKso
eine in t 3 und cinc mit 2
Zimmern mit Zugchör, 1. Stock
zu vermieten dci F. A b t,
Mcllingcrstraße 8. 2068
Agenten
und Platzvertreter
Filiale
Annenstrasse 2
Graz,
neben der 2028
Barmherzigen-Kirche.
Stoff-Borhänge
Tunis-Vorhänge
Moufseline Vorhänge
' Spisten-Borhänge
Spitzen-Vorhängt, Mir.
Teppiche:
Salon-Teppiche
Speisezimmer-Teppiche
Kinderzimmer-Teppiche
Linoleum-Teppiche
Wachstuch-Teppiche
Lauf-Teppiche
Cocos-Teppiche
Velour-Teppiche
Kirchen-Teppiche
Decken:
Bett- und Tischdecken
^lanelldecken
Rcisedecken
Überwürfe
mit guten Referenzen, werden für
Nolzronleanx in Double-
Damast und Jalousien bei höchster
Provision aufgenommen.
A. Hausdorf,
in Barzdorf bei Braunau in
Böhmen. 2019
Pro Frühjahr 1001 sind b. d. Herr­
schaft Grtcnegg in Kran» mehrere
Waggons Hopfenstange», 2037
BaumMtite
und sonstige Waldstange«» in be­
liebigen Dimensionen zu haben.—
Näheres bei der Verwaltung obiger
Herrschaft Post Grtenrgg. Krain.
Poganzen.
Von heute an sind wieder täglich
von 8 Uhr früh frische Käs-
Poganzen zu haben. 2047
E. Zinnaner,
Bäckerei, Hauptplatz.
Zahnstiller
(auch I-lton genannt) lindert so­
fort den Zahnschmerz. Flacon ä
80 h und K 140 bei Herrn. W.
König, Apotheker, 9
Junge ledige Herren
aus anständiger Familie werden
in Kost und Wohnung aufge­
nommen.— Kaiserstraße 14,
1. Stock, Hof. 2080
Kosten
Perfonaldecken
Satindecken.
Mettwaren:
Matrasten
Einfäste
Bettwäsche
Rosshaar
Afrique
Bettfedern
Rouleaux
Johann Khunt
Graz,
Bismarckplatz 3.
Möbl. Zimmer
mit separatem Eingang, gasscn-
scitig, iin 2. Stock, Tcactthosf-
straße 44, Mark. 2082
5zimmcrige 1730
WOHNUNG
sammt Zugehör, jährl. 500 fl.,
ist vom 1. November l. I. an
zu vermieten. Elisabcthstraße 20.
Ein 2038
Lehrjunge
wird aufgenommen bei Karl
Goldarbeiter und Graveur,
Karner, Freihausgasse.
Zwei parzellierte
Eckbauplätze
sind wegen Abreise zum eigenen
Kostcnpreis, die Quadratklafter
zu 3 fl. 80 kr. zu verkaufen.
Wo, sagt Brno. d. Bl. 1719
Französin
Ellp Rüfenacht, gibt Un­
terricht, Marburg, Bürger-
straße 46. 1972
MpiiepsL
wer an Fallsucht. llrän^fen a. and.
nervösen Zuständen leidet, ncrlan.se
Broschüre darüber. Lrdäl lichgra ii
-ad franco durch die Schwanen-
i»otS<k.e, Frankfurt a. M.
2 uvsrksuksn
Ein- und Zweispänner-Wägen
bei Franz Ferk, Sattler-
incistcr. Angaffe 6. 1924
Warte Ktemfche
geübte Damenkleidermacherin, em­
pfiehlt sich den geehrten Damen in
und außer dem Hause, übernimmt
auch auswärtige Arbeit gegen Zu­
schickung von passenden Leibern.—
Wohnhaft Tegetthoffstraße 36,2. St.
Kaufen Sie leinen
fertipn Essig mehr!
■ Fertiger Essig ist in
vielen Fällen durch Lagerung
verdorben oder aus ordinärem
Material hergestellt, also
ebenso unappetitlich wie ge­
sundheitsschädlich. Sie haben
immer einen vorzüglichen
Essig im Hause, wenn Sie
die durch einfaches Verdünnen
mit Wasser schnell gebrauchs­
fähig zu machende Essig-Essenz
„Minaret" benützen. Vor-
räthig in allen Dclicateß-,
Droguen- u. Colonialwaren-
Geschäften zum Preise, von
1 K für die Ltr.-Fkasche
und 3 K für die 1 Ltr.-Flasche.
Man hüte sich vor Nach­
ahmungen und fordere aus­
drücklich „Vinacct". Depot
in Marburg bei Adolf
Weigert.
Schmiedgchilfe
sucht Stelle. Zuschriften F. G-
postlagernd Marburg. 2053■
Lehrerin
ertheilt Unterricht in allen Volks-•
schulgegenständen. Anfrage Schiller­
straße 6, parterre. i95t
Zur
Kerbst-nWmtkr-Zaisii«
erlaube ich die geehrten Damen'
aufmerksam zu machen, dass ich ,-
eine billige Abtheilung eingerich­
tet. habe und fertige Kleider von.
3 fl. aufwärts liefere. Kinder­
kleider-billig. -1949"
Damen Modesalon
Rosa Cserny,
Göthestraße 2, 2. Stock, oberhalb-
des Hrn. S o ß, Kaufmann.
Lehrfräuleins werden aufgenommen.
Pferdeknecht 8
wird sofort aufgenommen bei
F. Abt, Mellingerstraße 8-.


[ 2023-06-29 10:48:10.915 - 19000922 - Seite 9 ]
Nr. 109, 22. September 1900
Marburger Zeitung
^, Seite 9
WV08
Das/
,Lajos-Bitt6rwasser‘
! Bitterwässer
' y ist das Beste. r'
2U haben
Central-Depöt: Wien, lX/l, Türkenstrasse 31 ich auf meiner Klinik wiederholt mit
befriedigendem Erfolge angewendet, dessen Wirkung ist rasch, ausgiebig und schmerzlos.
Innsbruck, 13. März 1899. Professor Dr. v. Rokitansk,,.
Ilauptdepöt bei: A, QUALMEST, Marburg a. ».
P. S. Bei Bestellungen von eornpletten Ladungen wende man sich direct an die Central-
Dlrectlon Wien IX./l., Tttrkenstrasse 31. 1759
Zur Obstverwertung. Zur Weingewinnung.
für Obst-Most
.für Traubenwein
mit continuierlich wirkendem Doppcldruckwerk und Druckregulierung
„Hercules", garantiert höchste Leistungsfähigkeit bis
zu 2V Proeent größer als bei allen anderen Pressen.
Obst- und v -** «m
Trauben-
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Complete Mosterei-Anlagen
stabil und fahrbar, ■■
Saft-Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von Fruchtsäften
Dörr-Apparate für Obst- u. Gemüse, Obst-Schäl- u. Schneidemaschinen
neueste selbstthätige Patent-Reben u. Pflanzenspritzen „Syphonia“
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester,
anerkannt bester und preisgekrönter Construction
Fh. MAYF AR TH& Co.
kaiserl. u. könlgl. aussohl. privil.
Fabriken landw. Maschinen, Eisengiesserejen und Dampfhammerwerk
Wien, II., Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 460 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen., 1351
Änsführl. Kataloge u. zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
835
= mit elektrischer Beleuchtung—
von
FRANZ NEGER
Burggasse 29. Niederlage Herrengasse 12
Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Fräoisions-Kugellager und weite Böhren.
Reparaturen auch srem
der Fabrikate werden fach^
. männisch und billigst aus­
geführt.'
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet. —Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
Allein-V erkauf
der berühmten Köhler-Phönix-
Ringschiffmaschinen, Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp,
Elastik-Cylinder rc.
Verlangen Sie Master unseres Neuheiten in schwarz, weiss
oder farbig vnn 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Seidenstostoffe für Gesellschaft«-,
Brant-, Ball- und Strassentoilette und für Blousen,
Fntter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u.
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll* u. portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& C., Luzern (Schweiz)
Seid-enstoff-lEscport.
ikiiüiiiihlaw—i-■ jmi.i l L l i.iL-..iiu:i
Ersatztheile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatic, Oele, Nadeln rc.
Haustelegrafen
Ilgfer, Uhrmacher, Burgplatz.
." r. Marburg. ",;.'
Nach auswärts prompter Bersandt" von Telegrafen-
Artikeln mit Erklärung'zur Selbsteinleitung.. 226
Ein hartes Bett
sammt Einsatz billig zu verkau­
fen. Anfr. Venb. d. Bl. 2083
Gründlicher
Clavieruntcrricht
nach bewährter Methode wird er­
theilt Schillerstraße,20.... „2015
Clavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta ITolckmar
staatlich geprüfte Musiklehrerin
Marburg, obere Herrengasse 54, Darterre-Localiläleu
(gegenüber dem k. k. StaatSgymnasium)
empfiehlt ln grösster Auswahl 'neue
krenzsaitige
Mignon-, Stutz- u. Salon­
flügel, Concert-Pianino
in Nnssholz politiert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz imit. Eben­
holz, sowie
HE ar 333.0:0» in na. a
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäisicheu und aincrik. Saug-Systems,
aus den hervorragendsten Fabriken zu Original-Fabrikspreisen*
=Specialitäten in Ehrbar-Glavieren,E=
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter
Instrumente. Billigste miete.— Uebernahme von Stimmungen.
►Sensationelle Neuheit!
Petroleum-Gliiiilictit- Brenner
„Pittner“
Tie Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleum­
bassin von 4 Centiinctcr Durchmesser anfschranbbar.
Handhabung und Construction denkbarst einfach. Tadel­
loses, rnßfreies, geruch- und gefahrloses Brennen, glän­
zendes, rein weißes Licht von circa Kerzen Stärke.
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petro­
leums in 15 bis 16 Stunden, daher größte Sparsam­
keit bei colossalem Effect.— Prospecte gratis u. franco.
Alfred Lenner, Wien VH,
Sohottenfeldgasse Nr. 56.
Heschäfts-Weöerstedl'ung.
Erlaube mir meinen Kunden die ergebenste Anzeige zu machen,'
dass ick) mit heutigem Tage meine, 1917
Herrenkleider-Reparatur und Putzerei
in die Sohlllerstrasse Nr. 21 verlegt habe und bitte, mich auch
fernerhin mit Aufträgen beehren zu wollen.
Hochachtungsvoll Harle Frais.
Um die Anwendung künstlicher Düngemittel in der Land-,
wirtschaft, insbesondere für den Obst- und Weinbau in Steier­
mark zu fördern, hat der hohe steierm. Landcsausschuss mit
Verordnung vom 30. Juli 1895 Z. 20396 die steierm.. land-;
wirtschaftlich-chemische Landes-Versuchsstation in Marburg beauf­
tragt, die Bestellung solcher Düngemittel auf genossenschaftlichem
Wege in billigster und zuverlässigster Weise durchzuführen.
Die Bestellung durch die genannte Anstalt erfolgt, sobald
sich Theilnehmcr für eine Menge von nahezu 10.000 Kilogr.
gefunden haben. Es ergeht daher an alle Interessenten, welche
ihren Bedarf an künstlichen Düngemitteln in dieser Weise decken
wollen, die Aufforderung, sich für die Herbstsaison thunlichst
sofort, jedenfalls bis längstens 12. Oktober entweder
schriftlich -unter Angabe der gewünschten Menge und der Art
des benöthigten Düngemittels an die unterzeichnete Leitung zu
wenden, oder diese Angaben persönlich in den Räumen der
Anstalt (Urbanigasse 23) zu machen. Die Bertheilung erfolgt
sogleich nach Ankunft der Sendung, wovon die Theilnehmcr;
verständigt werden, am Bahnhöfe in Marburg oder gegen einen
geringen, durch die Uebcrführungskostcn verursachten Aufschlag
innerhalb 1—2 Wochen im Lagerräume der Versuchsstation.
Die Bezahlung hat sofort beim Empfange des Düngemittels
zu erfolgen. Alle näheren Auskünfte ertheilt:
Die Leituug der laudro. chm. ßaudrs-Dersuchs-Ztatiou,
iss Marburg.•>-■
NB. Ueber die Art und Menge der anzuwendenden künstlichen ''
Düngemittel.gibt die -oben gezeichnete Leitung auf schriftliche,An-
fragen umgehend Auskunft. Diese Anfragen miisien. die Angabe ent--
halten, welche Culturgattung gedüngt werden soll, die Beschaffenheit deS c
Bodens (leicht, schwer, Lehm, Sand rc.), ob das Grundstück nass oder)
trocken ist, die Vorfrucht und etwaige Düngung desselben und allfällige^
'onpige^wissenswertc Bemerkmigen:--,>; %>'-,; ■^SQlöt:


[ 2023-06-29 10:48:10.915 - 19000922 - Seite 10 ]
Seite 10
Marburger Zetwng
»ir. 109. 22. September 1900
r
i mit EISEN
von medicinischen Autoritäten, wie Hof­
rath Prof. D>. Kraun, Hofrath Prof.
' Dr. Dräsche, Pros. Dr. Hofrath Freih.
von Krasst-Gbkng, Prof. Dr. Wonti,
Prof.Dr Ritter v. Mosetlg-Woortiof,
Hofr. Prof. Dr. Ueusser, Prof. Dr.
Kchaula, Pros. Dr. Welntrchnrr,
. vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Für
Schwächliche und Rtlonvalrsttntrn.
Lilborn« Lltzllalllsn:
11. Medicinischer Congress Hora 1894.
4. Congress für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894
Jtal. General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894, Kiel
1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Paris 1895 Quebeo 1897,
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstel­
lende Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu Liter ä fl. 1.20 und 1 Liter ä fl. 2.20 in
ollen Apotheken verkauft. 2703
Apotheke Serava.Ho, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
Gegründet 1848. Gegründet 1848
ObstmiUhlen
mit allerbesten Eiscmvalzcn, billiger und besser als Steine oder
solchen Eiscnbestandtheilcn, Pressspindeln mit Hcbeldruck.
Schrott* Mahlmtihlen
mit sehr guten Wählscheiben, 5 Größen, mit oder ohne Sieb,
große Leistung und sehr billig.— Neue '»-»tterfchnetd-
Maschinen, Dreschmaschine» und Göpeln w. :c.
fabricicrt und liefert 1989
Krohath in Feldbach, Steiermark.
gas“ Nur ecllt, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
A.. Moll’s Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll’s Seldlitz-Pulver sind für Magenlel-
pende ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung;,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsifikate weiden gerichtlich verfolgt.
Nurucht, wenn jede Flasche A. Moll*« Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe ,,A. Moll“ verselossen ist.
Moll’« Franzbraritweln und Salz ist ein
namentlich als schmerzstillende Einreihung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombierten Originalflasche K 1 80.
MOLL" KINDERSEIFE
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K P80.
Jedes Stück Kinderseife ist' mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Haupi-Versaudi
bei
A. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wies.
Tuchlauben 9.
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’s
Präparat zu verlangen und nur solche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’s Schutzmann und Unterschrift versehen sind.
6V Depots Marburg: Al. Hoflnek, Apotheker, M. Morie.
Judenburg: Ludw. Schiiier. Apth., Knittel seid: M. Za-
wersity, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk, Apoth Radkersburg:
Max Leyrer, Apoth.
Nur die von‘ 936
Berpan& Co. Tesclen a.E.
.. fabricierte Bergmann’«
Lilienmilch-Seife
macht eine zarte, weiße Haut und
rosigen Teint und ist zugleich beste
Seife gegen Sommersprossen.
Vorrälhig ä Siück 40 kr. bei: M.
Wolfram, Droguerie, Marburg.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner.)
Bauplätze
parcellicrt, sind in Brunndorf
in der neu eröffneten Schostcritsch-
u. Quergasse, in nächster Nähe
der Kirche zu verkaufen. Anzu­
fragen Mühlgasse 1ö. Der par-
ccllicrtc Plan kann beim Gast­
wirt Herrn Stanzer in Brunn­
dorf angesehen werden. 707
Gründlichen 432
Zither-Unterricht
ertheilt gegen mäßiges Honorar
in und außer dem Haufe Th.
Tschech, staatlich geprüfter
Lehrer. Kärntncrßraße 39/
100 bis 300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Standes in
allen Ortschaften. sicher und ehr­
lich, ohne Kapital und Risico ver­
dienen/ durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere unv Lose.
Anträge an Ludwig Gefler-
rricher, VIII., Deutschegasse 8.
Budapest. 1884
Lehrjunge
mit guten Schulzeugnissen wird
aufgenommen bei Mar Macher,
Glas- u. Porzellanwarenhandlung,
Hauptplatz. 1511
P. Herrmann’s
ist der berühmt gewordene Haar-
geist, welcher das Ausfallen der
Haare, sicher behebt,. Schuppen ent-
serut und in Kürze die Entwickelung
eines üppigen Haarwuchses bewirkt.
Garantiert unschädlich.— Täglich
neue Anerkennungen. Preis einer
Flasche 3 Kronen.
Zu haben in Marburg bei Josef
Martlnz und M. Wolfram.
Hauptversandt
P. Hermann, Mer-Msgau.
Slivovitz, Geleger
und.
Treberbrantwein
sowie
feinen Rum
und ...
Medicinal- Cognac
verkauft in Vorzug!. Qua­
lität und preiswürdig
Haim. Wieser
Brennerei, Kölsch.
Keine Hühneraugen mehr!
Wunder desNeuzeit!
Wer binnen kurzem Hühneraugen
ohne Schneiden und jeden Schmerz
verlieren will, kaufe sich vertrauens­
voll das von' William Endersson
erfundene. 142
amrilr. Wilkraugen-Krlralrt.
Ein Fläschchen kostet 35 kr. Ber-
sendungs-Depot P. Slbllk, Wien,
III., Salesianergasse 14.' Depot in
Marburg bei Hrn. W. König, Apoth.
Unübertrefflich in seiner Wirkung.
ist das allerbeste für
Mund
und Zähne.
Ist antiscptisch, conservierend, reinigend, gesund, angenehm und
übertrifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusamniensetzung die
besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes— Osan-
Mundwasser-Essenz in Flaschen ü 88 kr., O s a n-Zahnpulver in
Dosen ä 44 kr.
Gzerny’s orientalische ROSenmilCh
ist das beste und gesündeste Schönheits-Mittel ü Flacon
fl. 1 —. Kalfaminrnfeife hiezu 30 kr. Konnenbtumrn-Seife
50 und 35 kr.
Czerny s Gannlngene
ist das beste Haarfärbe-Mlttel. Dunkelblond, Braun und
Schwarz. Preis st. 2 50.
Slnton 3. Czerny in Wien
XVIII. Bez.,
Carl lndwigstraße 6. tzanplnikderlage: i.,Ma!lfischgajsk5,
nächst der k. k.. Hosopcr. Prämiiert in London, Paris, Brüssel,
Constantinopel, Philadelphia, Wien rc. Zusendung per Postnach-
nahmc.— gauptdrpol in Marburg bei M. Motfram, Dro­
guerie. Depot» in Droguerien, Apotheken," Parfümerien rc.—
Man verlange ausdrücklich Czerny’» Präparate und hüte sich
vor den vielen Nachahmungen. Wo nicht vorräthig, lasse man
sofort durch seine Lieferanten bestellen oder wende sich direct an
obige Adresse.. 1126
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ansdrflchllch 1696■
GoriuP's Weinessig
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen ©ie
in ein Glas Trinkwosscr einen Thee­
löffel Gorlnp’s Weinessig zu geben
unv noch Geschmack entsprechende
Menge Zucker, zuzusetzen. .Sie erhalten .,
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien allgemein genannte
A c e t i n a.
Berühmte Professoren'
der Medicin und Aerzte
empfehlen die
31Zagen-
des Sinctur
in Eaibach
Hoflieferant Sr. Hl.
des Papstes
als ein magehstär-
kendes, Esslast er­
regendes, Ver-
dauung und Eelbes-
Öffnung forderndes
Mittel, besonders denjeni­
gen, welche an habitueller
Leibesversto pfung
. leiden.
Versandt gegen Nachnahme in Schachteln zu 12 u. mehr Fläschchen.
Depots in Marburg in allen Apotheken.
Das bestrenommierte
Mroler-Loilm -UersawftfuHis
Rudolf Baur
Innsbruck,
V Rudolphstrasse Nr. 4
empfiehlt seine dnrehgehends
echten
Ziinsbtiiikkt Kchafwel!-
Stoff-Fabricate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks nnd Wettermäntel.
SSetösweis© Äbgabe.'."
Kataloge und Muster frei*


[ 2023-06-29 10:48:10.915 - 19000922 - Seite 11 ]
Nr. 109, 22. September 1900
Anfertigung von Bautischler­
arbeiten
^vie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
Wandvertäfelungen, Holzplafond
'Portale, Gewölb -Einrichtungen
etc. etc.;'■ v
;4n solidester, stilgerechter Aus­
führung.
^ Bill igste Preise.^
Marburger Zeitung.
der
Baumeister Jos. Nepolitzky’s Erben, Marburg
nur Kärntnerstrasse 42
/ PfT Billiges 1. als ’&taesall I
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
Durch die verminderte .< Regie,- Auflassung des Verkaufslocales in
der inneren Stadt ist es mir möglich, alle Möbel zu billigeren Preisen
abzugeben..■..
1 Lieferant des iisterr. k. k. Staatsbcamten-Yerbändes in Wiens:' 146
Sette 11
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und
Speisezimmer,, ■-
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbel,
in den neuesten u. modernsten’
Stilarten.
Solideste Arbeit.
►
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
Dampfwalzung von Strassen
mit den neuesten
Towkr’scben Dampfpflug -Apparaten
und Dampf$tra$$enwalzen
ertheilt Auskunft das Bnrean von
Jolm Fowler& Co.
1565 Wien, 1V/2, Alleegasse 62.
Schlitze deine Traut
Da# für Jede Familie wichtig»
#te, voq Professoren u. Aereten
empfohlene Buch über garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
I gegen su viel Kindersegen sendet I
discrot verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
, Berlin S.W. 210.
Lindeustrassü 56.
Yorkshire-
Schweine
verkauft Gut DrauHof, Pest
und Bahn KranichSfetd. 2064
Hotler’s diätetische Veterinär-Präparate)
die hervorragendste» der Neuzeit.
fcOTT EFC9
H RENSTEIN& j^ OPPEL
Wien, I., Kantgasse 3.
Fabriken in Prag und Budapest für:
Gründlichen
Feld-
Forst-
Industrie-
Gruben-
fign
jed.er Spwweite f-ü.r:
Hand-•
Zugthier-.
Locomotiv-
Elektrischen-
Bremsberg-
Aufzug-
Hänge-
Drahtseil-■ '■■■—■ .■. '—■■
Unser technisches Bureau projektiert- und-trassiert Bahn-An­
lagen jeder Art. Anschlnfageleise nebst Ulrichen und
Dretzlchriben rc.— Bauanstalt für Loeomotinen, Vütrr-
und persournWagen, Karren. Ka»-fulirgerLthe,Kagger
u. s. w.— Fabrikation von Radsätzen. Räder, Lager,
Uägel und Kchraudr». 1652
Ausführliche Kataloge u. Kostenanschläge gratis u. franco.
in der französischen Sprache so­
wie auch Convcrsationscurse für
Kinder oder Erwachsene ertheilt
nach dcslcr.Methode Henriette
Hen, Schillerstrastc 24. Zu
sprechen vormittags dis 11 Uhr
und nachmittag, von 1—3 Uhr.
Ein ebenerdiges; 1787
Hau
mit 6 Wohnungen ist nahe dem
Kärntnerbahnhofe zu vcrkansen. An­
srage Werkstültenstraße 106.
m- Sewölße
mit 1. Otto der zu vermieten.
Biktringhofgasse \7.' 1905
WER
dauernden, sehr|
reichlichen Ver­
dienst will, findet!
solchen durch den!
Verlaus gesetzlich
gestatteter Original-Lose hegen
Ratenzahlungen für eines ber j
ältesten Bankhäuser der österr-
ungarischen Monarchie. Offerten!
sub „yirr 7861" an Kaasett- j
stein &. Uogler, Wien, I.
■■ 2057
Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.— Erhält die Mus­
keln und Sehnen bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen nnd Training. Auch bei'
allen Folgen von Ueberanstrengunaen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotters At>Nurl»inol. ilosni.IHafrsnuajTccf. Pferde.
7i Flacon fl. 0 —, Flacon fl. 3 50.
Entfernt alle Ausivüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen/ entiernt und zer--
stört, alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselg, schwulst, Hns.wulen, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.'
Hotter’s Agril. JlaliqnihieEfür.pfente uiut.fjonimeli.
<1 Paket 80 kr. 417
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu
erhalten. Bei Nieren-, Leder-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.,
Depots in Apotheken nnd Drognerie». wo nicht aus Lager, lasse rpan
bestelleit, nehme jedoch nur ansichließlich Hotter's Präparate au
oder wende sich direct an das'
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, X1I./2. Schöiibrunncrstratzc 182.
Ausführliche Prospecre gratis und franco.
Der berühmte
der überall so viel Beifall gefunden, hat, ist -zu haben-bei'
Btirggasse 3 Tegetthoffstraße 21.
Kleine Probefläschchen.ä 2Ö li sind' durch, den in.meiner Filiale
lTegelthoffstraße 20) befindlichen Automat zu haben.. .. 183.1
nächst Marburg.
1999-
Diese Realität, 30 Minuten von der Stadt entfernt, niit ebener
Zufahrt, circa 28 Joch groß, mit Mringartrn, Kachwalb und Gbst-
garlen, großem und schön gebauten Herrcnhause mit allem Zugehör
w/, ist mit hängender,.reicher Fechsung preisioürdig zu verkaufe!) oder'
gegen ein Stadthaus einzutauschen, eventuell kann der ganze Kaufpreis
auf ei» Stadthaus sichergestellt werden.— Auskunft ertheilt directe,
I. Rrodnigg in Marburg.-
zur Fliege
der Haut
JPTimER,
Aerskllönerung uml Verfeinerung
des Teints
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder
weiß, rosa oder gelb.- ..
Chemisch analysirt und begutachtet von vr. J. J. Pohl, k. t. Professor tr W- e n.
Aurrken»u«a»s<>reibe« aus den besten Kreisen liegen jeder Dose bei, 64
Ooitlffsk) IspiAssi^
! Prei* einer Dose fl. K. y. K, Hof-Ttilrttr-Seift«. «ni ilnrfi«rrikn> Fabrik», Wen. N
Ii20. Versandt regen Haupt- Niederlage; ’VV 1 WoUzeilo. Nr. -3.
Kaohnahme oder vor- habeu in Marburg bei H. I. Tnrad, Gustav Pirchau- Iss.
des?etrag""^ Martiuz uyd"in,'den Parfümerien,^Moguer^n ÜNÜ! ^pMeren.
echte Perlen, alte Münzen, altes
Gold, Silbers antiken Schmuck
sowie Alterthümer jeder Art zu‘
den besten Preisen..
Jos. Trutschl,
Marburg»,
- Gold» und Silberwaren-Lagcr.
Olga Zollenstein
.... Theatergafsr 8^
unterrichtet in allen modernen
. wciblick>etl,...H.andLrhciten^_Auch^
. .werden Kunststickereien zur sorg­
fältigsten Ausfertigung über­
nommen. 19ö9


[ 2023-06-29 10:48:10.915 - 19000922 - Seite 12 ]
Seite 12
Marburgcr Zeitung.
Nr. 109, 22. September 1900
k. k. concessionierte
eibnitz
empfiehlt folgende Grelegenheltskäufe
Elkg. Eckzinshaus in Marburg,
'nächst dem Südbahnhos. Günstige
Capitalsankage.' 5'///„ reine Ver­
zinsung. Preis fl. 45.000. Aug.
fl. 17.000. (Nr. 489)
Zinshaus in Marburg in derMühl-
gasse, mit großem Gemüsegarten,
Wasserleitung, trägt 5»/„ in voller
.Steuer, dabei schöner Bauplatz.
Preis fl. 16.000. Günst. Zahlungs­
bedingnisse. (Nr. 536)
Schönes Eckzinshaus in Marburg,
2 Stock hoch, steuerfrei bis 1908,
m. schön. Garten. Preis fl. 70.000.
Zahlung nacb Uebercinkommen.
(Nr. 538)
Geschästshaus in Marburg, nächst
der Draubrücke, verkehrsreicher
Posten. Preis 23.000 fl. Angabe
nur 4000 fl. (Nr. 639)
Zinshans in Marburg, im Centrum
der Stadt, trägt rein 5% bei
voller Steuer. Preis20.OOOfl.Ang.
9000 fl. (Nr. 672)
Prachtvolle Bauplätze in Marburg
für 8 Häuser, in der Nähe vom
Kärntnerbahnhose. Preis 14.500 fl.
(Nr. 754)
Stockhohcs Zinshaus in Marburg,
in d. Werkstättenstraßc, m. Garten,
Greislerei und Tabaktrafik. Preis
18.000 fl. Ang. 12.000 fl. (Nr. 893)
Gast- und Zinshaus in Marburg.
auf bestem Posten, nebst stockhoh.
Hofgebäude. Preis 24.500 fl. Gün­
stige Zahlungsbedingn. (Nr. 913)
Schönes Zinshaus in Marburg, 2
Stock hoch, i. d. Nähe d. Kärnt­
nerbahnhofes, steuerfrei bis 1910.
6% reiner Zinsertrag. Preis
25.000 fl. Günstige Zahlungsbe-
dingnisfe. (Nr. 917)
Zins-Villa in Marburg, in nächster
Nähe des Stadtparkes, stockhoch,
steuerfrei bis 1911, ohne Gegen­
über. Preis 18.500 fl. (Nr. 918)
Zinshans in Marburg, Magdalena­
vorstadt, mit 2 Nebengebäuden,
Wagenremise, für Geschäft sehr
geeignet. Preis 24.500 fl. Ang. ca.
10.000 fl. (Nr. 930)
Nettes Wohnhaus in Marburg mit
Hofgebäude, steuerfrei bis 1910.
Schöne Lage. Preis 8000 fl. Da­
bei Weingarten mit 2 1 /, Joch.
(Nr. 965)
Stockbohrs HauS mit Eckbauplatz
in Marburg, nahe beim Südbahn­
hof. Preis 17.000 fl. (Nr. 1000)
Schönes Zinshaus in Marburg mit
Bauplatz, steuerfrei bis 1907. Gute
Capitalsanlage. Preis 30.000 fl.
(Nr. 1003)
Umbauhaus m. Gasthaus-Concession
im Centrum der Stadt Marburg,
mit schönem Bauplatz. Preis
23.000 fl. Sehr günstige Bedin­
gungen. (Nr. 1044)
Zinshans in Marburg, m.3 großen
Bauplätzen, schöner Garten,2 St.
hoch. Preis 60.90« fl. (Nr. 1045)
Gasthaus in Marburg, Kärntner­
vorstadt, mit noch 5 Objecte. Zins­
erträgnis 1400 fl. Preis 26.009 fl.
Zahlung nach Uebereinkommen.
(Nr. 1064)
UmbauhauS m. Gasthausconceffion
in Marburg, im Centrum der
Stadt, mit Nebengebäuden und
schönem Bauplatz. Preis 17.000 st.
(Nr. 1065)
Schönes Zinshans in Marburg, in
der Nähe d. Südbahnhöses, steuer-
10.700 fl. Ang. 2000 fl. (Nr. 1071)
Geschäftshaus in Marburg, in nach.
Nähe des Südbahnhofes, für
- Fleischer, Selcher, Geflügchändlcr
sehr geeignet.' Preis 15.000 fl.
Anz. 6000 fl. (Nr. 1082)
Prachtvolles Zinshaus in Marburg,
neu .gebaut, massiv. 2 Stock hoch,
Gas, Wasserleitung, steuerfrei bis
1910, vorzügliche Capitalsanlage.
Preis 32.500 fl. (Nr. 1156)
Zinshans in Marburg, moderner
Neubau, 2 Stock hoch, steuerfrei
bis 1912, mit 6'/,ig. Verzinsung.
Preis 30.000 fl. Anz. die Hälfte.
(Nr. 1116)
Vier Wohnhäuser in Marburg s.
Bauplätzen für industrielle Unter­
nehmungen geeignet. Bauplätze
per Klft.- 6 fl. Preis 21.000 fl.
(Nr. 1117)
Zinshaus in Marburg mit schönem
Garten, guteCapitalsanlag e.Preis
17.000 fl. (Nr. 1118)
Geschäftshaus in Marburg, vorzügl.
Posten, stockhoch, ganz eingerich­
tet. Preis 14.000 fl. Anz. 60M fl.
(Nr. 1167)
Umbailhaus in Marburg in d. inne­
ren Stadt. Preis 25.000 fl. Anz.
10.000 fl. (Nr. 1249)
Kleines Wohnhaus in Marburg m.
Garten, für Pensionisten sehr ge­
eignet. Preis 35l 0 fl. Anz. 900 fl.
(Nr. 1182)
Haus nächst Marburg, gemauert,
Ziegeldach, steuerfrei, 3 Zimmer,
1 Speis, 2 Küchen,'/, Joch Wiese.
. Preis nur 1800 fl. (Nr. 817)
Kleines Wohnhaus in der Nähe v.
Marburg, mit 600 □((. Grund,
Wirtschaftsgebäude. Für Pension,
sehr geeignet. Preis 5300 fl.
(9lr. 1181)
Pnma Zins- und Geschäftshaus in
Marburg, in frequent, u. belebtest.
Straße der Stadt, nächster Nähe
des Südbahnhofes, 2stöckig, mit
eleg. Fagade, 2 Balcone,8Fenster
Gassenfront, auch als schönes Fa­
milienhaus verwendbar. Hofgeb.
Istöckig, mit freundlichen Wohn-
räumen u. Magazin. Gebäude f.
Holzlagen. Preis 50.000 fl. >Die
Hälfte kann lieg, bleiben. (Nr. 1276)
Schöne Villa in Marburg, stockhoch,
4 Zimmer im Parterre, 4 Zimmer
smt. Zubehör im 1. Stock. Preis
fl. 14.000. (Nr. 1172)
Villa in Mariurg im Stadtpark-
Viertel, stockhoch, 7 Zimmer s. Zu­
behör, steuerfrei bis 1907. Preis
14.000 fl. (Nr. 1176)
Hübsches Landhans bei Marburg,
sür Pensionisten, ev. 2 Familien.
Preis fl. 5500. (Nr. 360)
Stockh. Villa in Marburg,Schwei­
zerstil, Edelobstgarten, lOZimmer,
Parquetböden. Preis fl. 14.000.
Erforderlich 6-8090 fl. (Nr, 384)
Villa in Gams bei Marburg, stock­
hoch, mit schönem Garten, steuer­
frei bis 1909. Preis fl. 9500.
(Nr. 654)
Pracht-Villa in Marburg mit Park-
anlagen, 450 Edelobstbäumen,
stockhoch,, als Herrschaftssitz geeig­
net. Preis fl. 35.000. Angabe
fl.. 10.000.. (Nr. 501)
Billenartig. .'Wohnhaus in Marburg
in der Magdalenavorstadt, ruhige
. Lage, 5 Zimmer smt. Zubehör.
Preis fl/ 8000. (Nr. 808)
s. Gemüsegarten. Preis fl. 7400.
Günstige Zahlungsbedingnisse.
(Nr 853)
Familicnhaus in Marburg, mit
schönem Bauplatz. Preis fl. 4800.
(Nr. 867)
Gasthaus-Realität bei Maria-Rast,
mit 16 Joch Grundstücken, Gc-
mischtwarenhdlg. Preis 12.000 fl.
Anz. 7000 fl. (Nr. 551)
Kaufmannshans mit Gastwirtschaft
im Drauthale, in Saldenhofen,
nebst 10 Joch Grundstücke, guter
Posten. Preis 8500 fl. Anz. die
Hälste. (Nr. 707)
Gasthaus in Brunndorf b. Marbg.,
mit schönem Sitzgarten, vorzügl.
Verkehrsposten. Preis 10.500 fl.
(Nr. 720)
Gasthaus-Realität unter Marburg,
m. 13 Joch Grundstücke, Eiskeller,
Kegelbahn. Vorzüg. Geschäft. Preis
12.500 fl. Günstige Zahlungsbc-
ding nisse. (Nr. 789)
Gasthaus mit Weingarten bei Mar­
burg. Beliebter Ausflugsort. Preis
8.500 fl. Anz. 2500 fl. (Nr. 1039)
Gasthaus bei Marburg mit Neben­
gebäude, schöner Sitzgarten. Preis
5200 fl. Anz. die Hälfte. (Nr. 1078)
Gasthaus-Realität bei Kranichsfeld,
mit Oekonomie. Preis 12.500 fl.
(Nr. 439)
Handlungs-Realitätm.Halz-Export
im Bezirke Marburg, 15 Joch
Grundstücke, hübsches Haus, Wirt­
schaftsgebäude, lebender u. todter
, Fundus. Preis 17.000 fl. (Nr. 312)
Vorzügliches Einkehr-Gasthans in
Marburg, auf belebtestem Posten,
vollständig u. elegant eingerichtet.
Geschäft ersten Ranges. Preis
75.000 fl. (Nr. 990)
Landrealität bei Marburg, mit ca.
10 Joch Aecker, Wiesen, Wald,
Obstgarten, Weiden. Preis 6000 fl.
Anz. 4000 fl. (Nr. 155/87)
Weingart-Ncalität in St. Georgen
a. d. Pößnitz, mit 33 Joch guten
Grundstücken, großem Obstgarten.
Preis 6000 fl. Günstige Zahlungs-
bedingnisse. (Nr. 370)
Realität bei Marburg, Wohn- und
Pressgcbäude, Stall u. 3 Joch.
Preis 2700 fl. (Nr. 441)
Prachtvolle Besitzung bei Marburg,
mit 61 Joch, 2 Herren-, 3 Winzer-
häuser, 3 Wirtschaftsgeb., lebender
u. todter Fundus, wegen Ableben
des Besitzers verkäuflich. Preis
28.500 fl. (Nr. 587)
Landgut bei Pulsgau, mit 31 Joch,
Herrenhaus im Schwcizcrstil,
solide Wirtschaftsgebäude. Preis
12.000 fl. (Nr. 614)
Realität am Leitersberg, m. Grund,
Garten, Wirtschaftsgebäude. Preis
3500 fl. (Nr. 693)
Zwei Weingart-Realitäten in St.
. Georgen a. d. Pößnitz, Wohnhaus
und Wirtschaftsgebäude, sehr er­
träglich. Preis 4000 und 5000 fl.
(Nr. 756)
Besitzung bei Oberpulsgau, mit 32
Joch, Herrenhaus u. Wirtschafts­
gebäude. Reichhaltiger- Fundus.
Preis 8000 fl. Anz. die Hälfte.
(Nr. 788)
Schöne Realität im Bez. Marburg,
mit ca. 35 Joch, 2 starke Wohn­
häuser, Presse, großem Keller,
Wirtschaftsgebäude. Preis 6500 fl.
' Anz. nur 2000 fl. (Nr 847)'
Prachtvoller Wcingartenbesiy in
Roßbach», mit 40 Joch, Hcrren-
hans mit schönemKellcr, 3 Win-
zereien, Stallungen, alles tadellos.
Preis 36.000 fl. Anz. 20.000 fl.
(Nr. 942)
Weingart-Besitz' bei Marburg, mit
24 Joch arrondiert. Grund. Auch
schöner Wald. Preis 12.000 fl.
Anz. 8000 fl. (Nr. 671)
Weingart-Bcsitz bei Pöltschach, mit
8 Joch, schöne Lage, Presfe, Obst­
wiesen, sehr ertragreich. Preis
6000 fl. (Nr. 981)
Herrschafts-Besitz nächst Marburg,
mit 4 Joch. Preis 20.000 fl.
(Nr. 1009)
Weingarten-Realität in Roßbach,
mit 20 Joch Grund, vollkommen
arrondiert, Herrenhaus (2 Zimmer,
Küche, Speis), Weinpresse, 2 Win-
zereien, massiv gebaut, 1 Winzerei
mit Strohdach. Preis 12.000 fl.
— Günstige Zahlungsbedingnisse.
(Nr. 1035)
Schönes Gut nächst Marburg, m. 95
Joch. Preis 45.000 fl. (Nr. 1110)
Schöne Landrealität im Bezirke
Marburg, mit 22 Joch Wiesen,
Aecker, Wald. Preis 5950 fl.
Zahlung nach Uebereinkommen.
(Nr. 1158)
Besserer Besitz in Gams, mit über
15 Joch, prachtvoller Obstgarten,
Herrenhaus u. Wirtschaftsgebäude,
alles in gutem Zustande. Preis
23.000 fl. Anz. 10.000 fl. (Nr. 550)
Landgut bei Marburg, mit 240Joch,
Herrenhaus mit 6 Zimmer sammt
allem Zugchör, große Stallungen,
Eigenjagd. Preis 55.000 fl. Zah­
lung nach Uebereink. (Nr. 565)
Prachtvolle Besitzung in Roßbach,
mit ca. 61 Joch, alles arrondiert,
2 Herrenhäuser, 3 Wirtschafts­
gebäude, lebender u. todter Fundus,
sehr reichhaltig. Preis 28.500 fl.
Günstige Zahlungs-Bedingnisse.
(Nr. 587)
Hübscher Landsitz bei Marburg, mit
36 Joch. Erträgliche Milchwirt­
schaft, schönes Wohnhaus und
Wirtschaftsgebäude, schöner Vieh-
stand, sonstiger reichhalt. Fundus
Preis 15.000 fl. Günst. Zahlungs­
bedingnisse. (Nr. 655)
Muster-Wirtschaft bei Marburg, mit
110 Joch. Schönes Herrenhaus,
gr. Wirtschaftsgebäude mit pracht­
vollem Keller. Preis 28.000 fl.
Tausch mit Grazer Zinshaus.
(Nr. 710)
Herrschafts- Besitz bei Marburg,
Bahnstation, mit schönem, schloss- i
artig., stockhohen Gebäude, Wirt­
schaftsgebäude, 35 Joch arrond.
Grund. Preis 22.000 fl. Anz.
14.000 fl. (Nr. 778)
Hübsches ertragreiches Gut in Roß­
bach. 48 Joch. Preis 28.000 fl.
(Nr. 810)
Landgut im Drauthale bei Mahren-
bcrg, mit 130 Joch, arrondiert,
stockhohes Herrenhaus, gemauerte
Wirtschaftsgebäude. Reichhaltiger
lebender u. todter Fundus. Preis
65.000 fl. (Nr. 851)
Herrensitz nächst Marburg, mit 2'/«
Joch Park-Anlagen, stockhohes
Herrenhaus mit Parketböden, ele­
ganten Oefen, Veranda, Wirt­
schaftsgebäude. Preis 20.000 fl.
(Nr. 1124)
Herrlicher Besitz bei Marburg, mit
12; Joch Grundstücken, schloss-
artige große Villa, schönt Wirt­
schaftsgebäude. Preis 35.000 fl./
(Nr. 1142)
Ertragreicher Landbesitz ober Mar­
burg, nahe einer Südbahnstation,
mit 56 Joch vorzüglichen Grund­
stücken, schönes Herrenhaus mit
■ Veranda, Wirtschaftsgebäude, le­
bender und todter Fundus. Preis
22.000 fl. (Nr. 1149)
Schöner Besitz in St. Lorenzen im,
Drauthale, zur Fabriksanlage
geeignet, 28 Joch Grundstücke,
Herrenhaus mit 12 Zimmer, ver­
schiedene Nebengebäude. Zur An­
lage einer Holzindustrie günstig,
weil waldreiche Gegend. Preis
26.000 fl. (Nr. 1166)
Landrealität bei Marburg, mit 33
Joch Grundstücke, Wohn- nnd
Wirtschaftsgebäude imgutenBau-
zustande. Preis 10.000 fl. Günst.
Zahlungsbcdingnisse (Nr. 1177)
Prachtvoller Herrensitz ober Mar­
burg, nahe der Südbahn, 124
Joch. Preis 51.000 fl. (Nr. 1178)
Schönes Landgut in Mittelsteier­
mark, in der Nähe einer Südbahn­
station, 44 Joch, Herrenhaus und
gute Wirtschaftsgebäude. Preis
10.000 fl. (Nr. 1227)
18 prachtvolle Bauplätze in Mar-
bürg, in jeder Preislage u. ver­
schiedenen Ausmaße, von fl. 2.80
bis fl. 3.60 per Klft.- (Nr. 330)
Billiger Bauplatz in Marburg, mit
220 □klft. in einer neuen Straße.
Preis 1100 fl. (Nr. 717)
Bauplätze in Marburg, in nächster
Nähe des Stadtparkes, zu sehr
billigen Preisen. (Nr. 737)
12.800 □Hafte* prachtvolle Bau­
plätze zu 2 fl. per □klf. in Mar­
burg. (Nr. 803)
Bauplatz in Marburg in der ver­
längerten Pfarrhofgalse. Preis
per LUklft. 8 fl. (Nr. 940)
Bauplatz in Marburg in der Kärnt­
nervorstadt, mit 3 Joch. Preis
2500 fl. (Nr. 941)
Hammerwerk bei Marburg irr
Steiermark, Südbabnstation, mit
großer Wasserkraft, 3 Joch Grund.
Preis 8500 fl., 2000 fl. können
liegen bleiben. (Nr. 373)
Fabriks-Etabliffemcut bei Marburg
in Steiermark, Bahnstation, 14
Gebäude, Wasserkraft, alles solid
und gediegen. Preis 70.000 fl.
Anz. 40 000 fl. (Nr. 657)
Säge- und Lohwerk nebst Brant-
weindrenuerei im Bezirke Mar-
bürg, mit 9 Gebäuden, feuer­
sicher gebaut, Wiesen, Obst- und
Gemüsegarten. Sammt Fundus
um nur 19 000 fL Allergünstigste
Zahlungsbedingnisse. (Nr. 1066)•
Mühl-Realität mit Gasthaus und
Bäckerei in Untersteiermark, sehr
belebter Posten, nebst 4 Joch
Grundstücke. Preis 5000 fl. Anz.'
1000 fl. (Nr. 198)
Mühl-Realität im Bezirke Mar­
burg, im besten Betriebe nnd
vollständig eingerichtet. Preis,.
wie es liegt und steht, 5500 sl.^.)
Zahlung günstig. (Nr. 332)
frei bis 1910, pvckhoch, fchweizet- t FamilieuhauS in Marburg, neu und
artig, großer' Garten. Preis> stark gebaut, steuerfrei bis.1910,
Auskünfte über alle hier angeführten Realitäten an ernstliche Reflectanten ertheilt kostenlos und bereitwilligst das conttss. Verkehrs-
Bureau Josef Nowak in Leibnitz', Hauptplatz Nr. 2.* >:
.. Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und «erlag von L. llralik in Marburg.
Da- heuligr Blatt besteht au- 12 Seite« und der Sonntags-Beilage.
-

