
[ 2023-06-29 10:51:20.230 - 19000403 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
InvTW
jEinschaltungen werden im Berlage des Blattes und von
«'uiuv.»h !allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von!: Für b. ie o?al gespaltene Zeile 12 K, bei
* 11—12 Ubr vormittaas Postaalle 4 .Wiederholung bedeutender Rachla,s.— Schluss für Ei-r-
^ .. m Zchaltnngcii Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
JtJ. Xii **!/*•,. o
iDie Berwaltnng befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.) j;
Dienstag, 3. April 1900
Die ßureaukratische Legende.!
Gegen Bürger- und gegen Beamtenminister,
schreibt die „Zeit", haben bisher ganz merkwürdige
Borurtheile bestanden in diesem antiquierten Staate.
In den oberen Sphären hat man die bürgerlichen
Minister nicht gemocht, weil man meinte, dass sich
nur ein Standesgenosse, ein Mann von hohem,
alten Adel und ererbtem staatsmännischen Talente,
auf die Mücken und Tücken verstehen könne, ohne
die Oesterreich nun einmal nicht zu regieren wäre.
In den unteren Sphären, in den parlamentarischen
Majoritälsparteien wieder herrschte eine gewisse Ab­
neigung gegen Beamtenminister, weil man die er­
wünscht parteiische Geschäftsführung nur Männern
der eigenen Partei zutraute. So kommt es, dass
wir bisher als leitende Minister zumeist hochadelige
Politiker un Amte gesehen haben, die als die höhere
Synthese am besten geeignet schienen, gleichzeitig
den Neigungen der feudal-clericalen Sippe, wie
denen der reactionären Parlamentsmajorität zu
entsprechen. Aber die Rechnung war ohne die
Opposition gemacht. Sobald diese in der Obstruc-
tionstechnik ihre Macht gefunden hatte, war es
mir der Herrlichkeit der hochadeligen Politiker aus.
So wurde denn, nach dem Sturz des Grafen Thun
und den üblichen Kunstpausen, jetzt ein Mann an
die Spitze der Staatsregierung berufen, der trotz
seines „von" seiner Herkunft, Vergangenheit und
Lebensart nach, unter die Kategorie der bürgerlichen
Beamten gehört: Herr Dr. v. Koerber. Und wenn
man prüfend übersieht, was dieser Mann in den
bisherigen zwei Monaten seiner R.gierung geleistet
hat. wird man oben in der feudal-clericalen Sippe
und unten in der reactionären Parlamentsmajorität.
trotz aller Borurtheile, nicht leugnen können, dass
der bürgerliche Beamte die Geschäfte dieser beiden
Vollmachtsträger bisher besser besorgt hat als
sie selbst.
Nur eine vollendete That liegt von ihm bis
jetzt vor: die Wiener Gemeindewahlresorm. Aber
kein anderer hätte sie leisten können, als er oder
einer von seiner Art. Die Arbeitsweise, die er bei
diesem Anlass an den Tag gelegt hat, ist in der
Anlage eine Copie dessen, was Graf Thun in der
Sprachenfrage versucht hat. Und doch wie ver­
schieden ist der Erfolg und wie sehr ist er gerade
durch die Persönlichkeit des Mannes bedingt! Als
Graf Thun die Regierung übernahm, hatte er
bereits seine erste Regierungstücke hinter sich. Die
Sprachenverordnungen, die er erlassen und durch­
führen wollte, hatte er unmittelbar vor seinem
, Amtsantritt von seinem Vorgänger, vom Ministerium
Gautsch, unterschreiben lassen. Die Absicht war
offenbar. Die Verantwortung für die Sprachen-
Verordnungen sollte den todten Mann. den Baron
Gautsch, treffen, und der Lebende sollte unter der
Maske des Freundes den schwer getroffenen Deutschen
sich liebreich nähern und sie umgarnen können.
So dachte Graf Thun. Aber die Deutschen dachten
anders. Denn Graf Thun trug, was immer sonst
für Mängel er besaß, doch von jeher eine ausge­
sprochene politische Physiognomie, die des tschechischen
Feudalherrn, zur Schau. Die nachträglich vorge­
steckte Maske täuschte niemanden. Der.Trick wurde
durchschaut. Graf Thun galt vom Tage seines Re­
gierungsantrittes als der eigentliche Urheber der
Sprachenverordnungen. Die Deutschen waren vor
ihm gewarnt. Alles Locken hals nichts. Sie giengen
ihm nicht in die Falle, nicht einmal zu Unterhand­
lungen mit ihm ließen sie sich herbei, und all sein
Mühen war vergebens.
Wie viel erfolgreicher hat da Herr Dr. v.
Koerber bei seiner vorläufigen einzigen That operiert!
Wie dem Grafen Thun die Sprachenverordnungen,
so wurde ihm der vielbesprochene Erlass zur Ab­
änderung der Wiener christlichsocialen Gemeinde­
wahlreform von seinem Vorgänger, dem Herrn Dr
nuivvuy,
Di e (kilnelnnmmer koltet 10 n.
39. Jahrgang
v. Wittek. dem „unpolitischen" Eisenbahnfachmann,
vorausgeschickt. Aber ihm wurde seine Unschuld ge­
glaubt. Und warum? Nur weil er ein bürgerlicher
Beamter ist und weil solchen Beamten eine unter
den Deutschen weit verbreitete Legende die politische
Unbeflccklheit zuschreibt, obzwar sie es sind, die mit
ihrem besten Wissen und Können die ganze re-
actionäre Verwaltung der letzten zwanzig Jahre
betrieben haben, vor deren immer mächtiger auf­
keimenden Früchten uns jetzt nachgerade zu schaudern
beginnt. Nicht seiner persönlichen Geschicklichkeit,
sondern dieser Legende hat es Herr Dr. v. Koerber
zu verdanken, dass jene, gegen die der Wohlreform­
erlass gerichtet war, auf seine politische Objectivität
bauten, und von ihr trotz alledem die schließliche
Abwehr des chrisilichsocialen Anschlags erhofften.
Dieser Legende hat Herr Dr. v. Koerber es zu ver­
danken, dass die Wiener Deutschfortschrittlichen wie
zu einem Freunde vertrauensvoll zu ihm kamen,
sich von ihm über ihre Plane und ihre Kräfte
geduldig aushorchen ließen, ihm ihre Befürchtungen
und ihre Schwächen offenherzig berichteten. Selbst
als er alle Gegenfragen nach seinen eigenen Ab-
und Ansichten mit verdächtigen Ausflüchten umgieng,
brachte die liebenswürdige Legende jeden auf­
tauchenden Verdacht in den fortschrittlichen Köpfen
,um Schweigen, bis die nackte Thatsache der von
Herrn Dr. v. Koerber empfohlenen und, wie sich
herausstellte, schon bei seinem Regierungsantritte
bindend zugesagten Sanctionierung der Wahlreform
ihren vertrauensseligen Träumen ein trauriges Ende
bereitete.
Der bürgerliche Beamte Herr Dr. v. Koerber
hat mit der Wiener Gemeindewahlreform sein
Meisterstück geleistet. Wenn die Aera Thun den
reactionären Mächten die traurige Gewissheit ge­
zeitigt hat. dass ein Feudalgraf derzeit Oesterreich
zu regieren nicht mehr vermag, so hat ihr schon
der erste Erfolg des Herrn Dr. v. Koerber die
(Nachdruck verdaten.)
Dämon HoLd.
Novelle von R. Sturm.
(Schluss.)
Und che ein Monat verflossen war, da ver­
kündeten kunstvoll ausgestattete Anzeigen und eine
Anzahl Zeitungen, dass sich Hellmuth Jensen mit
Elisabeth Gronau verlobt hatte. Auf Wunsch des
Commerzienrathes Gronau ließ sich Hellmuth denn
auch in seiner Vaterstadt als praktischer Arzt nieder
und errichtete, unterstützt von Gronau und anderen
edeldenkenden Menschen, neben seiner Praxis eine
Klinik für unbemittelte Hals- und Lungenkranke,
die bald einen großen Ruf erlangte.
Das nächste Jahr im Monat April fand
dann auch Hellmuths und Elisabeths Hochzeit ohne
großen Glanz und Pomp im trauten Familien-
und Freundeskreise statt.
**
*
Für Leonhard Randow verlief das Leben
still uud einförmig, aber nicht ohne eine gewisse
Befriedigung, denn die unermüdliche Arbeit, Spar­
samkeit und geschäftliche Tüchtigkeit verbesserten mehr
und mehr seine ungünstigen Vermögensverhältnisse
und vermehrten sein Ansehen bei seinen Mitmenschen
und Geschäftsfreunden. Man sagte allgemein, dass
der junge Randow allniählig die Scharte auswetze,
die die übermäßige Goldsucht und Speculations-
wuth des Vaters der Familie geschlagen.
Und es war merkwürdig mit der Geistes­
krankheit Karl Randows. Das wahnsinnnige Leiden
tobte sich langsam aus, die Rückfälle traten seltener
und schwacher aus, und nach zwei Jahren konnte
der Kranke aus der Irren-Anstalt in ein Nerven-
Hcil-Jnstitut übergesührl werden, da die Aerzte den
Zustand Karl Randows jetzt nur noch als ein
schweres Nervenübel bezeichneten. Es gelang daher
der ärztlichen Kunst und der Ruhe und Pflege in
der Anstalt, den kranken Karl Randow wieder zu
einem halbwegs normalen, vernünftigen Menschen
zu machen. Seine einst so große geistige Kraft und
sein glänzender Unternehmungsgeist waren freilich
gebrochen, er lebte still und matt dahin wie ein
erschöpfter Greis, kaum noch an der Welt und ihren
Interessen theilnehmend. Aber als Karl Randow
in Begleitung seiner Frau und seines Sohnes auch
die Nervenheilanstalt dann nach sechs Wochen ver­
lassen durste und er erfuhr, dass nicht das ganze
große Vermögen verloren war und Leonhard ein
schönes Besitzthum gerettet und durch Fleiß und
Sparsamkeit vermehrt und verbessert hatte, da zog
doch noch einmal ein Lichtstrahl in die Seele Karl
Randows. Er fühlte, dass die allbarmherzige Liebe
Gottes auch ihm den großen Sünder und Verirrten
und seinen Angehörigen noch leuchtete und ihn
durch eine schwere Prüfung und einen tiefen Fall
auf den rechten Weg leiten wollte.
„Nun ist ja alles gut", rief Karl Randow
lächelnd, als er gesehen, was Leonhard sein Eigen
nennen durfte. „Ich bin von einem schweren Irr­
wahn curiert, aber der schlimmste war nicht der­
jenige, der mich in der Verzweiflung befiel, der
gefährlichste war der, indem ich in den langen
Jahren vorher lebte. Geld und Gold werden unsere
größten Feinde, wenn wir nur des Gelbes wegen
nach ihnen trachten. Sie gewinnen erst Wert durch
die ehrenhafte und von Nächstenliebe zeugende Weise,
wie man das Geld uno Gut erwirbt, erhält und
verwertet. Dass ich dies bei Dir, mein guter Leon­
hard, noch sehen und erleben konnte, ist der schönste
Trost für meinen Lebensabend, denn ich bin kein
Arbeiter und Schaffer mehr, sondern nur noch ein
zufriedener Zuschauer und Beobachter."
So war es in der That. Jede andauernde
geistige Arbeit und Aufregung war Karl Randow
von den Aerzten auf das Strengste verboten, denn
dadurch kamen seine Nerven und seine seelischen
Kräfte in Unordnung und in gefährliche Schwäche-
! zustünde.
! Karl Randow musste daher sehr schonend be­
handelt werden, und es galt als streng zu befolgende
Regel, dass ihm nichts gesagt oder zugemuthet
werden durste, was ihn irgendwie ausregen oder
an traurige Ereignisse in der Vergangenheit erinnern
konnte.
So erfuhr Karl Randow auch nichts davon,
dass vor Jahr und Tag die ins Ausland geflüchteten
Betrüger Gebrüder Schmor! in einem hilflosen Zu­
stande in Buenos Ahres in Südamerika aufgegriffen
und au» Neclomation der deutschen Regierung in
die Heimat gebracht und zu schweren Strafen ver-
urtheilt worden waren.
Aber nicht alles, was man Karl Randow
verbergen wollte, konnte ihm auch wirklich verborgen
bleiben. So sollte er für gewöhnlich keine Zeitungen
lesen, in denen fast täglich von Unglückssällen und
Verbreche" berichtet wurde, es wurden ihm deshald


[ 2023-06-29 10:51:20.230 - 19000403 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 35 3. April 1900
trostreiche Aussicht gebracht, dass die Geschäfte der
Reaction umso unauffälliger und sicherer von einer
anderen Spielart von Staatsmännern, von den
bürgerlichen Beamten, noch besorgt werden können,
solange die bureaukcatische Legende aufrecht steht.
Diese wurzelt aber tief, so tief, dass sie auf den
ersten Hieb nicht fällt. Denn sie wurzelt im Grunde
genommen in dem ganzen deutschen Geistesleben,
seit Fichte und Hegel, welches den Staat Hypo­
stasien und seine Diener mit dem mystischen
Schimmer übermenschlicher Fleckenlosigkeit umkleidet
hat. Sie wurzelt bei uns speciell auch noch in der
liberalen Vergangenheit unserer Bureaukratie, deren
dankbares Angedenken vermöge der langsamen po­
litischen Aperception unserer guten Landsleute, trotz
zwanzigjähriger Reaction, noch immer nicht voll­
ständig aus den Köpfen, der Deutschen insbesonders,
verdrängt worden ist. So lange wir noch un-
maskierte parlamentarische Majoritätsregierungen
hatten, tauchte aus der legendären Idee heraus bei
allen deutschen Oppositionsparteien: den Liberalen,
den Nationalen, wie den deutschen Socialdemokraten
die illusionäre Sehnsucht nach der unparteiischen
Beamtenregierung auf, die in beweglichen Reden
der Steinwender, Prade, Pernerstorfer u. a. so oft
auch im Parlament ihren Ausdruck gefunden hat.
Nun ist einmal eine— u. zw. das erstemal eine
definitive— Beamtenregierung mit der unparteiischen
Maske an der Arbeit. Die erste gründliche Ent­
täuschung haben bei der Gemeinvewahlreform die
Fortschrittlichen erfahren, die zweite kann auf der
Vcrständigungsconferenz der Nationalen, die dritte
beim Bergarbeitergesetz der Socialdemokraten blühen.
Erst wenn die bureaukralische Legende zerstört sein
wird, wird auch in Oesterreich die Möglichkeit ge­
schaffen sein für eine parlamentarische Regierung
wie sie eines civilisierten Staates würdig ist: nicht
für jenes Zerrbild, das wir so oft gesehen: einer
Regierung der Majorität für die Majorität, sondern
das reine Bild einer Regierung der Majorität für
die Gesammtheit, einer Regierung deren Mitglieder
Wahl aus der Majorität hervorgegangen sind, aber
die Interessen des Ganzen so gut wahrzunehmen
wissen, dass auch die Opposition mindestens durch
Gewährenlassen ihre indirecte Zustimmung gibt.
Fotiiische Umschau.
Inland.
— DaS jüngst angekündigte Manifest der
slovenischen Landtagsabgeordneten
Steiermarks ist am Samstag erschienen. Dasselbe
repräsentiert sich als ein ziemlich umfangreiches
Schriftstück, in dem es unter anderem heißt: Die
deutschnationale Majorität des steiermärkischen
Landtages werde in ihrem Vorgehen gegen die
durchaus gemäßigte slovenische Minorität immer
rücksichtsloser, sie zeige conscquent, dass sie dem
slovenischen Volke auch die allernothwendigsten Be­
dingungen seiner culturellen und wirtschaftlichen
von seiner Frau nur solche Nachrichten vorgelesen,
von denen man keinen nachtheiligen Einfluss auf
seine Gemüthsstimmung befürchtete.
Da geschah es nun eines Tages, dass Frau
Randow plötzlich bei dem Vorlesen der Kunst- und
Musikberichte, für die sich ihr Mann interessierte
und auch hin und wieder ein Concert besuchte, be­
troffen innehielt.
„Nun, warum liest Du nicht weiter?" frug
Randow. „Diese großen Concertvcranstaltungen
interessieren mich und ich möchte wissen, welche
Künstler dort singen werden.
„Ich befürchte, dass Dich der weitere Bericht
aufregt, Karl", bemerkte seine Frau.
„Von der Musik und dem Gesänge regt mich
nichts aus", entgegnete Randow, „diese Kunst steht
über dem Erdenjammer, sie ist mir schon oft ein
Drost gewesen. Lies weiter, bitte!"
„Aber wenn da der Name einer Sängerin
vorkommt, die einst uns nahestand."
„Ach, Du meinst die Lona Wildt", sagte Karl
Randow und seine Augen glänzten, „von dieser
kannst Du mir schon berichten, das kann ich ver­
tragen. Unrecht habe ich ihr einst allerdings gethan,
indem sie als Mädchen und Weib eine Kränkung
und Zurücksetzung erfuhr, die sie nicht verdiente.
Aber dieser groß und genial angelegten Lona Wildt
hat diese Prüfung als Künstlerin viel genützt. Sie
Derzagte und verzweifelte nicht, sondern sie vertiefte
sich nun erst recht in ihre herrliche Kunst und hat
durch das Unglück bei uns ihr Glück in der Kunst­
welt gemacht.
„Nun, wenn Du so sprichst, Karl, dann kann
Existenz nicht zuerkennt. Der Landesausschuss führe
die Verwaltung des Landes ohne Rücksicht auf die
nothwendigsten Bedürfnisse der Slovenen. Das
Manifest schließt: B^ir gelangten zu der Ueber­
zeugung. dass die Slovenen die Hoffnung aufgeben
müssen, im Grazer Landtage gerecht behandelt zu
werden, sowie dass unter solchen Umständen unsere
Theilnahme an den Verhandlungen des steiermär­
kischen Landtages nicht nur zweck- und erfolglos
ist, sonvern auch gegen die Ehre des slovenischen
Volkes verstößt. Das Manifest trägt die Unterschrift
folgender Landtagsabgeordneten: Dr. Deöko, Dr.
Jurtela, Lendovsek, Robiö, Dr. Rosina, Dr. Sernec,
VoSnjak, Ziökar.
— Die Zahl der Gemeinden und Körper­
schaften, die gegen den unverschämten Kohlen­
wucher Stellung nehmen, mehrt sich in Böhmen
von Tag zu Tag. So fassten in jüngster Zeit der
Stadtrath von Leitmeritz und die Section Tetschen-
Bodenbach des Bundes der Industriellen scharfe
Entschließungen, in denen sie auf das unnatürliche
Emporschnellen der Kohlenpreise (z. B. für Nuss­
kohle I von 26 fl. im Jahre 1895 auf 35 fl. im
Jänner 1900 und 45 fl. im März 1900!) ver­
weisen und darlegen, dass diese Steigerung
nicht den Arbeitern, sondern nur den Gruben­
besitzern und Großhändlern zugute
kommt. Angesichts dieses empörenden Kohlen­
wuchers wurde es freudig begrüßt, dass in einer
der letzten Sitzungen des böhmischen Landtages
die Abg. Kindermann, Prade, Schlicker und Ge­
nossen an den Statthalter die entschiedene Auf­
forderung richteten, diesem Unwesen endlich zu steuern.
— Nach dem zwei Tagen währenden Con-
gresse der Anhänger der realistischen Richtung in
Böhmen (Führer Dr. Masaryk) erfolgte die Con-
stituierung einer eigenen Partei unter dem Titel
„Tschechische Volkspartei". Das Pro­
gramm der neuen Partei strebt die Verständigung
mit den Deutschen auf Grund der Gleichberechtigung
an, spricht sich für die Abgrenzung der Bezirke
aus und verlangt die Einführung des obligatorischen
Unterrichtes der deutschen Sprache an den tsche­
chischen Mittelschulen. Die neue Partei verwirft
nicht das historische Staatsrecht.
— Aus Wien kommt die Meldung, dass die
Berndorfer Metallwarenfabrik bei Wien
mehrere Millionen Mantelgeschosse für
Gewehre in Arbeit hat, welche für England
bestimmt sind. Die Fabrik in Spitzenbcrg übernahm
die Lieferung von 80.000 Shrapnellzünder. Es
lebe die Neutralität!
Ausland.
— Die japanische Presse behauptet, dass sich
das russische Geschwader noch in Che-
mulpo befinde und sich wahrscheinlich nach Ma-
sampo begeben werde, um die Erfüllung der
russischen Forderungen zu erzwingen. Man glaubt,
dass, wenn Korea nachgibt, Japan ähnliche Con­
cessionen an der koreanischen Küste verlangen werde.
ich Dir auch sagen, dass die Kammersängerin
Fräulein Lona Wildt von der königlichen Oper im
nächsten großen Concert der Philharmonie milwirkt.
„Da gehen wir hin, die müssen wir schon
einmal wieder hören", rief Karl Randow. „Das ist
eine der interessantesten Erscheinungen, zu sehen,
wie sich ein schönes Talent entwickelt hat."
„Ich weiß nicht, wie Leonhard darüber
denkt", entgegnete Frau Randow, „er könnte Be­
denken haben".
„Nun. Leonhard ist vollkommen sein eigener
Herr. Er hat sich in der Noth noch mehr als im
Glücke bewährt und wird thun, was er für gut
hält. Ec wird es wohl auch ertragen können, Lona
Wildt zu sehen und singen zu hören, denn er hat
auch gelernt zu entsagen und das ist die schwerste
Tugend im Leben."
„Ich werde mit Leonhard darüber sprechen",
sagte Frau Randow und brach dann das immerhin
heikle Thema ab.
Als Leonhard am anderen Tage erfuhr, dass
sein Vater gern in das philharmonische Concert
nächsten Donnerstag gehen wollte, um Lona Wildt
wieder einmal singen zu hören, erfasste ihn eine
große Erregung. Lange Zeit hatte ja Leonhard
seine tiefe Neigung zu Lona niedergekämpft, und
nun sollte er sie auf einmal als gefeierte Künstlerin
und wahrscheinlich strahlend in Schönheit und An­
muth wiedersehen. Das war eine schlimme Prüfung
für sein Herz. Er hatte der Mutter weder eine
bejahende, noch eine ablehnende Antwort gegeben
und quälte sich mit der Frage, ob er mit in das
Concert gehen sollte oder nicht. In seinem dunkeln
— Das russische Blatt „Wolynj" meldet.
dass die 60 eingewanderten Tschechen des Dorfes
Kroschna in Wolhynien, an den Gouverneur das
Gesuch um Genehmigung zur Eröffnung einer
„Beseda" un Dorfe und um die Erlaubnis einen
Statutencntwurf vorzulegen, gerichtet haben, dass
den Petenten jedoch das Gesuch mit der Weisung
retourniert worden sei, nicht weiter mit solchen
Bitten den Behörden lästig zu fallen, da solche
Clubs nur geeignet seien, Zwietracht zu säen.
— Im französischen Ministerrathe theilte
Kriegsminister Ga littet ein Telegramm des Generals
Grisot mit, welches über die Besetzung von Jnghar
folgendes meldet: Der Ort wurde nach einem
Bombardement und nach erbittertem Widerstande
mit Sturm genommen. Der Feind verlor 600
Todte und ließ gegen 100 Verwundete am Platze:
viele Verwundete nahm er mit sich. Außerdem
wurden 450 Mann gefangen genommen. Der
Gouverneur von Tuat wurde gleichfalls gefangen
genommen. Auf Seite der Franzosen wurden 9
getödtet und 38 verwundet, darunter 2 Officiere.
Kriegsminister General Gallifet theilte ferner mit,
dass er den General Grisot beauftragt habe, die
Expeditionscolonne zu dem Erfolge zu beglück­
wünschen.
— In Rumänien beginnt eine Masfen-
auswanderung der Juden. Am vorletzten
Montag haben sich in Galatz 3000 Juden mit ihren
Familien eingeschifft, um in Kleinasien eine neue
Heimat zu suchen. Schon seit mehreren Tagen hatten
sich aus allen Gegenden Juden im Hafen von Galatz
cingcfundcn, um auszuwandern. Dir reicheren Juden
haben schon Wochen vorher mit ihren Familien
Rumänien verlassen und sind größlentheils nach
Amerika ausgewandert. Jetzt beginnen sie das erste­
mal in so großer Menge nach Anatolien auszu­
wandern. Aus Siebenbürgen kommen ebenfalls
Nachrichten, dass die rumänischen Juden beabsichtigen,
sich massenhaft dort niederzulassen. Es ist charak­
teristisch, dass selbst die jüdischen Blätter
in Ungarn dagegen Protest erheben und die
Regierung auffordern, dies zu verhindern.
— Der französische Minister des Auswärtigen,
Delcassö legte am Samstag der Kammer einen Ge­
setzentwurf vor, betreffend die Genehmigung des
zwischen Frankreich und Deutschland abge­
schlossenen Vertrages, durch welchen der Te­
lephondienst zwischen den beiden Ländern ge­
regelt wird.
— Aus München wird gemeldet, dass der
socialdemokratische Land- und Reichstags­
abgeordnete Karl Oertel irrsinnig ge­
worden ist.
— In der Deputiertenkammer in Portugal!
verlas der Minister des Aeußern am Samstag das
Telegramm aus Bern, in welchem von der Füllung
des Schiedsspruches bezüglich der Delagoobahn
Mittheilung gemacht wird. Der Minister erklärte,
die Regierung werde die festgesetzte Entschädigungs-
Drange, das Nichtige zu finden, hatte Leonhard
Glück und sagte am anderen Tage seinen Eitern
seine Betheiligung an dem Concertbesuche zu.
Der Concertsaal war dicht angefüllt von Ver­
ehrern der schönen Kunst, und die Familie Randow
hatte auf Leonhards Verwendung in einer der
vordersten Reihen Plätze bekommen. Lona Wildt
war der Stern am Kunsthimmel dieses Abends,
sie sang hinreißend schön und entzückte die Herzen
aller Anwesenden. Am heftigsten klopfte aber Leon­
hards Herz bei den Tönen ihres Gesanges und
mehr als einmal versuchte er, einen Blick ihrer
strahlenden Augen zu erhaschen. Nach dem unver­
meidlichen stürmischen Beifalle für die große Sängerin
folgte dann eine eigenartige Scene. Die Concert-
direction ließ Lona Wildt einen prachtvollen Lorbeer­
kranz überreichen, ferner spendeten ihr eine Anzahl
Verehrer schöne reizende Blumenkörbe, zuletzt
übergab ihr aber ein Diener ein herrliches, alle
Blumenspenden überstrahlendes Bouquet mit hundert
in rother Farbe glühenden Rosen. Es war genau
so ein Bouquet, wie es Lona vor drei Jahren zu
ihrer Abschiedsvorstellung erhalten und ohne jedes
Billet vonseite bei Spenders. Sie stutzte, als sie
das Bouquet sah, und man merkte, dass sie bei dem
Anblicke dieser eigenartigen Spende betroffen war.
Verstohlen blitzten Lonas Augen in den Concert­
raum, als wollte sie den Rosenspender entdecken. Da
fiel ihr Blick auf bekannte Augen. Leonhard Randow
war es, der begeistert und mit unbeschreiblichen
Licbesblicken auf Lona schaute. Wie ein elektrischer
Schlag traf diese eigenartige Begegnung beider Herzen
und sie vermochten sich kaum zu beherrschen.


[ 2023-06-29 10:51:20.230 - 19000403 - Seite 3 ]
Marburger Zeilung
Seite 3
Nr. 35. 3. April ISOO
summe binnen kurzem zahlen, ohne Zuhilfenahme
einer inneren oder äußeren Anleihe.— Davon
werden die Engländer nicht sehr erbaut sein.
— Mit der Legung des großen Kabels
Emden-New-Vork wurde gestern den 2. April
der Anfang gemacht. Die Landstrccke führt von
Emden nach Greetsiel (Ostfriesland), dann setzt die
Seestrecke bei Greetsiel ein und führt nach Borkum.
Tagesneuigkeiten.
(Eine E i s e n b a h n k a t a st r o p h e.) Aus
Wladikawkas wird gemeldet: Zwischen den Stationen
Grosnys und Alchanjurt stieß ein Postzug mit einem
Gütcrzugc zusammen. Die Petroleumwagen des
Güterzuges geriethen in Brand. Die Locomotiv-
führer der beiden Züge, die Postbeamten sowie zahl­
reiche Passagiere sind ums Leben gekommen.
(Geschäftsconcurrenten als Mörder.)
Der reichste Selchermeister in Woinowicz, Josef
Gijewicz, wurde von Concurrenten ermordet.
Die beiden Brüder Grell wurden verhaftet.
(Ueber eine japanische Studenten­
mensur) in Japan wird aus Iokohama ge­
schrieben: Zwischen den Zöglingen der Militär­
akademie „Kanjo Gakko" und den Studenten der
Medicin der von Dr. Hasegawa geleiteten Klinik
„Saisei Gakusha" bestehen seit längerer Zeit äußerst
gespannte Beziehungen. Die jungen Leute waren
sich schließlich so feindlich gesinnt, dass sie in
Prügelei geriethen, wo immer und wann immer
sie sich trafen. Sie kamen zu dem Entschluss, dass
sie am besten ihren Ehrenhandel durch eine Mensur
in Ordnung bringen könnten, und verabredeten ein
Zusammentreffen für den 2. Februar. Auf jeder
Seite waren etwa 30 Combattanten vorhanden,
und da die Vorzüge der japanischen Uiflversitüls-
crziehung noch nicht die Erkenntnis von dem Nutzen
der „Bestimmung" umfassen, erscheint den Studenten
der Massenkampf als das schnellste und geeignetste
Mittel. Als Kampfplatz wurde Tabata, eine Vor­
stadt von Tokio, gewählt, aber die Polizei hatte
Wind von der Sache bekommen und traf ihre Maß­
regeln. Die Studenten erfuhren, dass sie wahr­
scheinlich abgcsasst werden würden, änderten infolge
dessen das Programm und versammelten sich auf
dem weiten freien Platze hinter den Gebäuden der
Mitsu Bishi Bank. Hier eröffneten sie gegen Sonnen­
untergang die Feindseligkeiten, und als die Polizei
eintraf, war das Gefecht in vollem Gange. Als
Waffen dienten Stockdegen und eiserne Stäbe. Das
Kriegsglück war offenbar stark auf Seiten der Me-
diciner, denn während sie alle weglaufen konnten,
als die Polizei erschien, blieben von den Militär­
zöglingen sechs auf dem Platze. Sie waren zum
Theil nicht unerheblich verwundet und mussten ins
Hospital gebracht werden, dort weigerten sie sich
ganz entschieden, die Namen ihrer Freunde oder die
ihrer Gegner zu nennen, und die Polizei hatte
einige Mühe, bis sie herausfand, dass die Stu-
Aber innerlich jubelte Leonhard, Lona ist
noch frei und du bist ihr nicht gleichgiltig geworden,
nun muss der große Wurf gewagt werden. Die
Aufregung und Ungeduld verzehrte Dabei Leonhard
fast, denn am liebsten hätte er noch heute seine
Herzensangelegenheit zur Entscheidung gebracht.
Aber dies war ja nicht möglich, da heute Abend
Lona von Kunstgönnern und Künstlern förmlich
umschwärmt war. Aber begrüßen wollte er sie,
dieser Wunsch brannte zu lebhaft in seinem Herzen.
Und wie vor Jahren, als die Familie Randow
noch Lonas Gönnerin spielte, schritt Leonhard jetzt
nach Beendigung des Concertes vor unter die
Künstler und deren Freunde und begrüßte Lona
Wildt wie eine alte liebe Bekannte. Freundlich und
herzlich erwiderte sie Leonhards Gruß und wie
Sonnenschein lag es auf ihrem schönen Antlitz.
Und da standen auf einmal auch Leonhards
Eltern mit diesem neben Lona Wildt und begrüßten
sie freundschaftlich. Es war allen diesen vier Per­
sonen, als wäre ein böser Zauber von ihnen ge­
nommen. und wenn sie nur durch einen schlimmen
Unhold von einander getrennt worden wären.
Lona Wildt folgte am anderen Tage auch
der Einladung Randows und machte in deren
Hause einen Besuch wie vor Jahren in alter herz­
licher Weise. Die Freundschaft und Liebe blühte
neu auf zwischen Lona und der Familie Randow
und ein halbes Jahr später war sie mit Leonhard
vermählt.
deuten der „Saisei Gakusha" die Uebelthäter waren..
Den Studenten und auch den Militärzöglingen wird
diese sonderbare Nachahmung des Mensurwesens
sehr theuer zu stehen kommen, und 40 von ihnen
sind bereits wegen Landfriedenbruches verhaftet
worden.
(Dynamit-Sprengschlag.) Durch die
Unvorsichtigkeit eines Arbeiters bei Fertigstellung
einer Dynamit-Sprengpatrone explodierte ein Paket
Dynamit in einem Stollen der Alpinen Montan­
gesellschaft in Eisenerz, wodurch zwei Arbeiter ge-
tödtet und drei schwer verwundet wurden.
(Explosion auf einem Torpedo.)
Während der Versuchsfahrt eines neuerbauten
Torpedos in Cherbourg explodierte das Kesselrohr.
5Mann wurden schwerverletzt, einersprang, wahn­
sinnig vor Schmerz, ins Mcec und ertrank, 2 starben
im Spital.
(Eine zweijährige Mörderin.) Ein
Vorfall, den wir nicht ob seiner Grässlichkeit, sondern
nur als einen traurigen Beweis mehr, wie Eltern
und Erzieher gar nicht eindringlich genug davor
gewarnt werden können, keine Unterschiede in der
Behandlung ihrer Kinder zu macycn, wiedergeben,
wird aus New'Jork gemeldet. Dort hat nämlich
die zwei Jahre und vier Monate zählende Tochter
eines Beamten ihr drei Wochen altes Brüderlein
aus Eifersucht getödtet. Das kleine Mädchen fühlte
sich durch den Neuankömmling in seiner bisherigen
Stellung gegenüber den Eltern verdrängt. Besieh
musste dem Baby Wiege und Kinderwagen abtreten,
und ärgerte sich vor allem darüber, dass der winzige
Schreihals stets von Papa und Mama Küsse bekam,
während man ihr, sobald sie sich zu schreien erlaubte,
mit dem Finger drohte oder ihr wohl gar einen
Klaps verabfolgte. Außerdem stellte man an sie
das unbillige Verlangen, sich mäuschenstill zu ver­
halten, wenn das Brüderlein schlief, während cs
ihm gestattet war, sie mitten in der Nacht mit seinem
Geschrei aufzuwecken. Das wurde dem zweifellos
geistig ungewöhnlich entwickelten Kinde endlich zuviel.
Eines Tages, als sie zufällig allein mit ihm war,
ergriff Betsey eine größere Holzharmonika und schlug
damit aus allen Kräften auf den Kopf des Säuglings.
Als die Mutter heimkehrte, fand sie ihren Liebling
als Leiche.— Gewiss zählen glücklicherweise solche
crasse Folgen der auffälligen Bevorzugung eines
Kindes auf Kosten des anderen nicht zu den all­
täglichen Vorkommnissen, aber es ist eben so zweifellos
eine traurige Thatsache, dass kaum etwas einen so
verderblichen Einfluss auf das Gemüthsleben einer
jungen Menschenknospe auszuüben vermag, wie die
Ueberzeugung, das Opfer elterlicher oder erziehlicher
Ungerechtigkeit zu sein.
Gigen-Aerichte.
Leibnitz, 2. April. (Todesfall.) Am
Samstag ist hier der gew. Oberlehrer in Mariatrost
Herr Josef Gaulhofer im hohen Alter von 82
lleder kutfdjcii Uollssgesang imd seine
Wege.
Von Karl Gassareck.
(5. Fortsetzung.)
Die Weisen der Minnesänger lassen lehrreiche
Vergleiche mit den kirchlichen Gesängen anstellen
und zugleich mit den Vorträgen der Meistersinger.
Die Minnesängerwcisen sind die freiesten, nur
Inhalt und Stimmung wie im Kunstliede der
Gegenwart bedingen die Gestaltung, während der
kirchliche Gesang an die Gesetze des gregorianischen
Chorals gebunden, die Lieder der Meistersinger,
Umdichtungen und Erklärungen der biblischen Ge­
schichten— gar in der Folterkammer der Tabulatur
und der verschiedenen „Töne" erdrückt wurden, so
dass sie keine Lebensfähigkeit erwiesen. Leeres
Formelwesen gibt keine Lebenskraft, und so ist
der Meistergesang, allseits gegängelt und behütet,
auch seit langem begraben.
Die Arbeit der Meistersänger hat dem Volks­
liede nicht mehr genützt, als dass sie zur Stimm-
übung gedient hat. Was aus dem Kreise der
Meistersinger Volksthümliches geschaffen worden, ist
gegen die strengen Gesetze der Zunft geschehen.
Als Anwendung auf die Gegenwart wollen wir es
als eine Bitte an den Schutzgeist des deutschen
Volkes aussprechen, dass nicht auch das Wesen
unserer Männergesangvercine ein so unrühmliches
Ende nehme. Doch hiebei scheint schonMe volkliche
Grundlage und der frische ungezwungeneHauch, der
den ganzen Bau durchweht, der Verknöcherung und
Jahren gestorben und wurde heute unter ungemein
großer Betheilung aller Kreise am hiesigen Orts­
friedhofe bestattet.
St. Egydi i. W.-B., 30. Mürz. (Bericht
der Suppenanstalt.) Am 15. März beendete
die an der hiesigen deutschen Schulvereinsschule
bestehende Suppenanstalt ihre achte Winterperiade.
An Spenden waren eingelaufen: Oscar Billerbeck,
Marburg 1 sl., Max Wolfram. Marburg 1 sl.,
Apotheker Purgleitner, Graz 2 fl., Alois Knappek,
Marburg 2 sl., Dr. I. Krist, Graz 3 fl., Henri
Saurage, Berlin 58 fl. 85 kr., Dr. Fuhrmann,
Radkersburg 5 fl.. Hedwig Jeller, Zirknitz 5 fl.,
St. Sp. 20 fl., Pros. Vinc. Konrad, Wels 2 fl.,
Agnes Tischler, Zirknitz 1 fl., Louise von Riedel.
Troppau 2 fl., Schulbesuchsstrafgelder 2 fl., Dr.
Baxa, Straden 1 fl., mit Hinzurechnung des Cassa­
restes vom Vorjahre per 14 fl. 19 kr. und Zinsen
per 131/2 kr., ergab sich eine Einnahme von 120 fl.
l7>/2 kr. Die Ausgaben hingegen betrugen: Con-
serven 31 fl. 33 kr., Brot 50 fl. 10 kr., Porto
2 fl. 151/2 kr.. Einrichtung 1 fl. 35 kr.. Kanzlei-
erfordernis 3 .fl. 52 kr., Beitrag zum Christbaum­
fest 18 fl. 651/2 kr., zusammen 107 fl. 11 kr., so
dass ein Cassarest von 13 fl. 6‘/ 2 kr. verbleibt.
Vom 15. November 1899 bis 15. März 1900
gelangten an 54 Schultagen an 4273 Schüler
(durchschnittlich per Tag 79 Schüler) zur Ver-
thcilung 5010 Brot- und 3349 Suppenportionen.
Seit Bestand der Anstalt (1892) gelangten an 861
Tagen an 54.952 Schüler 70.068 Brot- und 25.555
Suppenportionen zur Vertheilung. Zur Herstellung
der Suppe werden die Conserven der Firma Jg.
Eisler u. Comp, in Wien, die sich vorzüglich be­
währen, verwendet. Die Firma spendete Conserven
zu 400 Suppen-
Ober-St. Kunigund,2. April. (Todes­
fall.) Herr Michael Z i r i n g e r, Leiter der Natural-
verpflegsstation ist gestorben. Diese Stelle wurde
Herrn Josef Maier übertragen.
Jaring, 2. April. (Aus der Gemeinde.)
Wie wir bereits mittheilten, wurde wegen ver­
schiedener Vorgänge bei der im Jahre 1899 in
Jaring stattqefundenen Wahl, bei welcher sich der
Kaplan Gamilschegg durch seine Wahrheitsliebe be­
sonders bemerkbar machte, Beschwerde geführt und
derselben von der k. k. Statthalterei auch theilweise
Folge gegeben. Die k. k. Bezirkshauptmannschaft
hat am 2. Februar l. I. die Gemeinde von der
Entscheidung verständigt. Bis heute hat die Ge­
meindevorsteherswahl noch nicht stattgefunden. Der
Gemeindevorsteher und sein Famulus denken: gute
Arbeit braucht Zeit!
Eichenhain, 2. April. (Die Weinbau­
schule in Marburg), welche wegen ihrer un­
ermüdlichen Thätigkeit auf dem landwirtschaftlichen
Gebiete Großartiges leistet und anerkanntermaßen
sehr viel Gutes für den bedrängten Landwirt thut,
ist den Wendenführern ein Dorn im Auge. Der
Grund liegt eben darin, dass diese hervorragende
dem Verfalle vorbeugen zu können. Und wenn noch
Verirrungen ins Verfälschte, Weichliche, Platte und
Undeutsche zu rechter Zeit entgegengetreten wird)
wenn sich der Münnergesang das feste Rückgrat be­
wahrt, die unzähligen echten und wertvollen Ge­
sänge des Volkes als seiner Pflege würdig erkennt
und sich an ihrer urwüchsigen Kraft und echt deutschem
Gehalte stärkt, so wird der deutsche Männergesang
es sicherlich auf Jahrhunderte rühmlichen Bestandes
bringen, so glanzvoll, wie es seinem Begründer
Zelter vor 100 Jahren nicht vorgeschwebt. Ein
Kaiserwort hat auch in dieser Sache Aufsehen er­
regt. Auf dem Süngerfeste zu Wiesbaden ist aus
dem Munde des Deutschen Kaisers der Ruf zur
Umschau und Umkehr nach dem Echten, Un­
gekünstelten und Volksthümlichen erklungen und wird
hoffentlich nicht ungehört und unbcherzigt verhallen.
Nicht mehr die Meister oder „vahrende Leut",
sondern jeder Stand hatte im 16. Jahrhundert schon
sein Lied, das begeistert austöute, was in ihm lebt,
was er empfindet. Jeder wird zur Einkehr in sein
Inneres gedrängt und das Volkslied, das früher
vorherrschend episch war, wird jetzt vorherrschend
lyrisch. Die Wonnen des Maien, der Liebe Lust
und Leid, die Freuden des Weins und der Hantierung,
sinden unmittelbaren Ausdruck im,Volksliede. Es
entstehen neben den Liebesliedern Trink- und Tanz­
lieder, Wander- und Kinderlieber, Kindersprüche,
Reiter-, Studenten- und Jägerlieder. Seinen glän­
zenden Erfolg verdankt das Volkslied nur der ge­
schlossenen knappen Form. Woher aber hat das
Volkslied dieselbe? Die Antwort ist leicht gesundem
Das Volk überlässt sich ohne alle Grübelei seinem


[ 2023-06-29 10:51:20.230 - 19000403 - Seite 4 ]
Sette 4
Anstalt nicht ein Tummelplatz windischer VolkS-
versührer ist. Die Anstalt ist ihnen zu deutsch!!
Der Herr Direktor wird ein Preuße genannt. Doch
bekanntlich ist er ein gebürtiger Radkersburger und
war ehemals Schüler dieser Anstalt; kennt also
von Grund auf das Leid und Wehe. Die Ver­
drehung als Preuße ist dahin richtigzustellen, dass
er sich in deutschen Anstalten reiche Kenntnisse
erwarb. Dass an der Anstalt auch Slovenen wirken,
wird den windischen Bauern verschwiegen, es gibt
ja dort doch auch einen Wanderlehrer, der sehr oft
in Öitalnica's und in windischen Bauernvereinen
Vorträge hält!! Dies ist ihnen alles zuwenig, es
muss eben bis auf den letzten Diener slovenisiert
werden, die deutsche Sprache muss ausgemerzt
werden und die Schüler müssen zu Deutschenhassern,
bezw. Deutschenfressern erzogen werden. Eine weitere
Lüge ist, dass in Winzer- und anderen Cursen
nur deutsch vorgetragen werde!! Bekanntlich wurde
auch beim letzten Curse, abgehalten vom 5. bis
17. März, slovenisch vorgetragen. Die Anstalt wirkt
zum Wohle der Bevölkerung, besonders der win­
dischen, schon Decennien, doch auf einmal solle die­
selbe nicht mehr gut sein. Auch unter der neuen
Leitung geschieht sehr Ersprießliches, doch anerkannt
wird dies nicht, da man von den windischen Volks-
Verführern einen eigenen Candidaten als Leiter
ausstellte, der die Anstalt zu einen windischen
Tummelplätze erniedrigt hätte, geleistet wäre nichts
worden auf landwirtschaftlichem Gebiete, dafür aber
auf dem Felde der Verhetzung Hervorragendes.
Eine weitere Lüge ist, dass die Anstalt nur vom
slovenischen Steuergulden erhallen wird. Nur zu
gut weiß man, dass die Steuerschraube besonders
die Deutschen fühlen und wohl beinahe die ganze
Steuerlast zu tragen haben, darum auch die
Deutschen diese Anstalt erhalten und aus diesem
Grunde hiebei auch noch ein Wöctlein zu reden
haben. So lange an dieser Anstalt Deutsche wirken
werden, so lange wird der Zweck der Anstalt wie
bisher erfüllt; anders würde nur die Hetze gepflegt.
Vo i tsb erg, 1. April. (Zur L a n d t a g s-
w a h l.) Von den hiesigen Wählern wird Herr
Fabriksbesitzer Ludwig L i pp in Voitsberg als
Candidat für die nächste Landtagswahl aufgestellt.
W i n d i s ch- F e i stritz, 2. April. (Wetter­
schießen.) In unserer Umgebung werden vom
Staate und Lande 40 Schießstationen errichtet,
um die Wirkung des Schießens zu erkennen. Dies
kann in dem Wetlerfchießen ein hervorragender
Schritt nach vorwärts genannt werden. Jeder
Besitzer einer solchen Station hat aber für das
Schießpulver und den Schießmeister selbst zu sorgen.
Dies letztere will den Oberpaschas der Windischen
nicht behagen und soll nun an die steiermärkische
Sparcasse um Unterstützungen, bezw. Uebernahme
der Lieferung des Schießpulvers und Bezahlung
der Schießmeister herangetreten werden, so, dass
die steiermärkische Sparcasse das Pulver liefert
und auch die Schießmeister entlohnt und versichert.
Sonst sind die windischen Patrioten „Los von Graz!"
Jetzt wird aber Hilfe von Graz gebeten! Der
logische Zusammenhang ist eben der. Deutschgraz
soll nur gehorchen und zahlen, befehlen und er­
halten sollen aber nur die windischen Volksverführer.
In Untersteiermark gibt es beinahe in jedem Dorfe
blühende windische „Posojilnicas“, die jährlich große
Gefühlsdrange, und die ursprüngliche Kraft seiner
Empfindung beherrscht die Darstellung so vollständig,
dass sie unbewusst genau den einzelnen Strömungen
des Gemüthes folgt, und überall da sich hebt oder
senkt, wo die Wellen und Wogen des Gemüthes
sich heben oder senken. Jeder einzelne Ton des
Volksliedes ist unmittelbares Ergebnis innerer Be­
wegung, und der gesammte Gang der Melodie be­
zeichnet ganz genau den Verlauf der Stimmung,
der es sein Entstehen verdankt. Und das ist's, was
der Melodie des Volksliedes die ungeheuere Be­
deutung gibt gegenüber der des Minne-und Meister­
gesanges. Das Volk singt nur, wenn sein Herz
voll ist, sei es von Freude oder Leid, von Hoffen.
Sehnen oder Bangen, und singt von nichts
anderem, als von dem, was sein Herz bewegt;
dann aber muss es auch singen, und diese zwingende
Nothwendigkeit prägt sich dem Volksliede auf als
Wucht des Ausdruckes."
So entstand das echte Volkslied und entsteht
noch jetzt. Wie viele mögen für den heutigen Tag
schon unwiederbringlich verloren sein, die vor zwei-
oder dreihundert Jahren noch beliebt, verbreitet und
vielgesungen waren. Aus den Sammlungen von
Förster und von Ott, zu Anfang des 16. Jahr­
hunderts herausgegeben, lässt sich der Reichthum
Marburger Zeitung
Reingewinne abmerken, auch die „Zadrugas“ Joflen
— wie windische Blätter auch zu berichten wissen
sehr glänzende Geschäfte machen; was wäre nun,
wenn nun diese reichen windischen Institute bei­
tragen würden für die Schießstationen?! Es ge­
schieht ja der Versuch doch auf ihrem Boden, zu
ihrem Nutzen und Nutzen des windischen Bauers!
Diese Institute verwenden aber ihr Geld für Ver­
treibung des Deutschen und Errichtung windischer
Schulen auf deutschem und gemischtsprachigem Boden.
Für volkswirtschaftliche Versuche haben sie kein Geld,
für solche nutzbringende Dinge ist des Deutschen
Geld da und der gute Michel zahlt auch fest. Ueber-
dies könnte auch der Weingarten eines deutschen
Besitzers geschützt werden. Was für ein Huronen­
geschrei wäre von den windischen Volksverführern
angestimmt worden, wenn diese staatlichen Versuchs­
stationen in Mittel- oder sogar in Obersteiermark
errichtet worden wären!!
Marburger Aachrichten.
(Todesfall.) Vorgestern ist in St. Leon­
hard der Sohn des Herrn Bürgermeisters Anton
Mravlag, Herr Julius Mravlag, Studierender,
im 18. Lebensjahre gestorben und wurde gestern
nachmittags am dortigen Ortsfriedhofe unter zahl­
reicher Betheiligung zur ewigen Ruhe gebettet.
(Abgeordneter Wolf in Marburg.)
Am 29. April wird im Casino eine Vereinsver­
sammlung abgehalten werden, in der der Reichstags­
abgeordnete Wolf sprechen wird. Es ist selbst­
verständlich, dass man dieser Versammlung allseits
das größte Interesse entgegenbringen wird.
(Handelsgremium.) Wie wir bereits
wiederholt mitgetheilt, finden die Neuwahlen des
Ausschusses morgen Mittwoch statt, worauf
wir nochmals aufmerksam machen.
(D i e I a h r es- V o l lv er sa m m lu n g der
Gastgewerbe-Genossenschaft) fand am
30. März statt. Nachdem die Anwesenheit von 27
Mitgliedern festgestellt war, wurde vom Obmanne
die Versammlung eröffnet und die Verhandlunos-
schrift über die vorjährige Vollversammlung ge­
nehmigt. Dem Cassabericht ist zu entnehmen, dass
der Vermögensstand mit Schluss des Jahres 1899
1295 K 96 h betragen hat. Wegen Abwesenheit
der Rechnungsprüfer wird die Genehmigung der
Rechnung von der nächsten Versammlung auszu­
sprechen sein. Dem Thätigkeitsberichte für das ab­
gelaufene Jahr ist zu entnehmen, dass in demselben
7 Gasthaus-, 1 Kaffeehaus- und 1 Drantwein-
schank-Concession ertheilt und dieselbe Anzahl ge­
löscht wurden. Die Mitgliederanzahl der Genossen­
schaft betrug 157 mit 130 Gewerben. Lehrlinge
wurden 2 aufgedungen und 1 freigesprochen. Rund­
schreiben an die Mitglieder wurden bezüglich der
wünschenswerten Selbjtbetreibung des Flaschenbier­
geschäftes durch die Mitglieder, wegen strengerer
Einhaltung des§ 11 unserer Statuten bezüglich
der Anmeldepflicht der Lehrlinge und wegen Rein­
haltung der Getränkegläser gerichtet. Der vom Vor­
stande an den Stadtrath persönlich geleiteten Ein­
gabe wegen Nichtverleihung von Bierabfüllcon-
cessionen, wurde von demselben in mehreren Fällen
nicht entsprochen. Bezüglich einer Zusammenlegung
einer Gasthaus- und einer Brantweinschank-Con-
unü der künstlerische Gehalt des Volksgesanges im
14. und 15. Jahrhundert ermessen. Der Hochstand
musikalischer Kunst führt immer eine Blüte des
Volksliedes herbei, wie es auch in der neuesten Zeit
zu verfolgen. Denn an das echte Kunstwerk hält
sich das Volkslied. Das zeigt sich als Folge­
erscheinung nach dem Erblühen des gregorianischen
Kirchengesanges und der vielstimmigen Liederkunst
der Italiener, Niederländer und Deutschen vor dem
großen Kriege und wird, so steht es zu hoffen, auch
die Blüte der dramatischen Musik im 20. Jahr­
hundert begleiten. Und umgekehrt schützt das echte
Volkslied wieder die Kunst vor dem Abschweifen auf
die gefährlichen Wege der Unnatur und Künstelei.
Richard Wagner sagt: „Das Volksthümliche
ist von jeher der befruchtende Quell der Kunst ge­
wesen."— O unseliger Jammer des 30jährigen
Krieges, welch schönen Blüten des Volksgesanges
hast du in den Grund gehagelt mit den erbarmungs­
losen Schlossen der Unduldsamkeit, Grausamkeit,
Verwüstung, Noth und Roheit und der Unterdrückung
des deutschfühlenden Geistes unter welsche Anmaßung!
Nicht viel mehr ist aus der langen Zeit des Krieges
übriggeblieben, als ein paar Schrecksprüchlein
für Kinder. (Fortsetzung folgt.)
Nr. 35, 3. April 1900
cession wurde vom Stadtrathe dem Wunsche der
Genossenschaft nachgekommen. Vielfache Anfragen
der Handels- und Gewcrbekammer wurden beant­
wortet. Zum Gastwirte-Verbandstag in Wien
wurden keine Abgeordnete entsendet, derselbe aber
drahtlich beglückwünscht. Die durch die Anwesenheit
des Gewerbeinstructors beeinflusste Angelegenheit
der Errichtung einer Fortbildungsschule über Keller-
wirtschaft, Lebensmittellehre und Servierkunde für
unsere Lehrlinge scheitert für jetzt noch an der
geringen Anzahl stabiler Jungen; nach der Be­
kanntgabe des Genossenschaftsinstructors dürfte eine
Jahresunterstützung von etwa 100 Kronen durch
die Handels- und Gewerbekammer zu erreichen sein.
Im Ganzen sind 118 Schriftstücke eingelaufen und
fast sämmtlich erledigt worden. Für Die aus dem
Ausschüsse ausscheidenden Herren I. Skalla und
G. Pichler wurden als Ausschuss Herr Fuchs,
als Ersatzmann Herr R osch a nz gewählt. Für das
Jahr 1900 wurde die Einhebung von 2 Kronen
von jedem Mitgliede beschlossen. Um einem drin­
genden Bedürfnisse abzuhelfen, wurde zum Beschlusse
erhoben, jene dem Gastgewerbestande ungehörigen
Gehilfen, welche durchreisend in der Genossenschafls-
kanzlei um eine Unterstützung ansuchen, mit 60 Ir
zu betheilen, über die Betheilten Buch ztt führen
und die Betheilung von jedem durch seine Unter­
schrift im Buche bestätigen zu lassen; auch darf
eine und dieselbe Person nur in Zwischenräumen
von drei Monaten betheilt werden. Zu dem am
15. und 16. Mai in Judenburg stattfindenden
Gastwirtetag wurde im Principe die Absendung
von zwei Delegierten beschlossen. Die Genossen-
schaftsversammlung beschloss ferner, an der Eingabe
des steiermärkischen Gastwirteverbandes an das k. k.
Handelsministerium sich zu betheiligen, worin ge­
beten wird, es möge gelegentlich der im Zuge be­
findlichen Regelung der handwerksmäßigen Gewerbe,
das Gastgewerbe als ein den handwerksmäßigen
Gewerben gleich zu haltendes Gewerbe erklärt
werden und die Erbringung des Befähigungs­
nachweises für dasselbe gefordert werden, damit
endlich einmal eine erste Grundlage über die Re­
gelung der Verleihung von Gastwirteconcessionen
geschaffen werde. Die durch vermehrte Arbeit be­
gründete Erhöhung des Monatsbezuges des Secretärs
von 10 auf 16 Kronen wurde angenommen. Bei
den freien Anträgen verlangte Herr Roschanz,
es möge der Vorstand sich darüber äußern, ob es
mit den Bestimmungen des§ 78 der Gewerbe­
ordnung vereinbar ist, wenn durch eine dem Arbeits­
geber gehörige Consumhalle geistige Getränke auf
Credit an die.Arbeiter abgegeben werden. In dieser
Angelegenheit wird der Vorstand die nothwendigen
Erhebungen pflegen. Der Antrag mehrerer Mit­
glieder, es möge die Gastgewerbe-Genossenschaft zur
Zeit der im Herbste in Aussicht stehenden Gemeinde­
rathswahlen eine Vollversammlung einberufen und
trachten, dass das Gewerbe im Gemeinderathe ver­
treten sei, wird einstimmig angenommen. Beschwerden
über den immer vorhandenen Unfug des unbefugten
Ausschankes der Greißler machen den obigen Be­
schluss zu einer dringenden Nothwendigkeit. Damit
wurde die Versammlung geschlossen.
(Vertheilung der Staatsaushilfen.)
Der „Wiener Abendpost" zufolge hat das Finanz­
ministerium den einzelnen Centralstellen die ihnen
zur Vertheilung als Staatsaushilfen an
Diurnisten und Aushilfsdiener zuge­
wiesenen Summen angegeben Da insgesammt nur
600.000 Kronen zur Verfügung stehen, werden,
wie im Vorjahre, die ganz kurze Zeit verwendeten
Diurnisten und Aushilfsdiener ausgeschieden, da­
gegen alle anderen betheilt werden.
(Aushilfscasse-Verein inMarburg.)
Gebarungsausweis für den Monat März: Zahl
der Mitglieder 438, Stammantheile K 65.320,
Reservefond K 71.110, Spareinlagen zu 4°/o
K 336 050, Vereinshaus K 19.000, Einlagen bei
Creditinstituten K 9000. Wechselstand K 474.894,
Cassarest K 2165, Gesammtverkehr im Monate
März K 246.584, Gesammtverkehr im 1. Quartal
K 823.150.
(G a lim a th i a s.) Nachstehend geben wir
eine Probe, wie die schwarzen Fledermäuse die
deutsche Sprache misshandeln, um ihren Nadereien
und hirnrissigen Ideen in einer Cultursprache Aus­
druck zu geben. Die Betschwester von Nr. 5 leistet
sich folgenden Galimathias: „Der steirische Rumpf­
landtag. Nunmehr sind bereits alle Landtage ver­
sammelt. soweit eine Aussicht besteht, dass sie
arbeiten wollen. Auch die steirischen Landboten sind
beisammen, aber nicht alle: die slovenischen Abge-


[ 2023-06-29 10:51:20.230 - 19000403 - Seite 5 ]
Nr. 35, 3. April 1900
Marburger Zeitung
Seite 5
-ordneten fehlen, bis auf das Mitglied des Landes­
ousschusses Franz Robiö, alle und wie es den An­
schein hat. ist dies kein Zufall, sondern Absicht,
die Folge der Behandlung, die seitens der völkischen
Mehrheit den slovenischen Landboten und den In­
teressen des Volkes, dessen Rechte diese vertreten,
ungescheut und ungestraft angedeihen ließ. Und
dies einer Marotte zuliebe, dass dem slovenischen
Volke nur Heil von der deutschen Sprache werden
kann und es ihm gerade sie bringen müsse." Das
48anze. ist so blödsinnig geschrieben, dass eine ein­
gehendere Kritik wohl nicht möglich, aber auch
gänzlich überflüssig ist; wir können dem Kratzer
nur den Rath geben: Windischer Schuster, bleib'
tri Deinem Leisten.— Dass sämmtliche Auguren
-Gift und Galle speien, wenn der Name Leo Taxi!
genannt wird, sinken wir angesichts der Blamage,
die er ihnen zugefügt, begreiflich. Der Behauptung
ober. dass der Wortlaut des Bannfluches unrichtig
sei, könnten sie durch Veröffentlichung des richtigen
Bannfluches am wirksamsten entgegentreten. Heraus
damit!— Die Schaudermär von der Walhalla.
Älemania und Teutonia scheint— um ihren eigenen
Nusdruck zu gebrauchen— die „innere Psyche" der
ehrenwerten Herren aus dem Häuschen und um
den letzten Rest ihres spärlichen Verstandes gebracht
.zu haben; wenn ihnen nur soviel übrig bleibt, dass
sie ihre erspießliche Naderer-Thätigkeit fortsetzen
können. Auf die sonstigen Gemeinheiten zu erwidern,
finden wir unter unserer Würde, ja selbst klagen
würden wir nur im äußersten Falle, weil wir wissen,
dass nur der Prügelknabe Jonas und nicht der
dunkle Ehrenmann, der die Gemeinheiten begeht,
verschlungen würde. Nur so fort, ihr Wölfe im
schwarzen Schafspelze, ihr schafft in erster Reihe
Proselhten und fördert die „Los von Rom"-Be-
wegung, wie es kein anderer vermag.
(Feuer in Kölsch.) Gestern vor 10 Uhr
vormittags brannten in Kölsch das Wirtschaftsgebäude
des Lederermeisters HerrnA. Ke b er und das Eisen­
magazin des Herrn Pfeifer ab. Auch die hiesige
Feuerwehr rückte unter Commando des Zugs'ührers
Herrn F. Jank mit dem Landlöschtrain aus, als
sie jedoch eintraf, war das Feuer bereits durch die
Mischer Feuerwehr localisiert worden, weshalb sie,
ohne in Action getreten zusein, zurückkehren konnte.
'Der angerichtete Schaden dürste beträchtlich, doch
zum größten Theile durch Versicherung gedeckt sein.
(Die Schneebrüche) haben Heuer in den
'Waldungen viel Schaden gemacht,. weshalb die
k. k. Bezirkshauptmannschaft die Gemeinden beauf­
tragt hat, die Waldbesitzer aufzufordern, die Schnee­
brüche aus dem Walde zu beseitigen und die Nadel­
holzstämme zu entrinden. Diese Arbeiten müssen
bis Ende April vollendet sein. Gegen Besitzer,
welche diese Anordnung nicht befolgen, wird straf­
weise vorgegangen werden.
(Cigarrenverschleiß.) Die im Preis-
courant für Tabak- und Ciqarrenspecialitäten der
'Regie-Erzeugung enthaltenen Senoritas-Cigarren
werden von jetzt angefangen nicht nur in der
bisherigen Etuisverpackung, sondern auch in Cedern-
holzkistchen zu 100 Stück zum Preise von 10 Kronen
4)er Kistchen in den Vertrieb gebracht. Gleichzeitig
wird auch der stückweise Verschleiß dieser Cigarren­
sorte eingeführt.
(Durch einen Baum erdrückt.) Ver­
gangene Woche ließ der Besitzer L ing el in Maria-
Rast einen großen Nussbaum fällen, welcher neben
dem durch den Ort fließenden Bache stand. Unweit
davon schwemmten zwei Mägde im Bache Wäsche
aus. Der Baum fiel nicht dorthin, wo die Arbeiter
beabsichtigten, sondern in die Richtung, wo die
"Mägde schwemmten und es wurde eine derselben
vom Baume erdrückt, die zweite kam mit dem bloßen
Schrecken und einigen Hautabschürfungen davon.
.Obwohl es beim Fällen wie gewöhnlich viele Zu­
schauer gab, fiel es doch keinem ein, die Mägde
wegzuschaffen.
(Von der Grazer Universität.) Die
.Zahl der Studierenden betrug im Wintersemester
1899/1900 zusammen 1675. Davon waren 95
Theologen, 872 Juristen, 483 Mediciner, 173 Philo­
sophen und 52 Pharmaceuten. Neben 1459 In­
ländern studierten in Graz 136 Ungarn und 80
'Ausländer. Für das Sommersemester ist das Ver­
zeichnis der Vorlesungen bereits erschienen.
(Schonzeit des Wildes und der
Wasserthiere.) Im Monate April sind in der
Schonzeit:' 1. Haarwild: Hirsche. Thiere und Wild­
kälber, Gemswild, Rehböcke, Rehgeiße und Rehkitze,
Feld- und Alpenhasen. 2. Federwild: Auer- und
Pirkhennen, Fasanen, Reb-, Hasel-, Schnee- und
Steinhühner. Wachteln. Sumpfschnepfen. Wildgänse,
Wildenten und Rohrhühner. 3. Fische und Wasser­
thiere: Aesche, Barsche, Karpfen, Störl, Huchen unb
Flusskrebse.
(Das Postrittgeld) wurde für das
Sommersemester, d. i. für die Zeit vom 1. April
bis 30. September 1900, in folgender Weise fest­
gesetzt: In Steiermark beträgt die Gebür für
Extroposten und Separateilfahrten je nach den drei
Ortsgruppen 2 K 21 h, bezw. 2 K 8 h, bezw.
2 K 3 h, bei Aerarialritten 1 K 84 h, bezw. 1 K
73 h, bezw. 1 K 69 h, hingegen beträgt in Kärnten
die Gebür für Extraposten und Separateilfahrten
2 K 4 h, bei Aerarialritten 1 K 70 h. Die Gebür
für einen gedeckten Stationswagen beträgt die Hälfte,
die Gebür für einen ungedeckten Wagen den vierten
Theil des auf die betreffende Distanz für ein Pferd
entfallenden Rittgeldes. Das Postillonstrinkgeld
und das Schmiergeld bleiben unverändert.
(Alles wird theurer.) Es ist kaum
einige Wochen her, dass verschiedene Grbrauchs-
gegenstände der Manufactur bedeutend im Preise
stiegen. Unter anderem stieg der Preis des Zwirns
um nahezu 50 Percent. Nun wird schon wieder
eine Preissteigerung gemeldet, die einen wesent­
lichen Einfluss auf die ganze Wirtschaftsgebarung,
insbesondere kleiner Familien zu nehmen geeignt
ist. Es werden nämlich die Preise der Leinen- und
Baumwollwaren um netto 25 Percen erhöht. Die
Fabrikanten erklären, diese Preissteigerung deshalb
eintreten lassen zu müssen, weil die ungünstige
Ernte, die Erhöhung der Arbeitslöhne, nicht minder
aber auch der Kohlenstrike und die dadurch herbei­
geführte enorme Steigerung der Kohlenpreise einen
wesentlichen Einfluss auf die Textilindustrie ausübte.
(DieFleischPreise) sind in diesem Monat
bei nachstehenden Fleischhauern folgende:
Rindfl. Kalbst,
kr. kr.
Schweinefl. Lammst,
kr. kr.
Reismann Thomas
68
68
60
50
Fritz Karl...
64
64
64
40
Tscherne Johann.
64
64
64
40
Weiß Alois...
64
64
64
—
Wurzer Josef..
64
60
70
—
Welle Georg..
64
64
64
—
Scherag Johann.
Schein Ignaz..
64
64
64
—
60
64
64
—
Wreßnig Peter..
56
>."60
- 60-
—
Kucher Franz..
60
"60
' 60
—
Benzik Johann..
56
60
58
40
Reicher Johann
56
56
56
40
Kurnig Franz..
56
60
60
—
Wretzl Franz..
56
56
60
40
Nekrepp Johann.
54
60
60
40
Merkl Joses...
50
60
60
40
Polegeg Otto..
54
60
60
40
Nendl Johann..
52
56
56
Lorber Ferdinand.
50
56
56
■
Stoßier Primus
52
58
56
40
Kramberger Anton.
52
56
56
—
Niedermüller Josef.
50
56
60
—
Reismann Friedrich
50
56
56
44
Schrott Georg..
54
60
60
—
Weitzl Karl...
56
56
60
40
Löschnig E....
60
64
64
Sellak Johann..
50
60
56
40
Holzknecht Josef.
54
56
56
—
Puckl Anton..
50
56
56
Jellek Karl...
56
60
60
40
Fließ Matthias..
50
56
56
—
Sorschag Johann.
44
52
52
—
Vollgruber Josef.
56
60
58
—
Schwarz Matthias
52
56
56
—
Rottner Anton..
52
56
56
40
Letzte Wachrichten.
Gefangennahme zweier Bataillone mit
Cavallerie und sechs Geschützen.
London, 1. April. Reuters Office meldet
vom 31. v. M. via Bloemfontein aus Buschmans-
kop: Eine Vom Obersten Broadwooch befehligte,
aus Cavallerie, zwei Bataillonen Infanterie und
unter dem Befehle des Obersten Pichler stehender
berittener Infanterie zusammengesetzte Truppe, die
in Thabonchu garnisonierte, musste sich in der
letzten Nacht zurückziehen, da eine große Buren­
streitmacht sich näherte. Die Truppen marschierten
nach den Wasserwerken von Bloemfontein. südlich
vom Modder-River, woselbst sie um 4 Uhr früh
ein Lager bezogen, welches bei Tagesanbruch von
rückwärts mit Granaten beschossen wurde. Broad­
wooch marschierte mit dem Konvoi weiter vor.
während der Rest der Truppen als Deckung zurück­
blieb. Der Zug gelangte in ein tiefes Flussbett,
woselbst sich Buren versteckt hielten. Die ganze
Abtheilung wurde mit Einschluss von
sieben Geschützen gefangen genommen.
Die Zahl der Todten und Verwundeten beträgt
350. Die Wasserleitung von Bloemfontein wurde
abgeschnitten.
Brüssel, 2. April. Nach einer Depesche
aus Prätoria herrscht dort über die Gefangen­
nahme der Colonne Broadwoods großer En­
thusiasmus. Die Buren erbeuteten 7 Kanonen und
18 Munitionswagen und machten 250 Gefangene.
— Zwischen Brandfort und Winburg liegen
20.000 Buren unter dem Oberbefehle der Generale
De Wett und Delarey. Zahlreiche Burenstreifcorps
in der Stärke von zusammen etwa 5000 Mann
führen einen regelrechten Guerillakrieg und beun­
ruhigen die Flanken des Generals Roberts.—
General Botha erließ eine feurige Proclamation
anlässlich der Uebernahme des Oberbefehls.
Eingesendet.
Die ganze Ortsgcmeinde Pobersch hat circa
2000 Einwohner und besitzt vier Tabak-Trafiken;
Unterpobersch allein hat ungefähr 700 Einwohner
mit nur einer Trafik. Durch viele Jahre waren in
Unterpobersch zwei solche, und zwar eine im oberen
und eine im unteren Theile dieses Gemcindeviertels.
Derzeit besteht nur eine und die ist in einem Locale
untergebracht, welches gleichzeitig als Schlafstube dient,
was vom sanitätspolizcilichen Standpunkte jedenfalls
nicht gutgeheißen werden kann. Zudem liegt sie ganz
am Ostende des Dorfes und manche Ortsinsassen
haben zur Trafik mehr als 1 Kilometer zurückzulegen.
Um diesen allgemein fühlbaren Uebelständen
abzuhelfen, wäre es angezeigt, wenn entweder diese
Trafik in die Mitte dieser Ortschaftstbeile verlegt,
oder aber— wie dies früher der Fall war— eine
zweite Trafik im oberen Ortschaftstheile, beispielsweise
beim Gemeindeamte, woselbst das Gasthaus ist und
wo die Ortsbewohner ohnehin häufig zu thun haben,
errichtet werden würde.
*
*
Geschätzte Redaction der „Marburger Zeitung"!
Die Drau wird circa 2000 Meter ober Warasdin
reguliert, hiebei hat sich der Regulierungsleiter erlaubt,
die Drau derart abzusperren, dass eine Schiffahrt
thalwärts unmöglich ist, ohne dass c« die ungarische
Behörde für gut befunden hätte, den steiermärkischen
Behörden hievon ein Wörtchen behufs Verständigung
der Interessenten mitzutheilen.
. Durch das ungesetzliche Vorgehen vonseite Ungarns
sind an derselben Stelle zwei Flöße des Herrn Schlepnik
aus Leifling in Kärnten seit acht Tagen, zwei Flöße
des Herrn Fcrk in Gegenthal und vier Plätten des
Herrn Pachernig in Wuchern je drei Tage gefangen
gehalten. Wann ihnen die Durchfahrt gestattet werden
wird, ist noch unbekannt.
Möge maßgebenden Ortes dies zur Kenntnis
genommen und schleunigste Abhilfe geschaffen werden.
J. F,
Um den Körper zu kräftigen und zur Arbeits­
leistung tauglich zu machen, muss derselbe mit einer
bestimmten Menge von Nahrung versehen werden,
die einem gesunden Organismus in verschiedener
Form zugeführt werden kann. Anders dagegen,
wenn es sich um Verdauungsstörungen und schwäch­
lichen Magen handelt; hier ist darauf zu achten,
dem Magen die Nahrung in möglichst koncentriertem
Zustande zuzuführen, um einer Ueberbürdung des
Magens vorzubeugen, und zugleich in einer Form,
in welcher- die Nahrung möglichst rasch und
vollständig vom Organismus aufgenommen wird.
Ein derartiges vorzügliches Nährpräparat ist die
Soma tose. welche aus Fleisch hergestellt wird
unv lediglich diejenigen Bestandtheile desselben
enthält, denen ein Hauvtnährwert zukommt, also
die Eiweißkörper und Salze des Fleisches. Die
Somalose enthält diese Stoffe in einer Form, in
der sie sofort von den Körpersäften aufgenommen
werden, ohne den Magen zu belästigen; infolge
dessen nimmt die Somatose sofort an der Ernährung
theil und hebt in kürzester Zeit die Körperkräfte
und das Allgemeinbefinden.
Der gesammten Heilkunde
%)r. Siudoif StaucR
Zahnarzt
Sesrsoagaea® 2,5
ordiniert ausnahmslos selbst von 9— 12 und von
2-5 Uhr. 571


[ 2023-06-29 10:51:20.230 - 19000403 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburgcr Zeitung
Äir. 35. 3. April 1900.
Literarisches.
Das neueste (19.) Heft der altbekannten
Familienzeitschrift „Illustrierte Welt" (Deutsche
Verlagsanstalt, Stuttgart, jährlich 28 Hefte zu je
30 Pfennig) enthält einen interessanten Artikel über
„Ein modernes Schneideratclier" von A. O. Klauß-
mann. Das wie immer überraschend reichhaltige
und vielseitig ausgestattete Heft enthält u. a.:
Herzensprüfungen. Roman von Alexander Römer.
— Unterwegs. Eine Kindergeschichte aus dem
Donauthale von I. Syrutschck.— Sinnsprüche.
~ Vorgeschichtliche Höhlenwohnungen in Arizona.
Mit sieben Abbildungen.— Eine Reiseerinnerung
aus Siebenbürgen, mit Trochtenbildern von Dr.
F. G. Schultheiß.— Eine humoristische Skizze
„Der Tanzbär".— Burenlieder. Von FritzLienhard.
— Puyjoli. Erzählung aus der französischen Re­
volution. Nach I. Claretie.— Das Heft enthält
weiters eine Reihe von künstlerisch ausgeführten
Illustrationen.
Von der Wiener Wochenschrift „Die Zeit"
(Herausgeber: Prof. Dr. I. Singer, Dr. Max
Burckhard, Dr. Heinrich Kanner; Redaction für
bildende Kunst: Prot. Dr. Richard Muther) ist
soeben das 285. Heit erschienen. Aus seinem In­
halte heben wir hervor: Parlamentarische Diplo­
matie. Von X.— Krise in Ungarn? Von Arpad.
— Von der Lex Heinze. Von Karl Jentsch.—
Die Methoden der Schnelltelegraphie und das
System Pollak-Virag. Von Wilhelm Verdrow.—
Schwedens moderne Dichterin. Von Oscar Levertin.
— Leandre in der Politik. Von K. E. Schinidt.
— Wiener Ausstellungen. Von Richard Muthcr.
— Die Woche: Politische Notizen; Volkswirt­
schaftliches; Kunst und Leben.— Bücher.— Revue
der Revuen.— Die Mutter. Von Elsbeth Meyer-
Förster.— Abonnements aus diese Wochenschrift,
vierteljährig 3 fl., nehmen die Post, alle Buch­
handlungen und die Administration, Wien, IX/3,
entgegen. Einzelnummern 30 kr.— Probenummer
gratis und franko.
Gothaer Lebensversicherungsbank.
Versichcrungsbcstand am 1. März 1900: 775Vs Millionen Mk.
Bankfonds„„„„ 252
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138 °/o der JahreS-Normal-
prämic— je nack dem Alter der Versicherung.
Urrtretung für Marburg u. Umgebung: Keinr. Crnbbauer.
Tegettl,offstras;e 3, 2. Stock. 729
Premstätter Strangsalzziegel
von A. Haas L Comp, in Premstätten
beste und billigste Dacheindeckung.
Vertretung und größeres Lager bei E. Pickel, Bctomvarcn-
fabrik, Marburg, Volksgarteustraße 3l. 406
i Nr 8363. Die zur Bereitung eines
i kräftigen und gesunden Haustrunks
Most
nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt
vollständig ausreichend
zu 150 Liter
Apotheker Hartmann
«teckborn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Bor schlechten Nachahmungen wird aus­
drücklich gewarnt. Zeugnisse gratis und
' franco zu Diensten. Die Substanzen sind
amtlich geprüft. Verkauf vom hohen k. k.
: Ministerium des Innern sub Nr. 10.830
vom 27. Jänner 1890 gestattet.- Allein
echt zu haben bei 575
Martin Loheiädaoh
j in Altenstädt Nr. 10 t bei Feldkirch in
I Vorarlberg.— Preis 2 Gulden.
(Zum Einlassen von Parquetten>
eignet sich vorzüglich Kcil's Wachspasta. Diese Pasta
wird mittels Tuchlappens in den Boden eingerieben
und hierauf leicht übcrbürstct. Die Parquetten er­
halten hiedurch große Glätte und dauerhaften Glanz.
Dosen zu 60 kr. sind in der Drognerie Max
Wolfram in Marburg, Hcrrengasse 33, erhältlich.
Verstorbene in Marburg.
24. März: Gobctz Johann, Maschinwärterssohn, 6 Jahre,
Reiserstraße, Gehirntuberculose.
25. März: Stuchetz Theodor, Monatdienerinssohn, 4 Jahre,
Kärntncrstraße, Lungenentzündu g.
27. März: Bergmann Juliane, Binderstochtcr, 1 Jahr,
Burg, Rhachitis.
28. März: Köhle Therese, Bahnvorarbeitersgattin, 45 Jahre,
Neue Colonie, Gehirnhautentzündung.— Strohmeier
Adolf, Tischlergehilfenssohn, 9 Monate, Kärntner­
straße, Bronchitis.— Untersinger Friedrich, k. k. Post-
Expedientenssohn, 14 Monate, Schillerstraße, Gehirn­
hautentzündung.— Pürker Amanda, Hotelierstochler,
2'/z Jahre, Kehlkopfbräun:.
29. März: Planinschek Maria, Arbeiterstochtcr, 13 Monate„
Mcllingerstraße, Luugenkatarrh
141
in wahrer
alle durch jugendliche Verirrungen Er-
kraukte ist das berühmte Werk:
Dr. Retau-s Selbstbewahrung|
H
81. Auslage. Mit 27 Abbildungen. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet. Tausende verdanken dem­
selben ihre Wiederherstellung. Zu
beziehen durch das Verlags-Magazin
in Leipzig, Neumarkt Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung.
Anfertigung von Bautischler­
arbeiten
■wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
Wandy ertäfelungen, Holzplafond
Portale, Gewölb- Einrichtungen
etc. etc.
in solidester, stilgerechter Aus­
führung.
<
Billigste
Preise
Sägewerk und Tischlerearen-Fabrik
der
Baumeister Jos. Nepolitzky’ s Erben, Marburg
Fabrik: I Verkaufslocale:
Kärntnerstrasse 42| Herrengasse 25
empfiehlt sein
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
in allen Stilarten, matt, poiitiert und weich.
{KSt* Muster>Ftatcrtoge und Zeichnungen portofrei. ‘H&Q
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes in Wien. 146
Für Brautausstattungen:
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbeli
in den neuesten u. modernsten.
Stilarten.
^ Solideste
1 Paar ganz egale Braun,
Walacheu, 16 Faust hoch, 8jährig, absolut
sehlersrei, sind preiswert zu verkausen.
Ansrage: Joh. Freitag, Graz, Leitner-
gasse 23. gqo
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung, Ver­
schönerung und Verjüngung ihres
Teints nur
Grolicb’s Mira-Ms
aus dem Extrakte der vom Pfarr.
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischenden und be­
lebenden Heublnmen erzeugt.
Preis 30 kr.
Was ist Feraxolin?
femroUn entfernt Wein-, Fett-,
Kaffee-, Tinten-, als auch Harz­
flecke aus den heikelsten Stoffen,
ohne Ränder zu hinterlaffen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt
und ist gesetzlich geschützt. Preis
einer neuartigen Metallhülse £0
und 35 fr.
Engros durch die I
„Engeldroguerie“ von Joh. Grolich, j
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn in Nähren.
Zu haben in Marburg bei M. Wolfram, Droguist.
Clan- ul Hann-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavler- n. Zither-Lehrerin
Marburg,
Kguptplad, Esrompkbk., 1. St.
s
3
c»
&
Ä
Co
Sj
O
ISS
la Wett; ®a Ml©»
die Deutsch, Französisch, Englisch, Italienisch, Portu­
giesisch, Spanisch, Holländisch, Dänisch, Schwedisch,
Polnisch, Russisch oder Böhmisch wirklich sprechen
lernen wollen. 450
Gratis und franco zu beziehen durch die
Rosenthar sehe Verlagshandlung in Leipzig.
Am Stadtpark
ist eine elegante Wohnung
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, miss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
2üofinung
zwei Zimmer und Küche, hos-
scitig, im 1. Stock, Hcrren-
gassc, am 15. April zu be­
ziehen. Anfrage in der Verw.
dieses Blattes. 587
bestehend aus 3 Zimmern, Balcon, Dicnstbotcnzimmer und allen
üblichen Ncbenräumcn, sofort beziehbar, billig zu vermieten.
Vorzügliches Trinkwasser im Hause.— Auskunft
Parkstraße 16, l. Stock, Thür 6. 644
Lehrling
ans besserer Familie wird außer
Kost und Wohnung aufgenommen
bei E. Bäuerle, Maler,Kärntner­
straße 9. 080
HeuundGrummet
i
sürMelk-Kühe empfehlend, zuhaben
! bei Gruber, Hauptplatz. 713
Ein
Fleischer! chrling
wird aufgenommen bei Rottncr,
Josefigassc 3. 741
WOHNUNG
sammt Gartenantheil, 2 Zimmer, 1
Cabinet, Küche, 1. Stock, v. 1. April
ab. Anfr. Kärntnerstraßc 38. 68t


[ 2023-06-29 10:51:20.230 - 19000403 - Seite 7 ]
Nr. 35, 3. April 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
Nur dann echt, wenn die dreieckige Flasche mit nachstehendem
Streifen (rother u. schwarzer Druck aufgelbem Papiere! verschlossen ist.
vis jetzt unübertroffen!!
W. UliOEB’S echter gereinigter
DORSCH r-
w TT*
Leberthran
(in gesetzlich geschützter Adjustierung)
von Wilhelm Maager ln Wien.
Von den ersten medicinischen Autoritäten geprüft und seiner
leichten Verdaulichkeit wegen auch für Kinder besondez-s em­
pfohlen und verordnet in allen jenen Fällen, in welchen der Arzt
eine Kräftigung des gnnzrn Organismus, insbesondere der
Brust und Lunge. Zunahme des Körpergewichtes, Ver­
besserung der Sftfte, sowie Beinigung des Blutes über­
haupt herbeiführen will. Die Flasche zu 1 fl. ist zu bekommen
in der Fabriks-Niederlage: Wien, III./3., Ileumarkt 3, sowie
in den meisten Apotheken der öster.-ungar. Monarchie.
In Marburg bei den Herren Ed. Taborsky, W. A.
König, AI. Hofinek, Apotheker.
General-Depot und Haupt-Versandt für die österr.-ung. Monarchie
Ws. Maager, Wien HI./3, Heumarkt 3.
Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt.-Wtzg
^H|jf Lekens-Herfilkerungs- GchWast
Beim k. k. Ministerial-Zahlamte hinterlegte Special-Reserve für
Oesterreich: Kronen: 2,816.000.—
Direction für* Oesterreich:
WIEN, I., Graben Nr. 31 (Goldschmidgasse 3.)
In Marburg vertreten durch E. Kerger, Domplatz 6;
F. Ulrich, Bürgerstraße 39. 686
50 Stück
gebrauchte, g u t erhaltene
tFafirräder
von fl. 25.— auswärts, io lange der
| Vorrath reicht bei Alois Ken,
Herrengasse, Niederlage in Styria-
und Dürkopp-Fahrräder. 723
I Ein Paar schwere
Zugpferde
zu verkaufen.— Wo, sagt die
Venv. d. Bl. 715
(9effentließe Srüiärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen ihrer
künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und nur, um die­
selben weiter beschäftigen zu können, kür kurze Leit nnd nur bis auf
Widerruf beschlossen, ans jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern 2173
für nur 7 fl. 50 kr.
als kaum der Hälfte des Wertes der bloßen Herstellungskosten
Sin Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild) in prachtvollem, eleganten Schwarz-Gold-Barock­
rahmen, dessen wirklicher Wert mindestes 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner Kin­
der, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer selbst längst verstorbener Verwandte
oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende Photographie, gleichviel in
welcher Stellung, einzusenden und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er ge­
wiss aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestellungen
mit Beischluss der Photographie, welche mit dem fertigen Porträt unbeschädigt re­
tourniert wird, werden nur bis ans Widerruf zu obigem Preise gegen Nach-
nähme oder vorheriger Einsendung des Betrages entgegengenommen von der
IFcrträ.t-Iär-va.rLst-.A.M.stalt „Kosmos“
Wien, Mariahilserstraße 116.
pF" Für vorzüglichste gewissenhafte Ausführung und natur­
getreuer Aehnliohkeit der Porträts wird Garantie geleistet.
IW" Massenhafte Anerkennung?- und Danksagungsschreiben liegen zur
öffentlichen Einsicht für Jedermann auf. -Wg
EZ 2
Heinrich Weiler’ s Binmensalon
Marburg, Schulgasse 2
empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränzen, Brautbouquets rc. rc. sowie aller
moderner Blumenbindereien, auch Körben und Bouquets aus Kunstblumen, geschmack­
voll und billig.
Frische Grabkränze mit reichem Blumenarrangement GGG
Billiger als überall.
Frische Rosen, Nelken Hyazinthen rc. aus eigenen Anlagen.
Naturpräparierte Palmen in allen Größen für Zimmer-Deeorationen.
versststllt täglick in Sester Verpackung. Zcknellste KeLennng nack M8wari8.
Telegramme: Weiler Marburg Orau.
Gastgeschäfts-Uebernahme.
Erlaube mir dem P. L. Publicum höflichst anzuzeigen,
dass ich das Gastgeschäft 703
zum „weissen 3€asen“
Mellingerstraße ö
mit 1. April 1000 übernommen habe und werde stets bestrebt
sein, nur gute steirische Weine, sowie auch täglich frisches
Puntigamer Bier per Liter 16 kr., so auch zu jeder Tages­
zeit warme und kalte Speisen zu verabfolgen.
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
V. Feklar, Gastwirt.
Glavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte Musiklehrerln
Marburg, obere Herrengasse 54, Parlrrre-Localilaien
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt in grösster Auswahl neue
krciizsaitige
Mignon-, Stutz- u. Salon­
flügel, Concert-Pianino
in Nussholz politiert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz imit. Eben­
holz, sowie
8.3?© Ski Eöi€
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Sang-Systems,
aus den hervorragendsten Fabriken zu Original-Fabrikspreisen.
ES Specialitäten in Ehrbar-Glavieren.=
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter
Instrumente. Billigste Miete.- Uebernahme von Stimmungen.
«f «;2& g
Art B o'S-
tly Ü'»
5 •§£§
«sas-
C 34-
** w ä M S
•M u b 3 B
jj Bin Q
'S U .-.01*2.
w e So- 3
C *2
fÄS«!
«ft <» 8 'S“
-25^««
<4
<2$
3
©n
0JO g£-
3 3»-
■1 s
.ct s (»ft
f .DSg,
£ 2 Mg§
v ei• .Ü
s 6 l*a
—* 3 u
a OoS
M 3> 3
Erfolge angewendet. Franzbrantwein soll also in keinem Haushalte fehlen.
Gebrauchsanweisung wird jeder Flasche beigelegt. 2414
Fabrik und Versandt-Depot Budapest.
Dank- und Anerkennungsschreiben aus allen Weltrichtungen.
In Marburg bei den Herren M. Wolfram, I». Korosohetz
und C. Krzizek.
L. Lusers Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen etc. etc.
Haupt-Depot: 472
L. Scirat’s Apotbete, Wien-Milli!.
IM Touristen-
jjVLSor s p siaster zu
Man
verlange
60 kr.
Zu beziehen dnrch alle Apotheken.
Zu haben in Marburg bei W. König, Apoih. Graz: in den
Apotheken: I. Eichler, Apotheke der Barmherzigen Brüder, B.
Fleischer, F. Frantze, R. Hanzlik, M. Hofmann, W. Thurnwald,
A. Nedwed's Nachfolger (I. Strohschneider), V. Leithner. B ru ck a. M.:
Al. Trögl. C i l l i: K. Gela. Leoben: K. Filipek, I. Pserschy.


[ 2023-06-29 10:51:20.230 - 19000403 - Seite 8 ]
Seite 8
Murdurgcr Zerrung
Nr. 35, 3. April 1900
Danksagung.
Anlässlich des Verkaufes meines HÖtels „zur alten Bierquelle“ an Herrn Hans
Werhonig und der dadurch mit i. April I. J. erfolgten Uebergabe, erlaube ich mir der ge-
sammten P. T. Bewohnerschaft der Stadt Marburg und Umgebung, den P. T. Herren Officieren
der Garnison, sämmtlichen Herren Frequentanten der hiesigen Inft.-Cadettenschule etc. etc., den
wohlhonor. Vereinsleitungen, den P. T. Herren Reisenden, sowie allen meinen Freunden und
Bekannten für das mir durch nahezu 10 Jahre entgegengebrachte grosse Vertrauen und Wohl­
wollen herzlichst zu danken mit der ergebenen Bitte, dasselbe mir auch für mein neues Unter­
nehmen gütigst bewahren zu wollen. Hochac htun gsvollst
am l. April 1900. IE" 1 .. H. ZEPiIirker.
Marburg a. D.,
'1-~{
Marhirger s
Escomptetank.
Stand der Einlagen
am 31. März 1900
486.398 K 58 h.
Zeitnngs-
Makulatur oder große
Bücherformatc kauft jedes
Quantuni
L. Kralik, Postgasse 4.
Verkäuferin^
mit slovenisch wird sofort auf­
genommen. Anfr. Berw. d. Bl.
Eine Realität
umgebautes Haus mit 4 Wohnun­
gen sammt Küche, Waschküche, Kuh-
imd 5 Schweinstallungen, 2>/. Joch
Grund, (2 leicht verkäufliche Bau­
plätze), an der Thesen gelegen,
Pettauerstraße, mit Gemüsegarten
und Brunnen um 7000 fl. unter
günstigen Zahlungsbedingungen;
weiters sehr guter "Wein- und
Obstgarten, Winzereien 5 Joch
in Pernizen bei St. Margarethen
a. d. Pähnitz um 3000 fl. und eine
"Wiese mit 2 Joch in Willkomm
bei St. Margarethen zu verkaufen.
Preis 800 fl. Besitzer I. Weingerl
in St. Barbara. Auskunft ertheilt
Simon Scheweder, Wagner-
meister an der Thesen. 728
Tüchtige 730
Gehilfin
der Schneiderei gebt als Aus­
hilfe. Anfr. in d. Berw. d. Bl.
groß, mit oder ohne Möbel, sogleich.
Anfrage Kärntnerstraße 10. 731
Schöne, neuhergerichtete 720
Wohnung
im 2. Stocke, Tegetthoffstraße 18,
bestehend aus" 3 Zimmern, großer
Küche :c. ab 15. April zu ver­
mieten. Anzufragen bei Richard
Ogriseg, Weinbaugasse NO.
2 Mastochsen
hochfein ausgemästet, über 1600
Kilo schwer, sind zu verkaufen.
Annahof, St. Georgen a. P. 700
Nussbäume
zu verkaufen.— Gewölbe zu
vermieten. Domplatz 13. Anzu­
fragen daselbst, Gewölbe rechts.
Für kleine 725
Pensionisten.
Hausmeister für eine Billa in
Saucrbrunn gesucht.— Freie
Wohnung und Gartenbcnützung.
Stall
für 5 Pferde ist am 1. Mai sammt
Zugehör zu vermieten. Tscher-
nitschek, Theatergasse. 716
Schöne wilde
Kastanicnüäume,
Apfelmost und Heu verkauft
F. X. tzalbärth. Schiller-
straße 12. 697
Acltcrc illustrierte
Zeitschriften
in vollständigen Jahrgängen
werden billig verkauft. Schiller-
straße 6, 1. Stock links. 733
Wohnung
südöstlich gelegen, mit 4 geräu­
migen Zimmern und allem Zu-
gchör ist sogleich zu vermieten.
Anfrage Elisabclbstr. 19. 468
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bewährten
Kaiser’s
Pfeffermünz- Caramelien
gegen Appetitlosigkeit,
Magenweh und schlechten
verdorbenen Magen, echt
in Paketen ü 20 kr. bei R.
Pachner in Marburg.
Sollicitator. j
Ich suche einen in allen Ma-!
nipulationsg'eschäftcn, im kleinen!
Concepte und in Grundbuchs-;
fachen bewanderten Sollicitator!
zum foglcichcn Eintritte in meine j
AdvocatnrSkanzlci. 740
Marburg, 3. April 1900.
Dr. Franz X. Krenn.
Neuheiten
in Ansichts-Postkarten,
Künstler-Postkarten,
Burcu-Postkarten,
Blumcn-Postkartcn
und größte Auswahl in schönen
Wer-FMarten
empfiehlt 668
And. Platzer
Marburg,Herrengaffe3.
Wohnungen
4zimmerige, sammt Zugehör, bis
1. Juni, im Parterre,
bzimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich, im 1. Stock,
4zimmcrige, sammt Zugehör, bis
1. Juli. 2. Stock und eine
2zimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich zu vermieten im Hause
Elisabethstraße 20. Anzufragen
Baumeister Derwuschek, Rei­
serstraße 26. 189
Elegante 742
Wohnung
Hochpart., drei Zimmer, Cabinct,
Küche smt. Zugehör u. Wasser-
lcitungzuvcrmicten.Neiscrstr.12.
Wohnung
im 1. Stocke, mit 2 gassenscitigen
Zimmern und ebensolcher Küche ist
sammt sonstigem Zubehör vom 1.
Mai l. I. an um 14 fl. 56 kr. per
Monat in der Neugasse 1 zu ver­
mieten. Anfragen sind zu richten
an Anton Götz, Marburg. 743
Indian-Federn-
per Kilo 40 kr., so lange der
Borrath reicht, zu haben bei
Marburg, Mcllingcrstraße 3, im
Eier-Geschäft.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme an­
lässlich des plötzlichen Ablebens unseres nun in Gott
ruhenden Knaben
Vincenz
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
und für die vielen hübschen Kranzspenden sprechen wir
unseren tiefstgcfühltcn Dank aus.
Marburg, am 2. April 1900.
Vincenz und Rosa Wisnowitsch.
Crastgeschäfts-Uebernahme.
Erlaube mir dem P. T. Publicum höflichst anzuzeigen,
dass ich das 743'
Gastgeschäft „zur Brühl“
mit 2. April 1900 eröffnet habe und stets bestrebt sein
werde, nur gute Natnrweine sowie auch stets frisches
Bier und vorzügliche Speisen zu verabfolgen.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
Theresia Kriwetz.
Schiitee deine Frau!
Pas für jode Familie wichtig­
ste, von Professoren u. A*rzt«n
empfohlene lUich über jraramirt
sichere hygienische Schutzmittel
i gegen zu viel Kindcrscjrcn sendet j
discrct verschlossen gejren 40 kr.
in r.rietjiuirkcii (ollen 20 kr.)
Frau A. Kaupo in
Berlin S.W. 2,0
LinUenstrasse 50.
Schöne Wohnung
3 Zimmer, 1 Dienstboten-
zimmcr, Balcon, sammt Zuge­
hör ist sogleich zu vermieten.
Kaiscrstraße 14. 595
Wegen Raummangel
ist die
Ed. Janschitz'sche
Feinste
Speise- Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, n Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. Kleinscliuster,
Postgasie 8.
enthaltend:
llomanr n. Whluugcir
ca. 1500 Bände
billig zu verkaufen.
Näheres bei
f. fitnlik, Kichdnckmi
Marburg, Postgasse.
^Photographische Anstalt des Heinrich Krapekü
ältestes photographisches Geschäft in Marburgs, Villa Pritsche. Badgasse 11.
Zugang zur Anstatt durch die Krabengasse, Wadgasse und Iabriksgasse.
Empfiehlt photographische Arbeiten jSflßs Ast* VOITI MOdäillOsl WS Zlls LGbGnSQsÖSSB bei bester und billigster Ausführung..
Leranlwortlicbcr Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

