
[ 2023-06-29 10:33:28.312 - 19000510 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 X, vierteljährig 3 X, monat­
lich 1 X. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 X mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 X.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
;; Samstag abends.
\ Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von;
; 11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.;
■ Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)>
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 X, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 h.'
Nr. 51
Donnerstag, 10. Mai 1900
39. Jahrgang
Aus dem Avgeordnetenhauje.
Die Jungtschechen haben ihre Drohung, die
Verhandlungen des Reichsrathes durch Obstruction
zu verhindern, schon in der ersten Sitzung durch­
geführt. Fast die ganze Sitzung wurde von nament­
lichen Abstimmungen ausgefüllt. Die Sitzung wurde
geschlossen, ohne dass man zur Tagesordnung ge­
kommen wäre. Für die nächsten Sitzungen ist die
Fortsetzung der Komödie zu erwarten und
hat sich bisher erfüllt. Nicht weniger als 2758
Petitionen liegen auf dem' Schriftführertisch auf­
gehäuft, es würde also nicht weniger als 5516
Abstimmungen bedürfen, um nur den bisherigen
Einlauf aufzuarbeiten. Man glaubt aber, dass oie
Obstruction bald ein Ende finden werde. Es ist
kaum anzunehmen, dass die 61 Jungtschechen den
großen Strapazen einer scharfen Obstructions-
campagne standhalten werden. Am Dienstag zwar
war der Tschechenclub fast vollzählig auf dem Platze,
aber es ist ja eine bekannte Thatsache, dass viele
tschechische Abgeordnete aus geschäftlichen Rücksichten
nicht fortwährend in Wien weilen können und dass
manche von ihnen nur an jenen Tagen im Hause
erscheinen, an denen die Diäten ausgezahlt werden.
Wenn also die Tschechen isoliert bleiben, dann ist
die Ueberwindung ihrer Obstruction nur eine Frage
der Zeit. Nicht mit Gewalt, sondern mit Geduld
kann diese Obstrucnon besiegt werden. Die Taktik
der deutschen Parteien wird daher in der nächsten
Zeit voraussichtlich dahingehen, die Obstructionisten
nuszuhungern, und wenn die Rechte in dieser Richtung
ernstlich mithilft, wird die jungtschechische Obstruction
bald der Geschichte angehören. Von der Haltung,
welche die Parteien der Rechten in der nächsten Zeit
annehmen werden, hängt also das Schicksal ves
Parlaments ab. Aber auch von einer anderen
außerhalb des Parlaments stehenden Seite steht eine
Kundgebung gegen die Obstruction bevor, welche
Ja oder Wein.
Humoreske von Ferd. Beissier.
Autorisierte Uebersetzung von A Fricdheim.
„Aber Onkel, ich liebe meine Cousine!"
„Lass mich in Frieden!"
„Sag' doch ja!"
„Du langweilst mich."
„Aber"
Bei diesem „aber" wendet sich mein Onkel
zu mir, hochroth im Gesicht, und rief: „Nie! Nie!
Hast Du mich verstanden?— Das wäre ein schöner
Ehemann", fuhr er fort, „keinen Pfennig Geld,
ans Heiraten denken und meine Tochter zur Frau
begehren! Ich sage „nein" und Du weisst doch,
dass dann nichts weiter mit mir anzufangen ist."
Ich seufzte statt aller Antwort, denn ich kannte
meinen Onkel zur Genüge.
Unser Gespräch halte im Antiquitätengeschäft
meines einzigen alten Verwandten mütterlicherseits
stattgefunden. Es war mir gerade, als wenn all
die Säbel, Heiligenstatuen, Urnen, und was alles
noch den Laden füllte, an dem „Nein" schuld trage,
und voller Wuth putzte und rieb ich an einem
alten Säbel, der von der Spitze bis zum Knauf
mit Rost überzogen war. Von uralten Zeiten her
gehörte das Geschäft den Cornuberts und mein
Onkel galt überall als ein reicher Mann. Er er­
freute^ sich allgemeiner Achtung und seine Stellung
als Stadtrath trug auch noch ihr Theil dazu bei.
Ich war von dem Bruder meiner Mutter erzogen
und dann als einziger Commis in das Geschäft
genommen worden.
derselben ein jähes Ende gebieten wird. Schon
vor Beginn der Scheinobstruction, welche die
Tschechen in der letzten Session inscenierten, äußerte
sich Abg. Herold: „DieTschechen könnten in Wien
keine regelrechte Obstruction machen, weil ihnen hier
die Resonanz der Öffentlichkeit fehlt, ebensowenig
wie etwa die Deutschen je in Prag an eine erfolg­
reiche Obstruction denken könnten."
Die nächsten Tage werden zeigen, dass Abg.
Herold Recht hatte. Die Ereignisse der ersten
Sitzung, das Eingreifen der Galerie in die Ver­
handlung des Hauses hat gezeigt, dass die Bevölke­
rung es satt hat, sich länger das traurige Schau­
spiel einer muthwillig heraufbeschworenen Obstruction
bieten zu lassen. Es liegen Anzeichen vor, dass
die Demonstrationen nicht vereinzelt bleiben werden.
Die Christlichsocialen, die Beherrscher Wiens, haben
sich diesmal an die Spitze der gegen die Obstruction
gerichteten Bewegung gestellt, und wenn auch die
Beweggründe, welche die Herren Lueger, Bielohlawek
und Prochaska leiten, sicherlich nicht die lautersten
sind, so muss doch die Unterstützung von außen,
welche nun in dem Kampfe gegen die Obstruction
bevorsteht, begrüßt werden.
Die Kundgebung der Galerie war keine vor­
bereitete. künstliche, sondern in Wirklichkeit der
Ausdruck des echten Unwillens! über die empörende
und frivole Art, mit welcher die Jungtschechen die
Session einleiten. Von der Demonstrationsversamm­
lung der Gewerbetreibenden kommend, waren etwa
300 Personen, Delegierte aus allen Kronländern,
in das Parlament gekommen und fanden auf der
zweiten Galerie Platz. Schon bei der ersten nament­
lichen Abstimmung würben vereinzelte Rufe laut:
„Das ist ein Scandal, so behandelt man das
Volk!" Als die dritte namentliche Abstimmung
erfolgen sollte, ertönte von oben der Ruf: „Tschechen
hinaus!" Wie ein Mann erhob sich die zweite
Galerie und stimmte laut in den Ruf ein: „Tschechen
So war es denn ganz von selbst gekommen,
dass ich mein Herz an meine Cousine verloren
und ... ich kann es ja eingestehen ... ihr war
es ja auch nicht anders ergangen. Als Kinder
hatten wir schon „Mann und Frau" mit einander
gespielt... später hatte ich ihr als Schüler stolz
den Arm beim Spaziergang geboten, und dann
eines Tages, als wir uns wie immer einen Kuss
gegeben, war sie tief dabei erröthet— und danach
hatten wir nicht mehr gewagt, uns mit „Du" an­
zureden.
Während ich so meinen Gedanken nachhieng,
hatte mein Onkel, mit der Lupe in der Hand, alte
Münzen gemustert. Plötzlich hob er den Kopf und
horchte: es schlug 5 Uhr. „Stadtralhssitzung!"
sagte er— mein Onkel sprach das Wort stets mit
einer gewissen weihevollen Sammlung— doch gleich
darauf fuhr er fort: „Nein, die Sitzung ist erst
morgen, ich vergaß, dass ich zur Steuer muss, ein
Paket abzuholen, das mir avisiert ist." Er stand
auf. „Rose, meinen Hut, meinen Stock!" rief er
ins Nebenzimmer und zu mir gewandt fuhr er fort:
„Ich untersage Dir, mit Rose ein Wort über die
Angelegenheit zu sprechen und bleibe bei meinem
„Nein", es sei denn, dass Du mich zwingen kannst,
„Ja" zu sagen."
Rose kam, der gestrenge Herr Vater gieng
und gleich darauf stand Rose dicht neben mir.
„Was ist denn dem Vater? Es ist ja gerade
als wenn er auf Sie böse wäre?"
Ich sah sie an: die schönen blauen Augen,
der rosige kleine Mund, das ganze liebe Persönchen
thaten es mir so an; ich sagte ihr alles. Rose
binaus!" Im Saal rief diese Kundgebung große
Bewegung hervor. Die Jungtschechen, welche durch
die spontane Demonstration sehr überrascht wurden,
antworteten zuerst mit höhnischen Zurufen. Die
Stimmung auf derGalerie wurde dadurch noch erregter
und mit geballten Fäusten rief man in den Saal:
„Ihr Volksbetrüger, Ihr Volksverrälher! Ihr stehlt
dem Volke die zehn Gulden aus der Tasche!
Hinaus mit Euch aus diesem Hause!" Der Lärm
dauerte, trotzdem der Präsident um Ruhe bat, mi­
nutenlang an. Schließlich sah sich der Präsident
veranlasst, die Räumung der Gallerie anzuordnen
Unter fortwährenden Zurufen entfernten sich die
Galleriebesucher. Im Saale kam es inzwischen zu
einer heftigen Discussion zwischen Christlich-Socialen
und Jungtschechen und es dauerte eine geraume
Weile, ehe die Abstimmung fortgesetzt werden konnte.
Der Schluss der Sitzung verlief vollkommen
ruhig. Die Ankündigung des Präsidenten Dr. Fuchs,
dass in der nächsten Sitzung die gleiche Tages­
ordnung fortgesetzt werden soll, rief im ganzen
Hause schallende Heiterkeit hervor.
Zum Kausterverßot.
Es wurde die Wahrnehmung gemacht, dass
in letzterer Zeit ganz Steiermark von unbefugten
Hausierern mit Oelfarbendruckbildern geradezu über­
schwemmt wird.
Jnsoferne der Verkauf der Bilder gegen Raten­
zahlung erfolgt, werden hiermit, um Uebervortheilun-
gen des Publicums hintanzuhalten, die §§ 2 bis 6
des Gesetzes vom 27. April 1896, Nr. 70N.-G.-Bl.
bekannt gegeben.
§ 2. Hat der Verkäufer sich für den Fall der
Nichterfüllung der dem Käufer obliegenden Ver­
pflichtungen das Recht des Rücktrittes vom Vertrage
vorbehalten, so ist derselbe, wenn er hievon Gebrauch
macht, verpflichtet, dem Käufer das empfangene
antwortete nichts, nur wie eine Rose war sie er­
glüht. Einen Augenblick Stille, dann fragte ich:
„Zürnen Sie mir? „Rose, bist Du mir böse?"
Sie reichte mir ihre kleine Hand. Da kam es wie
Tollkühnheit über mich und ich rief: „Rose, ich
schwöre cs Dir, wir werden doch noch Mann und
Frau!" Sie schüttelte aber traurig das Köpfchen.
„Doch, doch! Ich weiß wohl, dass der Onkel
eigensinnig ist, aber ich werde noch eigensinniger sein
und ihn zwingen, „Ja" zu sagen."
„Aber wie?" fragte Rose.
Ja wie? das war die schwere Frage. Mir blieb
keine Zeit mehr darüber nachzudenken, denn Schritte
er'.önten und schnell huschte Rosa fort. Ich putzte
meinen Degen und sie staubte eine Statue ab, als
der gestrenge Onkel eintrat.
„Hier, nimm das, sagte er und reichte mir
ein umfangreiches Paket, während er misstrauisch
Rosa und mich ansah.
Gleichzeitig entfernte ich die Papierhüllen und
hotte schließlich einen Helm vor mir. Aber keinen
gewöhnlichen, sondern eine Pickelhaube von ganz
eigenthümlicher Form mit Ringelkragen und Visier.
Das Visier war offen; ich hielt den Helm in den
Händen bis der Onkel zu mir trat und meinte:
„Oh! Es ist unmöglich das Visier zu schließen,
ich habe es schon vorher auf der Steuer probieren
wollen, das Schannier ist verbogen. Aber das thut
nichts, wenn der Helm schön gereinigt ist, wird er
sich sehr gut machen. Das kann morgen Deine
Arbeit sein."
Des Abends gieng ich früh auf mein
Zimmer und der Gedanke, wie ich Rosas Vater


[ 2023-06-29 10:33:28.312 - 19000510 - Seite 2 ]
Seite 2
Angeld und die gezahlten Raten sammt gesetzlichen
Zinsen vom Empfangstage an zurückzuerstatten und
die auf die Sache gemachten nothwendigen und
nützlichen Verwendungen zu ersetzen. Eine entgegen­
stehende Vereinbarung ist ungiltig.
Der Käufer hat dagegen dem Verkäufer die
Sache zurückzustellen und ihn nach den Umständen
des Falles schadlos zu halten. Insbesondere hat
derselbe für die Benützung der Sache in der Zwischen­
zeit eine angemessene Vergütung zu leisten. Eine
im vorhinein erfolgte Vereinbarung über die Höhe
der zu leistenden Entschädigung ist ungiltig.
§ 3. Hat der Verkäufer sich das Recht vor­
behalten, im Falle des Ausbleibens von Raten­
zahlungen die sofortige Zahlung sämmtlicher Raten
zu fordern (TerminZverlust), so kann er dieses Recht
nur ausüben, wenn der Käufer mit mindestens zwei
unmittelbar aufeinanderfolgenden Ratenzahlungen im
Verzüge ist. Eine entgegengesetzte Vereinbarung ist
unwirksam.
Die Vereinbarung einer anderen Strafe als
des Terminsverlustes für den Fall der Nichterfüllung
der dem Käufer obliegenden Verpflichtungen ist
ungiltig.
§ 4. Dem Käufer steht das Rechtsmittel wegen
Verkürzung über die Hälfte auch dann zu, wenn er
den wahren Wert der Sache gekannt hat oder wenn
er erklärt hat, dieselbe aus besonderer Vorliebe um
einen außerordentlichen Preis zu übernehmen.
Dieses Rechtsmittel findet auch dann statt,
wenn das Ratengeschäft ein Handelsgeschäft ist. Ein
Verzicht auf dieses Rechtsmittel ist unwirksam. Die
Vereinbarung einer kürzeren als der dreijährigen
Verjährungsfrist (§ 1487 a b G.-B.) ist ungiltig.
Der Anspruch auf Gewährleistung wegen
Mängel der Sache kann auch nach Ablauf von
sechs Monaten (§ 933 a b G.-B.) noch solange
mittelst Klage oderEinrede geltend gemacht werden,
als die vollständige Zahlung des Kaufpreises nicht
erfolgt ist. Eine Anzeige des Mangels ist zur
Wahrung des Anspruches nicht erforderlich. Ein
Verzicht auf den letzteren ist unwirksam.
Die Vereinbarung einer kürzeren Frist für die
Haftbarkeit des Verkäufers ist ungiltig.
8 5. Wird über ein Ratengeschäft eine Urkunde
(Natenbrief) errichtet, so ist der Verkäufer ver­
pflichtet, spätestens bei Uebergabe der Sache auf
seine Kosten dem Käufer eine Abschrift der Urkunde
auszufolgen. Ein Verzicht auf die Ausfolgung der
Abschrift ist unwirksam.
Die Uebertretung dieser Vorschrift wird von
den politischen Behörden mit einer Geldstrafe bis
zu 50 fl., welche im Falle der Uneinbringlichkeit in
eine angemessene Arreststrafe umzuwandeln ist, im
Wege des im IX. Hauptstücke der Gewerbeordnung
angeordneten Verfahrens geahndet.
§ 6. Wenn der Käufer im Geltungsgebiete
dieses Gesetzes seinen Wohnsitz hat, so findet für
Klagen gegen ihn aus dem Ratengeschäfte der Ge­
richtsstand des Vertrages nicht statt und ist eine
dazu bringe, „ja" statt „nein" zu sagen, raubte mir
den Schlaf.
Es wurde Tag und ich hatte noch immer
keinen rrettenden Gedanken gefunden. Voller Wuth
rieb ich an dem Helm herum, der schon anfieng,
unter meinem Kraftaufwand zu glänzen. Der Onkel
rauchte seine Pfeife und sah mir auf die Finger.
Um drei Uhr gieng Rosa aus dem Haus, sie wurde
erst zum Abendessen zurückerwartet und wir harten
kein Wort miteinander sprechen können, so hatte
Roses Vater aufgepasst.
Er machte ein höchst verdrießliches Gesicht
und ich konnte mir wohl denken, dass ihn unsere
Unterhaltung vom Tag zuvor in schlechte Laune
versetzt hatte. Tiefes Schweigen, wie vor dem Aus­
bruch eines Gewitters, herrschte zwischen uns.
Schließlich sagte der Onkel: „Nun glänzt er genug",
und dabei nahm er die riesige Pickelhaube und be­
trachtete sie von allen Seiten. „Wirklich ein Pracht-
stück! Das muss ganz verteufelt drücken", und
Gott weiß, wie ihm der Gedanke gekommen, ganz
vorsichtig stülpte er den Helm über und zog den
Ringkragen fest. Ich sah dem Treiben theilnahms-
los zu und dachte gerade bei mir: Gott, wie sieht
der Onkel darunter häßlich aus, als ich plötzlich
ein Geräusch vernahm wie eine Fever, die nachgibt
und— plumps! schließt sich das Visier und mein
Onkel fängt an, hinter dem Gitter zu schreien und
zu fluchen.
Ich konnte nicht länger ernsthaft bleiben, ich
lachte laut auf. Es war auch zu komisch, den kleinen,
dicken Mann mit dem mächtigen Helm im Laden
herumtoben zu sehen.
Marburger Zeitung
freiwillige Unterwerfung des Käufers unter einen
anderen Gerichtsstand unverbindlich.
Die Unzuständigkeit ist von amtswegen, und
zwar bis zur Vornahme der executiven Veräußerung
zu berücksichtigen.
Die Unzuständigkeit kann nur dadurch behoben
werden, wenn sich der Beklagte, ungeachtet vorher­
gegangener richterlicher Belehrung, aus die Ver­
handlung einlässt.
Fotitische Umschau.
Inland.
— Die „Gazeta Lwowska" schreibt: Ange­
sichts der Blättermeldungen über Unruhen im
Bezirke Borszczow ist zu constatieren. dass im
Gerichtsbezirk Mielnica infolge Agitation seitens
radicaler Elemente Die bäuerliche Bevölkerung
in einigen Ortschaften sichweigerte, die Feld­
arbeiten auf den Gutsgebieten zu ver­
richten, und dass, als deshalb Arbeiter aus an­
deren Gegenden Galiziens bezogen wurden, inner­
halb der Ortsbevölkerung jener Gemeinden des
Borszczower Bezirkes sich eine nichts weniger als
freundliche Haltung gegenüber den fremden Ar­
beitern bemerkbar machte. Zu Ruhestörungen ist es
jedoch nicht gekommen und werde es hoffentlich auch
nicht kommen. Es wurde in die erwähnten Ort­
schaften Militärassistenz in der Gesammtstärke von
vier Compagnien Infanterie entsendet, allein aus­
schließlich zu dem Zwecke, um die Ruhe und Ord­
nung sicherzustellen.
— Ueber die vorgestern vormittags stattge­
fundene Berathung der deutschen Gewerbe­
treibenden aus den Kronländern Oesterreichs
liegt folgender Bericht vor: Die Tagesordnung
lautete: „Heraus mit der Abänderung der §§ 59
und 60 der Gewerbeordnung." Faber (Krems)
that dar, die Versammlung habe den Zweck, nicht
blos den Abgeordneten, sondern auch dem Herren­
hause und der Regierung zu zeigen, dass es den
Gewerbetreibenden Ernst sei mit ihrer Forderung.
Weber (Klösterle) sagt: „Heute soll dem Gewerbe
eine Abschlagszahlung geleistet werden und hinaus
mit jenen Abgeordneten, die nicht den Muth haben,
für das Gewerbe einzutreten." Redner trat für die
Annahme der Fassung des Gewerbeausschusses ein.
Nachdem noch mehrere Redner gesprochen, wurde
einstimmig eine Entschließung beschlossen, welche
die Abänderung der §§ 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung fordert.
— Der Verband der Deutschen Volks­
partei hat in seiner gestrigen Sitzung beschlossen,
vorläufig in der nächsten Clubobmänner-Conferenz
der Linken za verlangen, dass sofort nach der Vor­
lage der Sprachengesetz'Entwürfe für Böhmen und
Mähren die Regierung dringendst aufgefordert werde,
auch behufs Festlegung des staatlichen Geltungs­
gebietes der deutschen Sprache im Sinne des
gemeinsamen Pfingstprogramms einen Gesetzentwurf
Drohend kam er auf mich los: „Die Feder!"
schrie er, „die Feder, Du Dummkopf!" Aber ich
konnte nicht anders, ich musste lachen, er mochte
drohen und schreien so viel er wollte.
Da erklangen von der Thurmuhr fünf dumpfe
Schläge. „Die Sitzung des Aufsichtsraths", stöhnte
der Onkel mit halb erstickter Stimme. „Schnell
nimm mir das Unglücksding ab."
Aber plötzlich war mir ein Gedanke ge­
kommen. ein toller Gedanke, wie ihn nur ein Ver­
liebter haben kann. Ich sagte laut und energisch
„nein".
Mein Onkel kam noch näher auf mich zu.
und der Helm wackelte auf seinen Schultern.
„Nein", wiederholte ich. „nur unter der Be­
dingung, dass Du mir die Rose zur Frau gibst."
Unter dem Visier drang ein unartikulierter
Laut des Zornes hervor. Was kümmerte das mich,
ich hatte alles auf eine Karte gesetzt, nun mochte
kommen, was da wollte. So fuhr ich. denn fort:
„Und wenn Du bei Deinem „Nein" bleibst, dann
rufe ich auch noch die Nachbarn herbei und sage,
dass ich die Feder allein nicht öffnen kann."
„Du kommst noch mal an den Galgen!"
fuhr er auf mich los.
„Roses Hand!" entgegnete ich kaltblütig.
„Du hast mir gesagt, dass Du nur zwangsweise
„Ja" sagen würdest. Also „Ja" oder ich rufe!"
Das Läuten zur Sitzung war verstummt.
Mein Onkelchob beide Arme wie beschwörend.
„Rasch", rief ich, es kommt jemand."
„Nun denn „Ja", brummte der Onkel, „aber
beeile Dich!"
Nr. 51. 10. Mai 1900
vorzulegen; der Verband behält sich je nach der
Stellungnahme der Regierung und der anderen
Parteien die weiteren selbstverständigen Schritte in
dieser Angelegenheit vor. Der Verband wird—
unbeirrt durch alle Angriffe— wie bisher so auch
ferner einig und geschlossen vorgehen und sich in
seinem gesammten parlamentarischen Verhalten nur
von den Rücksichten auf das nationale und wirt­
schaftliche Wohl des deutschen Volkes in Oesterreich
leiten lassen. Ec legt auch in Zukunft Wert auf
das Zusammengehen aller deutschen Abgeordneten
in nationalen Angelegenheiten, lehnt aber jede Ver­
antwortung für die unsere nationale Entwicklung
tief schädigenden Folgen ab, wenn die seit längerer
Zeit gegen den Verband und einzelne verdienstvolle
Parteigenossen planmäßig gerichteten Angriffe ihn
endlich zwingen müssten, den grundlosen Ver­
dächtigungen gebärend zu begegnen.
— Der Verband der Deutschen Volks­
partei unterzog in seiner. fast dreistündigen
Sitzung Die Regierungsvorlagen, be­
treffend die Regelung der sprachlichen
Verhältnisse in Böhmen und in Mähren
und die Errichtung von Kreisregierungen
in Böhmen, einer eingehenden Berathung, in
deren Verlauf an den Vorlagen, insbesondere an
jenen für Mähren, eine scharfe, abfällige
Kritik geübt wurde. Hiebei gab der Verband
einmüthig der Ansicht Ausdruck, dass die Regierungs­
vorlagen, welche den in der Verständigungsconserenz
von deutscher Seite erhobenen Forderungen nur in
ganz unzureichendem Maße Rechnung tragen, in
ihrer derzeitigen Fassung unannehmbar sind.
Der Vorstand wurde angewiesen, diese einmüthige
Anschauung der Partei in der Obmännerconferenz
zu vertreten.
— Heute fand die letzte Sitzung des
Abgeordnetenhauses vor den Delegationen
statt. Dann wird sich das Parlament erst nächste
Woche am Donnerstag wieder versammeln, und in
dieser Sitzung sollen die Generalredner für die §§59
und 60 der Gewerbeordnung zum Worte gelangen.
Die Jungtschechen haben bereits vertraulich erklärt,
dass sie die Verhandlung dieses Gegenstandes von
der Obstruction ausnehmen. Ebenso beabsichtigen
sie, den Gesetzesantrag über die Neunstundenschicht
im Bergbaue nicht zu obstruieren. Man glaubt
darin den Anfang des Rückzuges der jungtschechischen
Obstruction erblicken zu dürfen.
Ausland.
— Der französische Kriegsminister
Gallifet hat behufs Bekämpfung der Schnaps­
pest den Ausschank von irgendwelchen Brant-
wein oder alkoholischen Likören in den Cantinen
der Kasernen, in Manöverlagern und Manöverseldern
verboten.
— In den russisch-panslavistischen Kreisen ist
der Plan gefasst worden, unter den rutheni-
schen BauernGaliziens eine intensive P r o-
„Dein Wort?"
„Mein Ehrenwort!"
Da drückte ich mit dem Daumen auf die
Feder. Das Visier gab nach und der Kopf des
Onkels, roth wie eine Mohnblume, kam zum Vor­
schein. Es war die höchste Zeit; der Apotheker
von der Ecke öffnete die Thür, um den Onkel
collegialisch zur Sitzung abzuholen.
„Kommen Sie?" fragte er auf der Schwelle,
„man fängt sonst ohne uns an."
„Jawohl, ich bin bereit", und dabei griff
der Onkel nach seinem Hut und gieng, ohne mich
eines Blickes zu würdigen.
Ach du mein Gott, nun war alles aus! Der
Onkel würde mir sicherlich nicht verzeihen.
Rose kehrte heim, als das Abendessen schon
bereit stand. Ich saß dem Onkel gegenüber, doch
der sprach kein Wort.
Es wird wohl als Dessert losgehen, dachte
ich für mich und vermied es, Rose anzusehen.
Und richtig, als Roses Vater seine Pfeife
angezündet, fieng er an: „Rose, komm her!" und
darauf: „Weißt du, was der Mensch da früher
von mir verlangt hat?" Ich zitterte und Ros: auch.
„Deine Hand", fügte der Sprecher hinzu und dann
fragte er: „Liebst du ihn?"
Roses Schweigen war wohl beredt genug, denn
nun hieß es zu mir: „Komm Du auch mal her."
„Hier bin ich, Onkel", und ganz leise und
rasch: „Bitte, verzeih mir!"
Er lachte hell auf: „Nun, dann heiratet Euch,
wenn Ihr Euch doch mal lieb habt!" Rose und
ich umarmten ihn zu gleicher Zeit.


[ 2023-06-29 10:33:28.312 - 19000510 - Seite 3 ]
Seite 3
Nr. 51. 10. Mai 1900
Marburger Zeitung
paganda für die Auswanderung nach
Südsibirien zu entwickeln. Nun erfährt
dieser Plan indirect seine Begründung durch ein
Schreiben, das der russische Staatssecretär A. N.
Kulomsin in dem Petersburger „Grashdanin" vor
einigen Tagen veröffentlichte. Die russische Re­
gierung hegt nämlich lebhafte Bedenken gegen die
Uebersiedlung der Bauern aus dem europäischen
Rußland nach Sibirien, was natürlich ist, da ja
das europäische Rußland selbst nicht dicht bevölkert
ist. In den letzten Jahren sind aber durchschnittlich
140.000 Personen jährlich aus Russland nach
Sibirien abgezogen, und deshalb hat nun die Re­
gierung diese Auswanderung durch viele Maßregeln
erschwert. Im allerhöchsten Aufträge musste Ku­
lomsin auch eine gegen die Uebersiedlung gerichtete
Broschüre verfassen, die in 500.000 Exemplaren in
den von der Uebersiedlungsbewegung ergriffenen
Gegenden verbreitet wurde. Dieses Schreibens hat
sich nun die gesammte panslovistische Presse Ruß­
lands, wie aus Petersburg berichtet wird, bemäch­
tigt. Es liegt aber hiebei ersichtlich ein geheimes
panslavistisches Losungswort vor, denn in ollen
diesen Besprechungen kommt der Gedanke zum Aus-
druck, dass die nicht wünschenswerte Uebersiedlung
russischer Bauern nach Sibirien durch jene aus
anderen slavischen Ländern ersetzt und aus dieses
Ziel besonders in Galizien und in der Slovakei,
wo ohnedies die Bauern höchst unzufrieden und
zur Auswanderung geneigt seien, mit größtem Eifer
hingearbeitet werden müsse. Ein Moskauer Batt
schlägt hiebei die Gründung einer Colonisations-
Gesellschaft vor, die den Äuswanderungslustigen
mit reichlichen Geldmitteln zu Hilfe kommen solle.
Natürlich würden die ruthenischen und slovakischen
Bauern den Herren Russen in Sibirien als Cultur­
dünger dienen.
— Der russische Finanzdelegierte Kobeko
hat erklärt, dass er nach Einblick in die bul­
garischen Fin a n z v e rh ä ltn iss e Ruß­
land ein größeres Engagement in
Bulgarien nicht anempfehlen könne,
umsomehr als ja Bulgarien jetzt eine österreichisch-
deutsch-französische Anleihe aufnehme, somit mit
Schulden ziemlich belastet ist. Bezeichnend ist auch
eine Aeußerung Kobeko's, dass die jetzige bulga­
rische Regierung kein Vertrauen in
Rußland genieße, welche Aeußerung eine bal­
dige Ministcrkrise in Bulgarien zur Folge haben
könnte, denn, da der Fürst sich stets bestrebt, sich
den russischen Wünschen zu unterwerfen, so ist
wohl die Beseitigung eines Rußland nicht genehmen
Cabinets in nahe Aussicht zu nehmen. Einen
Grund zur Cabinetskrise dürfte der Fürst bald
finden. Uebung hat er in dieser Hinsicht, denn alle
bulgarischen Ministerkrisen sind durch ihn verschuldet
worden.
— Einer Meldung aus Barcelona zu­
folge errichteten die Studenten bei den montägigen
Unruhen Ba rri ca d en und sangen die katatonische
Hymne. Es wurden einige Verhaftungen vorge­
nommen. Ein Student wurde verwundet. Auch in
Manresa kam es zu Ruhestörungen. Die Madrider
Blätter tadeln die Schwäche der Behörden in
Barcelona.
— Am Dienstag erneuerten sich die tumul-
tuösen Scenen an der Universität. Die Polizei
drang mit gezogenem Säbel in den Conferenzsaal
ein, -wobei zahlreiche Studenten ver­
wundet wurden. Die Vorlesungen wurden ein­
gestellt.
— In Braila wurde der Kaufmann Ste-
lian Stefan ovici von einem hiezu in Rußland
geworbenen Bulgaren ermordet. Man ver­
muthet, dass es sich um einen Racheact der bul-
garisch-macedonischen Revolutionäre handelt.
— Die russische Botschaft betreibt
nachdrücklich auf der Pforte die Regelung der
Frage des freien Verkehres von Arme­
niern an der russisch-türkischen Grenze.
Die Verhandlungen des türkischen Gesandten in
Athen mit Jsmal Kemal führten lediglich zu dem
Resultate, dass letzterer erklärte, der einzige Grund
„Schon gut, schon gut", sagte er und fuhr
sich über die Augen. „Seid glücklich, Kinder, weiter
will ich ja nichts."
Und nun neigte er sich zu mir und leise und
rasch sagte er: „Ich hätte sie Dir ja doch gegeben
— aber die Helmgeschichte bleibt unser Geheimnis."
—— Und ich habe sie auch nur Rose,
meiner Frau erzählt, und der Helm hat in unserem
Laden den Ehrenplatz bekommen.
seiner Flucht sei die Nothwendigkeit einer Reise
nach Europa aus Gesundheitsrücksichten.
— Die belgischen Amtsblätter veröffentlichen
eine Verfügung, durch welche beide Kammern auf­
gelöst und die Neuwahlen für den 27. Mai
festgesetzt werden.
Tagesneuigkeiten.
(Die Vermählung des Erzherzogs
Franz Ferdinand.) Wie im Avgeordnetcn-
hause gestern erzählt wurde, hat der Kaiser vor­
gestern die grundsätzliche Zustimmung zur Ver­
mählung des Erzherzogs Franz Ferdinand
mit der Gräfin C h o t e k gegeben. Es finden der­
malen Verhandlungen darüber statt, welche Stellung
die Gräfin in der Hofgesellschaft einzunehmen hätte.
(Unfall bei einer militärischen
Uebung.) Bei einer Artillerie-Gefechtsübung,
welche vorgestern vormittags auf der Göstinger Au
stattfand, ereigneten sich zwei Unfälle. Ein Einjährig-
Freiwilliger stürzte vom Pferde und gerieth unter
das Rad eines Geschützes. Weiter hatte ein Ober­
kanonier das Unglück, vom Geschütze zu fallen. Beide
erhielten erhebliche Verletzungen. Der Einjährig-
Freiwillige wurde mittelst eines Fiakers, der Ober­
kanonier mit dem Rettungswagen nach dem Grazer
Garnisonsspitale überbracht.
(Selbstmord eines Geistlichen.) In
einem Hotel in Lemberg hat sich, wie von dort
gemeldet wird, vorgestern der aus dem Kaluszer
Bezirke eingetroffene 53jährige griechisch-katholische
Propst Emanuel Skorobochaty erschossen. Inden
clericalen Kreisen erregt der Selbstmord unliebsames
Aufsehen.
(Ermordung eines Finanzwach-
Respicienten.) Aus Lemberg wird berichtet: In
Skala, einer Besitzung des Ministers des Aeußern
Grafen Goluchowski, hat vorgestern der Finanz­
wachmann Zaborowski den Respicienten Pilecki,
einen Vater von vier Kindern, gerade als dieser
einem Warentransporte von der russischen Grenze
in das Bahnzollamt folgte, erschossen. Die Ursache
der Mordthat ist noch nicht bekannt.
(Furchtbare Unwetter inSerbien.)
Im ganzen Lande herrschten furchtbare Unwetter
und Regengüsse. In Belgrad gieng ein furchtbarer
Wolkenbruch unter Donner und Blitz nieder. Fünf
Personen wurden vom Blitze getödtet. Aus
allen Theilen des Landes laufen Depeschen über
heftige Unwetter und dadurch entstandene Unfälle
ein. Der Morawafluss ist stark angeschwollen und
droht jeden Moment auszutrcten. Zahlreiche Menschen
ertranken bei Zabare in den reißenden Fluten des
Flusses. Im Kruschevatzer Kreise sind viele Orte
überschwemmt, der Verkehr abgebrochen. In Risch
tödtete der Blitz zwei Menschen auf freiem Felde.
In Vranja wurde ein junges Mädchen auf freiem
Felde vom Blitze getroffen. Fortwährend laufen
noch Meldungen über die Verheerungen durch das
Unwetter und über zahlreiche Unfälle ein. Durch
die Unwetter wurde an den Saaten und den
Culturen großer Schaden angerichtet, zahlreiche
Gebäude zerstört, viele Brücken weggerissen und
viele Straßen und Wege verschüttet.
(Der Ausbruch des Vesuv.) Die
Eruption des Vesuv dauert in heftigem Maße fort
und ist von häufigen, jedoch leichten Erdstößen be­
gleitet. Letztere wurde in San Vito, sowie bis
Pugliano vernommen. Ungeachtet der Erklärung
der Directon des Observatoriums, dass keinerlei
Gefahr bestehe, ist die Bevölkerung der Städte in
der Umgebung des Vesuv von großem Schrecken
erfasst. In Torre del Greco verweilten zahlreiche
Personen die ganze Nacht in den Straßen. Viele
Neugierige steigen bis Pugliano und San Vito
hinauf, um das imposante und schaudererregende
Schauspiel besser zu sehen. Die Behörden trafen
die nöthigen Vorsichtsmaßregeln. Bisher ergießt
sich keine Lava außerhalb des Vesuv. Die Eruption
dauert bei langen Unterbrechungen fort. Ein neuer
Krater hat sich nicht geöffnet. Die Mittheilungen
des Observatoriums lauten sehr beruhigend. Trotz
des Verbotes der Behörde stiegen vorgestern vier
Engländer auf den Aschenkegel hinaus. Sie wurden
von der Lava ereilt und von zwei Führern und
drei Gendarmen mit Mühe und Noth dem sicheren
Tode entrissen. Sie haben indessen schwere Brand­
wunden davongetragen.
(Verhängnisvoller Irrthum.) In
Turin wurden zwei Pharmaceuten, der Leiter einer
Apotheke und sein Gehilfe, ersterer zu 2 Jahren
Gefängnis und 5000 Lire Geldstrafe, der zweite
zu 3 Monaten Gefängnis verurtheilt. Die beiden
hatten statt Seidlitzputzer irrthümlicherweise Chlorkali
verkauft, wodurch der Tod von 8 Personen herbei­
geführt wurde.
(Eine Degradation infolge cleri-
caler Denunciation.) Wie das „Grazer Tag­
blatt" berichtet, ist Herr Dr. I. S.. klinischer Arzt
in Graz, durch ehrenräthliches Erkenntnis seiner
Osficierscharge verlustig erklärt worden. Der Vor­
gang hat folgende Vorgeschichte: Herr Dr. I. S.,
ein Anhänger der deutschnationalen Partei, der aber
ganz seinem Berufe lebt und keine active politische
Rolle spielt, nahm am 23. April 1899 an dem
deutschnationalen Parteitage in Gossensaß theil und
trat nur am Schlüsse der Verhandlungen mit dem
Antrage hervor, es möge an den Reichsrathsabge-
ordneten K. H. Wolf gedrahtet werden, dass ihm
die versammelten Deutschnationalen Tirols als ihrem
Führer treudeutschen Gruß entbieten. Die clericalen
Tiroler Blätter theilten diese Thatsache in auffälliger
Schrift und umso gewisser in denunciatorischer Ab­
sicht mit, als ein Exemplar der „Neuen Tiroler
Stimmen" mit blau angestrichener Stelle dem Corps-
commando in Innsbruck zugesendet wurde. Am
18. Mai 1899 wurde Herrn Dr. I. S. vom Inns­
brucker Corpscommando bedeutet, dass gegen ihn
„bei weiterem demonstrativen Verhalten" das chren-
rüthliche Verfahren würde eingeleitet werden. Darauf
verlangte Herr Dr. I. S. selbst die Einleitung des
angedrohten Verfahrens und wiederholte dieses Er­
suchen, als bis 15. Juni v. I. ein Bescheid nicht
eingelangt war. Am 25. Juli v. I. wurde er
vorgeladen und befragt, warum er dcutschnational
sei, wie der Wortlaut des Telegrammes lautete,
wie er sich zum Abgeordneten Wolf und dessen Ge­
sinnungsgenossen stelle, und wie er über den Exodus
der deutschnationalen Abgeordneten in der Jubiläums­
sitzung des Abgeordnetenhauses denke. Auf die
letztere Frage erwiederte Herr Dr. I. S., dass er,
den Zeitumständen zufolge, darin nur eine Kund­
gebung gegen die damalige deutschfeindliche Re­
gierung erblickt habe. Eine antidynastische Kund­
gebung müsste er vom Standpunkte des Rescrve-
officiers perhorrcscieren. Als Herr Dr. I. S. nach
Graz übersiedelt war, wurde er hier vom ehren-
räthlichen Officiersausschusse des 7. Infanteriere­
giments nochmals einvernommen. Hiebei wurde ihm
bedeutet, dass es sich um die Zugehörigkeit eines
Reserveosficiers zur radical-nationalen Partei handle
und ein Reserveofficier mit einem Abgeordneten
Wolf keinerlei Gemeinschaft halten dürfe. Auch der
am 8. Jänner d. I. in Innsbruck tagende Waffen­
rath nahm denselben Standpunkt ein. Bei der
Schlussverhandlung in Innsbruck gab Herr Dr.
I. S. eine Erklärung des Inhaltes ab, dass er
die staatsgrundgesetzlich gestützte Ueberzeugung ge­
habt habe, dass durch seinen politischen Verkehr
mit dem Abg. Wolf die Officiersehre keinen
Schaden leiden könnte, dass er sich vor der Er­
langung der Osficierscharge lediglich verpflichtet
habe, keiner geheimen Verbindung anzugehören und
dass er sich ganz und gar nicht bewusst sei. durch
Anregung eines Begrüßungstelegrammes an den
Abg. Wolf die Standesehre verletzt zu haben. Vor­
gestern gieng Herrn Dr. I. S. das Urtheil des
Waffenrathes in Innsbruck zu, er habe die Standes­
ehre dadurch verletzt, dass er auf eine das Officiers-
decarum verletzende Weise in einer öffentlichen
Versammlung seiner politischen Gesinnung Ausdruck
verliehen habe.
(Großer Zündschlag.) Vorgestern nach­
mittags um 5 Uhr flog die Forcit- und Dynamit­
fabrik von Herenthals in die Luft. Sämmliche um­
liegenden Gebäude sind verschwunden. Die Explosion
wurde meilenweit gehört. Die Zahl der Opfer
ist noch nicht festgestellt. Kurz nach der Explosion
wurden vier Leichen aufgefunden. Die Ursache der
Explosion ist unbekannt.
(Eisenhaltige Hühnereier.) Eines
unserer geschätztesten Heilmittel ist das Eisen; alle
Wesen mit rothem Blut brauchen das Eisen noth­
wendig zur Bildung des Blutfarbstoffes, des
Trägers des Sauerstoffes. Unsere eisenhaltigen
Arzneien sind fast alle mit dem Uebelstande be­
haftet, dass sie den Magen angreifen, d. h. die
Verdauung stören oder vom Darm aus nur
schwierig in die Körpersäfte übergeführt werden.
Nun hat ein Apotheker in Wiesbaden einen ganz
neuen Weg eingeschlagen. Es ist ihm gelungen,
durch eine eigenartige Fütterung der Hühner von
diesen stark eisenhaltige Eier zu erzielen. Eier haben
an sich schon einen kleinen Eisengehalt— das
Schwarzwerden älterer Sooleier wäre sonst nicht


[ 2023-06-29 10:33:28.312 - 19000510 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburger Zeitung
möglich. Durch das Fütterungsverfahren bekommen
die Eier der Hühner achtmal mehr Eisen als ge­
wöhnliche Hühnereier. Und diese „Eiseneier" ent­
halten das Eisen in einer für den menschlichen
Körper leicht aufnehmbaren Form.
(Zudringliche Ladys.) Der Chirurg
Dr. Treeves schildert die Zustände in den englischen
Hospitälern in Südafrika folgendermaßen: Die
schlimmsten Plagen für die Kranken sind die Fliegen
und die Frauen. Die Fliegen konnte man zur Noth
vertreiben und sie verschwanden am Abend, aber
die Frauen waren ein wahrer Schrecken. Sie kamen
als Pflegerinnen, nachdem sie jeden anderen Sport
und jedes andere Reizmittel erschöpft hatten. Sie
beanspruchten die Zeit der Officiere und schalteten
als Herrscherinnen im Lager. In Anbetracht des
Krieges, in dem wir uns befinden und der Zahl
von Leben, die verloren giengen, war der Anblick
einer Menge elegant gekleideter Ladys, die in
Sommertoiletten einhertänzelten und Pic-Nics ver­
anstalteten, eine Schande.
Zigen-Aerichte.
Pettau, 8.Mai. (Verschiedenes.) Am
27. April zwischen 11 Uhr vormittags und 5 Uhr
nachmittags wnrde dem hiesigen Fleischermeister
Hugo Weißenstein aus der Fleischbank am Minoriten-
platze von einem bisher unbekannten Thäter ein
größerer Betrag gestohlen. Der Thäter hat von
der Gasse aus ein Thürfenster eingedrückt und sich
so durch diese Oesfnung in die Bank hinein und
nach verübter That wieder hinausgezogen. Der
Thäter muss ein heimischer sein.— Dem Martin
Germin, Besitzer in Arjaszen, wurde Ende April,
während er mit seinen Hausgenossen auf dem
Felde arbeitete, von unbekanntem Thäter eine Bar­
schaft von 235 fl. gestohlen. Der Dieb hat sich
über den Dachboden in die Wohnung geschlichen
und hat nur das Geld genommen, alle übrigen
Effecten hat er in Ruhe gelassen.— In der Nacht
vom 26. auf den 27. April ist die Wohnkeusche
sammt dem Wirtschaftsgebäude der Keuschlerin
Johanna Vnuk in Senlschak, Pfarre St. Lorenzen
n W.-B., total niedergebrannt und die Besitzerin
erleidet hiedurch einen Schaden von ca. 600 sl,;
versichert war Johanna Bnuk nicht. Der Brand­
legung verdächtig ist eine Winzerstochter aus
Nußmautz, welche aus Eifersucht die That be­
gangen haben soll.— Der Schmiedgehilfe Anton
Löschnig aus Wurmberg wurde am 28. April, als
er au» dem Heimwege war, auf ver Straße von
mehrere Burschen ohne Veranlassung überfallen
und derart misshandelt, dass er mit mehreren Ver­
letzungen liegen blieb. Die Burschen hat er erkannt
und sie werden sich hiefür vor dem Strafgerichte
zu verantworten haben.— Bei der Herrschaft in
Wurmberg haben in der Nacht vom 28. auf den
29. April Diebe auf mehreren Seiten einzubrechen
versucht, jedoch ist ihnen dies nicht gelungen, weil
die Thüren standhielten. Hauptsächlich schienen es
die Diebe auf den Wein abgesehen zu haben, weil
man Spuren gefunden, dass sie dort die ganze
Kraft anwendeten, jedoch hineinkommen konnten sie
nicht. Schließlich haben sie, um nicht ganz umsonst
die Arbeit zu thun, dem Herrn Pfarrer eine Henne
gestohlen. Die Thäter dürften heimische Winzer sein.
Graz, 10. Mai. (Verein Südmark.)
Die Kanzlei ist jetzt in dem 3. Stockwerke des Hauses
Nr. 3 der Herrengasse.— An Stelle des verstorbenen
verdienstvollen 1. Obmann-Stellvertreters, Herrn
Heinrich Wastian, wurde der bisherige 2. Obmann-
Stellvertreter, Herr Dr. Robert v. Fleischhacker,
gewählt und die Stelle des 2. Obmann-Stellvertreters
übernahm Herr Prof. Dr. Paul Hofmann von
W e l l e n h o f.
K n i t t e l f e l d, 9. Mai (O b st b a u- C u r s.)
Freitag, den 11. d. wird in St. Lorenzen bei
Knittelfeld und Samstag, den 12. d. in Schön­
berg bei Knittelfeld unter der Leitung des Obstbau-
Wanderlehrers Koloman Größbauer ein Obstbau-
Curs abgehalten, und zwar in St. Lorenzen im
Gasthause des Herrn Peter Dietmaier (Ebner) und
in Schönberg im Gasthause des Herrn Schopf.
Der Curs beginnt jedesmal um 8 Uhr vormittags.
Weißkirchen, 9. Mai. (Neue Süd­
mark-Ortsgruppe.) Hier findet am 13. d.
die Gründung einer Ortsgruppe des Vereines
^Südmark" in Frau Lutz's Gasthause statt.
Marburger Aachrichten.
(Der Deutsch-akademische Gesang­
verein in Marburg.) „Gaudeamus igitur,
juvenes dum sumus“, so lautet der Wahlspruch
dieses ehrenfesten Vereines, der durch die Reihe
seines 37jährigen Bestandes immer getreulich dem­
selben nachlebte. Ernst und sicher, aber auch mit
muthiger Kampfesfreude hat der Deutsch-akademische
Gesangverein seinen Weg verfolgt zu dem hohen
Ziele, das er sich gesteckt: Dem deutschen Sange
in seiner Mitte eine würdige Pflegestätte zu be­
reiten. So hat er es gehalten immerfort. Wieder­
holt schon zog das junge akademische Sängervolk
voll jugendlicher Begeisterung in den Mauern unserer
gastlichen Stadt ein und wiederholt war es das
deutsche Lied, das dieser ehrenwerte Verein zu Nutz
und Frommen der nationalen Sache in unserer
Stadt gesungen. Wir müssen ihm zu bestem Dank
immerdar verpflichtet sein und gerade diese Dankbar­
keit soll sich in dem massenhaften Besuche des am
Samstag, den 12. d.. abends 8 Uhr, im großen
Casinosaale zu Gunsten unserer deutschen Studenten­
küche stattfindenden Concerte in schönster Weise
äußern. Vielen, die sonst das Wort von deutscher
That so oft im Munde führen, soll gerade an diesem
Concerte Gelegenheit geboten werden, diese zu voll­
führen, indem sie ein kleines Scherflein auf den
Altar nationalen Wohlthuns legen. Erfreulicherweise
ist die Frage nach Sitzplätzen für das Concert eine
rege und doch möchten wir den Säumigen das
Mahnwort zurufen, sich rechtzeitig noch nach solchen
in der Papierhandlung des Herrn Hans Ga iß er
am Burgplatze umzusehen. Samstag, nachmittags
4 Uhr, trifft der ehrenfeste „Akademische" nahezu
in seiner Vollzahl hier ein und wir können ihm
keinen herzlicheren Frühlingsgruß entgegenbringen
als den, den einst Anastasius Grün gesungen:
„Schmett're, du Lerche von Steiermark, hell von
der Drau bis zum Rhein! ,-Juble, du kommst aus
Morgenroth, ziehest im Morgenroth ein!"
(Frühschoppen zu Ehren des Deutsch­
akademischen Gesangvereines.) Wir machen
alle jene, welche einer Vereinsleitung der befreundeten
Vereine der hiesigen Ortsgruppen des Vereines
„Südmark" nicht angehören, aber gerne am Früh­
schoppen theilnehmen wollen, aufmerksam, dass
Spenderkarten in der Papierhandlung des Herrn
Hans G a ißer am Burgplatz zum Preise von 2K
bis Samstag, den ^2. d. mittags erhältlich sind.
Später werden unbedingt keine Karten mehr aus­
gegeben werden.
(Bitte an die deutschen Bewohner
Marburgs.) Sprichwörtlich ist die hohe Gast­
freundschaft der Deutschen Marburgs, und sie soll
auch diesmal wieder in schönster Weise sich zeigen.
Die Ortsgruppenleilungen des Vereines „Südmark"
richten wiederholt an jene Familien die dringende
Bitte, welchen es der Raum gestattet, akademische
Sänger in der Nacht vom 12. auf den 13. Mai
zu beherbergen, dies noch rechtzeitig bis zum Samstag
mittags dem Stadtrathsbeamten Herrn Alois
Waidacher imRathhause bekanntgeben zu wollen.
Bis jetzt ist leider die Zahl der zur Anmeldung ge­
kommenen Freiwohnungen eine geringe, dagegen die
Zahl der zu Unterbringenden eine große.
(Unterrichtscurse für Tanzkunst
und Anstandslehre.) Herr Eduard Eichler,
Professor der Tanzkunst, welcher alljährlich in
unserer Stadt im hiesigen Casinosaal seine Unter­
richtscurse abhält, wird am Samstag, den 12. Mai,
auch im Cillier Casinosaal seine Lehrcurse für Tanz­
kunst und Anstandslehre beginnen.
(Das Ha nd els grem i u m) hat sich an
die hiesige Oberpostverwaltung mit dem Ersuchen
um Errichtung eines zweiten Schalters beim hiesigen
Postsparcassenamte gewendet, damit eine raschere
Abfertigung der Parteien erfolgen könne. Ferner
hat das Gremium an die hiesige k. k. Finanz-
Bezirks-Direction eine Eingabe gerichtet, dass fol­
gendem Uebelstande abgeholfen werde. Bei Zoll­
zahlungen werden bekanntlich derzeit blos Silber-
gniden in Zahlung genommen, welche jedoch ein­
gezogen werden, daher nicht in genügender Menge
erhältlich sind. Die Eingabe geht dahin, dass diese
Münze entweder bei dem k. k. Hauptsteueramte in
genügender Menge zum Umwechseln gehalten oder
aber die Zollzahlungen auch in Kronen angenommen
werden. Wir wollen hoffen, dass diesen zweifellos
berechtigten Wünschen Rechnung getragen wird
und möchten überdies darauf aufmerksam machen,
dass insbesondere in den ersten Tagen jeden
Monates auch der Postänweisungsverkehr an Rasch-
Nr. 51. 10. Mai 1900
heit viel zu wünschen übrig lässt und gleichfalls
einer Regelung bedarf.
(Nichteinhaltung der Sperrstunde.)
Bei der Gremialvorstehung wurde seitens mehrerer
Mitglieder darüber Klage geführt, dass die in der
Generalversammlung vom 26. März 1892 be­
schlossene obligatorische Einhaltung der Sperr­
stunde. wonach dieselbe an Wochentagen in allen
Geschäften um 7 Uhr abends stattzufinden hat,
nicht beachtet werde. Die Borstehung sieht sich zur
Wahrung gemeinsamer Interessen veranlasst, jene
Mitglieder, die bisher diesen Beschluss de: General­
versammlung außeracht ließen, zu ersuchen, die
bestimmte Sperrstunde auch einzuhalten.
(Gewerblicher Schutzverein für Steier­
mark.) Am Montag, den 14. d. um 10 Uhr vor­
mittags findet im Casinospeisesaale die gründende
Versammlung des kaufmännischen und gewerblichen
Schutzvereines für Steiermark mit nachstehender
Tagesordnung statt: 1. Bericht des vorbereitenden
Ausschusses. 2. Wahl der satzungsmäßigen Functio-
näre. 3. Alliällige Anträge.— Bei der zweifellosen
Wichtigkeit der Gründung eines derartigen Schutz-
vereines wäre es im Interesse jedes einzelnen Ge­
schäftsmannes gelegen, der gründenden Versammlung
beizuwohnen.
(Handelsakademien und höhere
Handelsschulen.) Ueber die Organisation der
in Oesterreich bestehenden höheren Handels-Lehr­
anstalten besteht vielfach insofern eine irrige An­
schauung, als die wenigen älteren, mit dem Titel
„Handelsakademie" ausgestatteten Anstalten gegen­
über den in neuerer Zeit errichteten, die Bezeich­
nung „höhereHandelsschule" führenden Lehranstalten
für im Range höher stehende Institute angesehen
werden. Diese irrthümliche Anschauung hat schon
vielfach zu einer unbegründeten Benachtheiligung
der Absolventen „höherer Handelsschulen" bei der
Bewerbung um Stellen in der kaufmännischen
Praxis und zur Schädigung ver Interessen dieser
Anstalten geführt. Mit Bezug darauf wird von
der Handels- und Gewerdekammer in Graz mit­
getheilt, dass zufolge Erlasses des k. k. Ministeriums
für Cultus und Unterricht vom 17. März 1900,
Z. 29.345 ex 1899, die „höheren Handelsschulen"
den „Handelsakademien" sowohl hinsichtlich der
Organisation, als auch des Lehrprogrammes und
des Lehrzieles, sowie besonders auch rücksichtlich der
Begünstigung des Einjährig-Fceiwilligenrechtes für
die Absolventen als' vollkommen gleichwertig zu
bezeichnen sind.
(Verregnet.) Jupiter Pluvius hat das
erste Promenadeconcert zuschanden gemacht und
klanglos, zog die Südbahnwerkstättenkapelle wieder
ab. Wenn es der Verschönerungsverein nicht vorzieht,
durch den Ausfall dieses Concertes seinen nicht allzu
überfüllten Säckel zu stärken, wäre ein Ersatz-Concert
am Sonntag angezeigt.
(Z um Straschuner See.) Sonntag,
den 13. Mai nachmittags spielt daselbst die Kapelle
des „Ersten k. k. Militär-Veteranen-Vereines" unter
der Leitung des Herrn Kapellmeisters Füllekruß.
Ein 40 m 2 großer Tanzboden, Kahnfahrt und
Schaukeln, sowie ein von Herrn Moser aus Po-
bersch angefertigtes Feuerwerk dienen zur Unter­
haltung der Besucher. Gute Weine. Götz'sches
Bier und kalte Speisen bietet der Gastwirt Herr
Roiko. Im Falle ungünstigen Wetters findet das
Concert am nächsten Sonntag statt. Solange der See
besteht, finden jeden Sonntag Unterhaltungen statt.
(Versteigerungen.) Es gelangen zur
Versteigerung: Äm 11. Mai um 9 Uhr vormittags
in Marburg, Franz Josefstraße Nr. 3: 1 Gläser­
kasten, 1 Stellage, 1 Geschirrkasten, 2 gepolsterte
Bänke, 2 Tische, 6 Bilder und 1 Wandkleiderrechen.
— Am 12. Mai um 9 Uhr vormittags in Dobreng
Haus-Nr. 18: 1 Startinfass und 1 Schwein.—
Am 17. Mai um 9 Uhr vormittags in Marburg,
Herrcngasse Nr. 54 im Erdgeschosse: Verschiedene
Zimmereinrichtungsgegenstände, ferner 1 Näh­
maschine. diverse Teppiche, Blumenständer und
Gläser, 1 Zither, 1 Weckeruhr u. s. w.
(Selbstmord.) Vorgestern um halb 1 Uhr
nachmittags hörten in der Nähe des sogenannten
Husarensprunges an der Drau befindliche Personen
Schüsse und als man nachsah, fand man einen
jungen Burschen mit durchschossenem Kopfe todt
vor. Der Seibstmörder ist mit dem Fleischhauer­
gehilfen Franz M u h i t s ch identisch. Ec streifte
bereits während des ganzen Vormittags in der
dortigen Gegend herum und gab mehrere Schüsse
aus dem Revolver ab. Als Ursache der That ver­
lautet, dass Muhitsch ein Liebesverhältnis unter-


[ 2023-06-29 10:33:28.312 - 19000510 - Seite 5 ]
Nr. 51, 10. Mai 1900
Marburger Zeitung
Seite 5
Halten, von seiner Geliebten eine Uhr entlehnte
und letztere verkauft habe. weshalb gegen ihn die
'Anzeige erstattet wurde. Aus Furcht vor der Strafe
Ileqte der junge Mensch, der erst im Vorjahre srei-
-geworden worden war, Hand an sich. Ueber Ver­
fügung der Gendarmerie wurde die Leiche bereits
-bestattet.
(Land es-Aus sie llung.) Wie wir von-
seite des Marburger Gewerbevereines erfahren, be­
ginnen schon jetzt einzelne Mitglieder desselben mit
den nöthigen Vorarbeiten zur Herstellung der für
die im kommenden Jahre in Graz stattfindende
Landes-Ausstellung bestimmten Objecte. Es wäre
.zu wünschen, dass sich noch viele andere Gewerbe­
treibende und Industrielle entschließen würden, ein
gleiches Vorhaben rechtzeitig ins Auge zu fassen,
damit nicht diese Absicht durch etwaige später ein­
tretende Hindernisse unmöglich gemacht werde. Es
wäre wünschenswert, das Unterland auf dieser Aus­
stellung recht würdig vertreten zu sehen.
(Ballonfahrten zu Wetterschieß,
.zwecken.) Ueber Auftrag des Reichskriegsmini­
steriums finden gegenwärtig Versuche und Ballon­
fahrten der Militär-Aöronautischen Anstalt in
Wien zu Wetterschießzwecken statt, an denen auch
Herr Stiger aus Windisch-Feistritz theilnimmt.
(Reisestipendien für die Pariser
Weltausstellung). Die steiermärkische Landes­
rommission für die Weltausstellung Paris 1900
beabsichtigt auf Grund der ihr hiezu vom hohen
steiermärkischen Landtage, sowie von der Handels­
und Gewerbekammer in Graz zur Verfügung ge­
stellten Beträge unbemittelte, selbständige Handels­
und Gewerbetreibende, intelligente und strebsame
Arbeiter, Werkführer oder technische Beamte, In­
genieure, Angehörige des Handelsstandes, dann
technische und gewerbliche Fachlehrer an nicht staat­
lichen Anstalten aus Steiermark zu Studienzwecken
nach Paris zu entsenden. Zu diesem Behufe stellt
die Landescommission den Sendlingen zur Be­
streitung der Reisekosten und eines 14tägigen Auf­
enthaltes in Paris Stipendien aus den vor­
erwähnten Beiträgen zur Verfügung, indem sie sich
vorbehält, entweder die Reise- und Äufenthaltskosten
selbst zu bestreiten, oder eine Subvention von K600
.zu gewähren. Die Abreise der Sendlinge nach Paris
soll thunlichst in Gruppen verwandter Branchen
in den Monaten Juni bis September l. I. gemein­
schaftlich mit den zu gleichem Zwecke von der nieder­
österreichischen Landescommission zu entsendenden
Gruppen erfolgen und werden die vom k. k. Handels­
ministerium Nach Paris zu entsendenden Beamten
des Gewerbe'örderungsdienstes die Führung in der
Ausstellung übernehmen. Die Sendlinge sind ver­
pflichtet, die Ausstellung eifrig zu besuchen und zu
studieren und nach ihrer Rückkehr einen fachmän­
nischen Bericht über ihre Wahrnehmungen und Er­
fahrungen in Paris zu erstatten. Hiebei behält sich
die Landescommission vor, dem Sendling die Be-
.antwortung gewisser Fragen speciell vorzuschreiben.
Bewerber, welche in Steiermark, beziehungsweise
bezüglich der von der Handels- und Gewerbekammer
Graz gewidmeten Stipendien im Kammersprengel
Graz heimatberechtigt, der französischen Sprache
mächtig, dann solche, die des in ihrem Fache etwa
erforderlichen Zeichnens kundig sind, erhalten unter
sonst gleichen Umständen den Vorzug. Gehörig
belegte Gesuche um Verleihung solcher Reisestipendien
-sind bis längstens 20. Mai l. I. bei der steier­
märkischen Landescommission für die Weltausstellung
'Paris 1900 (Graz, k. k. Statthalterei) einzubringen.
(Simultane Ballonfahrten.) Am
12. d. werden in den Morgenstunden in Paris,
Straßburg und Elsaß, München, Wien, Berlin,
Marschau und Petersburg bemannte und unbe-
rnannte Ballons hochgelassen. Dieselben führen
'Registrierapparate mit sich, welche die Höhe der
Temperatur und den Feuchtigkeitsgehalt der Luft
messen, um auf Grund dieser Daten wertvolle Auf­
schlüsse über das Luftmeer für die Meteorologie
zu schaffen. Dem Finder unbemannter Ballons ist
«in Lohn von 50 Kronen zugesichert. Der Ballon
sowie die Registrierapparate sind zu verpacken und
:dorthin zurückzusenden, wo sie hochgelassen wurden.
(Lieferung von Uniformen für die
' k ö n i g l. serbischen S t a a t s b a h n e n.) Wie
uns die Handels- und Gewerbekammer in Graz
mittheilt,' wurde die auf den 15./28. April 1900
anberaumte Offertverhandlung der Direction der
kgl. serbischen Staatsbahnen, betreffend die Lieferung
von diversen Uniformen, auf den 17. Mai 1900
.verschoben.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 9. Mai. Ein Luftdruckminimum
von 745-750 Millimeter lagert über Spanien, ein
zweites über dem Mittelmeere, das Maximum von
770-765 Millimeter über dem atlantischen Ocean.
Mäßiger Westwind, wechselnde Bewölkung, strich­
weise Niederschläge und kühles Wetter voraussichtlich.
setzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 9. Mai. Die „Times" erfährt
aus Maseking vom 24. April, dass die Garnison
zwar imstande wäre, sich über den 18. d. hinaus
zu halten, die Lage aber äußerst ernst sei. Die Be­
schaffenheit der Nahrungsmittel reiche nicht aus,
um die Körperkräfte der schon durch Krankheiten
geschwächten Mannschaften aufrechtzuerhalten. In
Folge starker Regengüsse vermehren sich die Er­
krankungen an Fieber und Dysenterie; auch Typhus
und Malariafäüe treten zahlreich aus.
London, 9. Mai. General Hunter meldet:
Ich habe Forteenstreams gestern ohne Widerstand
genommen. Der Feind ergriff die Flucht und ließ
Kleider, Munition und Gepäck zurück.
London, 9. Mai. Die „Times" meldet aus
Smaldeel vom Gestrigen: Nach Berichten von der
ganzen Gefechtslinie ist der Feind auf dem Rück­
züge begriffen. General Botha hat offenbar, nach­
dem sein rechter Flügel zurückgeschlagen worden ist,
es für nothwendig befunden, seinen linken Flügel
von Thaba Nchu zurückzuziehen.
Eingesendet.
An die deutschvölkische Jungmannschaft Marburgs!
„Uns're Sprache ward geschändet,
Uns're Tempel stürzten ein,
Uns're Ehre ist verpfändet:
Deutsche Brüder, löst sie ein!"
Ein schwerer und tiefernster Kampf wird von
deutschen Männern in der deutschen Ostmark seit
einer Reihe von Jahren mit aller Thatkraft geführt.
Unser höchstes Gut, unser Volksthum, ist arg um­
dräut von feindlichen Gewalten. Nicht jene wenigen
Männer können den harten Kampf siegreich beenden,
wenn ihnen die Gewissheit, dass sie Kampfgenossen
in der Reihe des Volkes wissen, dass sie Unter­
stützung im Streite finden bei den Volksbrüdern,
mangelt. Gar bald würde ihr Muth, ja müsste
er erlahmen, wenn. nicht für eine Ablösung der
Kämpfenden gesorgt würbe, wenn nicht das Volk
immer neue Kräfte einsetzen könnte zu erneutem
Sturme.
Ein jahrelanger, erbitteter Kampf gegen unseres
herrlichen deutschen Volkes Feinde kann zum Siege,
d. h. zur Erhaltung unseres Volksthumes führen.
Wenn daher alte Kämpfer dahinsinken, so müssen
aus der deutschen Jugend neue kampfesfrohe Scharen
erstehen und in die Bresche treten. Und nicht
urplötzlich kann ein solches Eintreten erfolgen; wie
zu allen anderen Berufszweigen, so muss die Jugend
für diesen Kampf vorbereitet werden, sie muss den
Boden und die Waffen in ernstem Streben erkennen
lernen. Zugleich ist es nothwendig, dass die deutsche
Jugend auch jenen unter sie verstreuten Samen der
wirtschaftlichen und geistigen Verderbtheit, die zur
Knechtschaft führt, schon frühzeitig zu bekämpfen
lernt, kurz gesagt: Unsere deutsche Jugend
muss völkisch erzogen werden.
Diese völkische Erziehung der Jugend muss
in Vereinen bewerkstelligt werden, die diesem großen
Zwecke allein dienen. Denn die Erziehung fordert
einen ganzen Schüler und einen ganzen Lehrer.
Nicht Halbheiten können zum Ziele führen; ganze
Männer erfordert die Erziehung der Jugend,
Männer, die sich ihres hohen Amtes bewusst sind.
Nicht Vereinsmeierei und Vereinsstreitigkelten dürfen
die Verfolgung der zu erstrebenden Hochziele hindern.
Nunmehr bestehen in vielen Städten des
Deutschen Reiches und unserer deutschen Ostmark
solche Jugendbünde. In vielen, selbst kleinen Städten
Deutschböhmens, in der Hauptstadt unseres Nachbar­
landes, in Klagenfurt, das doch auch nur 20.000
Einwohner hat, überall breitet sich ihr kraftvolles
Wirken aus; in unserer deutschen Landeshauptstadt
Graz ist ein solcher in Gründung begriffen, ja selbst
im MarkteLeibnitz kann man auf eine solche rechnen.
Unsere, mitten im Kampfe gegen slavische
Hochflut stehende deutsche Stadt Marburg kann, darf
und soll nicht zurückstehen. Es gilt, einen Zweig­
verband des Wiener „Deutschen Jugendbundes" zu
gründen. Deutsche Sitte und insbesondere deutsche
Sittlichkeit sollen die Grundpfeiler dieses Jugend­
bundes sein. Der Marburger „Deutsche Jugend­
bund" soll seine Mitglieder zu Männern erziehen,
die schon in sich die Gewähr tragen werden, dass der
deutsche Stamm sieghaft jedem Sturme trotzen kann.
Diese großen völkischen Endziele sollen zunächst
dadurch erreicht werden, dass den Mitgliedern die
Kenntnis der germanischen Sagenwelt, der deutschen
Geschichte vom völkischen Standpunkte ermöglicht
wird. Weiters soll jedes Mitglied seine volkswirt­
schaftlichen Kenntnisse erweitern können, sowie in
vie Verfassung und Gesetzgebung Einblick gewinnen.
Deutsche Kunst und deutsches Schriftthum sind in
gleichem Maße zu pflegen.
Diese in einigen Punkten angeführte Thätig­
keit, die jedoch durchaus nicht dessen vollständigen
Wirkungskreis bildet, soll erreicht werden: 1. Durch
geregelte Vercinsabende, Vorlesungen und Vorträge
aus den erwähnten Gebieten. 2. Durch Anlegung
einer eigenen Bücherei, insbesondere aber Auflegen
unbedingt völkischer Zeitungen. 3. Durch gegen­
seitige wirtschaftliche Unterstützung, durch Vermitt­
lung von Stellen u. dgl.
Deutsche Jungmannschaft, ohne Unterschied
des Alters, Geschlechtes und Standes, an Euch
ergeht nun der Mahnruf, arbeitet kräftigst mit an
dieser That völkischer Nothwendigkeit, an der Bildung
des „Deutschen Jugendbundes" in Marburg.
Wer diese Absicht hat, möge seine Anschrift
bei der Schristleitung der „Marburger Zeitung"
hinterlegen, damit das Weitere baldigst mündlich
durchgeführt werden könne.'
„Die Fackel", satirisches Kampfblatt, heraus­
gegeben von Karl Kraus, enthält in Nr. 39 (Ende
April): Der Gerichtspsychiater Hinterstoißer: Eine
Berichtigung und ihre Berechtigung (die Fälle Melcher,
Plobner, Zügner u. s. w.).— Weltausstellung.—
Rache des Ballcomitös.— Herr Adamus und sein
Publicum.— Der neue Dircctor desConservatoriums.
— Repertoire.— Antworten des Herausgebers (Die
Direction der Blätter; Wieder die Familie Schrötter;
Speidelfreund;— Eine literarische Kinderrettungs--
gesellschaft; bestehende Gastspiele).— Die „Fackel"
erscheint dreimal im Monat, im Umfange von 46
bis 32 Seiten Octavformat. Man abonniert bei
der Geschäftsstelle der „Fackel": Verlagsbuchdruckerei
von Moriz Frisch, Wien.Z., Bauernmarkt 3.
„Wesen, Wunder und Gefahren der
Elektricität" betitelt sich eine Artikelreihe in
der bekannten Familienzeitschrift „Illustrierte
Welt" (Deutsche Verlagsanstalt, Stuttgart, jährlich
28 Hefte zu je 30 Pfg.). Der Inhalt des 21. Heftes
bietet an Illustrationen: Die Pieta in St. Gereon
in Köln, Marmorgruppe von Josef Reiß. Der
Naera-Fjord, Sogne, Norwegen, photographische
Aufnahmen. Angriff von Schwertwalen auf einen
Heringsschwarm, Zeichnung von Friede. Specht.
Die junge Mitarbeiterin, Gemälde von Geo Weiß.
Christus heilt den Gichtbrüchigen. Gemälde von
Ed. v. Gebhardt. Der Rettungsautomat, Original-
zeichnungen mit Text von Joh. Bahr. Gerettet,
Gemälde von I. Müller-Maßdorf.— An Text:
Der Anstauberfciedl, oberösterreichische Erzählung
von Fanny Kaltenhauser. Fortsetzung. Ostern, Ge­
dicht von I. Trojan. Die Fettsucht und ihre Be­
handlung. Von Dr. A. Faber. DaS Cadcttenschul-
schiff des Norddeutschen Lloyd. Die neue Straßen­
brücke über den Rhein bei Worms. Puyjoli, Er­
zählung aus der französischen Revolution. Nach
I. Claretie. Glocken. Von L. Holthof. Nunziatas
Schicksal. Novellctte von Baronin Bettina v. Hutten.
Sinnsprüche. Amüsante Wissenschaft. Neue Bücher
und Schriften. Allerlei Kurzweil: Räthsel und
Schach. Aus Küche, Haus und Hof.
Keil's Fußboden lack ist der vorzüglichste
Anstrich für weiche Fußböden. Der Anstrich ist außer­
ordentlich dauerhaft und trocknet sofort, so dass die
Zimmer nach einigen Stunden wieder benützt werden
können. Flaschen ä 68 kr. und fl. 1.35 sind in der
Droguerie Max Wolfram, Herrengasse 33 in
Marburg erhältlich. 2
.Erfrischungs-ßefränk.Unübertroffenes Hei Iwassr*.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
Bestellungen aus alle wo immer angekündigten Mode­
journale, illustrierte Zeitschriften und Lieferungswerke besorgt
promptest Andreas Platzer, Marburg, Herren­
gasse Nr. 3.


[ 2023-06-29 10:33:28.312 - 19000510 - Seite 6 ]
Sette 6
Mardurgcr Zeimng
Nr. 51. 10. Mai 1900.
'25TTar burger 'UTlarhfbericht.
Vom 1.
bis
5. Mai 1900.
Preise
1
P
Gattung
von
bis
Gattung
per
fl. ft.
fl.ft.
per
Flrischwaren.
Wachholderbeeren -Kilo I
Rindfleisch
Kilo
44
68
streu
„
Kalbfleisch
52
64
! Supvcngrünes
„
Echaffleisch
40
50
! Kraut saueres
„
kchweinfleisch
M
54
70
i Rüben sauere
„ geräuchert
75
85
! Kraut 100
Kopi
Fisch
80
90
Getreide.
Schinken frisch
64
56
Weizen 100
Kilo
Schulter„
,,
50
54
; Korn„
,,
Bictualien.
..
Gerste
Kaiscrauszugmehl
16
17
\ Hafer„
„
Mundmehl
14
15
Kukurp„
,,
Semmelmehl
12
43
^ Hirsen„
„
Weißpohlmehl
10
ii
! Haiden„
„
Schwarzpohlniehl
9
10
Fisolen
„
Türkenmehl
10
11
Geflügel.
Haidenmehl
—
22
Indian
Stck.
Haidenbrein
Liter
13
14
Gans
Hiriebrein
10
11
Enten
Paar
Gerstbrein
10
11
- Backhühner
„
Weizengries
Kilo
15
17 1
Brathühner
Türkengries
oH
13
Kapaune
Stck.
Gerste gerollte
..
20
£0
Reis
20
32
Obst.
Erbzen
20
26
Äpfel
Kilo
Linsen
30
3t>
; Birnen
„
Fisolen
10
12
Nüsse
tt
Erdäpfel
n
3
;
Zwiebel
12
14
j Diverse.
Knoblauch
Stck.
30
34
Holz hart gcschw.
Met.
Eier 9
20
„„ ungcschw
„
Käse steirischer
Kilo
15
33
„ weich gcsch>v.
„
Butter
i—
1 40
„„ ungeschw.
„
Milch frische
Liter
10
Holzkohle hart
Hktl.
„ abgerahmt
8
we:ch
Rahm süß
20
28
Steinkohle 100
Kilo
„ sauerer
28
32
; Seite
Kilo
Salz
Kilo
—-
12
I Kerzen Unschlilt
„
Rindschmalz
ii!
1 05
„ Stearin
„
Schwcinschmalz
66
68
|„ Styria
Speck gehackt
65
67
1 Heu 100
Kilo
„ frisch
„
54
o 8
! Stroh Lager„
„
„ geräuchert
u
60
62
„ Futter„
fl
Kernfette
55
53
„ Streu„
„
Zwetschken
25
28
i Bier
Liter
Zucker
44
46
^ Wein
„
Kümmel
1 4u
. 45
1 Bramwein
..
iretfe
von
ft.tr.
25
20
16
8.40
6.65
6.70
6.30
6 60
7.10
bis
fl.ft
23
25
17
10
10
8.80
7.10
7.10
6.70
7.-
7.50
8.20 8.60
1.30
1.25
75
16
2.70
3.20
2.20
2.79
70
70
25
45
80
1.80
1.50
1.10
20
2.80
3 40
240
2.90
75
75
1 .—
32
50
85
80
2.10: 2.35
2.30. 2.60
1.35 1.55
1.30
18
32
30
1.70
20
64
90
Gründlichen
Zither- ii. Ktrrichiither-
Unterricht
nach bester leichtfasslichcr Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthoffstratze Nr. 31,
2. Stock.
Zu vermieten
ein elegant möbliertes Zimmer,
groß, luftig, ruhig, sogleich od. bis
i. Juni. Anfrage Parkstraße 16.
parterre links, Thür 4. 1047
Verkauf.
Wegen gänzlicher Zurückziehung
vom Geschäfte verkaufe ich billigst
sämmtliche Maschinen und Werk­
zeuge rc. meiner mechanischen Werk­
stätte im gut erhaltenen Zustande.
Hermann Orosel, Brunndorf
110 bei Marburg. 967
Ein kleines Haus
in der Volksgartenstraße 38, sammt
Garten, schönem Bauplatz und gutem
Brunnen ist ans freier Hand zu
verkaufen.
Ein möbliertes gassenseitiges
Zimmer
ist zu vermieten.— Herrengasse 2,
2. Stock. 1032
Ca. 100 Mctnccntncr
HEU zu verkaufen.
Anzufragen im „Gschaidcrhof",
Trcstcrnitz bci Marburg. 1035
Eine 1041
WOHNUNG
mit 4 Zimmern, Küche u. Zu-
gchör ist ab 15. Juni zu ver­
mieten. Anfrage bei Kaufmann
Preschern, Hauptplatz 13.
Das beste u. billigste Anstrichöl
und 683
HolzoonserviernngswINel
ist und bleibt
das seit mehr als 20Jahren erprobte
Oarbelineum
Patent; Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
,Carbolineum‘-Fabrik R. Avenarius
Amstetten N.-Ö.
Bureau: Wien, III/l, Hauvtstr. 84.
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
Ai. Kleiiischiisiter,
Bostgasse 8.
Schütze deine Frau!
Das für jede Familie wichtig­
ste, von Professoren u. Aerzten
empfohlene Buch Uber garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
| gegen zu viel Kindersegen sendet J
discret verschlossen gegen 40 kr.
Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlin S.W.
210
Lindeostrasse 56.
Schöne Wohnung
3 Zimmer, 1 Dicnstboten-
zimmer, Balcon, sammt Zuge­
hör ist sogleich zu vermieten.
Kaiscrstraßc 14. 595
Wohnungen
»zimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich, im 1. Stock, jähr!. 5OO fl.
und eine
2zimmerige, sammt Zugehör, jährst
2OO fl., sogleich zu vermieten im
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr.
Baumeister Derwnschek, Rei­
serstraße 26.' 189
Tüchtige brave und verlässliche
Köchin
mit mehrjährigen guten Zeug­
nissen wird aufgenommen.—
Kran; Httth, Kaufmann u.
Rcalitätcnbcsitzer, Völkcrmarkt,
Kürntcn. 1028
Ziegenmilch
für Brustlcidcnde täglich zu
haben. Mellingcrstr. 42. 1011
20 Maß Vollmilch
täglich abzugeben. Adresse in
der Bcrw. d. Bl. 957
Hnbcn-Rcalitöt
mit' 20 Joch Wiesen, Acker und
Wald wird' unter' günstigen
Zahlungsbcoingnissen sogleich
verkauft. Anzufragen im „Cafe
Central." 1038
Landwirt,
26 Jahre alt, ledig, deutsch und
slavisch, mit langer Praxis, in der
Landwirtschaft sehr tüchtig, sucht
ehemöglichst Posten als Wirtschafter
rc. unter bescheidenen Ansprüchen.
Gefällige Zuschriften erbeten an die
Verw. d. Bl. 1042
Comptoirist
event. Praktikant für ein Holz-
gcschäft, mit Anfangsgchalt,
wird gesucht. Auskunft in der
Bcrw. d. Bl. 1055
Junge 1027
Bursche
finden gegen einen Schichtlohn
von K 1.30 Aufnahme in der
Grazer Glasfabrik Hairisch
Hildebrand& Co. in Graz.
Zn mieten gesucht
ab 15. Juni eine Wohnung mit
2 Zimmern und Zugehör, wo­
möglich mit Garten. Anträge
unter O. M. an Bw. d. Bl. 901
Stall
für fünf Pferde ist losort sammt
Zugehör zu vermieten. Tscher-
nitschek, Theatergasse. 716
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bewährten
Kaiser’s
Pfeffermünz- Caramellen
gegen Appetitlosigkeit,
Magenweh und schlechten
verdorbenen Magen, echt
in Paketen ä 20 kr. bei R.
Pachner in Marburg.
ll"»»» Schutzmarke: Anker '"««"st
I Liniment. Cnps. miß.§
| au» Richters Apotheke in Viag, f
D anerkannt vorzüglichste-
ß schmerzstillende Ein- I
| rcibnng; zum Preise von 40kr.,=
| 70 fr. und 1 fl. vorrätig in allen§
| Apotheken. Man verlange dieses-
! üKpcin beliebte Hausmittel 1
= gefälligst stets nur in Original- D
- flaschen mit unserer Schutzmarke jjj
= „Anker" aus Richters Apotheke|
= und nehme vorsichtiger Weise-
- nur Flaschen mit dieser Schutz- D
-marke als Original-
D Erzeugnis an.
= 'Richters Apotheke zum
§ Goldenen Löwen
§ ln Prag, Elisabethstraße 6.
CD
03
cd
CO
O
CO
o
Q
'S
SS
N
ff
«r
a
N
TZ -H
o
ID
H!§
<9
TO
W
ss|
a'
Jt s
ffl» •-
©
ff sS-
B 2
Ja f 2
h a
Kundmachung'.
Für den am 1. Octobcr 1900 beginnenden llmonatlichen
Curs au der staatlichen Förstcrschulc zu Gußwcrk bei Maria-
Zell kommen sechs landsch. Stipendien u. zw. zwei zu je 500 K
und vier zu je 400 X zu verleihen. Bewerber um diese Stipen­
dien haben ihre Gesuche bis längstens 1. Juli d. I. beim,
stcicrm. Landesausschusse in Graz einzubringen und sind den­
selben anzuschließen:
1. der Taufschein, um nachzuweisen, dass der Bittsteller das 17.
Lebensjahr bereits vollendet hat;
2. ein b czirksärzt l ich es Zeugnis über die vollkommene phy­
sische Eignung für den Forstdicnst im Hochgebirge, namcnt--
lich auch über den Besitz des normalen Gesichts-und Gehör­
vermögens; das bczirksärztliche Zeugnis darf nicht weiter als.
bis zum 15. Juni l. I. zurückdatieren;
3. die Bestätigung, dass der Aufnahmswcrber diejenigen Kennt­
nisse besitzt, welche durch die mit gutem Erfolge begleitete Ab­
solvierung einer Bürgerschule, oder von drei Jahrgängen der
Unterrealschulc oder des Untcrgymnasiums erworben werden
können, durch die betreffenden Schulzeugnisse.
4. die Bestätigung einer wenigstens einjährigen praktischen Ver­
wendung bei den Arbeiten und verschiedenen Verrichtungen,
der Forstwirtschaft und ihrer Nebcngewcrbe;
5. der Heimatsckein;
0. ein Sittlichkeit»- und Wohlverhaltungs-Zeugnis, wenn nicht
schon der Nachweis unter 4 dieses Zeugnis vertritt;
7. ein Mittellosigkeits-Zeugnis;
8.) die rechtsgiltige Erklärung der Angehörigen oder Gönner
des Aufnahmswcrbers, dass sie sich verpflichten, jenen Theil
der für den eilfmonailichen Schulbesuch unbedingt erforder­
lichen Geld- und Hilfsmittel, der über den eventuell zu er­
langenden Stipendiumbctrag hinaus noch erforderlich sein
wird, in den gehörigen Beträgen und Zeitpunkten nach Ver­
langen der Schulleitung und Oberleitung zu beschaffen.
"Diese Erklärung ist vom Aussteller und zwei Zeugen, zu
unterfertigen und entweder gerichtlich oder notariell,
zu legalisieren. Ferner ist auf diesem Reverse gemeindeämtlich
die Zahlungsfähigkeit des Ausstellers zu bestätigen.
Bewerber, welche obige sub 1—8 angegebenen Bedin­
gungen nicht vollkommen erfüllen, können bei der Stipcndien-
Vcrleihung nicht in Betracht gezogen werden, da diese Bedin­
gungen auch für die Aufnahme in die k. k. Försterschule
zu Gußwerk gefordert werden.
Bemerkt wird, dass der Geldbedarf für Kost, Pflege,
Wäschereinigung, Unterrichtscrfordernisse und kleine Anschaffun­
gen innerhalb der eilfmonatlichen Lehrzeit auf ca. 600 Kronen
veranschlagt wird. 1045
Die näheren Bestimmungen über die Einricbtung dieser
Schule, den Unterrichtsplan, Hausordnung und Disciplin können
bei der k. k. Forst- und Domänen-Verwaltung Gußwerk ein-^
gesehen werden.
Graz, am 1. Mai 1900.
Born steierm. Landes-Ansschusse.
Hie
EM L Mil
Marburg, Postgasse 4
empfiehlt sich zur Anfertigung aller Gattungen Drucksorten, als:
Stedinungen, tfacturen
einfache und doppelseitige,
Reclamedrucksachen, Briefe, Couverts, Adress*
und Einladungskarten, Circulare, Preislisten
etc. etc.
in einfacher und eleganter Ausstattung zu malzigen preisen.
Alle Drucksorteu für Ämter, Schule« und Private.


[ 2023-06-29 10:33:28.312 - 19000510 - Seite 7 ]
«Nr. 51, 10. Mar 1900.
Marburger Zeit ung
Seite -7
Nur I Krone für 3 Ziehungen. |vorietzteWoche
60.000 Kronen, 15.000 iiiJ 12.000 Kronen
3ai aaa.it 20% Abzug’.
Invalidendank- Lose
ä 1 Krone.
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Novem. 1900.
empfiehlt 792
Marburger Escomptebank und die Verwaltung d. Bl.
0
W asch-Schwämme
W asch-Handschuhe
Rücken-Frottierbänder— Luffah
in grotzer Auswahl bei
Max Wolfram, Marburg
Herrengasse 33.
PAUL RULL
Rohrgewebefabrik
in Eszterhäza
(Ungarn'
empfiehl! sich zur Lie­
ferung jeden Quantums
und aller Arten
Schilfrohr-Gewebe fmi. Zubehör
für Bau-, Garten-, Industrie- u. Landwirtschafts-Zwecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im und Auslande
hervorragend prämurt.— Eigene Waggons und Bahngeleise.
Bedentendster Schilfrohr-Export.
Mineralwässer
stets frischer Füllung bei 955
Aids Quandest, Herrengasse 4.
Haustelegrafen
Ilger, Uhrmacher, Burgrplatz
Harburg.
Mach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Arlikeln mit Erklärung zur Selbstcinleitung. 226
Schöne sonnseitig gelegene
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern nebst
Gurtenantheil und allem Zugehör
ist zu vermieten.— Anzufragen
Bürgerstraße 4, beim Hausbesorger
im Hofe. 1026
Direkt importiert
Thee
und
Rum
F. Scherbaum.
767
Schöne Wohnung
bestehend aus 3 schönen großen
sonnseitigen Zimmern, Vorzim­
mer, großer Küche sammt Zu-
gchör ist vom 1. Juni an billig
zu vermieten Anzufragen Lend­
gasse 4, 1. Stock. 1039
Malergehilfen
werden aufgenommen bei Rud.
Achleitner, Graz, Anncn-
straße 6. 1044
Altdeutsche 966
öbel
für Schlaf- und Speisezimmer, vor­
züglich erhalten, sind billigst zu ver­
kaufen. Wo, sagt die Verw. d. Bl.
UM Weiler’ s Blnmensalon
Marburg, Schulgasse 2
empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränzen, Brautbouquets rc. rc. sowie aller
moderner Blumenbindereien, auch Körben und Bouquets aus Kunstblumen, geschmack­
voll und billig.
'OOO Grabkränze mit reichem Blumenarrangement DVD
Billiger als überall.
Frische Rosen, Nelken Hyazinthen re. aus eigenen Anlagen.
Naturpräparierte Palmen in allen Größen sür Zimmer-Decorationen.
Versamlt fagfitfi, in bester Verpackung. Schnellste Kerüennng nack au8wäri8.
Telegramme: Weiler Marburg Drau.
4--»-- -r—-- xr
dTiarie Slapper
Srsiusga([e 2 Marburg Hckntgaste 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brantausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
SV Vordruokerel und Monogramme in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.
Premstätter Strangsalzziegel
von A. Haas& Comp, in Premstätten
beste und billigste Daclieindeckung.
Vertretung und größeres Lager bei C. Pickel, Betonwaren­
fabrik, Marburg, Volksgartenstraße 31. 406
Die WerufswaU im Staatsdienst.
Vorschriften über Annahme, Ausbildung, Prüfung, Anstellung und Be-
fördcrnng in sämmtlichen Zweigen deS Reichs- und Staats-, Militär-
nnd Marinedienstes Mit Angabe der erreichbaren Ziele u. Einkommen.
Nach amtlichen Qnellen von A. Dreger. 6. Auflage. 3 Mark 60 Pf.
Die Arten der Haustaube
mit Anhang: Krankheiten der Tanken. Von Einstau prntz.
4. Ausl. 2 M. 25 Pf.
l>ie Wester und Her
bet in Deutschland brütenden Vögel.— Mit 229 farbigen Abbildungen.
Von Dr. E. Willibald. 3 Aufl. 3 Mark.
K. A. Koch's Wertcrg in Dresden, u. Leipzig.
Irühjahrs- und Sommer faifon
ISO«.
Sehte SsüsAea?
Ein Coupon Meter 3.10
laug, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose n. Gilet)
gebend, kostet »ur
fl. 2.75,3.70,4.80 von guter
fl. 6.— u. 6 90 von besserer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegfel-lmhos in Brünn.
Muster gratis und franco. Mnstergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschaft Sloffe direot bei obiger
Firma am Fabriksorte zu bestellen sind bedeutend. 819
Am Stadtpark
BW ist eine elegante Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Balcon, Dienstbotenzimmer und allen
üblichen Ncbenräumcn, sofort beziehbar, billig zu vermieten.
Vorzügliches Trinkwaffer im Hause.— Auskunft
Parkstraße 16, 1. Stock, Thür 6. 644
Musikalienhandlung
JJosef IHIöfer
(Math. Tischler’s Nachf.)
Schulgasse 2 MARBURG Schulgasse 2.
1 Grösstes Lager aller Musikalien.
Volksausgaben: Andröe, Breitkopf und Härtel, Litolff, Peters, Stein­
gräber rc. Schulen und Uebungsstücke für alle Instrumente. Reichhaltiges
Lager von allen Musikinstrumenten zu den billigsten Preisen. Vorzüg­
liche Zithern von 5 bis 100 fl. (Anerkennungen von den Zither-
meistern Enstein, prafchinger, Sturm, Zechmeister rc.) Allein­
verkauf der an erkannt besten Zithersaiten von Karl Kirschner. Violinen
von 2 fl. bis 150 fl. Reparaturen fachmännisch, gut und billig.
Neu! Violinschule von Franz Schönherr. Heft 1.
Musikalien-Leihanstalt.


[ 2023-06-29 10:33:28.312 - 19000510 - Seite 8 ]
Seite 8
r
Danksagung.
Für alle Beweise wohlthuender Theilnahme bei dem
Tode unserer geliebten Mutier, Schwieger- und Großmutter,
Schwester und Schwägerin, der Frau
Marie Gersthofer geb. Kokl
sowie für die ihrem Andenken erwiesenen letzten Ehren
sprechen allen, besonders der löbl. Südbahn-Liedertafel
für das Absingen der ergreifenden Trauerchöre den tief­
empfundenen Dank aus
Marburg, am 9. Mai 1900.
Die ficffrauernts ÜinterGtitGenen.
Kundmachung.
Das k. k. Ministerium für Landcsvcrtheidigung hat im
Einvernehmen mit dem k. u. k. Rcichs-Kriegs-Ministcrium mit
dem Erlasse vom 13. December 1899 Nr. 2972 Präs. Ilb im
Sinne des 2 Abthlg. 1 und 4 der mit der Ministcrial-Vcr-
ordnung vom 18. März 1891 R.-G.-Bl. Nr. 35 kundgemachten
Durchführungsbestimmungen zum Pfcrdestellungsgesetzc vom 16.
April 1873 R.-G.-Bl. Nr. 77 die Bornahme der Pfcrdc-
classification, sowie eine Zählung aller bespannten Fuhrwerke im
Jahre 1900 angeordnet.
Demnach werden alle Besitzer von Pferden im Stadtge­
biete Marburg hiciuit aufgefordert, sämmtliche in ihrem Besitze
befindlichen Pferde und Fuhrwerke in den hiezu hinausgegebencn
oder Hieramts zu behebenden Anzeige-Zetteln genau zu verzeichnen
und letztere sodann mit ihrer Unterschrift versehen in dem
unübcrschrcitbarcn Termine bis längstens 20. Mai 1900
Hieramts zuvcrlässlich abzugeben.
Auch werden dieselben verpflichtet, jede in dem Zeitraum
von der Anzeige bis zum Classificationstage allenfalls eintre­
tende Veränderung ihres Pferde- oder Wagcnstandcs sogleich
Hieramts schriftlich oder mündlich zu melden.
Gegen jene, welche die rechtzeitige Anzeige unterlassen,
ohne sich genügend rechtfertigen können, wird im Sinne der
Ministerialverordnung vom 30. September 1857 Nr. 198
R.-G.-Bl. mit Geldstrafen eventuell Arrest vorgegangen werden.
Stadtrath Marburg, am 6. April 1900.
807 Der Bürgcrmcister-Stcllv.: Dr. Schmiderer.
Tüchtige Kroßarbeiter»♦ -—
— und Aniformfchneider
finden dauernde Beschäftigung bei guter Bezahlung in
der Uniformierungs-Anstalt des
Alex. Starkei; Klagenfurt.
ESSF* Reise wird vergütet."TW
Zuverkaufen K ö c h l n
ein schöner Kinderwagen und ein fü l‘ üllcs, sucht bei kleiner
Stcsanie-Kinderwagerl sowie Betten Familie Stellung. Adresse E. Z.
billigst. Pobcrschstr. 9, 1. St. 1013 postlagernd Kölsch. 1058
Fahrrad
zu verkaufen. Anfrage Herrcn-
gassc 13. ebenerdig. 1060
Kleines
1048
Spargel
täglich frisch geschnitten, zu haben
bei F. Abt, Mcllingcrstr. 8.
Wirtschaftsgebäude
ist zu verkaufen. Arfr. Berw. d. Bl
Zn kaufen gesucht
Comptoir-Schreibtisch, mindest.
iy 2 Meter lang. Auskunft in
der Bmv. d. Bl. 1064
Verkauf:
zwei junge reinrassige Buldogge, 3
Monate alt, von seltener Schönheit,
sehr billig; desgleichen ein großes
starkes fehlerfreies Fuhrpferd, billigst.
Gut 81. Nikolai, nächst dem
Thesner Wald. 1063
Ein hartes
Technicum Mittweida
— Sachsen.—
») Maschinen- Ingenieir -Sehile'
b) Werkneitler> Schale.
-- YoruntarrJcht frei.—\
ZKinderßett\
ein weiches Bett, eingerichtet,
billig zu verkaufen. Tcgetthoff-
straße 14, 2. Stock. 1062
Macburger Zetmng
Rr. 51. 10. Mai 1900
Danksagung.
Wenn es einen Trost gibt, meinen großen Schmerz über den schweren Verlust meines
unvergesslichen Gatten, des Herrn
Petuar,
Cafetiers und Realitätenbesitzers
zu lindern, so ist es die allgemeine herzliche Theilnahme schon während seiner Krankheit und
anlässlich des Hinscheidcns, sowie die überaus große ehrende Betheiligung am Leichenbegäng­
nisse und die zahlreichen schönen Kranzspenden, wofür ich allen meinen tiefstgefühltcn Dank
ausspreche. Besonders danke ich der löbl. Südbahn-Liedertafel für den Vortrag der ergreifenden
Trauerchöre, den Herren Mitgliedern des löbl. Männer-Krankenunterstützungs-Vereines, der
löbl. Gamser Feuerwehr und der Abordnung der löbl. Marburger Feuerwehr.
Marburg, den 9. Mai 1900.
Die tieftrauernde Witwe Anna Petuar.
Internat. Untallversiclierungs-Actien-siesellscliaft
in Wien
(Tochteranstalt der Riunione Adriatica di Sicurtä. in Triest)
übernimmt zu billigsten Prämien sowie coulantesten Bedingungen:
Versicherungen einzelner Personen und Corporationen gegen die Folgen
körperlicher Unfälle.
Versicherungen von Winzern gegen die Folgen körperlicher Unfälle
bei dem Wetterschietzen.
Anträge nimmt entgegen:
Alois Sernetz, Vertreter für Marburg und Inspector für Südsteierm.
Kanzlei: Tegetthoffstratzc 44, 2. Stock.
Achtung!
Wauherren und
Waumerster.
Zwanzig Villa-Bauplätze imVillen-
Viertel Neu-Leib nitz, 2 Minuten
von der Eilzugstation Leibnitz ge­
legen, werden sehr preiswürdig und
unter günstigsten Zahlungsbeding­
nissen, bei Uebereinkommen auch
ohne Anzahlung, sofort verkauft.
Anträge an Stefan Erjautz in
Graz, Rößlmühlgasse 28. 1049
List Fräulein
aus gutem Hause, die gut kocht
und alle sonstigen häuslichen
Arbeiten versteht, wünscht als
Haushälterin unterzukommen.
Anzufr. in Berw. d. Bl. 1062
Eine iÖÖ7
Wohnung
mit 3 Zimmern sammt Zugchör,
vollständig separiert, ist vom 1.
Juni zu vermieten. Zins per
Monat 17 fl. Anzufragen bei
Josef Stark, Hauptplatz.
Zwölf Joch
Wissen
3mahdig, verpachtet Gamfer-
hof. 1050
luverkaufen
billig: 1 Howe- und 1 Cylinoer-
Nähmaschine für' Schuhmacher,
bei Spediteur F. Quandest.
Kl.Papiergeschäst
ist wegen sehr dringender Abreise
um 280 fl. sammt Ware in Graz
abzulösen. Adr. Berw. d. Bl. 1039
zu der
Montag, den 14. Mai l. I., 10 Uhr vormittags im.
Cafinospeisefaale in Marburg stattfindenden
arim-en-en Versammlung
des 1056-
kllilfni. und gewttlil.Lchiltzlitttiiles für Steiermark
Tagesordnung:
1. Bericht des vorbereitenden Ausschusses.
2. Wahl der satzungsmäßigen Functionäre.
3. Allfällige Anträge.
Für den vorbereitenden Ausschuss:
Albert Stiger.
Wezirkskra nkencclfse Marburg.
An die P. T. Herren
M-itttm -er WkKsKlMkeiuaffk tu ittatliutg.
Der Vorstand der BezirkSkrankcncasse ladet Sie hicmit zur
Theilnahme an der für Sonntag, den 13. Mai 1900 um.
9 Uhr vormittags anberaumten, in der Gambrinushalle
in Marburg (Theatergassc) abzuhaltenden
ordentlichen Vollversammlung
ein.
Die Tagesordnung ist folgende:
1. Verlesung des Protokolles der Vollversammlung v. 11. Mai 1899_
2. Rechenschaftsbericht, Rechnungsabschluss pro 1899.
3. Bericht d. Uebenvachungsausschusses, Beschlussfassung hierüber..
4. Neuwahl des Uebenvachungsausschusses und Schiedsgerichtes
für die nächste Functionsdauer.
5. Freie Anträge und Besprechungen.
Die Herren Delegierten werden ersucht, zu dieser Versammlung
pünktlich und zuverlässlich zu erscheinen.— Die außer der Stadt
wohnenden Delegierten der Arbeitnehmer erhalten, wie alljährlich, eine
entsprechende Entschädigung zur Deckung der Reiseauslagen.
Möglichst zahlreiche Betheiligung auch solcher Mitglieder, welche
nicht Delegierte sind, ist äußerst wünschenswert.
Bczirkskrankencasse Marburg, am 1. Mai 1900.
Der Obmann: I. Lseb.
^Photographische Anstalt des Heinrich Krapek^
ältestes photographisches Geschäft in. Marburgs, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zur Anstatt durch die Krabengaste, Wadgasse und IabriKsgcrste.
Empfiehlt photographische Arbeiten jßdßrAltj VOdl MßdßillOll biSZUsLßllGllSflrÖSSß bei bester und billigster Ausführung».
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

