
[ 2023-06-29 10:48:07.648 - 19001013 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 X, vierteljährig 3 X, moni
lich 1 X. Bei Zustellung ins Haus monattich 20 h mel
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag nnd
Samstag abends.
ltrechsknndc^drs Schriftleiters an allen Wochentagen von
kf >v£r^-12 Uhr vormittags Postgasse 4.
' Dl?B«M!tnng befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nc. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis': Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein-
schaltimgey Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Eiiizelilnmmer kostet 10 K.
Nr. 118
Samstag, 13. Oetober 1900
39. Jahrgang
Der Arm chottes.
Der Bauer im hintersten Thale frägt sich
bereits schon seit langem, warum die clericalen
Führer so hartnäckig zu den offenkundig staats­
zerstörenden Tschechen halten und sich um keinen
Preis von diesen trennen wollen. „Kein Pardon
für das Parlament" schreien die Tschechen und Amen
sagen dazu unsere Clericalen. Gewiss, die Frage,
warum denn die Dipauli, Ebenhoch, Zallinger usw.
so unablässig mit den Tschechen auf den Sturz der
Verfassung hinarbeiten, ist auf den ersten Blick
scheinbar schwer zu beantworten, es wäre denn, man
hält diese Herren für Hochverräther.
Aber schon, wenn man die ersten Seiten der
Geschichte unserer Verfassung liest, weiß man, warum
diese Palentpatrioten dies thun. Unsere bestehende
Verfassung muss nämlich in ven Augen eines jeden
guten Katholiken, und das wollen unsere clericalen
Führer ja doch immer sein, als geradezu ver­
nichtungswerterscheinen, denn sie ist, man höre und
staune— im Kirchenbann.
Nicht nur die Verfassung, sondern auch alle
jene Personen, welche an der Gesetzgebung unserer
Staatsgrundgesetze mitgewirkt haben, sei es durch
Beschlussfassung, sei es durch dere n. Austübrun
oder deren Approbation, sind nach einem feierlich?»
Ausspruche Papst Pius IX., weil dadurch die Rechte
der Kirche verletzt werden, im Kirchenbann.
„Berdammenswert und abscheulich, durchaus
nichtig und immerdar ungiltig" bezeichnet Seine
Heiligkeit Papst Pius IX. in seiner Allocution vom
22. Juni 1868 unsere Verfassungsgesetze. „Wer sich
unterstehen sollte, diese Gesetze zu beschließen, zu
approbieren oder auszuführen, den ermahnen und
beschwören wir, der Censuren und geistlichen Strafen
zu gedenken, welche nach den apostolischen Con­
stitutionen und Dccreten der ökumenischen Concilien
diejenigen ipso facto treffen, welche die Rechte der
Kirche verletzen."
So Pius IX. Und in einem Kanon (20)
der beim Concil des Jahres 1870 eingebrachten
Vorlage „über die Kirche" heißt es: Wenn einer
sagt: „Die Urtheile der Kirche (des Papstes) er­
strecken sich nicht auf die öffentlichen und socialen
Handlungen, durch welche sie das Erlaubte oder
Unerlaubte derselben entscheidet, oder kraft des
bürgerlichen Rechtes, es sei erlaubt, was nach
göttlichem oder kirchlichem Rechte unerlaubt ist» der
sei im Bann" und zur weiteren Informierung sagte
dazu der „Osservatore Romano", das päpstliche
Organ: „Die Politik ist nur die auf das öffentliche
Leben angewandte Moral. Da aber der Papst der
unfehlbare Lehrer des Glaubens und der Moral
ist, so ist er der ständige Richter über beide Gebiete,
über das öffentliche Leben so gut, wie über das
Privatleben, Richter, Gesetzgeber und Souverän auf
politischem und bürgerlichem Gebiete; seine Autorität
und seine Macht auf Erden hat überhaupt keine
Grenzen."
Wohl schüttelten damals viele bedenklich das
Haupt. So meinte z. B. ein sehr ergebener Diener
der Kirche; der Erzbischof Rauscher von Wien in
seinem Hirtenbriefe über das Unfehlbarkeitsdogma,
M^iss der Katholik, der sein Verhalten danach ein­
richte, ein geborener Feind des Staates werden
müsste.
Und Dr. Lieber, ein hervorragender deutscher
Katholikenführer sagte seinerzeit im deutschen Reichs­
tage: „Für uns deutsche Katholiken erstreckt sich die
Unfehlbarkeit des Papstes nicht auf die Erfüllung
unserer Verpflichtungen gegenüber unserem Volke
und unserem Reiche. Der hl. Vater kann uns keine
vaterlandsfeindliche Politik zumuthen.
Ganz entgegengesetzt dachten und denken unsere
fanatischen Clericalen in Oesterreich. Frohgemuth
schrieb damals das „Vaterland": „Jetzt braucht kein
(Nachdruck verboten.)
Im Deiche des King-In-We.
Roman nach chinesischen Quellen von Roger Ten-Costa.
(1. Fortsetzung.)
Davison schauderte bei diesen Ausführungen
Blomfeld's innerlich zusammen, aber sich beherrschend
sagte er:
„Nun, lieber Freund, die Fremden aus Eu­
ropa und Amerika sind ja schließlich doch deshalb
nach China gekommen, um diesen Augiasstall asia­
tischer Misswirtschaft zu reinigen, und ich für meinen
Theil will auch unter dem Schutze der chinesischen
Regierung etwas dazu beitragen. Ich kann von
meiner Mission und der Expedition nach den Berg­
werken in der Provinz Schansi nicht zurücktreten,
denn dann müsste ich sofort meine ganze mühsam
in Peking erworbene Stellung aufgeben."
„Das sollen Sie auch nicht, bester Davison.
denn wir stehen ja im Leben olle in Sorgen und
Kämpfen und hier in China wohnen wir noch extra
auf einem Vulcan", sagte Blomseld beruhigend,
„ober größte Vorsicht und Kaltblütigkeit muss ich
Ihnen nochmals auf Ihrer Expedition anrathen.
Nehmen Sie nicht nur Ihren Revolver mit. sondern
hängen Sie sich auch eine gute Büchse über die
Schulter und zeigen Sie bei passender Gelegenheit,
dass Sie ein sicher treffender Schütze sind. Auch
rücksichtslosen Muth müssen Sie zeigen und jeden
feigen chinesischen Schuft, der Ihnen nach dem
Leben oder nach dem Gelde trachtet, niederschießen.
Du lieber Gott, mit Mitleid und Sentimentalität
kommt man bei Meuchelmördern und Hallunken
selbst in die Mördergrube, und da ist eS doch besser,
dass zehn Schufte sterben, als dass ein ehrlicher
Mann wie ein Hund erschlagen wird. Auch den
Aberglauben der Chinesen muss man ausnützen und
ihnen fühlen lassen, dass man über geheimnis­
volle Kräfte verfügt. Wird die Sache aber ganz
schlimm, so muss man selbst in eine chinesische Haut
fahren und als Chinese den Chinesen eine Nase
drehen."
„Sie sind mir in der Kenntnis und Behand­
lung der Chinesen überlegen", sagte Davison, „und
ich möchte Sie am liebsten als Begleiter und Dol­
metscher mit auf meine Expedition nehmen."
„Geht leider nicht", erwiderte Blomseld, „ich
kann jetzt mein Geschäft nicht verlassen, aber außer
meinen Rathschlägen will ich ihnen noch einen
Talisman mit auf die Reise geben, der Sie in den
schlimmsten Gefahren bewahren wird, wenn Sie
klug sind."
„Einen Talisman, der mich wohl unsichtbar
machen soll!" rief Davison scherzend.
„Nun, wir werden ja sehen, wie er wirkt",
entgegnete Blomseld und verließ lächelnd das
Zimmer.
„Mein Mann wird gleich wiederkommen",
sagte Frau Blomseld, „er will Ihnen wahrscheinlich
ein chinesisches Amulet holen."
„O, welche immer neuen Mittel und Wege
Ihr Gatte weiß, um ollen Gefahren, die mir drohen
könnten,, zu begegnen", bemerkte Davison, „er ist
wirklich 'bewundernswert."
Beamter mehr seinen Eid auf die Verfassung zu
halten! Wer die Staatsgrundgesetze bricht und dabei
ertappt wird, der zahlt seine Strafe oder sitzt sie
ab, zu beichten hat er es nicht nöthig."
Das österreichische Verfassungsleben war gerade
ein Jahr alt— da ersuchte der Prager Landes­
ausschuss den Cardinal Schwarzenberg, am 26.
Februar als dem Gedenktage des Februarpatents
ein Hochamt zu lesen und erfuhr eine schnöde Ab­
weisung.
Das jetzige Verhalten unserer Clericalen zu
dem Kampfe der Tschechen gegen die Einheit des
Staates und die Verfassung ist nach dem vorhin
Gesagten nun sehr leicht erklärlich. Die Tschechen
müssen in ihren Augen durch ihr offenkundiges
Hinarbeiten auf den Sturz der Verfassung als Werk­
zeuge Gottes angesehen werdeü, welchen man nicht
in den Arm fallen soll, um sie in ihren Absichten
zu hindern. Alles lässt sich nun erklären, nur das
eine ist bis heute noch in tiefes Dunkel gehüllt,
warum unsere clericalen Führer, welche doch Muster­
katholiken sein wollen, sich aus Grund unserer „ver-
dammenswerten und abscheulichen" Verfassung in
den Reichsrath wählen lassen wollen.
Und die Aufforderung des „Vaterland" an
die Geistlichkeit: „Die Geistlichkeit wird Politik
treiben nach wie.jM. in und außerhalb der Kirche,
und lässt sich dies von niemandem verbieten." (!)
Merkwürdigerweise haben die sonst so empfindlichen
Herren Staatsanwälte an diesen Auslassungen keinen
Anstoß genommen, wofür wir ihnen herzlich dankbar
sind, denn es wäre ewig schade, wenn dieselben nicht
das Licht der breitesten Oeffentlichkeit erblickt hätten.
Die „KatholischeKirchenzeitung" war weniger glücklich,
sie wurde wegen ihrer Erörterung des kaiserlichen
Cabinetsschreibens beschlagnahmt—wegen Majestäts­
beleidigung und Störung der öffentlichen Ruhe.
Aber daö geniert die schwarzen Kampfhähne nicht,
die sonst immer den Mund voll nehmen von der
„Nun, er hat in seiner Jugend drei Jahre
bei den Pelzjägern und Indianern in den Nord­
staaten Amerikas gelebt und dann vier Jahre unter
den berüchtigten Goldgräbern Kaliforniens zuge­
bracht, da hat er die Schlechtigkeit der Menschen
erkannt und sein Leben schützen gelernt."
„Ich weiß es, er hat mir einiges aus seinem
früheren abenteuerlichen Leben erzählt und wie er
so vieles hat durchkämpfen müssen."
„Ja, meinem armen Mann hat dos Leben
keine Rosen gestreut", fuhr Frau Blomseld fort.
„Nur als Knabe hat er eine glückliche Zeit in seiner
Vaterstadt Hamburg verlebt, und dann stieß das
rauhe Schicksal nach dem Verluste des Vermögens
und dem Tode des Vaters den siebzehnjährigen
Eduard Blomseld'hinaus in die weite Welt."
Ein seltsames Geräusch an der Thüre unter­
brach jetzt die Sprecherin und. ein Chinese trat mit
einer Verbeugung und auf die Brust gelegten
Händen in das Zimmer. Er begrüßte in der chine­
sischen Sprache mit den ihr eigenthümlichen Nase
lauten erst die Frau des Hauses und da nn
erhabenen Fremdling, der nach „Tschu n g- K
(chinesischer Name für „Reich der Mitte") zu |n
Heile gekommen sei.
Davison dankte höflich in der Sprache des
Chinesen für die freundschaftlichen Worte und theilte
ihm zugleich seine Stellung in Peking mit.
„Ich weiß schon alles, ich kenne Sie auch
schon lange, aber Sie erkennen mich nicht wieder",
bemerkte darauf der Chinese und seine geschlitzte»
Augen blinzelten gar seltsam.


[ 2023-06-29 10:48:07.648 - 19001013 - Seite 2 ]
Seite 2
gebotenen Achtung und dem Gehorsam gegenüber
den höchsten „Autoritäten", sie poltern lustig d'rauf
los, ja die clericale „Reichspost" des P. Ambros
Opitz, das Organ der jüngeren streitbaren Geistlichkeit,
leistete sich ganzungescheut undunbeanständet nach­
folgende Frozzelei:
„Wir meinen: Kommt am Ende wieder ein
Vogerl geflogen aus der Cabinetskanzlei und hat's
„ein „Zetterl im Schnabel" mit einer Rüge, diesmal
des Fürsterzbischofs von Olmütz— Dr. Kohn?
Denn dieser Oberhirt hat— so wird soeben ge­
meldet— die ganze Geistlichkeit seiner Diöcese auf­
gefordert, in den Decanatsversammlungen darüber
zu berathen, wie es möglich wäre, bei den bevor­
stehenden Reichsrathswahlen den gläubigen katholi­
schen Candidaten zum Siege zu verhelfen u s. w.
Offenbare Einmischung eines Bischofs in die Politik
— also Verletzung des heiligen Berufes eines
Bischofs!— also Vogerl heraus!"
Das geht noch weit über den Kampf gegen
die Staatseinheit hinaus, doch den Herren Clcricalen
ist bekanntlich alles gelegen, was ihnen nur Vor­
theile bringt. B. Z.
FoliLische Umschau.
Inland.
— Die Mitglieder des ehemaligen parla­
mentarischen Verbandes der Deutschen
Volkspartci treten am 7. November in Wien zu
einer Sitzung zusammen.
— Der Kaiser ernannte den Landtags­
abgeordneten Dr. Vincenz Jvcevic zum Prä­
sidenten des Landtages für Dalmatien.
— Wie dem „Dzinnik Polski" aus Wien
gemeldet wird, ist jetzt anlässlich der bevorstehenden
Neubesetzung des Lemberger Erzbisthums die Frage
der Lostrennung des Bukowinaer Theiles der Lem­
berger Diöcese und Errichtung eines römisch­
katholischen Bisthums in Czernowitz
angeregt worden. Nach Informationen des ge­
nannten polnischen Blattes besteht die Absicht, ein
Mitglied des deutschen Clerus zum Bischof
in Czernowitz zu ernennen.
— Wie der „Tagespost" aus Eibiswald
geschrieben wird, hat dort eine gut besuchte Wähler­
versammlung den Rechenschaftsbericht des gewesenen
Abgeordneten Herrn Girstmayr mit Befriedigung
zur Kenntnis genommen.
— Die Reich srathswahlen hoben heute
thatsächlich begonnen, nämlich die Wahlmänner­
wahlen, und zwar zuerst imJnnviertel in'Ober­
österreich; in der nächsten Woche sinden Wahl­
männerwahlen in Mähren und gegen Ende des
Monates in Böhmen statt. Die Clericalen in
Oberösterreich scheinen über den Ausfall der Wahl-
männerwahlcn nicht ohne Sorge zu sein. Das
„Linzer Volksblatt" mahnt, nur „vollkommen ver­
lässliche und finanziell unabhängige Männer" als
Davison musterte jetzt den Chinesen schärf.
Dieser trug die Sommerkleidung der wohlhabenden
Leute in China, weite, seidene, blaugrünliche Bein­
kleider, darüber in derselben Farbe ein weites Ober­
gewand ohne Kragen und mit bauschigen Aermeln.
An dem Oberkleide trug der Chinese in seidener
Scheide einen rothen Fächer, einen gestickten Tabaks­
beutel, eine Dose mit Stahl und Feuerstein, einen
Dolch und ein paar Eßstäbchen. Die runde, kegel­
förmige Kappe aus leichtem Bambusgeflecht, die
auf der Spitze einen Knopf mit einem Büschel roth­
gefärbter Pferdehaare zeigte, hielt der Chinese in
der Hand, so dass man seinen kahl rasierten Scheitel
mit dem langen Zopfe deutlich sehen konnte.
„Ich kenne Sie nicht", wiederholte Davison
mehrmals.
„Es ist ja mein Mann in seiner chinesischen
'Verkleidung", rief jetzt Frau Blomfeld lachend.
Davison starrte mit aufgerissenen Augen un­
gläubig den Chinesen an.
„Das ist mein Talisman, lieber Freund",
zagte nun Blomfeld lächelnd in gutem Englisch,
und Davison erkannte ihn an der Sprache.
„Bravo, bravo, Mister Blomfeld", rief er
'dann, „die Täuschung ist vollkommen, Sie sehen
wie ein echter Chinese aus."
„Und diesen Talisman werde ich Ihnen auch
anvertrauen, damit er Sie auf Ihrer Expedition
nach Schansi im Nothfalle beschützen kann, denn
jeder einzelne verfolgte Fremde ist in China ver­
loren, wenn er sich viele Meilen von den Fremden­
miederlassungen entfernt, im Innern des Landes
befindet. Aber in den Kleidern eines reisenden
Marburger Zeitung
Wahlmänner in Vorschlag zu bringen, da es allem
Anscheine nach hauptsächlich auf die Schädigung der
katholischen Volkspartei abgesehen sei.
— Auf die kürzliche Eröffnung des Abge­
ordneten Franko Stein hin, Enthüllungen
über die socialdemokratischen Führer
zu machen, haben die Socialdemokraten in Flug­
schriften und in ihrem Blatte „Volkswillen" ihre
Genossen aufgefordert, dahin zu wirken, es dem
Abg. Stein unmöglich zu machen, in social­
demokratischen Versammlungen das Wort zu er­
greifen. Man solle überhaupt trachten, alle Ver­
sammlungen der deutschvölkischen Arbeiter zu sprengen.
— In einerWählerversammlung in Moeder-
bruck bei Unter-Geiring wurde dem clericalen Ab­
geordneten Herk, welcher seinen Rechenschaftsbericht
erstattet hatte, nach den die clericale Politik ver­
nichtenden Ausführungen des Abgeordneten Fceiherrn
v. Rokitansky einstimmig das Mißtrauen
ausgesprochen und Her! aufgefordert, seine Can-
didatur zurückzuziehen. Anwesend waren
olle Gemeindevorsteher der Umgebung, der Bezirks­
obmann und mehr als 150 bäuerliche Wähler.
Ausland.
— In Philadelphia haben die deutschen
politischen Vereine die Satzungen eines deutschen
Nationalvereincs entworfen, der das Ein­
heitsgefühl der deutschen Bevölkerung Amerikas
wecken, die Einführung des Unterrichtes der deutschen
Sprache in den öffentlichen Schulen fördern, über­
haupt in jeder Richtung deutsches Wesen hegen
und pflegen soll.— In den Vereinigten Staaten
leben nach der Volkszählung des Jahres 1890
mehr als 2y a Millionen Menschen, deren
Wiege im Deutschen Reiche stand.
— Donnerstag, den 11. d. war der Jahres­
tag des burischen Ultimatums an Eng­
land, welchem Tags darauf der Beginn der Feind­
seligkeiten folgte. Der Krieg in Südafrika dauert
also bereits ein volles Jahr. Die Abreise Lord
Roberts' nach England wird jetzt, wie Privat­
meldungen wissen wollen, gegen den 20. d. er­
wartet. Bestätigt sich dies, dann würde.der Feld­
marschall, welchem in der Heimat außerordentliche
Ehren zugedacht sind, zum Londoner Lord Mayors-
Bankett noch zur rechten Zeit eintreffen. General
Buller soll kurz darauf heimkehren und Kitchener
den Oberbefehl in Südafrika erhalten. Zum provi­
sorischen Gouverneur hat Lord Roberts den General
Maxwell mit nahezu dictatorischen Befugnissen
ernannt.
— Zum rumänisch- bulgarischen Streitfall
wird aus Sophia mitgetheilt, dass die bulgarische
Regierung unter dem 27. September (a. St.) eine
neue Note an den rumänischen diplomatischen Agenten
in Sophia gerichtet, in welcher sie die Fortsetzung
des gerichtlichen Verfahrens auf Grund der von
der rumänischen Negierung gelieferten Anzeigen
chinesischen Kaufmannes, der noch dazu den chine-
nesischen Polizeibeamten rechtzeitig ein hübsches
Trinkgeld in die Hand zu drücken versteht, reist
man unbehelligt durch ganz China."
„Ich bewundere immer mehr Ihre Klugheit,
Ihre Schlauheit", sagte Davison mit strahlenden
Augen und klopfte dem Pseudo-Chinesen Blomfeld
beifällig aus die Schulter.
„Das Betreten des in Europa und Nord­
amerika üblichen Rechtsweges muss man in China
vermeiden", entgegnete Blomfeld, „denn das ist
immer eine Dummheit, zumal, wenn man ein
Fremder ist. Kein Chinese und wenigsten ein
chinesischer Beamter thut etwas <>es Rechtes wegen,
dafür hat er gar keinen Sinn. Alle Mandarinen
und auch die niedrigen Beamten denken, dass sie
nicht des Volkes und des Rechtes wegen da sind,
sondern sie leben in der gräßlichen Tradition, dass
das Volk und dessen Ausbeutung ihretwegen da sei.
Deshalb thut ein Beamter in China nichts für
einen Einwohner oder für einen Fremden, außer
wenn er für seine Dienste bezahlt wird."
„Das mag in den chinesischen Provinzen
meistens der Fall sein, aber bei den Beamten und
Officieren, die uns die kaiserliche Regierung zum
Schutze und zur Begleitung der Expedition nach
Schansi mitschicken wird, dürften derartige, verrottete
Gesinnungen wohl nicht vorkommen", entgegnete
Davison.
„Ich fürchte, dass Sie sich in dieser guten
Hoffnung sehr irren werden", betonte Blomfeld,
„die Corruption ist in China eine zu allgemeine,
und ich rathe Ihnen dringend an, auf Ihrer Hut
Nr. 118, 13. October 1900
«ratificiert, die Erwartung ausspricht, die, rumänische
Regierung werde mit der Ausweisung unverdächtiger
bulgarischer Unterthanen aus Rumänien nicht weiter
fortfahren und sich eventuelle Ersatzansprüche vor­
behält.
— Nach dem Vorgänge des Kriegsministers
Andre, der die bisher in der französischen
Armee vorgeschriebenen Officiers-
Cautionen abschaffte, hat der Marine-
minister de Lanessan ein Decret erlassen, das die
Ca u tio n auch für die O fficiere der Flotte
beseitigt.
— Das wochenlange Wahlgeschäft
in England wirv am 15. October endlich zum
Abschluss gelangen. Im Großen und Ganzen steht
aber das Wahlergebnis schon längst fest, es be­
deutet eine erhebliche Verstärkung der bisher schon
wesentlichen conservativ-unionistischen Regierungs­
mehrheit im Unterhause, obwohl natürlich die ab­
schließenden Endziffern noch abgewartet werden
müssen. Zweifellos werden die Wahlen eine Um­
bildung des jetzigen englischen Cabinets zur Folge
haben, nur bleibt der Umfang dieses Processes ab­
zuwarten. Die Uebernahme der Ministerpräsident-
schaft durch den gegenwärtigen Colonialminister
Chamberlain gilt vorerst noch als ungewiss. Cham-
berlain selber thut so, als geize er durchaus nicht
danach, der Nachfolger Lord Salisbary's zu werden.
Hagesneuigkeilen.
(S e. Hochwürden Pater Leo.) Am
3. October l. I. wurde vom Landesgericht Linz
Se. Hochwürden der Herr Pfarrer von Eidenberg,
Expositus des Stiftes Wilhering, Pater Leo Hin-
terhölzel, wegen einer Reihe Sittlichkeitsverbrechen,
begangen an Schulmädchen im Alter von 11 und
13 Jahren zu einer schweren Kerkerstrafe von
achtzehn Monaten verurtheilt. Der Priester, der
als Religionslehrer und Seelsorger seine amtliche
Stellung in so schändlicher Weise mißbrauchte,
um die Seelen seiner Pfleglinge zu vergiften,
wurde von Herrn Dr. Max Mayr, Hof- und
Gerichtsadvocat in Linz, vertheidigt. Se Hoch­
würden, der verurtheilte Herr Pfarrer, agitierte
für den im Landtage gestellten clericalen Antrag
auf Verwehrung der Religionsstunden in den
Schulen. Bezeichnenderweise wurde vom Stifte
Wilhering, dem das Treiben des Herrn Pfarrers
zur Anzeige gebracht wurde, eine Untersuchung
veranstaltet, aber resultatlos.
(Ein schlagfertiger Ordensmann.)
Die „Argentinische Wochenschrift" schreibt: Ein
Bischof in Südamerika, nebenbei bemerkt, ein sehr
leutseliger Herr, der bei einem guten Tisch an­
genehme Unterhaltung liebte, aber mit den Jesuiten
aus irgend einem Grunde auf gespanntem Fuße
stand, lud einmal die Ordensvorstände zu einem
Mahle. Die Gäste ordnete er so, dass in seiner nächsten
in jeder Hinsicht zu sein, aber auch an Trinkgeldern
nicht zu sparen, um zum Ziele zu kommen. Sie
bleiben doch heutd und morgen in Tien-Tsin, und
da werde ich Ihnen morgen vormittags noch einen
Unterrichtscursus in der Behandlung der Chinesen
ertheilen und Sie auch in die Geheimnisse dieses
Talismans einweihen. Diese chinesische Kleidung
steht Ihnen zur Verfügung. Sie ist nicht schwer
und kann leicht zu einem kleinen Bündel zusammen­
gerollt und in einer Ecke Ihres Reisesackes ver­
borgen. mitgeführt werden. Jetzt entschuldigen Sie
mich wohl auf einige Minuten, damit ich den
Chinesen ablegen kann, und dann sollen uns einige
Tassen echter chinesischer Thee und kalter Hühner-
braten gut schmecken."
„Sehr gütig, sehr gütig", entgegnete Davison,
„ich bin meiner Gewohnheit gemäß aber eigentlich
schon anderwärts einquartiert, ich wohne im Deutschen
Clubhause.
„Ueber diese Gewohnheit könnten wir böse
sein, Mister Davison", bemerkte Frau Blomfeld,
„aber Sie werden der Freundschaft doch ein bischen
Gastfreundschaft gönnen und bei uns den Thee
einnehmen. Ein Stündchen gehören Sie jetzt
unserem Hause und dann überlasse ich Ihnen meinen
Mann für den Abend im Deutschcu Clubhause."
„Das ist ein liebenswürdiger Vorschlag, den
ich gern annehme", sagte der amerikanische Ingenieur
und nahm im anstoßenden Theezimmer auf einen
Wink der Dame des Hauses Platz, und fand sich auch
bald der Herr des Hauses Eduard Blomfeld zu dem
verabredeten gemüthlichen Plauderstündchen ein.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:07.648 - 19001013 - Seite 3 ]
Nr. 118, 13. October 1900.
Nähe ein Jesuit saß und neben diesem ein Kapuziner,
aber als Witzbold bekannt. Der braune Kuttenmann
trug einen langen, rothen Bart und ließ sich
Wein und Speisen schmecken, als ob er vierzig
Tage lang gefastet hätte. Lange hatte schon der
magere Jesuit seinem stärkungsbedürftigen Nachbar
mit scheelen Augen zugesehen, endlich konnte er
seine Galle nicht mehr bemeistern und sagte
spitzig: „Reverendissime, es ist doch nicht schön,
dass Sie einen rothen Bart tragen, wie Judas,
der unsern Herrn verkauft hat." Der Kapuziner
sah den Sprecher lächelnd an und sagte schelmisch:
„Dass Judas einen rothen Bart gehabt, ist nicht
bewiesen, nur das weiß man, dass er von der
Gesellschaft Jesu war".
(Das Zeppelin'sche Luftschiff.) Aus
Stuttgart wird berichtet: Graf Zeppelin beabsichtigt,
am nächsten Montag einen neuen Ausstiegversuch
mit seinem inzwischen ausgebesserten Luftfahrzeuge
zu unternehmen. Für Sonntag ist die Füllung
des Ballons mit Gas festgesetzt.
(Wer hat Amerika entdeckt.) Gelegent­
lich des amerikanischen Kongresses, welcher in
vergangener Woche in Paris abgehalten wurde,
hielt der erste Sccretär der dortigen Botschaft
einen Bortrag, in dem er seiner durch 20jährige
Forschungen begründeten Ansicht Ausdruck gab,
dass schwerlich zwischen Columbus und Toscanelli
je Beziehungen bestanden haben. Bon Letzterem
wird bekanntlich behauptet, dass er im Jahre 1474
in einem Briefe die Wahrscheinlichkeit eines west­
lichen Weges nach Indien hervorgehoben, und
dass Columbus aus einer Copie, welche er von
Toscanelli erhielt, seine Anhaltspunkte bekommen
habe. Aus der Annahme dieses Vorganges wurde
dem Toscanelli die ursprüngliche Entdeckung
Amerikas zugeschrieben, wie auf einem ihm in Florenz
errichteten Denkmale auch thatsächlich zn lesen ist.
Der Vortragende glaubt nun vollgiltige Gründe
zu besitzen, dass weder von Toscanelli ein solcher
Brief geschrieben wurde, noch beide Männer über­
haupt je in Verbindung gestanden und dass jener
Brief als ein in Spanien fabriziertes Schriftstück
anzusehen sein dürfte. Diese Mittheilung dürfte
wiederum einen lebhaften Meinungsaustausch über
diese Frage hervorrufen, die allerdings infoferne
längst erledigt ist, als Amerika schon 400 Jahre
vor Columbus von Normannen entdeckt, und von
Island und Grönland aus besiedelt wurde.
(Ein Censurstückchen aus Oesterreich)
wird in der „Nation" erzählt: Als in Wien
„Die versunkene Glocke" zur Aufführung gelangen
sollte, durfte Rautendelein nicht zum Waldschratt
fagen: „Gehe Du nur zu Deiner Frau Schratt,
die alle Tage ein Kindlein hat", sondern es musste
statt dessen lauten: „Gehe Du nur zu Deiner
Frau Schrätt, die alle Tage ein Kindlein hätt'";
denn eine wohlweise Wiener Censur wollte ver­
meiden, dass jene Stelle etwa auf die k. k. Hof­
burgschauspielerin Frau Schratt bezogen werden
könnte!
(In den Briefen des Kaisers von
China an den deutschen Kaiser) macht
jener davon Mittheilung, dass er zur Sühne der
Ermordung des deutschen Gesandten v. Kettel er
an einem Altar durch den Großsecretär Kunkang
zwei Trankopfer darbringen lässt. Es wird interessieren,
aus diesem Anlass zu erfahren, was es mit den
Opfern im chinesischen Reich für eine Bewandtnis
hat. Die von der chinesischen Staatsreligion vor­
geschriebenen Opfer werden nicht von den Priestern,
sondern von dem Kaiser und den Mandarinen dar­
gebracht. Diese Verpflichtung der Mandarinen zur
Darbringung der Opfer ist auch ein Grund, warum
das Christenthum in China keine Fortschritte macht;
denn kein Christ kann Mandarin werden, weil ihm
seine Religion verbietet, sich an diesen Opfern des
Staates zu betheiligen. Geopfert werden Weihrauch,
Seide. Speisen, Früchte. Wein und Thee. letzterer
nur beim Ahnenopfer. Der Wein ist nicht Rebensaft,
sondern ein Extract von Früchten, Getreide und
hauptsächlich Reis und wird aromatisiert dargebracht.
Der Weihrauch ist aus einer Gattung Aloeholze
gemacht und wird in Stangen durch das ganz
chinesische Reich verkauft. Bei den vom Kaiser oder
auch von dessen Delegierten zu vollziehenden Opfern
stellen am Tage der Ceremonie die Beamten der ver­
schiedenen Höfe alles bereit, was für dieselbe nöthig
ist. die Opfergaben, das Gebet, die Chöre, die
Orchester werden vorbereitet, die Instrumente in
Stand gesetzt. Ist der Moment gekommen, so ver­
ständigt man den Kaiser, der mit einem je nach der
Bedeutung des Opfers glänzenden und zahlreichen
Marburger Zeitung
Gefolge erscheint; jeder beim Opfer Beschäftigte hat
bereits den ihm durch das Ritual angewiesenen Platz
eingenommen. Niemand, selbst der Kaiser nicht, setzt
sich nieder. Letzterer hat vor sich ein geflochtenes
Kissen, um sich niederzuknieen. Wenn alles auf seinem
Platze ist, ruft man die Geister, die man ehren will,
und begrüßt ihre Ankunft. Dann beginnt die
Ceremonie mit Darbringung des Weihrauches. Der
Kaiser zündet drei Stangen Weihrauch an und steckt
sie in einen vasenförmigen Leuchter, den er erhebt,
um ihn gegen den Sitz des Geistes zu tragen, dem
seine Verehrung gilt. Diese Ceremonie wie alle
anderen sind von Kniebeugungen. Zubodenstreckungen
und tiefen Verbeugungen, wie sie der dienstthuende
Beamte vormacht, begleitet. Ihre Handlung des
Cultus wirb durch einen Ceremoniar den Umstehenden
angekündigt, was der Sache eine große Monotonie
verleiht. Dieser ersten Opferung folgen dann mehrere
andere, begleitet von Gesängen und vor allem von
den Gebeten. Sind die Darbringungen beendigt,
grüßt man den Abgang der Geister, werden das
Blatt oder die Tafel, auf denen das vorgetragene
Gebet steht, die Seide, der noch. vorhandene Weih­
rauch, manchmal mit dem Opferfleisch, verbrannt,
die dargebrachten Nahrungsmittel werden wieder
fortgeschafft, das Gefolge, das den Kaiser hergebracht,
führt'ihn wieder zurück. Das ist im großen Ganzen
das Schema, nach dem sich diese Opfer vollziehen.
(Präsident Krüge r's künftiger
Wohnsitz.) Auf die Zeitungsmeldung, dass ein
Schlossherr in Andcrlecht seine Besitzung dem Prä­
sidenten Krüger zur Verfügung gestellt habe, begab
sich dieser Tage ein Zeitungs-Berichterstatter in die
Transvaal-Gesandtschaft zu Brüssel, wo der soeben
aus Paris zurückgekehrte Dr. Leyds die Nachricht be­
stätigte. Wenn der Präsident nach Europa kommen
sollte, würde er in Triest oder in Marseille landen,
um die Seereise so viel wie möglich abzukürzen; er­
würbe während des Winters sicherlich in Brüssel
Aufenthalt nehmen, da das feuchte Klima der Nieder­
lande ihm sehr schädlich wäre. Der obenerwähnte
Schlossherr ist Herr Oswald Gualthcri d'Aymcries.
Er lässt bereits jetzt in einem ganzen Flügel seines
Schlosses bedeutende Veränderungen vornehmen, um
es wohnlicher zu machen. Er will das Schloss, wenn
cs nöthig sein sollte, seinem Gaste vollständig zur
Verfügung stellen. Das Schloss Andcrlecht, das an
die Besitzung des Herrn Vanderpccreboom grenzt,
stammt noch aus der belgischen Fcudalzeit. Zuerst
besaß es die Familie d'Antoing, dann kam es in den
Besitz der Valcourt. Nachdem es dann noch von der
Familie d'Aa und von dem Grafen Josef Gabriel
d'Espierres bewohnt worden war, wurde es Eigen­
thum der Familie dÄymeries. Damals befanden sich
die Gebäude in einem so schlechten Zustande, dass sic
zusammenzustürzen drohten; Oswald Gualthcri d'Ay-
meries ließ sie im Jahre 1899 restaurieren.
(Statistik aus der Pariser Welt­
ausstellung.) Wie aus Paris gemeldet-wird, ist
die Ausstellung bis zum 30. Scptemb. von 28,950.211
zahlenden, und einschließlich der Passepartous von
38,358.978 Personen besucht worden. Die veraus­
gabte Anzahl der Eintrittskarten belief sich auf
33,804.550; diese höhere Ziffer rührt daher, dass
zu gewissen Zeiten zwei oder mehrere Eintrittskarten
von einer Person gelöst werden müssen. Am gleichen
Datum des Jahres 1889, der letzten Pariser Aus­
stellung, betrug die Anzahl der Besucher 25,141.480
und die der Eintrittskarten 21,717.673.
(Der zweite Process Hilsner.) Die
Hauptverhandlung gegen HilSner ist, nachdem von
der Erhebung des Einspruches Abstand genommen
wurde, für den 25. October beim Kreisgerichte in
Pisck anberaumt.
(Wie alt Schauspielerinnen werden
können.) Eine Pariser Zeitung veröffentlicht eine
lange Liste von lebenden alten, französischen Schau­
spielerinnen, welche vormals Triumphe: gefeiert haben.
Die Aelteste ist die 92jährige Mine. Elmee Douesque,
Dejazet's Rivalin, die schöne Scriwaneck, welche in
ihren Knabenrollen die Köpfe Vieler verdrehte, ist
jetzt 78 Jahre alt. Mme. May, ihrer Zeit eine hervor­
ragende Schönheit und Künstlerin, zählt 88 Sommer
und lebt in Bordeaux. Die vormals sehr gefeierte
Mme. Naptal-Arnauldt ist 76 Jahre alt und wohnt
in Paris. Die lange Zeit in der Opern comique
aufgetretene Madame Revilly ist 79 Jahre, Madame
Tranche-Mirecourt 91, Adele Viviante 83, Angele
Beitin 82, Madame Bosquct 80, Pauline Boucher
80, Madame Durantin 80 Jahre u. s. w. Aline
Duval, die Soubrette im Palais Royal, ist jetzt im
Alter von 78 Jahren und kerngesund. Die Zeitung
fügt hinzu, dass sie nicht imstande sein würde, die
genannten Ziffern mitzutheilen, wenn die Schau-
Seite 3
spielerinnen in ihrer frühesten Jugend nicht so un­
vorsichtig gewesen wären, von ihrem wirklichen Ge­
burtsjahr zu sprechen.,'
(Ein blutiger Zusammenstoß zwischen
Recruten und Arbeitern.) Wie man aus Buda-.
Pest berichtet, kam es vorgestern in Boglar an der
Südbahn zwischen durchreisenden Recruten des
44. Infanterieregiments und .dort beschäftigten
Zimmerleuten zu einem blutigen Kampfe, wobei
fünf Zimmerleute und zwei Recruten lebensgefährlich
und ein intervenierender Lieutenant schwer verletzt
wurden. Von den verletzten Recruten ist einer auf
der Weiterreise seinen Wunden erlegen. Die Gen»
darmerie konnte nur mit Mühe dem Streite ein Ende
machen.
(Das bayrische Nationalmus.eum. in
München.) Diesem von Prof. Gabriel Seidl erbau­
ten und von Prof. Rudolf Seitz eingerichteten neuen
Hause, das am 29. September feierlich eröffnet wer­
den soll. widmet Gustav Levering in der.Gartenlaube^
eine eingehende Besprechung, in welcher wir an, der
Hand charakteristischer Abbildungen mit der Einrich­
tung dieser großartigen Anlage bekannt gemacht und
über Zweck und Bedeutung derselben unterrichtet wer­
den. In einem anderen ebenfalls illustrierten Artikel
entwirft uns V. Chiavacci ein übersichtliches Bild
von den umfangreichen Wiener Hofbautcn. I. Trojan
plaudert in seiner liebenswürdigen Art über den
Schöpfer der Gestalt Lcbcrccht Hühnchens, über den
Dichter Heinrich Seidel, von dem uns ein gutes
Porträt vorgeführt wird, C. Falkenhorst führt uns
auf Reisen in den Mond und Anna Ritter erfreut
uns mit ihrem gemüthreichen Gedichte „Blumen
ohne Liebe" zu dem gleichnamigen Bilde. Die anmuths-
volle Geschichte „Joachim Heinrichs Abenteuer" von
Karl Busse findet einen allseitig befriedigenden Ab­
schluss und der Hochlandsroman Ludwig Ganghofers
„Der Dorfapostel" erweist sich nach wie vor als höchst
spannende Lectüre. Auch der bildliche Schmuck des be­
liebten Familienblattes ist ein reicher und vornehmer,
an dein unsere besten Künstler betheiligt sind.
Gigen-Aerichle.
Mahrenberg, 11. October. (Evan­
gelischer Gottesdien st.) Sonntag, den 14. d.
vormittags 9 Uhr findet in Mahrenberg ein öffent­
licher Gottesdienst statt.
C i l l i, 10. October. (E i n W o h l t h ä t ig­
le i t s f e st.) Am 3. d. fand im hiesigen Stadt­
theater ein großes Wohlthätigkeitsfest zu Gunsten
des von Professor Dr. Duffek vortrefflich geleiteten
deutschen Studentenheims statt. Die Mitwirkenden
gehörten den besten Gesellschaftskreisen der Stadt.
an. Fräulein Beata Planer brillierte durch ihre
Gesangsvorträge, Baron Gagern glänzte als vir­
tuoser Clarinett-Solist. Die Clavicrbegleitung be­
sorgte in trefflicher Weise Mr. Haßwell, während
der allezeit der deutschen Sache getreue Musikverein
seine Kapelle in liebenswürdigster Weise zur Ver­
fügung gestellt hatte. Den Glanzpunkt des Abends
bildete jedoch die Vorführung von 75 prachtvollen,
colorierten Projections-Bildern des Hofphotographen
Herrn Paul Dittrich aus Kairo. Herr Dittrich, der
seinen ständigen Wohnsitz im Pharaonenlande hat,
führte das ganze vielgepriesene Nilthal mit seinen
Städten. Pyramiden,.Tempelresten und Volkstypen
vor. Fünf Bilder veranschaulichten den Sudan­
feldzug; man sah den todten Khalifen Abdullah,,
den Nachfolger des Maddi, von Kugeln durchbohrt
auf der Erde hingestreckt, von seinen Emiren um­
geben. Zum Schluffe waren noch einige, ebenfalls
von Herrn Dittrich künstlerisch ausgeführte, nicht
minder farbenprächtige Landschaften aus dem Salz­
kammergute zu sehen. Das Publicum wurde nicht
müde, jedes Bild mit Beifall zu begrüßen. Das
Haus war ausverkauft, so dass dem wohlthätigen
Zwecke ein namhafter Betrag zugeführt werden
konnte.
St. Lorenzen ob Marburg, 8. October,
(Bezirksfeuerwehrtag) Am 30. September.
l. I. wurde hierorts der Bezirksfeuerwehrtag abge­
halten, an welchem sich die Delegierten von 14
Feuerwehren nebst mehreren Feuerwehrgästen aus
Nah und Fern einfanden.- Um ^12 Uhr vor­
mittags eröffnete der Vorsitzende, Herr Bezirks---
obmann Gustav Scherbaum, die Delegierten--
versammlung unter freundlicher Begrüßung der An--
wesenden. Nach der Wahl des Schriftführers
Herrn Lehrer aus Marburg und der Consta-
tierung der anwesenden Delegierten, wurden die
einzelnen Punkte der Tagesordnung der Reihe nach
abgewickelt, wobei sich bei dem Punkte „Besprechung,
der Mängel bei vorgekommenen Bränden" eine rechL


[ 2023-06-29 10:48:07.648 - 19001013 - Seite 4 ]
Seite 4
Mardurger Zetmng
*Jft. 118, 13. October 1900.
lebhafte Wechselrede ergab. Nach Schluss der
Bezirkstagssitzung' versammelten sich die Delegierten
nebst den übrigen Gästen im Saale des Herrn
Franz Rattey zu einem gemeinsamen Mittagmahle,
wobei es an zündenden Trinksprüchen nicht fehlte.
Um 3 Uhr inspirierte der Herr Bezirksobmann die
hiesige Freiwillige Feuerwehr, nahm hierauf die
Schulübung, die im Spritzen-Exercitium mit der
Abprotzspritze und Steigerübungen mit Haken« und
Steckleitern bestand, vor. bei denen die Herren
Roman Puschniak als Spritzenzugsführer und
Anton Stapeinik als Steigerrottführer ihre
Aufgabe gut lösten. Die nun folgende Hauptübung
stand unter der persönlichen Leitung des Haupt­
mannes Herrn M. M o g e jutb dessen Stellvertreters
Herrn Karl Autor und wurde zur vollen Zu­
friedenheit der Delegierten ausgeführt. In der
darauf veranstalteten Feuerwchrkneipe im Saale
des Herrn V. Novak herrschte eine recht animierte
Stimmung, da Ansprachen, Musik und Gesang in
angenehmer Weise abwechselten. Es gereicht uns
noch zur besonderen und angenehmen Pflicht, der
geehrten Bürgerschaft von St. Lorenzen für die
sinnvolle Beflaggung des Marktes, sowie für die
gütige Zustellung der Fahrgelegenheiten von und
Zur Station St. Lorenzen den verbindlichsten Dank
auszusprechen.
Wien, 12. October. (Deutscher Schul­
verein.) In der Sitzung des engeren Ausschusses
vom 10. October wurde der Spar- und Vorschuss-
Genossenschaft in Sollmus für eine Spende, ferner
der Ortsgruppe Obergrund für den Ertrag eines
gemeinschaftlich mit dem Turnverein am 19. August
abgehaltenen Wicsenfestes, sowie der Ortsgruppe
Rannersdorf für den theilweisen Reinertrag des
Unterhaltungsabends des Gesangvereines in Zwöl-
faxing und für den Reinertrag eines Weinlesefestes
im Garten des Herrn Jul. Meyer in Pellendorf
der geziemende Dank abgestattet. Der Anfall eines
Legates nach Herrn kais. Rath Karl Fink in Wien
wurde dankend zur Kenntnis genommen. Den
Suppenanstalten der Schulen im Senftenberger
Bezirk wurden die erforderlichen Beträge zugewiesen,
der Schule in Sehndors für Neuanstrich der Schul­
einrichtung und der Schule in Deutsch-Gießhübel
für Lernmittel für arme Kinder die nöthigen Mittel
bewilligt, sowie für die Einrichtung des Kinder­
gartens und des Fortbildungscurses in Wöllan ein
Betrag angewiesen. Angelegenheiten der Vereins­
anstalten in Königinhof. Schwanenberg, Neumarktl
und Königsberg wurden in Erwägung gezogen und
erledigt. Der Bericht über die am 5. October statt­
gehabte Prüfung der Cassa und deren Richtigbefund,
sowie auch die Mittheilungen des Herrn Referenten
für Steiermark über seine Besuche beim Studenten­
heim in Pettau. in der Schule zu Pobersch
und den Kindergärten zu Fried au und Wind.-
Feistritz, bei welchen er allseits den günstigsten
Eindruck gewonnen hatte, wurden mit Befriedigung
Zur Kenntnis genommen.
Go nobitz, 11. October. (Schadenfeuer.)
In Ebenstreit. Bezirk Gonobitz, brach am 6. d.
beim vulgo Kracun plötzlich Feuer aus, welches
mit solcher Raschheit um sich griff, dass die armen,
um eine geringe Summe versicherten Abbrändler
fast nur das nackte Leben retten konnten. An der
Rettung der wenigen Habseligkeiten und der Lokali­
sierung des rasenden Elementes nahm der Finanz­
wachoberaufseher Herr Karl Roscher den regsten
Antheil.
Warburger Wachrichten.
(Todesfall.) Am Dienstag ist hier Herr
Richard Rescheneder im Alter von 21 Jahren
gestorben und wurde am Donnerstag um halb
3 Uhr auf dem Stadtfriedhofe bestattet.
(Ernennungen im Justizdienste.)
Der Justizminister versetzte die Gerichtsadsuncten
Oscar Stange! von Kirchbach nach Gleisdorf,
Reubauer R. v. Brand hausen von Völker­
markt nach Marburg, Dr. Mennig von Voits-
berg nach Pettau; der Justizminister ernannte zu
Gerichtsadjuncten die Auscultanten Josef Prevec
für Loitsch, Dr. S tr o b l für Villach, Dr.Husterer
für Voitsberg, Dr. Pa rty cki für Kirchbach, Dr.
Ludwig Kraus für Birkfeld, Leopold Czerma!
für Judenburg, Dr. H ö fler für Völkermarkt. Dr.
Wenzcslaus Graf Gleispach für den Ober­
landesgerichtssprengel Graz extra statum und Dr.
Gvetko für Möttling.
(Ernennungen im Finanzdienste.)
Der Finanzminister ernannte den Controlor der
Finanzlandescasse in Graz Franz Kosicik zum
Direktor, den Cassier Wilhelm Woellersdorfer
zum Controlor dieser Casse.— Der Finanzminister
ernannte die Steuerinspectoren Dr. Josef Seiberth
in Graz, Gustav Potoschnigg in Luttenberg
und Oskar Kryspin in Graz zu Steuerorberin-
ipectoren für de» Bereich der Finanzlandesdirection
in Graz. Der Finanzminister ernannte ferner den
Steuerinspector Dr. Johann Ponebsek in Adels­
berg zum Steueroberinspector in Laibach.
(DasCensoren-Comitö derFiliale
der ö st er r.- un g. Bank inMarburg) wurde
bereits in der letzten Vorstandssitzung in Wien er­
nannt und gehören demselben folgende Herren an:
Eduard Albrecht, Anton B a d l, Josef Ban-
calari, Anton Götz, Johann Grubitsch,
Caspar Hausmaninger. Adolf Himmler,
Josef Kokoschinegg, Alois Mayr, Karl
P fr im er, Dr. Anton R eiding er, Gustav
Scherbaum Wie die Kundmachung imAnzeigcn-
theile besagt, wird die hiesige Filiale am 22. October
den Geschäftsbetrieb aufnehmen.
(Casino-Verein.) In den kommenden
Monaten wurden Familien-Abende für Montag,
den 12. November, Montag, den 10. December
und für Sylvester, mit dem Beginne um Punkt
8 Uhr abends, festgesetzt. Der rührige Ausschuss
ist rastlos thätig, die Unterhaltungs-Ordnung an
diesen Abenden möglichst abwechslungsreich zu ge­
leckten und dürfte die Reichhaltigkeit des Gebotenen
am ersten Familien-Abende gewiss allgemein be­
friedigen. An demselben ist namentlich unter anderen
die Aufführung von lebenden Bildern geplant, und
werden die Vereinsmitglicder mittels Umlaufbogen
zu einer diesfälligen Besprechung eingeladen werden.
Neben anderen gewiss von jedem Freunde des
Vereines auf das Freudigste begrüßten Neuerungen
ist es nun auch dem Ausschüsse gelungen, durch
das freundliche Entgegenkommen des Mitgliedes
Herrn Franz Neger die Einführung der elektrischen
Beleuchtung unter günstigen Bedingungen zu er­
möglichen, und wird schon bei der Sylvester-Feier
der Hauptsaal im elektrischen Lichte erstrahlen. Der
Ausschuss erwartet aber auch anderseits, dass, er
durch recht zahlreichen Beitritt zum Vereine und
Besuch der Unterhaltungen in seinen Bestrebungen
um die Hebung des gesellschaftlichen Lebens in
Marburg werkthätig unterstützt werde.
(Schwurgericht.) Für die vierte dies­
jährige Schwurgerichtösitzung beim Kreisgerichl
in Marburg wurden als Vorsitzender des Ge­
schworenengerichtes der Hofrath und Kceisgerichts-
Präsident Robert Grejstofer und als dessen
Stellvertreter die Landesgerichtsräthe Dr. Alois
Föhn, Dr. Ignaz Pevetz und Antoa Morocutti
berufen.
(Der I. Marb u rg er Mil: tär- Vete-
ranen-Verein „Erzherzog Friedrich")
hat anlässlich des 70. Geburtsfestes des Kaisers
einen drahtlichen Glückwunsch dargebracht, wofür
demselben nunmehr durch die Bezirkshauptmannschaft
der Dank ausgesprochen wurde.
(Einstellung der Wasserreservoir-
Arbeiten.) Ueber Einschreiten mehrerer Besitzer
von Kartschowin mussten die Arbeiten beim Reservoir
eingestellt werden. Sonderbarerweise wusste an­
lässlich der Begehung keiner der Anrainer Ein­
spruch zu erheben, erst jetzt erschienen deren mehrere
plötzlich, wie auf Commando, aus der Versenkung.
Uebrigens ist der Angelegenheit keine Bedeutung
beizumessen; am besten wäre es, persönlich bei der
Statthalterei zu intervenieren, um die Sache je eher
wieder in Fluss zu bringen, damit durch derlei
Vexationen die Arbeit nicht gehemmt werde.
(Obst für Die Pariser Ausstellung.)
Herr Weinbaucommissär Stiegler hat bereits bei
verschiedenen Besitzern einen Waggon auserlesenen
Obstes angekauft und wird derselbe gegen ven 20.
d. M. nach Paris abgehen. Dieses Obst wurde
mit 52 K per Metercentner. und da der Waggon
110 Metercentner fasst, wurden hiefür 5720 Kronen
bezahlt. Rechnet man die Emballage rc. hinzu,
dürften sich die Kosten auf 7000 Kronen belaufen.
Herrn Commissär Stiegler gebürt für die Förderung
und Durchführung der Suche der beste Dank.
(Ein neues Droguen- und Chemi­
kaliengeschäft.) Herr Mag. Pharmacie K.
Wolf, Besitzer einer Med. Droguerie in Wolfsberg
(Kärnten), errichtet in der Herrengaffe Nr. 17 in
der ehemaligen Herren-Confection des Herrn H.
Pucher eine Droguen- und Chemikalienhandlung,
zu welchem Zwecke er die ehemaligen Geschäfts­
räume adaptiert und auf das eleganteste einrichtet.
Das neue Geschäft wird unter der'Firma „Zum
schwarzen Adler" geführt und in kürze dem öffent­
lichen Verkehr übergeben werden.
(Haus- und Wohnungslisten.) Die
Besitzer bewohnter Häuser und deren Stellvertreter
werden aufmerksam gemacht, dass sie nach§ 200,
des Personalsteuergesetzes verpflichtet sind, der'
Steuerbehörde (Bezirkshauptmannschaft 1. Stock)
eine Nachweisung aller im Hause wohnenden Per­
sonen, geordnet nach Wohnungen, bezw. Geschäfts­
localen, bei vermieteten Gebäuden mit Angabe des
Mietzinses und der etwaigen Aftermieter, unter
Angabe des Namens und der Berufs- und Erwerbs­
art der Bewohner vorzulegen. Ebenso haben After­
vermieter ihre Aftermieter und die von diesen be­
zahlten Zinse, die Haushaltungsvorstände alle zu
ihrem Haushalte gehörigen Personen, welche ein
eigenes Einkommen haben, anzugeben. Wer die von
ihm geforderte Nachweisung verweigert oder wissent­
lich unrichtig verfasst, wird im Sinne des§ 247
P.-St.-G. nzit einer Geldstrafe bis zu 400 X be­
straft. Die zu diesen Nachweisungen in Verwenvung
zu nehmenden Drucksorten, sogenannte Haus- und
Wohnungslisten, sind bei der k. k. Bezirlshaupt-
mannschasr (Steuerinspectorat 1. Stock) oder bei
vem Stadtrathe unentgeltlich zu beziehen. Der
Termin zur Ueberreichung der Haus- und Wohnungs-
listen endet mit letztem October.
(Aus dem Handelsregister.) Beim
Kreisgerichte Marburg wurde die Firma Julius
v. Ga steig er, Glasfabrik in Josefsthal, in das
Handelsregister eingetragen und die Firma Johann
Winkler, Kunstmühle und Mehlverschleiß in
Hohenmauthen gelöscht. Beim Kreisgerichte in Cilli
wurde die Einzelfirma Willi m Kr o m gelöscht und
als offene GesellschaftSfirma in das Register für
Gesellschaftsfirmen eingetragen.
(Danksagung.) Herr M. Geißler hat
ven Zöglingen des Kaiser Franz Joses Knabenhortes
ein"n groß-n Korb Aepfel, Herr I. Bancalari
ein Fass Winteräpfel zum Geschenke gemacht, wo­
für den beiden Herren die Leitung der Anstalt den
verbindlichsten Dank ausspricht.
(Bau der W ipp a ch er-B a h n.) Auf
eine Anfrage des früheren Abgeordneten der Göczer
fünften Curie an das Eisenbahnministerium betreffs
des Baues der Wippacher-Bahn, wurde dem Frage­
steller die 'Antwort zutheil, dass die Offertaus­
schreibung zu Beginn des Monats November er­
folgen werde, so dass spätestens Mitte December
der Bahnbau in Angriff genommen werden kann.
(Allerlei.) Ich bin seit jeher der Meinung,
dass man zweien Herren nicht oder nicht gut
dienen kann, überhaupt, wenn zweierlei Be­
schäftigungen in diametralem Gegensatze zueinander
stehen. Seit der Sitzredacteur der „Südsteirischen"
seine eigentliche Beschäftigung, das „Sitzen", ausübt,
ist ein Pater „Verantwortlicher". Ein Hetzblatt,
das ich, wenn ich den „Slov. Gospodar" nachahmen
wollte, „deutscher Bankert" benennen könnte, redigiert
von einem Jünger Christi, dem Prediger der Nächsten­
liebe, das reimt sich denn doch ganz und gar nicht,
oder ja, Herr Bischof? Ueber die Obstausstcllung
speit der Collega in der Kutte Gift und Galle, weil
angeblich die Slovenen nicht die gebärende Be­
rücksichtigung gesunden hätten. Nun, frommer Bruder
in Christo, das ist eine Lüge; hättest Du Dir einen
Katalog gekauft, die Namen des Comites und der
Aussteller nachgesehen, wärest Du anderer Meinung
geworden, obzwar ich zweiste. dass Du dann nicht
geschimpft hättest. Dass der tonsurierte Collega
gerne umsonst in das deutsche Theater gehen würde,
nehme ich ihm nicht übel, wohl aber, dass er sich
zum Anwälte der „conservativen" Deutschen aus­
wirft. Die „Deutschen", die sich von ihm vertreten
lassen, gönnen wir ihm von Herzen. Vielseitig ist
der Mann zweifelsohne, denn auch das Kegelaufstellen
zählt er zu seinen Fertigkeiten, nur deutsch schreiben
kann er nicht, was die Theaternotiz in Nr. 80 wieder
aufs Neue klar beweist. Wahrhaft komisch wirken
die Gründe, die die „Südsteirische" für die Wahl
Dr. Deöko's geltend macht. „Dr. Deöko ist eine
elegante Erscheinung, von ausgesucht feinen Umgangs­
formen und eines bewunderungswürdigen, ruhig er­
wägenden Charakters." Allerdings feine Umgangs­
formen sind ihnen gewöhnlich fremd, und wenn sie
einer besitzt, so muss dieser weiße Rabe in den
Reichsrath und schon gar, wenn er außerdem noch
einen erwägenden Charakter hat, was er beim
Tschechenfeste in Cilli mit dem Revolver in der
Hand zu beweisen versuchte. Sie sollen ihn nur
haben, ihren eleganten Deöko, sie verdienen ihn, ob
er durchfällt oder nicht. Leider hat mir die „Süd-


[ 2023-06-29 10:48:07.648 - 19001013 - Seite 5 ]
Marburg» Zeitung
Seite 5
Nr. 118, 13. Oktober 1900
steirische" et tutti quanti so viel Zeit und Raum
-genommen, dass ich, eine in Vorbereitung befindliche
Ehescheidung überspringend, sofort zu dem armen
Ehemann übergehe, der nicht nur. 5 fl., sondern
überdies noch seinen Eherings welchen er auch schön
säuberlich im Geldtäschchen verwahrt hatte, verlor.
Ich an Stelle seiner Ehegattin würde jetzt aus Rache
den Ehering auch in der Tasche tragen. Im Uebrigen
scheint die Sonne wieder heiter, von der Elektrischen
hört man wie vom besten Weibe— immer noch
nichts, auf dem Kalvarienberg wird statt des
Reservoirs ein Kohlenbergwerk, errichtet und die
österr.-ung. Bank wird sehr bald ihre großen Caffen
öffnen, leider kaum für den immer vorschussfreudigen
-sek.
(Unterstützungsverein an der StaatS-
rralschule.) Der seit 27 Jahren bestehende Franz
Joses-Verein zar Unterstützung dürftiger uud wür­
diger Schüler der Anstalt hielt am Dienstag, dem
9. d. M. seine diesjährige ordentliche Haupt-
Versammlung ab. In den Ausschuss wurden
die außer dem Lehrkörper stehenden Herren Bürger.
Meisterstellvertreter Dr. Johann Schmiderer und
Schulrath Dr. G. v. Britto wieder- und Herr
Buchdruckcreibesitzer L. Kralik neu gewählt. Von
Mitgliedern des Lehrkörpers wurden die Profes­
soren Fr. Brelich. Fr. Fasching, A. Hesse,
V. Ortner und R. Spiller wieder-und Prof.
B. S p e 1 h neugewählt. Zu Rechnungsprüfern
wählte man die Herren: Papierhändler Johann
Gaißep und den k. k. Postofsicial Karl Eberl.
Nach dem Berichte des Herrn Cassiers, Schulrath
v. Britto beliefen sich die Gesammteinnahmen
sammt dem letzten Reste im verflossenen Vereins­
jahre bis heute auf 2182 X 92 h, die Ausgaben
auf 558 X 07 d, so dass ein Geldstand von
1624 K 85 h erübrigt; der letztere ist seit der
letzten Hauptversammlung um 543 X 89 st größer
geworden. Dem Herrn Cassier wurde Dank und
Entlastung ausgesprochen. Die übrigen Punkte der
vorgeschriebenen Tagesordnung wurden satzungs.
gemäß abgehandelt. Der Herr Oekonom Professor
Ortner berichtete, dass er mit Hilfe des Herrn
Prof. Fasching die Vereinsbücherei wieder ordnete
und die Verleihung an ärmere Schüler vornahm.
Es wurden an 89 Schüler 626 Lehrbücher aus-
geliehen. Durch Geschenke erfuhr die Bücherei
einen Zuwachs von 36 Büchern im Werte von
83 X 44 st, durch Ankauf einen solchen von 52
Büchern im Werte von 146 X 62 st; der heutige
Bücherstand beträgt 756 Lehrbücher im Werte von
1857 X 39 st. Beiden Herren Professoren wurde
der verdiente Dank ausgesprochen. Der Vorsitzende,
Herr Realschuldirector K n o b l o ch berichtete noch
zum Schluffe, dass der Verein gegenwärtig 8 Gründer
und 58 Mitglieder zählt. Diesem gemeinnützigen
Vereine, dessen Thätigkeit vorwiegend unseren Stadt­
kindern zugute kommt, wäre eine viel größere und
kräftigere Theilnahme zu wünschen, und geben wir
uns der Hoffnung hin, dass dieser einfache Hinweis
viele bestimmen wird, als Mitglieder beizutreten,
umsomehr, als der Jahresbeitrag bloß 2 Kronen
beträgt.
(Gefunden.) 1 Kamcelhaarhavelok, 1
lederne Geldtasche mit dem Inhalte von mehreren
Kronen und Nickelkleingeld, 1 Geldtasche mit mehreren
Losen und Papieren; 1 silberner Armreif mit drei
Steinen besetzt; sammt Anhängsel, 1 goldenes Uhr­
anhängsel mit Amethyst.
(Cultur von Reb-Hybriden.) Wie
dir „Wiener Abendpost" mittheilt, wendet das Acker­
bauministerium der Cultur von Kreuzungen (Hybriden
zwischen amerikanischen Reben unter einander, dann
zwischen amerikanischen und europäischen Reben die
vollste Aufmerksamkeit zu. Es wurde daher im ver­
flossenen Frühjahre vom Ackerbauministerium eine
Anzahl neuerer und neuester Hybridensorten, welche
im Jnlande entweder noch gar nicht oder nur in
wenigen Exemplaren zu finden waren, als Schnitt­
reben aus Frankreich eingeführt. Bei der Beschaffung
dieses wertvollen Rebenmaterials hatte das Acker-
baüministerium alle Maßregeln angewendet, welche
einer Einschleppung des mit Recht gefürchteten .Black
rot-Pilzes (Schwärzfäule der Reben) aus Frankreich
' nach Oesterreich mit diesen Reben vorbeugen konnten.
Vorsichtsweise erfolgte auch die Einschulung dieser
aus Frankreich bezogenen Reben in Schärding in
Oberösterreich, einem Lande, in welchem kein Wein­
bau betrieben wird. Die eingeschulten Schnittreben
haben in dem gut vorbereiteten und gedüngten Boden
zufriedenstellend gegriffen, und die Behandlung der
Pflanzung lässt nichts zu wünschen übrig. Die
Quarantaine-Rebschule enthält derzeit bei 20.000
Stück sehr gut entwickelterWurzelreben von 13
amerikanischen und franco-amerikanischen Hybriden,
welche im Frühjahre 1901 an mehreren Weinbau­
orten zur Erprobung gelangen werden. Die Abgabe
dieses Rebenmaterials an Weingebiete kann an-
'tandslos vorgenommen werden, da sich gar keine
Spuren von Black rot bemerkbar gemacht hatten.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 12. October. Winde unbestimmter
! Achtung, wechselnde Bewölkung, trockenes und
nhles Wetter voraussichtlich.-
Aus dem Herichtssaate.
Crkenntnisgericht.
(Connationale Steinwürfe.) Am
13. Mai l. I. veranstaltete der politische Verein
„Sloga-‘ in Großsonntag eine Versammlung. Als
die Theilnehmer an Derselben um 9 Uhr abends
den Heimweg antraten, wurden sie von den Burschen
Andreas Cvetko, Blasius HerLie und Anton
Munda mit Steinen beworfen und dadurch an
ihrer persönlichen Sicherheit gefährdet. Gegen die
Genannten wurde die Anklage wegen Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit 6. Falles nach
§ 87 St.-G. erhoben, doch wurden sämmtliche
Angeklagten vom Erkenntnisgerichte freigesprochen.
(Falsche Aussage.) Peter und Therese
Kramberger hatten beim Bezirksgericht St. Leon­
hard i. S. eine Ehrenbeleidigungsklage gegen Marie.
Josefa und Genovefa Fuchs eingebracht. Ueber Be­
gehren der Kläger erschien zur Hauptverhandlung
auch- Therese Fleischer als Zeugin und depo­
nierte, den ganzen Streit zwischen den beiden Par­
teien mit angehört und bestimmte ehrenrührige
Worte der Josefa Fuchs vernommen zu haben,
und zwar wurde sie zu dieser Aussage durch Bitten
der Kläger bestimmt. Bei der zweiten Verhandlung
legte die Therese Fleischer das Geständnis ab, dass
sie bei dem Streite gar nicht anwesend war, sondern
durch das Ehepaar Kramberger zu einer falschen
Aussage verleitet worden sei. Therese Fleischer
wurde zu vier Monaten schweren Kerker verurtheilt,
Peter und Therese Kramberger wegen Mangels an
Beweisen freigesprochen.
Schaubühne.
Aus der Vorwoche wäre noch des Buchbinder-
schen Schwankes „Die dritte Escadron" Er­
wähnung zu thun, in welchem die Herren Amenth
den Schwerenöther Rittmeister v.Vertessy, Brandt
den Oberst v. Schneller, Werner-Eigen den
Oberlieutenant Edler vorzüglich darboten. Herr
Friedrich, brav wie immer, wirkte als Privatier
Freilich durch seine trockene Komik köstlich. Herr
Lee erweckte in der Episodenrolle des Recruten
Golden große Heiterkeit.. Als schneidige Officiers-
gattin machte Frl. Armin in der Rolle der Julie
v. Versessy geradezu Furore und erntete spontanen
Beifall. Lobend sei noch der Damen Köstier,
Seldorf und So rau, sowie der Herren
Schmidt, Frank, Guttmann und Nekut
gedacht. Bei einer etwaigen Wiederholung sollten
sich jene, die das amüsante Stück noch nicht gesehen
haben, diese Gelegenheit nicht entgehen lassen; es
wird sie dies keinesfalls reuen.
Der Mittwoch brachte uns Sudermann's
„Heimat" und mit ihr eine Debütantin, Fräulein
Dora Hell als Magda. Sagen wir es gleich
heraus, dass eine solche Mazda im Vorjahre auf
unseren Brettern nicht zu sehen war. Fräulein
Hell sieht man am ersten Blick in Geberde und
Miene nicht nur die routinierte, sondern auch
die denkende Schauspielerin an. Nicht nur der
fein persiflierende Ton gelang ihr, sondern auch
die Scenen, in welchen dramatische Kraft vonnöthen
ist, waren musterhaft wiedergegeben und diese Leistung
allein war schon imstande, in allen Zuschauern den
Wunsch wach werden zu lassen, die Debütantin
möge unserem Ensemble ständig angehören. Einige
kleine Fehler als geräuschvolles Nachziehen des
AthcmS und stellenweise allzu leises Sprechen werden
wohl zu vermeiden sein. Frj. HäaS als Magdas
Schwester Marie verkörperte vorzüglich die un­
muthige, duftige Mädchenerscheinung, doch wird sie
die überhastete Sprechweise, welche auf Kosten der
Verständlichkeit geht, abzulegen trachten müssen.
Von den übrigen Damen ist nicht viel, aber
auch nichts Schlechtes zu sagen. Eine Prachtleistung
bot Herr Fr i e d r i ch als Oberstlieutenant Schwartze.
Ohne zu übertreiben, kann behauptet werden, dass
es nicht viele Schauspieler geben dürfte, die diesen
Schwartze nachmachen, geschweige denn überbieten
können. Herrn Werner-Eigen schien die Rolle
des Pfarrers Heffterdingk nicht zu liegen, doch ist
der Fehler in der Maske und Kleidung zu suchen.
Dieser Pfarrer ist etwas gar zu jung und auch das
Fehlen des traditionellen pastorlichen Bratenrockes
machte die Figur fremd und nicht vertrauenswürdig
genug, übrigens Fehler, die sich leicht corrigieren
lassen. Herr Brandt entledigte sich seiner Aufgabe
als Regierungsrath von Keller sehr ehrenvoll und
auch die Episodisten Professor Beckmann und General­
major von Klebs, dargestellt durch die Herren Lee
und P a u l m a n n, thaten mehr als ihre Schuldig­
keit. Die Aufführung selbst war eine abgerundete und
ließ sofort auf die kundige Hand des Regisseurs
Herrn Friedrich schließen. Der Besuch stand der
Leistung bedauerlicherweise nach.— Auf die morgige
Aufführung der „Kreuzelschreiber" kann man aus
mancherlei Gründen gespannt sein. -sest.
Die Lage i« Wna.
Berlin, 12. October. Das Wolff'sche Bu­
reau meldet aus Shanghai vom 11. l. M.: Die
für den auswärtigen Anleihedienst bestimmte
chinesische Zollbank soll 300.000 Tacts an den
kaiserlichen Hof in Siangfu abgeführt haben und
soll beabsichtigen, noch weitere Sendungen folgen
zu lassen.
Vom chinesischen Hofe.
Berlin, 12. October. Die Berliner chine­
sische Gesandtschaft hat keine Nachricht von dem
Ableben der Kaiserin-Witwe erhalten und hält
diese Meldung für erfunden. Das letzte officielle
Telegramm, das die Gesandschast aus China empfing,
enthielt die Mittheilung von der Uebersiedlung
des kaiserlichen Hofes nach Singanfu.'
Diese Stadt ist 'etwa vierzig Tagreisen von Peking
entfernt und liegt in schwer zugänglicher Ge­
birgsgegend.
Dir Actio» der verbündeten Truppen.
Berlin, 12. October. Dem „Temps" wird
aus Tientsin vom 11. d. gemeldet: Die ver­
bündeten Truppen beginnen den äußersten Kampf
gegen die Boxerbanden, welche noch im Felde
stehen, sowie gegen die chinesischen Truppen, welche
sie eventuell unterstützen würden. Die Expedition
nach Paotingfu ist abgegangen. Die französischen
Truppen marschieren auf der Straße der kaiser­
lichen Gräber..
(Ein Musterblumentisch in Schön­
brunn.) Wie die „Wien» Mode" mittheilt, wurde
auf ihre Anregung im Schönbrunner botanischen
Garten eine Neuerung eingeführt, die des Dankes
aller Blumen liebenden Damen sicher ist. Es ist
dies die Ausstellung eines Musterblumentisches, der
in jeder Jahreszeit die zur Zimmercultur geeigneten,
leicht und. billig erhältlichen Blattpflanzen und
Blumen zeigt. Der Mustertisch ist ein durchaus
bürgerlich»; alles Nähere findet man in dem soeben
erschienenen Hefte der „Wiener Mode" (Nr. 2 des
14. Jahrganges), das in allen Buchhandlungen
erhältlich ist. Preis vierteljährlich 3 Kronen. Zn
beziehen durch alle Buchhandlungen und Post­
anstalten oder direct vom Verlage der „Wiener
Mode", Wien, IV., Wienstraße 19.
ßln 6UTfgeä Kausmlltet. Zur Regelung und Auf-.
rechthältung einer guten Verdauung empfiehlt sich der Ge­
brauch der feit vielen Jahrzehnten bestbekannten echten
„M o l l's Seidlitz-Pulver", die bei geringen Kosten die
nachhaltigste Wirkung bei Verdauungsbeschwerden äußern.'
Original-Schachtel 2 K. Täglicher Versandt gegen Post-
Nachnahme durch Apoth. A. Moll, k. u. !. Hoflieferant,
Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken der Provinz ver­
lange man ausdrücklich Moll's Präparat mit dessen Schutz­
marke und Unterschrift. l
(Täglich ein kleines Ersparnis)
summiert sich bald zu einem namhaften Betrag, der
insbesondere für jeden Haushalt beachtenswert ist.
Ein solches Ersparnis wird erzielt mittelst der in!
hunderttausenden von Famlilien »probten und be­
währten Kaffeemischung halb Bohnenkaffee, halb
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee. Durch dieselbe erhält
das Kaffeegetränk eine schöne, appetitliche Farbe,
einen besonderen Wohlgeschmack, und wird zugleich
der Gesundheit zuträglich. Üeberall, wo diese Kaffee­
mischung eingeführt wurde, hat sie sich auf das
Beste bewährt und wird der so bereitete Kaffee mit
immer größer» Vorliebe getrunken. Nur verwende
man stets Kathreiners Kneipp-Malzkaffee, der allein
Bohnenkaffeegeschmack besitzt. Derselbe ist überall zu
haben, darf jedoch niemals offen verkauft werden
und ist nur echt in den bekannten Kathreiner-Paketen.


[ 2023-06-29 10:48:07.648 - 19001013 - Seite 6 ]
Seite 6
Marhurgtr Zeltüllg
Nr. .118, 13. October 1900
'' (Ein vorzüglicher weißer Anstrich für
Waschtische) ist Keils weiße Glasur. Der'Anstrich'
ttocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommeu geruch­
los. --Dosen ü 45 kr. sind in'der Droguerie Max
Wo Is t a nt, Marburg, Herrengasse 33, erhältlich. 4
60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der
Jnvalidendank-Lotterie, welcher mit 20°/, Abzug bar aus»
gezahlt wird. Wir machen unsere geehrten Leser darauf
aufmerksam, dass die Ziehung am 10. November stattfindet.
VIR SQMATQSE
(lösliches Fleisch-Eiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates" für Kranke und
Schwache.— Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Es stellt sich oft'die Gelegenheit.ei«, bei Ver­
wundungen ein gutes Verbandmittel zu suchen und zu em-
pfehlen. Ein hierzu fe§r; gccEgftteK^ und bewährtes Mittel,
welches infolge seiner antiseptischen, kühlenden und schmerz­
stillenden .Wirkung zur Verhütung von Entzündungen dient
und die VerNarbung befördert, ist die in det ganzen
Monarchie bestbekannte Prager Haussälbe aus der Apotheke
des B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in Prag. Da die
Salbe selbst bei jahrlanger Aufbewahrung keine Verände­
rung oder Einbuße ihrer Wirkung erleidet, sollte dieselbe für
ungeahnte Fälle in jedem Haushalte vorräthig gehalten
werden.■ •••. ....-
WELTBERÜHMTES
£rfrischungs-Getränk.Unübertrofsenes HeUwasser.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
CHOCOLAT
Weltausstellung Paris 1900
GRAND PRIX
I2öcla.ste jA.in.szeicIa.n.-ÄrLg'.
'
Ehrenerklärung.
Ich bedauere,• Herrn Franz
Sohorn, Schlosser der Südbahn­
werkstätte in Brunndorf, in seiner
Eigenschaft als Mitglied der Per­
sonaleinkommensteuer- Schätzungs­
commission in öffentlichen Localen
in meiner Aufregung beleidigt zu
haben und ziehe, da Herr Schorn
von der gerichtlichen Verfolgung in
entgegenkommendster Weise abge­
standen ist, alle meine gebrauchten
beleidigenden Worte vollinhaltlich
zurück. 3193
^ranz Trümmer,
Locomotlvführer i. R., Hausbesitzer.
Ein tausendfach donnerndes
dem feschen, liebenswürdigen und
lustigen Fräul. Rest aus der Mag­
dalenavorst., Gasth. ,zur Locomotive'
zu ihrem werten Namensfeste, dass
die Franz Josefstraße wackelt und
die Rest sammt der Lisi zappelt.
3197 Ein Verschmähter.
10.000faches
Hoch!
l?cm schneidigen Fräulein Rest
Trebsche zu ihrem werten
Namcnsfcste. N. N.
Verlaufen
ein Hund, Rattler, hört auf den
Namen „Pelo", an der Strecke
Reifnigg-Fresen bis Marburg.
Abzugeben gegen Belohnung von
10 fl. in der Berw. d. Bl.
Jerd. Scheröaum
Herrengasse Tegettlioffstrasse.
ab heute täglich:
frische garantiert echte, reine
Siissrahm-Theebutter
hochfeine Laibacher
Selcfiwürste,
feinsten milden Prager
Schinken, größte Auswahl
in- und ausländischer Aufschnitt-
würste :e.
Frühstückstube.
20 M täglich Nebenverdienst
für jedermann, leicht u. anständig.
Antr. an Jndustriewerke Roßbach in
Wolfstein 0.192, Rheinpfalz. (Rück­
marke.) 3185
Ein wachsamer 3192
Himd
Bernhardiner-Leonharder-Kreuzung,
1 Jahr alt, preiswürdig zu ver­
kaufen. Näheres in der Vw. d. Bl.
luvkerhävker-
Lehrjunge
aus gutem Hause, wird sofort auf­
genommen. R. Easaar, Graz,
Sackstraße 14. 1394
Elegant möbliertes 3207
separ. Eingang, ist an einen feinen
stabilen Herren sogleich zu vermie­
ten. Tegetthoffstraße 36, 2. Stock.
Fräulein,
beider Landessprachen mächtig, An­
fängerin, sucht eine Stelle als La­
denmädchen. Anfrage Thesen 43.
Gut erhaltene weingrüne
Fässer
verschiedener Größe sind zu haben
bei Josef Hwaletz, Bindermeister,
Marburg, Tegetthvffstr. 26. 3191
Die Vertretung und das reichhaltige Lager von Apparaten der Actiengcscllschaft »Mors.
PrometeuB“ sowie meine eigenen Fabricate ermöglichen es mir, bei der einfachsten Hand­
habung und soliden Attsftthrnng derselben das bereits vielfach prämiirte 3203
i&,cetylem.-ILiich.t
besonders zur Einführung in Gasthäusern, Werkstätten, Villen, Fabriken -c. :c.
Zu empfehlen.
Apparate, Carbid und sämmtliche hiezu erforderlichen Bedarfsartikel am Lager.
Fr. Wiedemaxm, Spengler und Installateur,
Marburg, Hauptplatz 11.
Nur dann echt, wenn die dreieckige Flasche mit nachstehendem
Streifen (rother u. schwarzer Druck aufgelbem Papierel verschlossen ist.
Bia jetzt unübertroffen! 1
W. ]ÄA A€TE« 8 echter gereinigter
elbertlirapML
(in gesetzlich geschützter Adjustierung)
gelb per Flasche X 2.—, weiß per Flasche K 3,-.
von Wilhelm Maager io Wien.
Von den enten mediciniechen Autoritäten geprüft und seiner
leichten Verdaulichkeit wegen auch für Kinder besonders em­
pfohlen und verordnet in allen jenen Fällen, in welchen der Arzt
eine Kräftigung des ganzen Organismus, Insbesondere der
Brnst und Lunge. Zunahme des Körpergewichtes, Ver­
besserung der Säfte, sowie Reinigung des Blutes über­
haupt herbeiführen will.
Zu bekommen iu den meisten Apotheken und. Droguerien
der österr.-ungar. Monarchie.
General-Depot und Haupt-Versandt für die österr.-ung. Monarchie
XV- Maager, Wien HI./3, Hewnarkt 3.
WF" Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt.'WS
Tiroler 3001
Krautschneider
empfiehlt sich bestens. Lendg. 2.
Ein gut erhaltenes 3178
CLAVIER
ist zu verkaufen. Zu besichtigen bei
Tischler P u r g e i, Kaiserstraße 16.
Rasender
Roland
von
r 1 o s t
(Prachtausgabe)
in massiver altdeutscher Eichen-
truhe, 55X43X20 Centimeter,
billig verkäuflich. Anfr. Schul-
gasse 4, 1. Stock. 3206
Krise» ilaiarrMeifaiie
Kaisers
BRUST-BONBONS
die sichere- not. begl.
Wirkung 2o5ü Zeugnisse
ist durch anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe bei Husten,
Heiserkeit, Katarrh und
Verschleimung. Paket 20
und 40 Ii bei Ant. Frieß
in Horn. 3200
Gesang-Unterricht
ertheilt 1969
Fra» Johanna Braten
Kärntnerstratze 81,
1. Stock.
Werkstätte
auch als Magazin zu verwenden
sowie ein Keller zu vermieten.
Theatergasse 11. 3179
Lehrjunge
wird aufgenommen imManufaetur-
und.Spezereigeschäft des Hugo
Detitsohegin Gonobitz. 3178
Ein eingerichtetes hofseitiges
Zimmer
ist zu vermieten. Anfrage Dom-
platz 12,1..Stock. 3132
n
J a n u s
Wechselseitige Lebensversicherungs-Anstalt inWien,
L, Wipplingcrstratze 30.
Im III. Quartale 1900 lagen 1853 Versicherungsanträge mit
einem Versicherungsbeträge von rund K 5,341.000— zur Erledigung
vor, wovon 1633Polizzen über einen Versicherungsbetrag vonX4,379.000—
ausgefertigt worden sind.
Seit dem Jahresbeginne waren 5277 Versicherungsanträge mit
einem Capitale von X 15,293.000-— in Behandlung. Polizzen wurden
seit 1. Jänner d. I. über X 12,482.000’— Versicherungsbetrag ausgefertigt.
Die im III. Quartale fällig gewesenen Versicherungsprämien und
Gebüren, sowie die Capitalszinsen beliefen sich auf rund X 1,114.000 —,
die fälligen Auszahlungen auf X 517.000’—
Für die Zeit ab 1. Jänner d. I. wurden an Prämien-, Gebüren-
und Zinsen-Einnahmen X 3,339.000’—, an. fälligen Auszahlungen
X 1,584.000’— notifieiert. Seit dem Bestände der. Anstalt wurden Aus­
zahlungen in der Höhe von X 45,335.000— geleistet.
Auskünfte ertheilt, Versicherungsanträge übernimmt die Filiale
für Steiermark, Kärnten und Krain in Gras, „Jauushaf". 3202
In allen ^.n§e 1 e§enli 6 it 6 n hetreKenä
mit äen neuesten
Towkr’scben Dampfpflug -Apparaten
und Dampfstra$$em»alzcn
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
1565 Wien, IV/2, Alleegasse 62.


[ 2023-06-29 10:48:07.648 - 19001013 - Seite 7 ]
Nr. 118, 13, Oktober 1900,
,-- Marburgrr Zeitung'
Seite,7
Kauft Schweizer Sbidd!
Verlangen Sie Master, unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von 60 kr.-bis ,L Gulden per Meter., s
Specialität: Seidenstoffe f. Gesellsohafts-, Braut-,
Ball- und Strassentolletten, und für Blousen,
Futter etc.
Wir verkaufen,nach. Oesterreich direct, an Private u.
senden die ausgewählten Seidensföffe zoll--und portofrei in
die W.ohnütig. V> Vi 2/ 'i,- 7 7 Z,.' 7
Schweizer L Co., Luzern (Schweiz)
. SeicLeixstoff-Escport.
Vergebung von
Für, das Wohnhaus bei. der Pumpstation für die Wasserleitung
und die am Schlachthofe herzustellenden Hochbauten werden
hiemit folgende Arbeiten zur Vergebung ausgeschrieben:
1. Gruppe für die Pumpstation:
Baumeister- Arbeiten im veranschlagten Kostenbeträge v. 12570 K
Zimmermanns
Tischler-„ ,, ..„„,
^chlvfser- i, ,/ n 7 ti
Glaser-.„
Anstrejcher-.„„„
Maler-•„„
Spengler-„■:„
Hafner- ,,••„„.•.„ .....■
Holzcementdächer-„ „7'„
2. Gruppe für den Schlaichthof:
Baumeister- Arbeiten im veranschlagten Kostenbeträge v. 77950 K
Zimmermanns-
Tischler-
Schlosser-
Glaser-
Anstrcicher-
Maler-
Spengler-.'
Hafner-
Holzcementdächer
2770
1380,
2380
250
500
240
390
525
11120
4120'^
6560
■817‘
2250;
480
2130
1000,
2660,
Pläne, Kostenanschläge und Uebernahmsbcdingnisse können
vom 9. October an im städtischen Bauamte im Rathhanse
eingesehen werden.;
Die Angebote können für alle Arbeiten einer Gruppe oder
für jede der oben angeführten Arbeiten gesondert gestellt werden,;
denselben ist eine Bestätigung des Stadtzahlamtes über das
erlegte Reugeld, welches. 5^ des für die betreffende Arbeits­
gattung veranschlagten' Kostenbetrages zu betragen hat, beizu­
schließen..
Das Reugeld kann in barem, in, Stäatspapicren oder
steiermärkischen Sparcassebücheln erlegt werden. In den An­
geboten ist mit Ziffern und Worten anzugeben, gegen wie viele
Procente Aufzahlung oder Nachlass zu den in dem Kostenan­
schläge angesetzten Preisen der Anbotsteller die Arbeiten zu über­
nehmen sich verbindet. 7-Angebote werden bis zum 20.'October
1900, 1£ Uhr angenommen. Später einlangende Angebote oder
solche, denen die Bestätigung über das erlegte Reugeld nicht bei­
legt, oder in denen der Nachlass oder die Aufzahlung zu den
.ick Kostenanschläge angesetzten Preisen nicht in Procenten ange­
geben ist, werden nicht berücksichtigt.
7> Der Gemcinderath behält sich die freie Wahl unter den
Bewerbern vor, ohne an das mindeste Angebot gebunden zu sein.
Stadtrath Marburg, am 5. October 1900.
....... „7 77--- 7 TWMürgrxmMer7 Rugyi.•
ist zu verkaufen. Kaiserstraße 2.1 mit drei Zimmern, Vorzimmer und
Küche nebst Gartenantheil ist vom
1. November an zu vermieten.—
Neugasse 9. ,5 7 3171
Ein
3165
ist gegen Barzahlung billig zu
verkaufen; Ansrage'Hauptplatz 3.
men
Pulver
weih, rosa u. gelb (für Brünette)
welches, trocken angewendet, augen­
blicklich den schönsten und natür­
lichsten Teint hervorbringt; dieses
Damcu-Pulver ist seit mehr als
50 Jahren bestens bekannt. Garan­
tiert unschädlich.— In Schachteln
zu 1 K in 3090
W. Twerdy’s
Apotheke zum „goldenen Hirschen"
..Mio», 4,, Kohlmarlt 9 a.
mit 1000 fl. Vermögen gesucht,
für einen' Hem» ckit) 2 Kinder,
in eine Kunstmühle in Unter­
sleier 1 gesimde romant, Gegend,
gute Bezahlung. Anfragen unter
K.K. postlagernd St. Georgen
W.-B. bei Marburg, erbeten.
Unmöbliertes Zimmer
in belebtem Stadttheile wird per
sofort oder 1. November gesucht,
Anträge unter: „Geschäftsreisender
T. K. lOOO", hauptpostlagernd
Marburg, geg. Jnseratensch. 3196
GeübteWeissnäherin
welche Arbeiten nachhause nimmt,
wird gesucht von- Frau Marie
Lapper, Schu'lgaffe 2. 3195
Direkt Importiert;
lMtichitächsmitskil
garantiert in besten
Qualitäten, nur
DklilatkffklchaMuug
F. Scherbaum
v -ifieirengasse.
Tegfetthoffstrasse.
datier- M fianoonlaai-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavler- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
;, 1- St.
Kl
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Klavieren in schwarz,. nuss matt
und Miss -poliert, von den Firmen
Koch& Korselt, Hölzl L Heitzmänn,
Reinhold," Pawlek und Petras zu
> Original-Fabrikspreisen. 29
Alte Oefen
und Sparherdbestandtheile sind
billig zu verkaufen.—’ Haupt­
platz 14. 3122
Schönes möbliertes
© 3?
VS ÜSB9SI W VS
zu vermieten. Anfrage in der
Verw. d. Bl. 3086
Zu ver kaufen
1 neuer Uedcrzieher, 1 neuer
Sakonrock, 1 Paarchvhe Stiefel,
mehrere Kleider u. 3 lange Lauf­
teppiche. Schillersträße 19. 3168
Ein 1000sach donnerndes
dem schönen lieben u. mteressanten
Fräul. Resi von der Franz Joses­
straße 25, zu ihrem werten Namens­
feste, dass die Resi zappelt und der
Bl. wackelt. Mehrere Bewunderer.
Zuverkaufen
2 harte und 2 weiche Betten
sammt Einsätze. Elisabethstraße
20, 1. Stack. 3191
ertheilt Unterricht in allen
praktischen und modernen Hand­
arbeiten 1958
Bürgerstraße Nr. 39, 3. Stack.'
t->
ij
Bestellung auf amertkanische Reben aus den
vereinten Staats-! und Landes- Rebenanlagen
■^für^dte Pflanzperiode 1900/1901.
" Vdm Lande Steiermark kommen in Spätherbste 1900
und im Frühjahre 1091 folgende Mengen amerikanischer Re­
ben,^ unter nachbenannten.Bedingungen zur Abgabe, und zwar:
1. •350.000: Stück -Veredlungen., (größtenthcils) von
Mösler, 'gelbs ■■Wälschriesling; Burgunder, •-weiß;' Gutedel,
roth und weißSylvancr, grün; Kölner, blau; Traminer, roth)
auf Hip. Portalis, Vitis „Solpnis und Rup. Monticola.
/:* 2. 650,000 -;* Stuck Wurzelrebeti; pön Rip. dPörtalis
Rup. Monticola und Vitis Solonis.
'3.' Eine- größere Anzahl von Schnittrcbcn von den oben
genannten drei Unterlagssortcn.
Ad 1. 250.000 Veredlungen sind zur Abgabe an unbe­
mittelte. und.minderbemittelte berücksichtigungswürdigel -Wein-
gartenbesitzer zum ermäßigten Preise von 160 X für 1000
St. bestimmt, der Rest wird um 240 17 pro 1000 St. verkauft.
Ad 2. Von den Wurzelreben werden 350.000 Stück
an unbemittelte und minderbemittelte berücksichtigüngswürdige
Weingärtenbesitzer zMt ermäßigten Preise von 40 K für 1000
St. vertheilt, der Rest wird zu 20 X per 1000 St. abgegeben.
Ad' 3. Von den abzugebenden' Schnittreben wird die
Hälfte. unentgeltlich, der. Rest.. um den ermäßigten Preis per
6 K für 1000'©t. vertheilt, und zwar mit Rücksicht auf die
Vermögensvcrhältnisse der Besteller.
Alle diese Reben werden nur an steirische. Besitzer, deren
Weingärten in verseucht erklärten Gemeinden liegen, abgegeben,
Rebenhändler sind vom Bezüge obigen Materiales ausgeschlossen.
Preise verstehen sich ab Anlage und werden etwaige
Vcrpackungs- und Zufuhrkosten besonders berechnet,
''Bestellungen' auf Veredlungen zum vollen Preise von.
240 17 und auf Wurzelrebcn zu 20 17 per■ 1000 St. können;
direct beim steiermärkischen Landcs-Ausschusse in Graz eingebracht
werden, Bestellungen ans Veredlungen und Wurzelrchcn zu
herabgesetztem/Preis 'f!60, bczw. '40 K per 1000 Stück),
sowie auf unentgeltlichen Bezug von Schnittrcdm sind bei. den.
zuständigen Gemeinden, woselbst die amtlichen Bestellbogen
anstiegen, einzubringen.
Der Endtermin zu Einbringung der Bestellungen ist;
Mit 30. October l. I. festgesetzt worden und werden,späten
eingelangte Bestellungen nicht berücksichtigt.
Bei jeder Bestellung ist anzugeben: 1. der Name, Wohnort
und Stand des Bestellers, 2. die Stcuergemeindc, in welcher
der Weingarten' liegt' 3. die gewünschte Rcbsorte. Auf Sorte
wird bei der Vertheilung nach Möglichkeit Rücksicht genommen.
Wenn/die gewünschte Sorte bereits. vergriffen, oder nicht in;
genügender Menge vorhanden sein sollte, wird dieselbe durch
eine andere ähnliche ersetzt. Bei Bestellungen um die ermäßigten
Preise ist die Berücksichtigungswürdkgkeit des Bestellers von
Seite des Gemeindeamtes zu bestätigen.,„
Mit 30. October l. J.7haben die Geistelndevorstehit'die-
Bestellungen an den zuständigen> Bezirks-Ausschuss behufs
Vidierung und Vervollständigung der gemeindeämilichen Angäbest
und Vorlagen an den Landes-Ausschu'ss einzusenden.'
Die Abgabe von Veredlungen und Wurzelrcben erfolgt,
so weit als thunlich, noch in diesem Herbstender restliche Theil
wird im nächsten Frühjahre, sobald die Witterung' es' zulässt,
abgegeben. Jedenfalls müssen aber die zugewiesenen Reben
spätestens bis Ende März 1901 abgeholt werden,
widrigenfalls das Recht, dieselben:zu beziehen, erlischt. -■■
Graz,; im -Monate September' 1900.; 31847'
Bom steierm. Landes-Äusschüsse.
Kdnrrrrrd Krcrf Attenrs.
!' Post Etllt.
sucht tüchtigen Herrschaftsgärtner,
nur verheiratet, mit allerbesten
Referenzen, deutsch und slavisch
sprechend. Nebst beheizter Woh­
nung 17 80 Monatslohn. Nur
mit Zeugnissen belegte. Gesuche
an obige Adresse. 3201
Ein millionenfach donnerndes
HEIL!
dem stramm deutschen Fräul. Nest
Kirsch« zv. ihrem.werten Namens-
feste/ Heil die steoenündrcißig' im
Kasten. Höher tztht's nehma.
3199 «. P.
Damenhüte
werden billigst modernisiert bei
Ludwig Htustig, Drau-
gasse 6.
Mndersitzioagen
ist billig zu verkaufen,
der Berw. d. Bl.
Anfrage in
321t
(Puch), Zehr gut erhalten, billig
zu verkaufen. Herrengasse 27,
Hausmeistcrin.„ 3174
neu gebaut, V 2 Stünde von. Mar­
burg, mit V. Joch Gründ ü.Airt-
schaftsgebänden zn verkaufen.—
Pettauersträße 10., 3183
Ein verlässliches 3208
tvird sofort aufgenommen. An­
frage in der Verw. d. Bl.
Zwei parzellierte.
sind wegen Abreise zum eigenen
Kostenpreis, die Quadratklafter
zu 3 fl. 80 kr. zu verkaufen.
Wo, sagt Verw. d. Bl. 1719


[ 2023-06-29 10:48:07.648 - 19001013 - Seite 8 ]
Se^te 8 Marburgrr Zetwng Nr. 113, 18. October 1900
Die Bauunternehmung Kumpel L Waldek in. Wien
welche mit der Bauausführung der hiesigen städtischen Wasserleitung betraut ist und zu diesem Zwecke ein ständiges Bureau im Hause-.
Marburgs Kärntnerstrasse 17
errichtet hat, empfiehlt sich für die Herstellung von
Wasserieitungs-3nstaiiationen in den Seßäuden
d. i. Einrichtung von
Auslaufstellen mit Wandbrunnen, Baderäume, Wasserclosets, Pissoirs, Entwässerung;
mittelst rationeller Kanalisation etc.
alles in zweckentsprechender solider und den neuesten Anforderungen entsprechender Weise.— Unseren fachmännischen Räth, sowie--
JProjecte und Kostenberechnungen stellen wir den Herren Reflectanten kostenlos zur Verfügung und bitten der­
selben sich vertrauensvoll an unsere hiesige Baukanzlei zu wenden.
Hochachtungsvoll Kumpel «& Waldek.
mm
Grosse Militair-Invaliden- I [gtZtBs MOIlBt
Gold- und Silber-Lotterie.
Haupttreffer 60.000 Kronen
"bar rait 20% .A-'bz-u.g'.
D empfiehlt 3117
Marburger Escomptebank und die Verwaltung d. Bl.
u
Clavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte Musiklehrerin
Marburg, obere Herrengasse 54, Parierre-LomlULien
(gegenüber betn k. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt ln grösster Auswahl neue
kreuzfaitige
Mignon-, Stutz- u. Salon­
flügel, Concert-Pianino
in Nussholz politiert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz imit. Eben-
holz, sowie
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Saug-Systems,
aus den hervorragendsten Fabriken zu Orlgtnal-Fahrlksprelsen*
== Specialitäten in Ehrbar-Glavieren. EEE
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter
Instrumente. Billigste Miete.— Uebernahme von Stimmungen.
Stalldüngers
beim Hausmeister in der Cavall.-
Kaserne um 20 kr. per 100
Kilo zu haben. Größere Mengen
nach Uebereinkunst. Freiherr v.
Twickel'sche Gutsvmvaltung.
Krasser Keller
ist zu vermieten.— Schiller­
straße 10. 3188
Franz Kollantsch'
Käufer,
Gerichtshofgasse 14 u. 16, sind
mehrere Wohnungen mit drei
Zimmern, Wasserleitung und
Badezimmer sowie Verkaufsge­
wölbe sammt Zugehör zu ver­
mieten.— Auskunft bei der
Administratur. 3156
1
Eigene große Fahrschule in der Bürgerstraße, woselbst nach
Wunsch zu jeder Tageszeit Fahrunterricht ertheilt wird.
Jabriks-Wiedersage von Landw. Maschinen, Jatzr-
rädern und WäHmafchinen
des
Conrad Prosch, Marburg, Viktringhofgasse
Großes Lager von neu verbesserten Dreschmaschinen, Futterschneidmaschinen, Trieurs rc., neu
verbesserten Nähmaschinen für Familien und alle gewerblichen Zwecke, ferner neuesten Gattungen
Fahrrädern.
Pretseouranle auf Verlangen gratis. Eigene mechanische Werkstätte.
17■ ....- --J
ÜUarie SHapper
8 lKulgasse 2 Marburg Srfmfgnflsg 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickersien.
Lager von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
gM- Vordruekerei und Monogramme in allen
Ausführungen. 4öK
Solide Bedienung. Billige Preise.
□Sohlen
frajDD Inpn Station Mali ui St. Stefan
liefert prompt die Firma
Sdierer& Comp.
Klagenfurt.|
>
}:
Zeitungs- Stlacuiatur
wird jedes Quantum angekauft bei
iE. Kralik, Marburg, Postgasse 4.
Mtimig s Tlitrilfosgci*
Kunst- und Wau-SLeinmetzgeschäst
in Marburg
Kaiferstraße und HHeutergasfe 18
empfiehlt sich zur Ausführung von Kanzeln, Altären,..
Grüften und Grabmonumenten rc. rc. in- gediegener
Herstellung und anerkannt billigen Preisen.
Größtes Kager fertiger neuer Grabsteine
in Unlersteiermark
Zeichnungen und Kostenanschläge.
Anton Gaiscr, Karl Koeianöiö,
Inh aber.' Steinmetzmeister.


[ 2023-06-29 10:48:07.648 - 19001013 - Seite 9 ]
Nr. 118, 13. October 1900
Marburger Zeitung
Seite 9
Tegetthoffstrasse? 35
Tegetthoffstrasse 35 MARBURG
empfiehlt für•.
Herbst- und. Wintersaison
beste Qualität in
feinen Filz- u. Wollhiiten, wasserdichte Steirer- u. Lodenhiite, billige Knaben-Schulhüte
neueste Damenloden- und Buren-Hüte
Grösstes Lager in Filzschuhen, Sport- und Winterkappen.
Ausserdem erlaube ich mir, die P. T. Kunden aufmerksam zu machen, dass mein neuester illustrierter
JPreiscourant erschienen ist und empfehle denselben bestens zur Durchsicht.
Das
,Lajos-Bitterwasser‘
Bitterwasser
ist das Beste.
-Ueberall zu haben
k Centxal-Depöt: Wien, IX/l, Türkenstrasse 31 h^be ich auf meiner Klinik wiederholt mit
befriedigendem Erfolge angewendet, dessen Wirkung ist rasch, ausgiebig und schmerzlos.
Innsbruck, 13. März 1899. Professor Dr. o. R-kitanskq.
Hauptdepot bei: A. ^IJAISDEST, Marburg a. I>.
P. S. Bei Bestellungen von completten Ladungen wende man sich direct an die Central*
Dlrectlon Wien IX./X., T&rkenstrasse 31. 1759
mit elektrischer Beleuchtung
von
835
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
FRANZ NEGER
Burggasse 29. Niederlage Herrengasse 12.
s££rzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Fräoisions-Kugellager und weite Böhren.
Reparaturen auch frem­
der i Fabrikate werden fach­
männisch Und billigst aus-
- geführt.
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet. —, Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
Allein-Verhaut
der berühmten Köhler-Phönix-
Ringschiffmaschinen, Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp,
Elastik-Cylinder rc.
I-
W.ri iiimiir
Ersatztheile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatik, Oele, Nadeln rc.
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrftokllch 1696
Goriiip'sWeiiiessig
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinkwasser einen Thee­
löffel Gorinp’s Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien allgemein genannte
A c e t i n a.
Junge ledige Herren
aus anständiger Familie werden
in Kost und Wohnung aufge­
nommen.— Kaiserstraße 14,
1. Stock, Hof.' 2080
Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.— Erhält die Mus­
keln und Sehnen bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch,, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch bei
allen Folgen von Ueberanstrengunaen,
9 Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt,
Hotter's Absor bin«], äostn. Kaslliwajser f. Pferde.
V, Flacon fl. 6 —, Flacon fl. 3 50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne. das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entrernt und zer­
stört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufveulen, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter's Agi 11. Mhriiiilim für Pferde Mil Kommest.
1 Paket 80 kr. 417
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu
erhalten. Bei Nieren-, Leder-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depots in Apotheken und Droguerien, wo nicht aus Lager, lasse man
bestellen, nehme jedoch nur auslchließlich H o t t e r's Präparate an
oder wende sich direct an das'
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XII./2, Schönbrunuerstratzc 182.
Ausführliche Proipecte gratis und franco.
Gestatte mir höflich, meinen geehrten Kunden
anzuzeigen, dass alle
Neuheiten in Original englischen
Stoffen fßr Herren-Gonfection
in großer Auswahl und nur in den besten Qualitäten
angelangt sind und lade ich meine geehrten Kunden
zur Besichtigung meines Stofflagers höflichst ein.
SmerM mutter,
3002 Herren-Modegeschäft, Marburg.
!Neue Preislisten!
für Wiederverkäufer sind erschienen mit den billigsten En gros-
Preisen und verlange man solche gratis und franco bei
J. Theben’» Nachfolger, M. Erler,
Linz a. Donau, Kaisergasse 9. 3082
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Pavierblumenausschläge, Filigran-
material, Palmen, Cycas, getrocknete Gräser, Farcen, Blätter rc. rc., fertig
eingerichtete Cassetten, für jeden Ladentisch passend, mit Blumenmaterial
schön sortiert. Seidenpapiere, böhmisches und englisches Fabrjcat, Crepe­
papiere einfarbig u. gemustert, billiger als Fabrikspreis. Derorationo
Srgr»stLndk jeder Art, sehr paffende, leicht verkäufliche Weihnachts- u.
Gelegenheitsgeschenke, Lampenschirme ans Seiden- und Cröpcpapier,
von 20 k bis 4 L, Faltersschirme» Seiherrschirme auf Drahtgestellen,
. Lichtschützer, Topfhüllen, Papierguirlanden, künstliches Obst. Spelialität:
' Christbaumschmuck in jeder Ausführung, von den billigsten bis zu
den feinsten Sorten. Fertige Cassetten zum Verkauf von 70 Heller auf­
wärts bis 4 Kronen. Alles wird prompt,, schön u. geschmackvoll geliefert.
Billigzuverkllnfcn
eine ganz neue, sehr gute Näh­
maschine mit vielen Apparaten,
sehr praktisch, mit Schlossdeckel,'
für Frauenarbeit. Anzufragen in
der Verw. d. Bl. 3197
L
X
Tischlergeschäft
! auf schrm gute Posten, im guten
! Gange, ist wegen Familienver-
hältnisscn sofort zu verkaufen;
I bestehend aus 4 Hobelbänken,
^ für 5 Arbeiter completes Werk­
zeug, auch Werkzeuge für Bau­
end Möbeltischler.— Anfrage
!Aoh. Wolfond, Marburg.
Tegctthosfstraße 32. 3163
c
J
JZpUepsh
IDer an Fallsucht, Krä-npfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Vroschüredar^ber.Lrhal lich g:- is
unö franco durch die Schwanen-
Apotheke, Frankfurt «. ifl
luverkaufen
billig, 2 etwas gebrauchte Howe C
Rad-Schuhmacher-Nähmaschinen im
Hut- und Schuhgeschäft Herren-
gasse 23. 3120
Cankowitzcr Braunkohle
(keine Voitsberger)
per Metercentner ab Magazin fl. —.86 als Ersatz für die
theuere Glanzkohle. —Zustellung in Haus billigst. 3123
Franz Quandest,
Spedition u. Möbeltransport, Marburg
Mellingerstrasse 24.


[ 2023-06-29 10:48:07.648 - 19001013 - Seite 10 ]
Seite 10
Martmrgcr Zetlung
Nr. 118. 13. October.1900-
| mit EISEN
von medicmischen Autoritäten, wie Hof-
räth Pros.> Di. Kraun, Hofrath Prof.
Dr. Dräsche» Prof. Dr. Hosrath Freih.
von Krafft-Gbing. Prof. Dr. Monti.
Prof.Dr Ritter v. Wosetig-Moorchof,
Hofr. Prof. Dr. Ueusser, Pros.^ Dr.'
Kchanta, Prof. Dr. Meinlechner,
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Für
Schwächliche und llfsonuolr&mttrn.
Silberne Medaillen:
11. Medicinischer Congress Born 1894.
4. Kongress für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894
Jtal. General. Ausstellung Daria 1898.
6videne Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894, Kiel
1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Paris 1895 Qnebeo 1897,
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstel­
lende Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonder« von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu '/, Liter ä fl.
vllen Apotheken verkauft.
Apotheke Seravallo, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
Gegründet 1848. Gegründet 1848
FERRUGINOSAi i
,yVy. freierm» »r»«om»n!),t» t.ldamente'■
y d» luUrits:
«wdiefrt ftf ifcWit perj csMilesffnb
frw 4 e«»<» 8* 3 kittkitsitii ,l jitrng
FarmaciaSerravalloi
TRIESTE,
1.20 und 1 Liter ä fl. 2.20 in
2703
Istrianer
Schwarzweine!
Ich empfehle meine Weine dem geehrten P. T. Publicum
als die gesündesten zur Erholung von Krankheiten, besonders
gegen Blutarmuth, Diarrhöen u. s. w. in Flaschen und Ge­
binden, bester Qualität aus Istrien.— Außerdem verschiedene
Dessertweine, sämmtliche garantiert echt.
Marietta Lorher in Marburg,
Burggasse 20.
Nur echt, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
A. Moll’S Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll’S Seldlitz-Pulver* sind für Magenlel-
pende ein unübertreffliches Mittel, von. den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes,• auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung,
allen drastischen Purgatiys, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
Nur echti wenn jede Flasche A. Moll's Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe „A. Moll“ versclossen ist..
Moll's Franzbrantweln und Salz ist ein
namentlich als schmerzstillende Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombierten Orlginalfiasobe K I 80.
MOLL' 2 KINDERSEIFE
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K P80.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Haupt-Versancli
‘--.' bei
A, Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wien.
Tuchlauben 9.
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’s
Präparat zu verlangen und nur solche, anzunehmen, welche mit
A. MOLL’s Schutzmance und Unterschrift versehen sind.
BV Depots Marburg: Al. Hofinek, Apotheker, li. Moric.
Judenburg: Ludw. Schiller. Apth., Khittelfeld: M. Za-
I wersKy, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk, Apoth Radkersburg:
Max Leyrer, Apoth.
Nur die von, 936
BerfiinaDB& Co. TesclieD a; E.
fabricierte Bergmann’»
Lilienmilch- Seife
macht eine zarte, weiße Haut und
rosigen Teint und ist zugleich beste
Seife gegen Sommersprossen.
Borräthig ä Stück 40 kr. bei: M.
Wolfram, Dcoguerie, Marburg.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner.)
Bauplätze
parccllicrt, sind in Brunndorf
in der neu eröffnctenSchostcritsch-
u. Quergasse, in nächster Nähe
der Kirche zu verkaufen. Anzu­
fragen Mühlgassc 15. Der.par-
cellicrte Plan kann beim Gast-
wirt Herrn Stanzer in Brunn­
dorf angesehen werden. 707
Gründlichen 432
Zither-Unterricht
ertheilt gegen mäßiges Honorar
in und-außer dem Hause Th.
Tschech, staatlich geprüfter
Lehrer. Kärntncrßraße 39.
100 bis 300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Standes in
allen Ortschaften, sicher und ehr­
lich, ohne Kapital und Risico ver­
dienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose.
Anträge an Ludwig Geller-
reicher, VIII., Deutschegaffe 8.
Budapest. 1884
Lehrjunge
mit guten Schulzeugnissen wird
aufgenommen bei Mar Macher,
Glas- u. Porzellanwarenhandlung,
Hauptplatz. 1511
P. Herrmann’s
ist der berühmt gewordene Haar-
geist, welcher das Ausfallen der
Haare sicher behebt. Schuppen ent­
fernt und in Kürze die Entwickelung
eines üppigen Haarwuchses bewirkt.
Garantiert unschädlich.— Täglich
neue Anerkennungen. Preis einer
Flasche 3 Kronen.
Zu haben in Marburg bei doset
Martins und M. Wolfram.
H auptv crsandt
|J. Hermann, ODer-Pnlsgau
Slivovitz, Geleger
and
Treberbrantwein
feinen
sowie
u m
and
Medicinal- Cognac
verkauft in Vorzug!. Oua
lität und preiswürdig
Laim. Wieser
Brennerei, Kölsch.
Keine Hühneraugen mehr!
t'
Essig sdlilt machen
(sehr große Ersparnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-
Essenz „VInacet" benutzt.- Durch einfaches Verdünnen mit
Wasser stellt .man sich dasgedesmal gebrauchte Quantum Essig
her und hat dann einen ganz frischen Essig von vorzüglicher Qua­
lität. Fertiger, käuflicher Essig ist sehr oft verdorben oder verdirbt
fast immer in-der Küche. Solcher Essig ist aber gesundheitsschädlich
und ganz wertlos für die Conservierung der Speisen. Wer einmal
Essig-Essenz „Vinacet" benutzt hat, benutzt sic immer— Borräthig
in allen Delikatessen-, Droguen- und Colonialmarenhandlungen
zum Preise von 1 K für die l/ t Literflasche und 3 K für die 1
Liter-Flasche.
WWW Man achte auf die nebenstehende
»MW Schutzmarke.WS»
Depot ln Marburg bei
iL€l©l£- ‘Weigert
Wunder der Neuzeit!
Wer binnen kurzem Hühneraugen
Sone Schneiden und jeden Schmerz
verlieren will, kaufe sich vertrauens­
voll das von William Endersson
erfundene 142
amerilr. Kühneraugkn-Erlrakt.
Ein Fläschchen kostet 35 kr. Ver-
sendungs-Depot P. Siblik, Wien,
III., Salesianergaffe 14. Depot in
Marburg bei Hrn. W. König, Apoth.
Unübertrefflich in seiner Wirkung.
ienerLek»en8' u. ^enien-Veche^erungsan^akl
Geueral-Ageutschast für Steiermark, Karaten und Kram in Graz .'
Joannenmring 11.
Vollcingezahltcs Acticn-Capital ... 2 Millionen Kronen-
Gewährleistungs-Fonds Ende 1899 .22„„
Versicherte Capitalien Ende 1899.. 90„„
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten Todes­
fall-, Erlebnis- und Aussteuer-Versicherungen mit garan­
tiertem, bedeutendem Gewinn antheil; ferner äußerst,
vortheilhafte Associations-Versicherungen, günstigst gestellte Leib--
rentcn-Versicherungen und als specielle Neuheiten die
unverfallbare Ablebens-Versicherung mit Rück?
erstattung der Prämien,- nebst Auszahlung ds^
versicherten Capitales und die Universal-Versiche­
rung mit steigender Versicherungssumme. Die An­
stalt gewährt: Unanfechtbarkeit, Giltigkeit im Selbstmord- und-
Duellfalle, kostenfreie Kriegsversicherung rc. Billigste Prämien,,
coulantcste Versicherungs-Bedingungen.
WienerVersicherungs-Gesellschaff
General-Agentschaft für Steiermark, Kärnten und Kram (ßraj,
Joanneumring 11.
Gewährleistungsfond über Kronen 8,000.000.
M- Leistet Versicherungen gegen Krand- und Transportschäden
zu bewähr» coulantesten und billigsten Bedingungen.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Vertretungen beider Anstalten.
Haupt-Agentschaft für Marburg u.Umgebung:
Thegettholfstrasse 9, bei Herrn Karl Krfcizek.
Sensationelle Neuheit!
Petroleum- Glühlicht-Erenner
„Pittner“
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleum--
bassin von 4 Centimeter Durchmesser ausschraubbar—
Handhabung und Construction denkbarst einfach. Tadel-
loses, rußfreies, geruch- und gefahrloses Brennen, glän­
zendes, rein weißes Licht von circa 80 Kerzen Stärke^.
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petro--
leums in 15 bis 16 Stunden, daher'größte Sparsam--
kett bei colossalem Effect.— Prospecie gratis u. franco..
Alfred Lenner, Wien VII.,
Schottenfeldgasse Nr. 56.
Das kstrenoramierte.
Tiro [ec- Jüoilea- D et faiiiltfunis
Rudolf Baur
Innsbruck,
Rudolphstrasse Nr. 4
empfiehlt seine durobgebends
eelrlen
Imisdrnckcr Sdjnftuoll=
Stoff-Fabricate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und Wettermäntel.
Abgabe.
Kataloge und Muster frei.


[ 2023-06-29 10:48:07.648 - 19001013 - Seite 11 ]
Nr. 118, 13. October 1900
Marburger Zeitung.
Seite.11„
»m»»
m
Am 6. November 1900 vormittags um s Hijr beginnt. die
»nid kommen von
Effecten die Wfandstücke.. Yr. 10031 öis 12608
von Freilosen die WnWcke. Hlr. 405 öis 4620
Md VM Wertpapieren die WnWckk Ar. 5272 öis 5440
zur Veräußerung, welche öis 3. rssovsmlrvr nicht um
lchrieöen oder ausgelöst wurden.
Slm 4.und5. D?ovem6er ßieißt die Slnstait
für jeden iParteienverüehr geschlossen.
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren Bewährt in allen‘
Krankheiten der Atlimungs- und Verdatmnga-
Organe, bei Gicht, Magen- und Blasenkatarrh.
Vorzüglich für Kinder, Reconvalescenten und während
1) der Gravidität.
Bestes diätetisches und Erfrischungs-Getränk.;
3186
Ilgfer, Uhrmacher, Burgrplatz
SU «rhurg. ..
Nach auswärts prompter Versandt von.Telegrasen-
Artikeln mit.Erklärung zur Sclbstcinleitung.. 226
Anfertigung von Zautieeiiler-
arbkiten
Avio:: Thüren,: Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
'Wandvertäfelungen, Holzplafond
IPoltale,- Gewölb- Einrichtungen
etc. etc.
rin solidester, stilgerechter Aus­
führung., ,*.
^ Billigste PreiseTy
der .4.■
Baumeister Jos. Nepolitzky’* Erben, Marburg
nur .Kärntnerstrasse 42
. AW" Billiges als ’vibesalll’
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und
•'' Speisezimmer,; ,.
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbel
in den neuesten u. modernsten
Stilarten,
Durch’die verminderte Regie, Auflassung des Yerkaufslocales in
: der inneren Stadt ist es mir möglich, alle Möbel zu billigeren Preisen:
abzugeben. i
Lieferant des österr. k. k. StaatsbeamtenAerbandes in Wien. 146
Solideste Arbeit.
Ein Weingarten
10 Minuten vom Bahnhöfe in
Marburg, in bester Lage, bei 3
Joch, ist um 1500 fl. (Herrcn-
: haus und Winzerci nm die Bau­
kosten) zu verkaufen. Näheres in
der Verw. d. Bl. 3184
Ein ebenerdiges 3035
HL«.«!»
mit 6 Wohnungen ist nahe dem.
; Kärntnerbahnhofe zu verkaufen. An­
frage Werkstältenstraße 106.
Ein Heines
Gasthaus
■ wird zu pachten gesucht. Auskunft
in der Verw. d. Bl. 3003
zur Pflege
der Haut
Versdiönernng und Derfeinetung
des Teints
[Elegantester Toilette-, Ball
....... weiß, rosa oder gelb.
Chemisch analysirt und begutachtet von Dr. 3.-3. Bohl, t. 1. Professor ir W en.
• AnerkeuuuugrfLretöe« aus den besten Kreisen liegen jeder Dose bei.' 64
und Snlonpuder
Grottlieb Taussig,
Preis einer Dose fl. §. A. K. Aof-TLUrltr-Srist«' und Narsumrirn- Fabrik, Wltn.
1.20. Versandt gegen Haupt- Niederlage: "W I E >J, I., Woll/.elle Nr. 3
herige^Eins^ndung 3tt l,stl,Ctt itt Marburg bei H. I. Turad, Gustav Pirchau, Jos.
Ses Betrages. Martiuz und in dm Parfümerien, Drofluerieu und Apotheken.
fftr den Magen
———»a
Prager Haussalbe
aus der Apotheke des B. FRAGNER in
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
| Hausmittel von einer appetitanregenden und milde
I abführenden Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird
bei regelmäßiger Anwendung desselben gekräftigt und
•im richtigen Gange erhalten.
Grosse Flasehe 1 fl., kl. 50 kr..
Gegen Voraussendung von fl. 1-28 wird eidfe grosse
Flasche und von 75 Kreuzer eine kleine Flasche franco
| aller Stationen der österr.-ungar. Monarchie geschickt.
ist• ein' altes,' zuerst in Prag angewendetes Haus-,
mittel, welchesc’die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und Schmerzen, lindert
und kühlend wirkt..",;■
In Dosen ä 35 kr. nnd 25 kr.
. Per Post 6 kr. mehr. I
Gegen Voraussendung von fl. 158 werden 4/1 Dosen, je i
oder 1 68 6/2 Dosen,-oder.: 2’30 6/1 Dosen, od.2'48 9/2
Dosen franco aller Stationen der ö;-u. Monarch, gesendet.
arnnng! Alle Theile der Embal­
lage tragen die nebengtehende
gesetzt, deponierte Schutzmarke.
| Hannl-Depot; Apotheke des B. Fragner^. u .k.Hoflieferanten,, zu schwarzen Adler“,
*: Pra.g, Kleinseite 203, Ecke der Nerudagasse._ Poatversandt täglich. MMrih
i Depöts in den Apotheken Oesterr.-Ungarns. In Marburg Apotheke Taborsky u. W.König. DI flu
Rimmcr u. Küche zu vermieten.
Urbanigafle 4.. 3114
Kaufe
t£>
O
echte Perlen, alte Münzen, altes
Gold, Silber, antiken Schmuck
sowie Alterthümer jeder Art zu
den besten Preisen.
Jos. Trutschl,
Marburg,
Gold» und Silberwaren-Lager. '7
j dauernden, sehr
reichlichen Ver­
dienst will, findet
solchen durch den
Verkauf, gesetzlich
gestatteter Original-Lose gegen
Ratenzahlungen für eines der
älteste» Bankhäuser der öfterr.-
ungarischen Monarchie. Offerten
suh „Mer 7861" an Kaasieu-
stein& Mogler, Mien, I.
2057


[ 2023-06-29 10:48:07.648 - 19001013 - Seite 12 ]
Seite 12 Marburger Zeitung. Nr. 118, 13. October 1900
2 2 2 2 2
Das gesammte Warenlager, bestehend in Herren-, Knaben- und Kinderkleidern, Wäsche und Stoffe, wird tief unter dem Ein-
kausspreis ausverkauft. Auch wird dasselbe auf Wunsch in Partien abgegeben. Dieser Ausverkauf dauert nur bis Ende December und lade.
ich hiemit Kauflustige höflichst ein. Hochachtungsvollst 3!81
Florian Hobaeher, Marburg, Tegetthoffstrasse 2t;;.
Widerruf
und Abbitte!
Wir Unterzeichneten, die wir
eine ehrenrührige Aussage des
Schülers Jos. Spraga über
Frl. Wilhelmine Rischner,
Lehrerin in Brunndorf weiter­
verbreitet haben, bezeichnen selbe
im Namen des Knaben sowie
im eigenen als eine abscheu­
liche Lüge, bereuen sie anfs
tiefste und bitten sie dem
ehrenfesten Fräulein instän­
digst ab. 3203
Cilli Sluga.
Frau Leopoldine Koter.
^erb. Scherbaum.
Frühstück-Stube.
Von jetzt ab täglich frisches
Original
Münchner Spatenbräu
Wittingauer
und Neininghauser
Märzenbier.
Kalte Speisen, Aufschnitte aller-
feinster Würste u. Fleischsorten.
Größte Auswahl in allen Fisch-
Erklärung!
i fovtcn, Käsen und sonstigen
Dclicatcssen. 3195
Wein-Specialitäten und
Champagner.
Ich erkläre hiemit öffentlich dass AM htM Thtllltk öf(U.
,ch eine eventuell auf mich fallende,°"
Wahl zum Gemeinderathe der Stadt
Marburg unter keiner Bedingung
annehme. 3193
Marburg, am 12. October 1900.
Ingenieur Osear Perko.
Cupicrprcsse
zu kaufen gesucht.— Max
Macher, Hauptplatz. 3210
Enndmachang 1.
Es wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass
das Verzeichnis sämmtlicher wahlberechtigten Gemeindemitglieder
für die Gemcinderath-Neuwahlen für die Jahre 1901, 1902
und 1903 angefertigt ist und im Sinne des§ 13 der Wahl­
ordnung vom 23. December 1871 L.-G.-Bl. Nr. 2 ex 1872
in meiner Amtsstube am Rathhause, Hauptplatz Nr. 17 zu
Jedermanns Einsicht vom heutigen Tage an durch 6 Wochen
aufgelegt wird. 2045
Die Präclusivfrist zur Einbringung von Einwendungen
gegen die Ansätze in den Wählerlisten wird auf die Zeit vom
18. bis 25. October 1900 festgesetzt.— Die Einwendungen
können bei der Gemeindcraths-Commission schriftlich oder münd­
lich eingebracht werden.
Stadtrath Marburg, am 5. September 1900.
Der Bürgermeister: Nagy.
Den 3196
Theater-Logen-Berkanf
hat Herr I. Gaitzer, Papierhandlung, Burgplatz, aus Gefällig­
keit übernommen und sind dort täglich Logen ä ff. 3— erhält­
lich. Einige Logen (ganze und halbe) im Parterre und 1. Stock
sind noch für die ganze Saison im Abonnement zu haben.
Theater- und Casino-Verein Marburg.
werden binnen zwei Tagen
nach dm nmePm Wimm md stmiser Armen
«rodernistert, da eigene Appretur im Hause ist.— Großes
Lager von fertigen 3128
TmueMlm, Formen, Gestecken, Mem, Kraui-
scktetern, Gestckissckteiem. Oranikränzen etc.
zu den billigsten Preisen bei
Herren gasse 22.
□+■+□ +Ö+B+B +D+D+Q+IB
Hotel
I. Ranges
in einem klimatischen Curorte^
Handelsstadt, vorzügl. .Posten^
wegen Familienangelegenheiten
sofort zu verpachten. Nur reelle
Bewerber werden berücksichtigt...
Barfond mindestens 8000 fl.,
nöthig. Anfrage bei Stefano
Cleri in Görz. 3170-
Ein braves verläßliches
Kmd 6 rmäd 6 h 6 ii?
zu einem Knaben wird gesucht..
Herrengasse 30. 3161 :.
Am 22. October 1900 wird die hier neu errichtete Filiale der Oesterreich--
ungarischen Bank in den im 1. Stock des Hauses Nr. 21, Tegetthoffstratze II. Bez.
befindlichen Localitätcn eröffnet und werden die Bureaustnndcn derselben von 8 Uhr früh bis-
2 Uhr nachmittags bis auf Weiteres festgesetzt.
Der Geschäftskreis der Filiale wird umfassen:
a) die Escompticrung von bankfähigen Wechseln, Effecten und Coupons,
b) das commissionsweise Jncasso von Wechseln, Effecten und Coupons,
e) die commissionswcise Einholung von Acceptcn (Behebung der acceptierten Primen:c.),
ä) den Giro-Verkehr,
e) die Ausstellung von Bankanweisungen auf die beiden Hauptanstalten und auf sämmtliche
Bank-Filialen,
k) die Belehnung von hiezu geeigneten Wertpapieren,
g) die Auszahlung von verfallenen, jedoch nicht über ein Jahr fälligen Coupons,
1») die commissionswcise Besorgung von Couponsbogen zu Wertpapieren aller Art, soferne die
Behebung der Couponsbogcn auf dem Standorte einer Bankanstalt erfolgen kann,
i) die kommissionsweise Ausübung des Bczugsrechtes und Einzahlungen auf Effecten, dann die
Besorgung des Umtausches von zur Converticrung gelangenden Papieren,
k) den commissionsweisen An- und Verkauf von Effecten und Münzen,
l) die commissionswcise Beschaffung von Checks und Anweisungen auf ausländische Plätze,
m) die Uebernahme von Depositen zur Absendung an die Hauptanstalt in Wien oder Budapest,,
n) die Einlösung von Goldbarren (auch Goldsand und Goldstaub), sowie von ausländischen und
Handels-Goldmünzen zu einem fixen Preise,
o) die Verwechslung von Banknoten und Münzen der Kronenwährung.
Die ausführlichen Bestimmungen für den Geschäftsverkehr mit der Oesterreichisch-ungarischen.:
Bank werden von der Filiale auf Verlangen unentgeltlich ausgefolgt.
Marburg, am 13. October 1900.-
(Firma der neuen Bankanstalt.) 3201
Österreichisch-ungarische Bank, Filiale Marburg.
Zum Kirchweihfeste
am Sonntag, 14. Oktober
nachmittags
Garten-Concert
in A. Pschnnder's Gasthaus
in Ober-Rothwcin.
Miss
»ooooroooaoooüoooocx
Dank and Anempfehlung.
Indem ich den verehrten Kunden für das meinem-
seligen Manne durch 37 Jahre geschenkte Vertrauen.
bestens danke, bringe ich gleichzeitig zur Kenntnis,.
dass ich Jas Geschäft unter der Firma
Rhoda Bluett
geborene Engländerin, ertheilt
Unterricht in ihrer Muttersprache.
Würde auch einen Conver-
fationseurs eröffnen und
englische Corresponden­
zen übernehmen. 3063
Wohnhaft: Kaiscrstraße 6.
Karl Granitz
unverändert fortführe und jederzeit bestrebt sein werde,
meine geschätzten Abnehmer auf das Beste zufrieden­
zustellen. Hochachtungsvoll
Magdalene Gränitz,
3205 Petzwaren- und Kappengeschäft.
xmoooooooooooocooooc
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe. Druck und Verlag von 8. Kralik in Marburg
Das heutig- Blatt besteht aus 12 Seite« und der Sonntags-Beilage.

