
[ 2023-06-29 10:48:48.577 - 19000104 - Seite 1 ]
Ar. 1
Donnerstag, 4. Jänner 1900
39. Jahrgang
L« Preis de» Blatte- beträgt für Marburg: ganzjährig S fl.^ halb-
jährig 8 fl., vierteljährig 1 fl. SO kr., monatlich 50 kr. Bei Zustellung
in» Han» monatlich 10 kr. mehr. Mt Postversendung: g »zjährig 7 fl.,
halbjährig 3 fl. 50 kr. und vierteljährig 1 fl. 7b kr.— Jede» ein»
«al eingeleitete Abonnement dauert b,S zur 'christlichen Abbestellung.
^Erscheint jede« Gountag
««d Donnerstag früh'
de» Schriftleiters an allen Wochentagen tonul bi»
12 Uhr vormittag» Postgaffe 4. X-.,
altung befindet sich: Postgaffe Nr. 4. (Telephon Nr. 24)>fi
TjUDWungea werden von der BerlagShandlung de» Blatte» und
allNtMöHeren Annoneen-Expeditionen entgegengenommen. Schluss
WÄSmschaltungen Mittwoch und Samstag Mittag.— Offene
[Wfcltttturtionen sind portofrei. Manuskripte werden nicht zurüct.
gesendet.— Die Einzelnummer kostet 7 kr.
ggfiT Die nächste Nummer der „Marb.
Zeitung" erscheint Samstag früh. "WD
An unsere Leser und Areunde!
Wiederum gieng ein Jahr zur Neige, ein Jahr voll
von Kämpfen und Widerwärtigkeiten für das deutsche Volk
der österreichischen Mark. Treu und unbeugsam, wie wir
es gelobt, standen wir auf unserem Posten, eine Vorhut
des Deutschthums in bedrohten Gauen, treu und unbeugsam
werden wir auch fürderhin unsere Pflicht als Nlldeutsch-
lands Hüter der Grenzsteine zu erfüllen trachten, zum
Aeußersten entschlossen. Keine leere Redensart ist dieses
heilige Gelöbnis in unserem Munde, wissen doch die
Leser der
„Marburger Zeitung",
j,ass diese Streiterin für unseres Volkes Recht und Ehre
allezeit in den vordersten Reihen der Kämpferinnen stand,
unbekümmert um der Gegner tolles Geschrei und Gezeter.
Auch die „Marburg er Zeitung" will, so weit
ihre Stimme reicht, in diesen furchtbar ernsten Zeiten das
Deutschbewusstsein allenthalben kräftigen und stählen, den
Schmachmüthigen Entschlossenheit in die Herzen hauchen,
die Schwankenden ermuthigen und die Thatenfrohen unter­
stützen. Jederzeit wird die „Markurger Zeitung"
der hohen Pflichten gedenken, die sie gerade gegenüber den
wirtschaftlich Schwachen und Bedrängten zu erfüllen hat,
jederzeit wird sie es sich angelegen sein lassen, dem all­
gemeinen Wohle ihre Dienste zu weihen.
Dem Gemeinwesen, in dessen Mitte sie wirkt, wird
die „Marburger Zeitung" nach wie vor ihre ganze
Kraft widmen, von der Hoffnung beseelt, dass ihr Unter­
stützung werden wird in den breiten Kreisen ihrer Leser
und Freunde, die stets in ihr ein lautschallendes Sprach­
rohr finden werden für alle berechtigten Wünsche. Die
„MarburgerZeitung" wird niemals schweigen, wenn
es sich um das Wohl und Wehe der Bürger und Insassen
dieser uralten deutschen Siedelung handelt, vernehmlich
wird sie für Hoch und Niedrig eintreten.
Durch die zunehmende Zahl unserer Abnehmer
wurden wir in die Lage gesetzt, den Lesern eine illustrierte
Sonntags-Beilage zu bringen, welche als selbständiger
Theil des Blattes dem Unterhaltungsbedürfnisse Rechnung
trägt; außerdem ist hiefür auch im Feuilleton der „Mar-
burger Zeitung" nach Möglichkeit gesorgt.
So hofft denn die „Marburger Zeitung"
auch im 39. Jahre ihres Erscheinens vie Zahl ihrer Leser
und Freunde zu vermehren und das ihrige zum Erreichen
des schönen Zieles beizutragen, das da heißt: Geistige
Freiheit, völkische Erhebung und Befferwerdung. Wenn
die Abnehmer der „Mark urg er Zeitung" auch in
Hinkunft ihrem Blatte, das eine scharfe Wehr, eine un-
bezwingliche Burg und ein verlässlicher Rückhalt für alle
Deutschen in Stadt und Land sein wird, die bisher
bewiesene Treue bewahren, dann dürfen wir hoffen, dass
sie auch in den kommenden Tagen Ersprießliches zur För­
derung des Gemeinwesens, des großen alldeutschen Vater­
landes und der Gesittung leisten wird.
Mit treudeutschen Gruße die
Schriftleitung und Verwaltung.
An unsere Abnehmer.
Die endlich erfolgte Aufhebung des Zeitungs­
stempels soll unseren Lesern in der Weise zugute kommen,
dass die „Marburger Zeitung" vom nächsten Mo­
nate (Februar) an dreimal wöchentlich und zwar
Dienstag, Donnerstag und Samstag abends
erscheinen wird, während der Preis des Blattes der
gleiche bleibt: monatlich 1 Krone, mit Zustellung
ins Haus oder Postzusendung 20 Heller mehr.
Für die auswärtigen Abnehmer entfällt überdies
mich die bisher von der Pos,";:llHchobei'e ZustrLungSgcbür.
Der Massenausstand im Köffacher
Kohlenrevier.
Der Ausstand im Hauptkohlenbecken Steiermarks, wohl
der größte und tiefst einschneidende, den wir im Lande
bisher gehabt haben, compliciert sich mit den in der letzten
Zeit besonders stark in die Erscheinung getretenen Uebel­
ständen des Verkehrs auf ver Sädbahn in einer Weise, dass
nicht nur unsere Industrie, sondern die gesammte Bevölkerung
in einer argen Klemme sich befindet. Bereits seit einem
halben Monate herrschte Kohlennoth an allen Ecken und
Enden, weil der Wagenpark der Südbahn dem gesteigerten
Bedarfe nicht genügeleisten konnte, und unsere gesammte
Industrie litt darunter in einer unerträglichen Weise.
Daneben am meisten die Bevölkerung der größeren Städte,
Graz und Marburg, wo ein Massenbedarf an diesem Artikel
stets vorhanden ist. Namentlich unsere Stadt ist seitJahren
in dieser Beziehung übel daran, da es ihr an einer un­
mittelbaren Verbindung mit dem Köflach-VoitsbergcrKohlen­
gebiet fehlt und alle Kohle auö dieser Gegend über Graz
zu uns kommen muss. Der Ausstand der 2500 Bergarbeiter
trifft das Land also gerade an einer sehr empfindlichen
Stelle. Namentlich die Industrie ist in einer Zwickmühle,
der sie nicht entgehen kann. Bereits leidet auch die Südbahn
unter der herrschenden Kohlennoth und sie kann den Betrieb
nur mehr schwer aufrecht erhalten; die Industrie hat also
den doppelten Schaden: Die riesige Betriebserschwerung
infolge des Mangels an Kohle und eine neuerliche Ver­
schlechterung der Verkehrsverhältniffe.
Das alles haben die Veranstalter des Ausstandes
auch sehr wohl gewusst und sie haben auch gewiss gesehen,
was ja jedem Nichtbetheiligten sofort in die Augen springt,
dass eine derart ideale Verbindung misslicher Umstände
in diesem Zeitpunkte einen Druck erzeugen muss, wie er
zur Durchsetzung ihrer Forderungen geeigneter nicht wieder­
kehrt. Sie haben darum ganz sicher den Ausstand gerade
jetzt provociert; aber wer wollte es den armen Teufeln,
welche unter der Ausbeutung der bestgehassten Gesellschaft
des Landes, der Graz-Köflacher Gesellschaft, leiden, übel
nehmen, dass sie die für sie günstigen Chancen zur Ver­
besserung ihrer Lage ausnützen, da es für sie ein anderes
Mittel nicht gibt, die Härten des Lohnsystems in etwas
zu mildern. Jeder Kauf- und Geschäftsmann hat das Recht
und die Möglichkeit, seine Ware zurückzubehalten, wenn
ihm die Bedingungen, unter denen er verkaufen könnte,
zu schlecht erscheinen; wenn der Arbeiter, der die Ware
Arbeit Tag für Tag unter den Bedingungen, welche der
Unternehmer ihm vorschreibt, auf den Markt zu werfen
gezwungen ^ist, iji’ti auch einmal seine Ware -zurückbehält,-
— wer möchte ihm das Recht auf „gemeinsames Hungern"
absprechen, mit dem er sein sonst durch den jeweiligen
Magenbedarf des Tages dictiertes Los verbessern will.
Die Forderungen der im Ausstand befindlichen
Arbeiter richten sich hauptsächlich auf Ersitzung des bisher
bei den meisten Unternehmungen üblichen Gedinglohn durch
einen Mindestlohn, der dem Arbeiter ein Existenzminimum
sichert, auch wenn er die Höhe eines solchen durch Accord-
arbeit nicht zu erreichen imstande ist. Das Accordsystem
ist eine raffinierte Art der Inanspruchnahme der Arbeits­
kraft für den Unternehmer; es nöthigt den Arbeiter, weit über
seine normale Arbeitskraft hinaus zu arbeiten, setzt an die
Stelle des Mindestlohnes den Mehrverdienst. Ein Unter­
schied wie der im Köflacher Kohlenbezirke zwischen dem
niedersten und höchsten Accordverdienst herrschende, wo
ersterer 1 sl. 20 kr., letzterer bis zu 2 fl. 80 kr. beträgt,
Susi.
Ein Bildchen aus der Jugendzeit. Bon Hans Fraueng ruber.
Es ward schon finster.
Am Himmel hielt noch ein ungewisses Scheinen und
im Osten lugten etliche Sterne der Sonne nach. Die Stadt
hatte den Lärm der Arbeit eingestellt. Auf den Gehsteigen
eilten die weißbekittelten Laternenanzünder mit der langen
Stange auf der Achsel dahin und steckten die Lichter an;
auf einmal zeigten endlose Zeilen gelber Flämmchen in alle
Fernen.
Unter den Fußgängern schlenderte ein junges Bürsch-
lein, den Hut verwegen im Nacken, die unsicheren Augen
bemüht, zuversichtlich zu schauen, die Lippen trutziglich ge­
kräuselt. Der halbreite Fant wollte sich anscheinend zur
Geltung bringen. Er zögerte bei jeder Straßenkreuzung ein
Weilchen, man sah ihm's an, dass er bummelte. Ein erfahrenes
Auge erkannte wohl auch, was den Jungen im Zwielichte
durch die Gassen trieb— sehnende Lust zu unbestimmten
Abenteuern,'das unbewusst erwachende Verlangen des heißen
Blutes nach dem „ewig Weiblichen". Er schlürfte seufzend
die kühle Abendluft und sein Blick irrte häufig zwischen
Himmel und Erde.
Eben kam er an den grell erleuchteten Scheiben eines
Kaufgeschäftes vorüber, als er eine joviale Stimme heraus-
gröhlen hörte: „Gute Nacht, kleine Steierin, ergebenster
Diener!" In demselben Augenblicke trat ein junges Mädchen
aus dem Tatzen und gieng an dem Aufhorchenden vorbei.
Mit wenigen Schritten hatte er sie erreicht und sprach sie
an: „Sind Sie wirklich eine Steierin?"
Das Mädchen erschrak, dann schaute sie mit großen,
ruhigen Augen nach ihm; der ganze Junge hatte Platz in
dem einzigen Blicke.
„Ich möchte es gern wissen", wiederholte er drängend,
„sind Sie aus Steiermark?"
„Ja", sagte sie leise während des Gehens.
„Gefällt es Ihnen hier?"
„Nein."
„Warum bleiben Sie dann da? Ich thät' es nicht,
wenn ich nicht wollte."
Im Schimmer der Straßenlampe bemerkte er, dass
die Kleine erröthete.
„Ich muss dableiben", cntgegnete sie gepresst.
„Sie müssen? Erzählen Sie mir, weshalb Sie müssen.
Vielleicht ist das gar nicht richtig."
Das Mädchen schaute ihn wieder an, dann schritt sie
rascher dahin, aber ihr Begleiter ließ sich nicht abstreifen.
Als sie dies einsah, stellte sie eine Gegenfrage: „Warum
wollen Sie das wissen— dass ich dableiben muss?"
„Weil ich auch aus Steiermark bin und mich freue,
dass ich jemand aus meiner Heimat gefunden habe."
Da wehte es wie mühsam verhaltenes Schluchzen über
ihre rothen Lippen, die Augen leuchteten jäh auf und der
kindliche Körper schwankte einen Augenblick dem jungen
Manne zu wie eine Lilie, die der Wind bewegt. „Wirklich?
Sie sind auch aus Steiermark? Nicht wahr, dort ist's schön?"
Das klang so süß .... dem Burschen dünkte der
Ton wie das klagende Gezwitscher eines kranken Vogels.
„Ja", berichtete er, innerlich zitternd, „ich bin hier im
Studium, und da hab' ich nur wenig Zeit, heim zu denken."
„Ich denke imrner daran", war die träumerische Antwort.
„Wenn ich nur fort könnte! Aber der Herr Hauptmann
muss hier bleiben und da muss ich auch."
„Ist der Hauptmann ein Verwandter von Ihnen?" t
Die Frage klang ihm komisch. Sie lachte kurz auf
und erzählte: „Nein, er ist mein Herr. Mein Vater war
sein Feldwebel, aber der ist gestorben wie die Mutter, die
schon längst todt ist. Und da hat mich der Herr Hauptmann
zu sich genommen. Er ist sehr gut und die Frau auch. Aber
ich möchte doch lieber daheim sein."
„Wenn Sic aber niemand dort haben?"
„Daheim ist's halt doch!" Sie streifte mit der Linken,
in der sie ein Päckchen hielt, über die Stirn, als wollte sie
das Heimweh aus den Gedanken fegen. Mittlerweile waren
die beiden zu einem Gasthaus gekommen und der Student
bemerkte, dass seine Gefährtin einen Krug in der rechten
Hand trage.
„Ich muss da hinein", sagte sie und wies gegen das
Haus. Vor dem schmalen Thore, zu dem etliche Stufen
emporführten, brannten ruhig zwei große Lampen. In ihrem
Lichtkreise blieben die beiden Leutchen stehen und schauten
einander an. Da sah er, dass sie sehr bleich und zart war.
Das runde Gesichtchen umrahmten blonde Zöpfe, der Mund
warfrisch und roth, aber fest geschlossen, und unter der klaren
Stirne flammten zwei große, dunkle Augensterne. Den
Jüngling durchrieselte ein Schauer— wie schön war.das
Mädchen!
„Wir sind Landsleute", sagte er endlich voll Innigkeit.
„Wie heißt Du denn?"
^*
„Ich wart auf Dich, Susi, ist's Dir recht?"
„Ja", hauchte sie und eilte die Stufen hinan.
Das Studentlein fühlte sich wachsen. Es war ihm,
als sei er plötzlich zu etwas Großem berufen,. als habe sich
ein Thor geöffnet, durch welches ein lichter Pfad ihm cntgegcn-
walle, helle Statuen hoben sich aus dem Gebüsche und schauten
ihn bekannt an.
Verwundert glitt sein Blick die Häuser entlang, sie
kamen ihm so kahl und fremd, so rußig vor gegen die
K v'


[ 2023-06-29 10:48:48.577 - 19000104 - Seite 2 ]
•-•. 1
Seite 2
Marburgcr Zeitung.
Nr. 1, 4. Jänner 1900
ist doch nur möglich bei gesundheitaufreibender Ueber-
anstrengung, die sich im letzteren Falle freilich der Arbeiter
selbst auferlegt, die aber darum nicht minder auf Kosten
seiner Lebenskraft geht. Mit Recht verhalten sich die Arbeiter
in allen Ländern ablehnend gegen dieses Entlohnungs­
system. Die weiteren Forderungen der Arbeiter sind: Er­
höhung der Mindestlöhne für Häuer um 30 kr. (auf 1 fl.
50 kr.), für Förderer um 20—30 kr. (auf 1 fl. 30 kr.),
für jugendliche Arbeiter um 50 kr. (auf 1 fl. 10 kr.) und
für Frauen um 25 kr. (auf 80 kr.). 20% Lohnerhöhung
für Professionisten; Durchführung der achtstündigen Arbeits­
zeit. Zu dieser Forderung ist zu bemerken, dass in allen
Bergwerken mit Rücksicht auf die gesundheitsschädliche
Beschäftigung kürzere Arbeitszeit als bei anderen Berufen
eingeführt ist. Uebrigens ist der Achtstundentag in
England und Deutschland auch in sehr vielen Be­
trieben durchgeführt, welche diese Ausnahmsstellung
nicht genießen. Näher darauf einzugehen, würde zu
weit führen. Die Kohlenarbeiter verlangen schließlich
freies Quartier, freie Kohle und Anerkennung der Ver­
trauensmänner,— letzteres selbstverständliche Voraus­
setzung der Organisation. Uebrigens ist mit diesen Forde­
rungen das letzte Wort der Arbeiterschaft noch nicht ge­
sprochen; sie strebt einen Ausgleich an und hat einen neuen
Entwurf der Forderungen ausgearbeitet. Hoffentlich kommt
es zu einer Vereinbarung; ja es muss dazu kommen,
denn der gegenwärtige Zustand ist. geradezu tödtlich für
das ganze Land. Freilich muss dann der Einfluss von
Leuten zunächst gebrochen werden, wie der des Director
Rochlitzer von der Köflachergesellschaft, der aus dem Blute
türkischer Paschas zu stammen scheint. Es ist unglaublich,
wenn dieser Herr den Vertrauensmännern der Arbeiterschaft
erklärt, er lasse sich auf weitere Verhandlungen nicht ein,
weil er vom „Arbeiterwille" beschimpft worden sei. Soll
'das ganze Land frieren, die Arbeiterschaft des Kohlen­
reviers hungern, weil sich Herr Rochlitzer beleidigt fühlt?
Für das letztere gibt es doch den Klageweg; warum betritt
ihn Herr Rochlitzer nicht; er wird doch nicht Grund haben,
ihn zu scheuen?
Die Folgen der Kohlcnnoth machen sich in der In­
dustrie des Landes schon jetzt in katastrophaler Weise geltend.
Das Südbahn-Schienenwalzwerk feiert vollständig. Die
Weizer'sche Waggonfabrik hat 200 Arbeiter entlassen müssen.
Auch in der Brauerei Reiiiinghaus musste der Betrieb in
einzelnen Zweigen eingestellt werden. Die Papierfabrik
Stanz hat nur mehr für 24 Stunden Kohle, andere Be­
triebe für 2 bis 3 Tage. Und so geht es weiter! Graz,
das täglich 40 bis 50 Waggon Kohle braucht, hat schon
jetzt nicht mehr als 20 bis 30 Waggons. Wie soll das
erst in Zukunft werden! Wir wiederholen: Die Einigung
zwischen den Unternehmern und der Arbeiterschaft ist eine
unbedingte Nothwendigkeit, jeder, der sie zu verhindern
trachtet, wird den elementaren Ausbruch des Volksunwillens
verspüren, der schon jetzt im Voitsberger Bezirke in der
Stellung der gesammten Bürgerschaft gegen die Köflacher
Bergbaugescllschast zum Ausdruck kommt. Wäre das Par­
lament beisammen, ein zweiter Antrag Wolf wäre jetzt
am Platze.
Steiermärkischer Landtag.
1. Sitzung.
Der zu kurzer Sitzungsdauer einberufene Landtag
trat am 29. v. M. zusammen. Als Vertreter der Regierung
an Stelle des von Graz abwesenden Grafen Clary der
Vicepräsident der Statthalterei, Dr. Netolicka.
Neu beeidet wurden die Abgeordneten Rector Pro­
fessor Dr. Richter und Abg. Krenn. Ersterer trat dem
Club der Deutschen Volkspartei, letzterer der clcricalen
Gruppe bei.
Abg. Graf K o t t u l i n s k y beantragte zur Berathung
des Budgetprovisorivms einen Finanzausschuss zu wählen,
schimmernde, strahlende Welt in seinem Innern. Das Herz
pochte in festen Schlägen und die Stirne drückte auf seine
heroischen Gedanken. Da kam aber schon Tuschen wieder die
Stufen herab und lächelte freundlich.
Er legte seine Rechte sanft auf ihren Arm und schritt
neben ihr her.
„Wo wohnst Du, Susi?"
„In der Bergstraße."
„O weh, da sind wir gleich dort. Weißt, Susi, ich
könnt die ganze Nacht mit Dir fortgehn und möcht nit müd
werd'n. Immer fort und fort."
„Und auf einmal wär'n wir im Steirischen!" lachte sie.
Ja, und käm' m'r zum Kukuruzeinführ'n z'recht. Den
hab' i so viel gern! Der riecht so süß, und die weißen und
gelben und die brau'n Körner glänzen so schön. Am liebsten
sind mir die dunkelrothen. Kennst Du's a?"
Sie nickte. Ganz unvermerkt waren beide in die Sprache
der Heimat verfallen und plauderten eine gute Weile in
Seligkeit verloren weiter.
Plötzlich hielt Susi vor einem eleganten Hause und
sagte: „Da wohnen >vir."
„Wir?" wiederholte er und lachte. „Kommst Du
nimmer herab?"
„In d' Holzlag' geh' ich noch", cntgegnete sie, „muss
aber erst Licht holen, >veil's d'runten stockfinster is."
,,"ass mich mitgeh'n, Susi", bat er, ich kann nit fort
von Dir!"
»I" d'Holzlag'?" fragte das Mädel ernsthaft und trat
zurück. „O nein!"
Der Jüngling presste die Zähne zusammen. Die Freude
über das Finden und eine Ahnung des Derlierens stritten
in seinem Herzen; cs war ihm, als habe er dem schlanken
der in der nächsten Sitzung darüber Bericht zu erstatten
habe. Der Antrag wird angenommen.
Zu Schriftführern werden die Abgeordneten Dehne
und Buchmüller gewählt. In den Finanzausschuss
werden gewählt: Walz, v. Forcher. Stallner, Dr. Link.
Reiter. Kottulinsky. Slürgkh. Lamberg. Rochlitzer. Ziekar,
Häring und Berger. Abg. Prälat Karlon erklärt, dass,
da nicht die von der Partei namhaft gemachten Candidaten
in den Finanzausschuss gewählt wurden, diese die Con-
sequenzen ziehen werde.
Das Budgetprovisorium wird über Antrag des
Grasen Kottulinsky dringlich behandelt. Landes,
ausschussbeisitzer Dr. v. Derschatta beantragt Zu-
Weisung der Vorlage an den Finanzausschuss und münd­
liche Berichterstattung darüber. Angenommen.
Eingelaufen ist eine Interpellation des Abgeordneten
Posch und Genossen, betreffend die Verzögerung der
Durchführung des Gesetzes über die Lchrergehaltsregelung.
Die Interpellation ist unterschrieben von den Abgeordneten
Posch, Rokitansky, Thunhart. Sahncr, Größwang, Pengg,
Rochlitzer, Stallner, Walz. Ornig, Feyrer, Mayr, Fürst
und Reiter.
2. Sitzung.
In dieser Sitzung beantwortete namens des Landes­
ausschusses Dr. Ko losch in egg die Anfrage betreffs der
Verzögerung der GehaltSregelung der Lehrer in dem Sinne,
dass der Landesauschuss an der Durchführung des Gesetzes
nicht mitwirken kann und dass er der Regierung sein Be­
dauern an der Verzögerung ausgesprochen hat. Das Recht
und die Pflicht, die Anwcisungsdecrete an die Lehrer hinaus­
zugeben, stehe einzig und allein dem Landesschulrathe zu.
Negierungsvertreter Dr. v. N e t o l i c z k a beantwortet
die gleiche an die Regierung gestellte Anfrage, und weist
darauf hin, dass für jeden einzelnen Lehrer die Berech­
nungen angestellt werden mussten, was große Schwierig­
keiten verursachte. Nunmehr sei das Beamtenpersonal in
einer Weise verstärkt worden, welche die rascheste Durch­
führung der Arbeiten für das Gesetz sichere.
Landesausschuss Dr. Schmiderer beantwortet eine
Anfrage wegen der Strecke Cilli-Wöllan.
Der Finanzausschuss hat sich gebildet und hat Abg.
Grafen Ko ttulinsky zum Obmann, den Abg. v. Forcher
zum Obmannstellvertreter und die Abgeordneten Stallner
und Ziekar zu Schriftführern gewählt.
Abg. Dr. Link erstattet sodann den Bericht über
das Budgetprovisorium und ersucht um dessen Annahme.
Abg. Walz verweist auf die Schlamperei, dass der
Landtag wieder gezwungen sei, unmittelbar vor Jahres­
schluss ein Provisorium zu bewilligen. Die Schuld daran
trägt das§ 14-System. Dieser King-Fu aller Regierungen,
diese fortwährenden Verletzungen der uns staatsgrundgesetzlich
gewährleisteten Rechte müssen auf das Rechtsbewusstsein
des Volkes schwer schädigend wirken. Der Redner verweist
sodann auf die Vorkommnisse in Ciöi. Da heute die Slo-
venenbänke leer sind, wolle er diese Ereignisse nur berühren.
Von deutscher Seite seien nur Beleidigungen gefallen, die
Slovencn haben mit Mord und Todtschlag geantwortet.
Für die Beleidigungen sind strenge Strafen ausgesprochen
worden, bei Mord und Todtschlag ist mit Freispruch vor­
gegangen worden. (Der Redner wird vom Landeshaupt­
mann unterbrochen und um Mäßigung ersucht, da es sich
um die Kntik eines richterlichen Spruches handle.) Redner
erwähnt, dass den Nationalen die Enttäuschung, welche sie
mit ihrer Stellungnahme bei verschiedenen Anlässen er­
fahren haben, die Pflicht auferlege, sich mehr auf sich selbst
zu beschränken. Die Herren Hagenhofer und Karlon seien
hier nicht mehr vereinsamt, wenn man ihnen zum Vor­
wurf macht, dass sie hier anders stimmen und sich anders
verhalten, als in Wien draußen. (Sehr richtig.) Redner
erinnert an die seinerzeitigen energischen Worte des Bericht­
erstatters Grafen Stürgkh gegen den§ 14. In Wien
habe er gegen den Antrag Lemisch gestimmt. Redner
Kinde seiner Heimat noch Unendliches zu vertrauen, ehe er
es von sich lassen konnte.
„Susi", drängte er, „schau, ich möcht' alleweil bei Dir
bleiben. Du darfst mir nimmer fremd werden. Ich studier'
und werd's zu was bringen, dann heirat ich Dich, wir geh'n
nach Steiermark und koa Macht auf der Welt bringt uns
mehr auseinander."
Die Kleine schaute ihn an, eine Blutwelle schoss in
ihre Wangen, sie zitterte leise, dann sagte sie fest: „Komm!"
Mit raschen Schritten trat sie in den Flur und gieng
zurück bis in den Stiegenwinkcl, den die Schatten einer Säule
deckten; dort wandte sie sich um und fragte: „Bist Du
wirklich aus Steiermark?"
Da drückte sie das Päckchen an die Brust und fasste
den Krug in die Linke. Ihre Lippen öffneten sich ein wenig
und die großen Augen schauten sinnend wie in weite Ferne.
Dann legte das Mädchen den rechten Arm um den Hals des
jungen Mannes, der nicht wusste, wie ihm geschah, und neigte
ihm das Köpfchen entgegen— „Du lieber Bub!" hauchte
sie und küsste ihn auf den Mund. Die Welt versank um
die Glücklichen, wohlige Schauer durchwogten ihre Körper, sie
schwindelten als wiegten sie sich auf weichen, blendenden Rosen­
wolken...
„Alle Mohrendonnerwetter", grollte plötzlich eine wuchtige
Stimme über die Stiegenbrüstung herab, „fangen diese Nest­
hocker schon zu schnäbeln an!"
Wie vom Blitze erschreckt, prallte das Paar aus seinem
Entzücken, klirrend schrillte der Krug auf die Stcinfließen hin
und Tuschen lehnte nach einem Aufschrei bleich und mit ge­
schlossenen Augen an der Granitwand.
Ein kurzer, dicker Officier tappte die Stufen herab.
Seinen Mund beschattete ein wulstiger Schnurrbart und der
breite Schirm der Kappe überdachte das halbe Gesicht.
erklärt, dass er gegen das Budgetprovisorium stimmen
werde aus principiellen Gründen, damit die Regierung es
einmal ermögliche, genügend Zeit zur Erledigung deS
Budgets zu finden. (Lebhafter Beifall.)
Abg. Graf Stürgkh versucht die Vorwürfe des
Abg. Walz zu widerlegen und preist den taktischen Partei­
verband der deutschen Parteien im Reichsrathe. Wenn
heute eine der in jenem Parteiverbande vertretenen Parteien
von einer anderen angeschossen werde, so liege dieses An­
schießen in der Grazer Luft. Der Großgrundbesitz stehe
auf dem Boden des Pfingstprogrammes und dieses aner­
kenne ein sogenanntes Vetorecht innerhalb der Verfassung.
Die Regierung sei durch die offen oder geheim betriebene
Obstruction der Parteien der Rechten in eine Art Zwangs­
lage versetzt worden, die schließlich zur Erledigung von
Dingen, die der Abg. Walz zwar nicht als StaatS-
nvthwendigkeiten betrachte, denen aber doch diese Eigenschaft
nicht abzusprechen sei, die Zuhilfenahme jener Mittel in
Anspruch nehmen muss, deren Anwendung Redners Partei
auf das tiefste beklage. (Rabulistik und Heuchelei! An-
merkg. d. Schrftltg.) Dem Antrag Lemisch, der ohne das
gegenseitige Einvernehmen des Parteienverbandes eingebracht
worden sei, liege vielleicht die Absicht zugrunde, kurz vor
dem Auseinandergehcn des Reichsrathes in PopularitätS-
hascherei zu machen oder ein Schlussfeuerwerk zu erzielen (!!).
Er hofft, dass auch das heutige Geplänkel das gute Ein­
vernehmen zwischen den deutschen Parteien der steirischen
Landstube nicht zu erschüttern vermöge. (Lebhafter Beifall
bei den Großgrundbesitzern.)
Abg. Robitsch als der einzig anwesende Slovene
erwidert dem Abg. Walz, der unter Donner und Blitz
Drohungen gegen das slovenische Volk ausgestoßen habe.
Der Redner wird von den Abgeordneten Walz, Stallner
und Sahncr durch Zwischenrufe unterbrochen. Er meint
schließlich, in diesem Landtage seien Unrecht und Verge­
waltigung gegen das slovenische Volk auf der Tages­
ordnung.
Der Landeshauptmann weist den Vorwurf zurück,
als habe er eine gegen das slovenische Volk gerichtete Be­
leidigung nicht gerügt. Der Abg. Walz habe lediglich von
den Veranstaltern eines Festes gesprochen.
Abg. Frh. v. Rokitansky erklärt, ebenfalls gegen
das Budgetprovisorium zu stimmen. Das Ministerium
Clary sei durch die Intriguen der allerchristlichsten Volks­
partei, der Hussiten und Polaken gestürzt worden. Der
Abg. Walz habe der Stimmung der weitesten Kreise der
Bevölkerung Ausdruck verliehen. In diesen Kreisen spreche
man wirklich von einem Umfalle des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes. Die breiten Schichten der Bevölkerung
erhoffen sich eben eine Besserung nur durch eine Radical-
cur. Die Drohungen unter Donner und Blitz können nicht
nur ausgesprochen, sondern auch ausgeführt werden.
Der Landeshauptmann bezeichnet die vom Abg.
Rokitansky gebrauchten Ausdrücke „allerchristlichste Volks­
partei, Hussiten und Polaken" als nicht üblich, daher auch
als nicht parlamentarisch. (Lebhafte Heiterkeit.)
Das Budgetprovisorium wird schließlich mit großer
Mehrheit bewilligt.
Abg. Kottulinsky und Genossen stellen eine
Anfrage an den Regierungsvertreter wegen der Betriebs-
Verhältnisse auf der Südbahn. Der Regierungsvertreter
verweist auf die am 27. v. im Eisenbahnministerium statt­
gehabte Conferenz.
Abg. Len ko interpelliert wegen der Uebelstände auf
der Bahnlinie Wöllan-Unterdrauburg.
Abg. Rokitansky kritisiert in schärfster Weise das
gewissenlose Sparsystem und die den Gesetzen der Mensch­
lichkeit und Ordnung hohnsprechenden Zustände bei der
Südbahn.
Derselbe Abgeordnete frägt an wegen der Verordnung
über den Viehverkehr mit Ungarn.
Es wird hierauf der Landtag vertagt.
Der Student reckte sich empor. Schmerz und Zorn er­
stickten seine Stimme, aber kampflustig trat er gegen die
Stiege vor und ballte die Faust— da stemmte der Haupt­
mann die Hände in die Hüften, neigte das rothe breite Gesicht
wie ein Stier und brach in schüttelndes Lachen ans, dass der
Flur dröhnend wiederhallte.
Krachend sank der Himmel des kecken Jungen in Trümmer,
es sauste und flirrte um ihn. Und wortlos stürzte er aus dem
Hause. Er wagte es nie mehr, die Bergstraße zu betreten,
gieng allen Officicren aus dem Wege und sah das schöne
Suschen nicht wieder.
Das unternehmende Studentlein bin ich gewesen. Und
Susi? Wenn du es bist, liebe Leserin, dann sei tausendmal
gegrüßt.
Wie man Antisemit wird.
Paris, 22. November.
_ Guerin, der im Fort Chabrol verhaftete Präsident der
Antisemitenliga, erzählte bei seiner Vernehmung vor dem
Staatsgerichtshofe unter anderem folgendes über sein Vorleben:
Guerin schilderte, dass er mit einem Gehalte von 125
Francs im Alter von 16 Jahren in die Societö vou Co-
lombes (Petroleumraffinerie) eintrat und mit 23 Jahren
schon deren Director war mit einem Jahresgchaltc von
18.000 Francs. Diesen Platz verlor er, weil er seine Firma
nicht in den „Ring der Petrolcumraffincure" eintreten lassen
wollte. Er versuchte für eigene Rechnung zu arbeiten und
etablierte sich in Rouen. Durch seinen Refus Halle er sich
die Feindschaft des ganzen „Ringes" zugezogen. Um dem
Ring standhalten zu können, associerte er sich. Doch da die
Juden des Ringes fortfuhren, Petroleum unter dem Preise
zu verkaufen, musste er sich sagen, ob den Juden nicht andere


[ 2023-06-29 10:48:48.577 - 19000104 - Seite 3 ]
Nr. 1, 4. Jänner 1800
Marburger Zeitung.
Seite 3
~ politische Umschau.
Inland.
Der§ 14 hat eine fröhliche Auferstehung gefeiert.
Das österreichische Budgelprovisorium, der Centralrech­
nungsabschluss und das Ueberweisungsgcsctz sind am 1.
Jänner 1900 als Neujahrsgeschenk für die Bevölkerung
Oesterreichs durch kaiserliche Verordnung uns geschenkt
worden. Die Quote wurde ebenfalls durch kaiserliche Ent­
schließung in der Höhe von% und 33 3/ 49% mit
Abzug des Praecipuums festgesetzt. Hoch der constitutio-
nelle Staat! Graf Stürgkh kann zufrieden sein.
Sanctioniert wurden u. a.: das Gesetz betreffend die
Aushebung des Zeitungsstempels und das' Gesetz über die
Stempel- und Gebürenfreiheit bei Arrondierung von
Grundstücken.
Es verlautet, dass das Ministerium Wittek mit
der Erlassung der§ 14-Verordnungcn sein Amt erfüllt
habe und sogleich einem parlamentarischen Ministerium
Platz machen werde. Also ein Ministerium ad hoc des
Verfassungsbruches.
Vor Eröffnung des bösmischen Landtages erschienen
die Abg. Wolf und Walter im deutschfortschrittlichen
Casino, gaben namens der radicalen Gruppe den Ent­
schluss betreffs des Wiedereintrittes in den böhmischen
Landtag bekannt und die Versicherung ab. dass die Deulsch-
radicalen im Landtage jeden Anlass zu Streitigkeiten unter
den Deutschen vermeiden würden. Die Deutschfortschritt­
lichen nahmen diese Mittheilungen mit Befriedigung zur
Kenntnis.
Im böhmischen Landtage kam es zu riesigen
Sturmscenen, als Wolf in seiner Rede zum Budget­
provisorium von der „Provinz Böhmen" sprach. Die
Tschechen stürzten wie Besessene auf Wolf und drohten
ihn zu misshandeln, wenn er nicht die Bezeichnung „König­
reich Böhmen" gebrauche. Wolf hielt mit überlegener
Ruhe dem Rasen der Tschechen stand und wurde von den
deutschen Abgeordneten, namentlich von dem neugewählten
nationalen Arbeiterführer Stein und Dr. Reiniger
geschützt. Die unglaubliche Frechheit der Tschechen fand
ihr classisches Echo in der Entscheidung des Oberstland­
marschalls Fürsten Lobkowitz, der nicht am Ende die
Redefreiheit für Wolf wahrte, sondern vielmehr den Redner
aufmerksam machte, dass er „im Landtage des Königreiches
Böhmen nicht von einer Provinz zu sprechen habe". Die
deutschen Abgeordneten aller Parteien haben dem Oberst­
landmarschall einen Protest gegen diesen unerhörten Will­
küract überreicht, welcher den deutschen Abgeordneten ver­
bieten soll, von Böhmen als einer österreichischen Provinz
zu sprechen. Der Oberstlandmarschall wies den Protest
alS verspätet zurück, da inzwischen die Vertagung des
Landtages ausgesprochen worden war.
Ein Gegenstück an Frechheit leisteten sich die Tschechen
im mährischen Landtag, wo sie den Widerruf einer Aeußerung
des deutschliberalen Abgeordneten Auspitz, dass „die
Deutschen sich das Oesterreicherthum erster Classe nicht
nehmen lassen und das böhmische Staatsrecht niemals an­
erkennen werden" verlangten. Leider ließ sich der waschlappige
Liberale zu einem verdeckten Rückzüge herbei.
Mit 1. Jänner haben 111 tschechische Bezirke, 57 Städte
und mehr als hundert Gemeinden die Arbeiten im über­
tragenen Wirkungskreise eingestellt.
Die Deutschen haben bei den Wahlen in den Bezirks­
schulrath des TropPauer Landbezirkes den Tschechen
die Mandate dieser Körperschaft abgenommen.
Der deutschnationale Wiener Gemeinderath Professor
Fiegl ist plötzlich gestorben.
Mittel zu Gebote stünden, welche ihnen erlaubten, mit einem
scheinbaren Verluste zu arbeiten. Er machte Recherchen und
entdeckte, dass der „Ring der Petroleumraffineure" den Staat
jährlich um zehn Millionen Francs betrog mittelst fraudulöser
Zollmanipulationcn. Der damalige Finanzminister Peytral,
dem er seine Entdeckung mittheilte, blieb taub. Der Justiz­
minister Ricard ordnete eine Untersuchung an; dieselbe hatte
das Resultat, dass man fand, dass der Staat in der That
seit Jahren von dem „Ring" bestohlen werde, „dass aber
schon die Verjährung eingetreten sei". Der Hass der Raffi­
neure gegen Guerin wurde nun immer größer, denn er hatte
ihren Schwindel an den Tag gebracht.
Doch lassen wir Guerin selbst sprechen:
„Ich würde weiter Petroleum verkauft haben, hätte
man mich in Frieden gelassen. Manchmal bctheilige ich
mich an politischen Kämpfen, aber für wen? Für Sie,
denn ehe ich die Juden bekämpfte, wirkte ich für die, die
mich vernichtet haben. Ich war für die Republik, aber nicht
für die, wie sie von Ihnen geschaffen wurde, ohne Justiz,
ohne Recht, geduldig die Herrschaft des Goldes ertragend.
Ich hätte das Recht, Ihnen durch Zeugen, welche ich dazumal
kannte, die heute aber meine Gegner sind und mich in den Koth
zu ziehen suchen, indem sie im voraus von meiner Verur­
teilung überzeugt sind, sagen zu lassen, dass man mir zu
jener Zeit allerlei Anerbietungen machte. Ich lehnte ab und
wurde Lumpenhändler. Ich schleppte Säcke auf meinem
Rücken von einer Schwere, die selbst manchen unter Ihnen
Angst machen würde, sogar Herrn Vuillod (früherer Circus­
athlet, jetzt Senator). Ich arbeitete in Sandgruben; ich
war so arm, dass ich nicht alle Tage zu essen hatte und ich
habe nicht erst im Fort Chabrol fasten gelernt. In der Zeit,
als ich Säcke auf dem Quai tr'ug oder den Schubkarren zag,
sagten meine Gegner: Guerin ist ein „roudlard". (Einer,
der sich immer zu helfen weiß.) Ich war genöthigt, erniedri­
gende Beschäftigungen auszuüben und Hadern in den Straßen
zu schleppen und Sie finden, dass die Leute, die mich
dahin brachten, keine Schurken sind? Verfolgt und zugrunde
Altsland.
Bei der Jahrhundertfeier in Berlin hielt Kaiser
Wilhelm an das Officierscorps eine Jahrhundertansprache,
in welcher er die Armee feierte.
Die Engländer haben den deutschen Dampfer „Bundes­
rath" beschlagnahmt, auf dem drei Officiere und zwanzig
Mann sich befanden, welche in die Buren-Armee eintreten
wollten. Der Staatsminister Bülow hat eine im sehr
ernsten Tone gehaltene Note deswegen an die englische
Regierung gerichtet.
Die Nachrichten vom südafrikanischen Kriegsschau­
plätze sind sehr schwankender Natur. Englische Blätter
wissen von einer Niederlage der Buren zu melden, die
ihnen General Freuch beigebracht habe, und von der
Wiedercroberung von Colesberg, das bekanntlich
General Gatacre im Stiche lassen musste. Ferner soll
Oberst Pilche ein Burencommando bei Bellmand
zersprengt und 40 Buren gefangen genommen haben. Für
die nächsten Tage wird eine große Schlacht um Ladysmith
erwartet. Die Buren haben am Tugela eine 16 Meilen
lange, äußerst starke Stellung auf ummauerten Hügeln
inne. Der Fluss ist stark angeschwollen.— In Ladysmith
soll infolge des grassierenden Typhus die Lage ver­
zweifelt sein.
Aus den Sitzungen des steiermärkischen
Landesansschusses.
Die Operateursstipendien an der chirurgischen Klinik
werden den Doctoren Hans Neuhold und Franz Kunde-
graber auf die Dauer eines Jahres verliehen.
Die Ausschreibung der Hebammenstipendien für den
am 1. Februar 1899 beginnenden Lehrcurs wird im Wege
der Bezirksausschüsse und der Pfarrämter veranlasst.
Anlässlich des Waggonmangcls bei Obstsendungen
im heurigen Herbste wendet sich der Landesausschuss an
das Eisenbahnministerium und das Ackerbauministerium um
Abhilfe für die Zukunft.
Die Errichtung einer Nebenanlage in Wierstein zu
Demonstrationszwecken wird genehmigt.
Der landschaftliche Bezirksthierarzt Eduard Sellinger
wird von St. Ruprecht a. R. nach Pettau übersetzt.
Die Gründung von Raiffeisencassenvereinen in St.
Marein bei Knittelfeld und in Anger bei Weiz wird zur
Kenntnis genommen.
Der Landesausschuss erklärt sich bereit, die zum
Schulhause in St. Gallen gehörigen, zu Lasten des land­
schaftlichen Besitzers bestehenden Servitutsrechte abzulösen.
Zum Studium der Beleuchtungs-, Wasserbeschaffungs-
und Canalisieruugsfrage in Feldhof wurde eine Enquete
einberufen, bestehend aus den Herren: Universitäts-Pro­
fessor Dr. Prauswitz, Director Rochlitzer, Ingenieur und
Fabriksbesitzer August Müller, Ingenieur Fritz Pichler,
Oberingenieur Bendl der alpinen Montangesellschaft, Stadt-
baudirector Putschar, Director Dr. Sterz, Landesbaudirector
Hutter und Baurath Resmann.
Das Anbot eines Realitätenbesitzers auf Ankauf seiner
Realität für die Landesforste wird abgelehnt, jedoch erklärt
sich der Landesausschuss bereit, die mit dieser Realität zu
Lasten des landschaftlichen Besitzers verbundenen Servituts-
rcchte abzulösen.
Unter Führung des Directors der Landes-Gutsver-
waltung Oberhof wird eine Anzahl von Grundbesitzern in
die Schweiz behufs Studium des Molkereiwesens entsendet
und denselben eine Reiseentschädigung von je 50 fl. be­
willigt.
Ludwig Süka wird zum landschaftlichen Bezirks­
thierarzte in Kirchbach und Johann Fischer zum landschaft­
lichen Bezirksthierarzte in Sachsenfcld ernannt.
gerichtet, entschloss ich mich, auszuwandern. Weil das Petro­
leum unter den Händen von Leuten war, welche den Preis
ihrer Ware nach ihrem Willen regulierten, weil mir jede
Stütze fehlte, bin ich nach Galizien gegangen. Ich studierte
und untersuchte die Terrains, ich wollte selber Petroleum
finden und sagte mir: „Für meine Leiden werde ich dadurch
belohnt sein, dass ich den Preis des Petroleums werde herab­
setzen können. Ich werde es billig verkaufen". Das gieng
aber meinen Gegnern wider den Strich. Sie sagten sich mit
Recht: „Wenn wir Guerin im Auslande Geld verdienen
lassen, so kommt er dann zurück, um uns Concurrenz zu
machen; wir müssen ihn wieder vernichten". Die feindliche
Macht, die ich hier fand, habe ich auch in Galizien gefunden,
dieselbe finanzielle Macht, die in Oesterreich, in Frankreich
und überall dieselbe ist. Als ich mich, um Recht zu finden,
an die französische Gesandtschaft und das Ministerium wendete,
wissen Sie, was man mir antwortete? Viermal war ich auf
der Gesandtschaft und viermal wurde ich von einem Diener
empfangen. Dann wendete ich mich an das Ministerium des
Aeußeren, damit man zu meinen Gunsten interveniere. Man
antwortete mir: „Gehen Sie auf die österreichische Botschaft."
Daselbst hieß cs: „Das ist eine commercielle Frage, gehen
Sie aufs österreichische Generalconsulat." Und wissen Sie,
wer der österreichisch-ungarische Gencralconsul war? Es war
M. Gustav v. Rothschild. Wissen Sie, was man mir sagte,
mir armen Teufel, der sich sagte, wie er allein aus diesem
Kampfe hervorgehen werde? Man sagte mir bei Rothschild:
„Herr Guerin, wir kennen Sie, Sie sind ein junger Feuer-
gcist. Sie haben ganz allein gegen eine finanzielle und indu­
strielle Organisation ankämpfen wollen, die wir über die
ganze Welt ausgebreitet haben. Sie sind der Stein, über
den das Rad gegangen ist; desto schlimmer für Sie." Ich
habe geantwortet: .... „Sie sind sehr gewaltig und reich.
Ich weiß nicht, ob ich morgen etwas zu essen haben werde.
Aber ich garantiere Ihnen, dass ich mein ganzes Leben
opfern will, um Ihnen den ruhigen Schlaf zu rauben."
Sie sehen, meine Herren, wie man Antisemit wird.
Für die in Bruck zu «richtende forstliche Mittelschule
wurde vom Landesausschusse ein Statut, ein Lehrplan und
ein Gehaltsschema beschlossen und wird für diesen Beschluss
sowie wegen Creierung von Stipendien die Genehmigung
des Landtages eingeholt werden.
Die Landesausschüsse in Klagenfurt, Salzburg. Inns­
bruck. Görz und Laibach werden von der Errichtung der
forstlichen Mittelschule unter Mittheilung des bezüglichen
Lanvtagsbcschlusses verständigt und eingeladen, durä, Grün.
düng von Stipendien den Besuch der Lehranstalt durch
Angehörige dieser Kronländer zu ermöglichen.
Dem Ortsarmenrath Sobot wird ein Betrag von
100 fl. aus dem Landesarmenfonde unter der Bedingung
bewilligt, dass der Bezirk Mahrenberg der Gemeinde eine
Beihilfe von 25 fl. gewährt.
Der Gemeinde Schärding wird provisorisch die Ein-
hebung einer Todtenbeschaugebür bewilligt.
Die Verpflegsgebür per 23 kr. täglich in der Findel­
anstalt wird auch pro 1900 beibehalten.
Das Justizministerium hat über Wunsch des Landes­
ausschusses die Verfügung getroffen, dass zur Schaffung
einer Controle über die Gebarung mit den Strafgeldern
in den Gemeinden ein jährliches Verzeichnis über alle an
Gemeinden abgeführten Strafgelder eingeführt und an den
betreffenden Bezirksausschuss übersendet wird.
Die Aufnahme mehrerer Zöglinge in die landwirt­
schaftliche Colonie des Vincentinums in Eibiswald wird
gegen dem bewilligt, dass der betreffende Ortsarmenrath
den zugesicherten monatlichen Beitrag bezahlt, während den
Rest der Kosten der Landesarmenfond trägt.
Der Beschluss der Gemeinde Langenwang auf Ein­
hebung einer Auflage auf den Besitz von Hunden wird
genehmigt.
Die Professoren der landschftl. Oberrealschule Josef
Blaschke und Dr. Paul Hofmann von Wellenhof werden
in die 8. Rangsclasse befördert.
Die Herausgabe eines eigenen Thätigkeitsberichtes
des Landesarchives wird genehmigt.
Der Errichtung einer Parallele an der zweiten Classe
der Mädchenschule in Leoben wird zugestimmt.
Der Landesausschuss genehmigte den Vorschlag der
Direction des culturhistorischen und Kunstgewerbemuseums,
an den beiden Ausstellungen des Gewerbemuseums in Brünn
sich zu betheiligen.
Dem Bezirksausschüsse Voitsberg wird für die Lanko­
witzbachbrücke eine Subvention von 850 fl. angewiesen.
Von der commissionellen Bereisung des DrauflusseS
im heurigen Jahre wird über Antrag der Statthalterri
Umgang genommen.
Dem Antrage, eine ständige Commission für die Durch­
führung der Draubauten einzusetzen, wird zugestimmt.
In dieselbe werden Herr Landesausschuss-Beisitzer
Dr. Schmiderer, als dessen Ersatzmann Landessecretär
Dr. Mulli, ferner Landesbaudirector Hutter und als dessen
Ersatzmann Landesoberingenieur Oscar Ritter von Halzl
bestimmt.
Der Anschaffung eines Schwimmbaggers bei den
Murregulierungs-Erhaltungsbauten per 14.000 fl. und Ent­
nahme der Geldmittel aus dem Hochwasserreservefonde gegen
Rückstellung in 6 Jahresraten aus den verfügbaren Jahres­
dotationen wird zugestimmt.
Anlässlich der Einführung der Kronenwährung und
deren ausschließliche Giltigkeit vom 1. Jänner 1900 an
werden die erforderlichen Weisungen an die Landesämter
und Landesanstalten erlassen.
Der Landesausschuss erklärt sich bereit, dem Landtage
zu empfehlen, von den auf 38.500 fl. für die Regulierung
des Köberlbaches veranschlagten Kosten 20% auf den
Landesiond zu übernehmen.
Dem Bezirksausschüsse Marburg wird für die
Witscheinerbrücke eine Subvention von 450 fl. angewiesen.
Der Gemeinde Lichtcnwald wird anlässlich Hoch­
wasserschäden eine Maximalsubvention von 280 fl. in Aussicht
gestellt und deren Anweisung von der bauämtlichen Collau-
dierung abhängig gemacht.
Zur Erhaltung derLauferbauernbrücke wird auf Grund
des Berichtes der landschaftlichen Forstverwaltung St. Gallen
ein freiwilliger Beitrag von 50°/ 0 gewährt.
Der Recurs der Gemeinde Wagenbach gegen die Ent­
scheidung des Bezirksausschusses Hartberg wegen Weg­
erhaltung wird abgewiesen.
Hagesneuigkeiten.
(Die kritischen Tage von 1900.) Diejenigen,
welche sich zur Falb'schen Theorie bekannt haben, können
heute bereits im Großen und Ganzen ihr Programm für
das kommende Jahr, soweit cs von den Witterungs-
Verhältnissen abhängt, aufstellen. Der Kalender Falbs. des
Mannes, den man halb spöttisch, halb schon anerkennend
den Wetterpropheten nennt, ist für das erste Halbjahr 1900
bereits fertiggestellt und liegt uns vor. Er verzeichnet
folgende „kritische Tage" für das kommende Jahr: Erster
Ordnung: 1. März, 30. März, 29. April, 12. Juli,
10. August, 9. September, 7. November, 8. October,—
Zweiter Ordnung: 1., 31. Januar. 14. Februar, 16. März,
15. April. 28. Mai, 13. Juni. 25. August. 23. September,
6. und 22. December. Dritter Ordnung: 15. Januar,
14. Mai. 27. Juni. 26. Juli. 23. October und 22. No­
vember. Für diese Tage sind, wie man weiß, Wetter-
erscheinungen von ungewöhnlicher Stärke oder zu unge­
wohnter Zeit prognosticiert. Der Kalender gibt eine kurze
Skizzieruug der Falb'schen Theorie und außerdem eine
detailliertere Schilderung der Witterungsverhältnisse in den
sechs ersten Monaten des Jahres. Außerdem sind in einem
„Kalenderfragen" betitelten Artikel die Vorzüge unseres


[ 2023-06-29 10:48:48.577 - 19000104 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburger Zeitung
Nr. 1, 4. Jänner 1900
jetzigen Kalenders den anderen Zeitrechnungssystemen gegen­
über gegeben. Aus demselben ist übrigens zu ersehen, dass
das Jahr 1900 kein Schaltjahr ist, obwohl sonst jede durch
4 theilbare Jahreszahl ein Schaltjahr bezeichnet. Die durch
100 theilbaren Jahreszahlen sind aber davon ausgeschlossen.
Davon macht wiederum jedes vierte Jahrhundert eine Aus­
nahme: das Jahr 2000 wird ein Schaltjahr sein. Aber
auch dadurch wird die Differenz zwischen dem Sonncnjahre
und dem Kalenderjahre nicht ausgeglichen. Der Verfasser
weist nach, dass wir in 4082 Jahren wieder um einen
ganzen Tag im Rückstand sind. Hoffentlich ist bis dahin
ein Mittel gefunden, um diesem großen Unglück zu be­
gegnen.
(Sitzenbleiben beim Kaiserlied— Ma-
jestätSbeleidigung oder nicht?) Bei einer Syl­
vesterfeier in Budweis im vorigen Jahre war von der
Militärkapelle ein Potpourri gespielt worden, welches iu
die Volkshymne ausklang. Hiebei erhoben sich alle Anwe­
senden, nur der Realschüler Gottfried Becker Und der
Steuerbeamte Otto Schachcnhofer blieben sitzen. Einige
der Anwesende» riefen den beiden zu: „Buben, aufstehen !"
Schachenhofer leistete dieser Aufforderung Folge, der Haupt­
mann ließ beide aus dem Saale weisen und erstattete die
Anzeige. Beide wurden vom Krcisgerichte in Budweis zu
drei Monaten Kerker verurtheilt. Am 4. December fand
nun vor dem Cassationshofe in Wien die Verhandlung
über die Nichtigkeitsbeschwerde der beiden Verurtheilten
statt, welche Dr. Pupovac vertrat. Der Cassationshof ent­
schied, dass das Urtheil aufgehoben werde und die beiden
vom Verbrechen der Majestätsbeleidigung freigesprochen
werden, weil das Kreisgericht Budweis vollkommen un­
richtige Schlussfolgerungen aus den festgestellten That­
sachen gezogen habe; denn zum Verbrechen der Majestäts-
belkidigung gehöre eine Ehrfurchtsverletzung gegen die
Person des Monarchen und diese ist in den Thatsachen
nicht vorhanden.
(Hinrichtung.) In einem Hofe des Wiener
Landesgerichtes fand Dienstag um 8 Uhr früh die Hin­
richtung der Arbeitersfrau Juliana Hummel statt, die ge­
meinsam mit ihrem Gatten angeklagt war, das eigene
Kind derart misshandelt zu haben, dass dessen Tod er­
folgte. Der Gatte der Hummel wurde vom Kaiser be­
gnadigt und das Todesurtheil in zwanzigjährige Kerker­
strafe umgewandelt. Die Verurtheilte nahm die Mitthei­
lung von der Bestätigung des TodeSurtheiles ruhig ent­
gegen. Man hörte nur einen Aufschrei und die Worte:
„Gnade! Gnade! Ich bin unschuldig! Mein Mann ist
schuld!" Zu ihrem Vertheidiger sagte sie: „Ich bin doch
gar nicht schuldig, mein Mann ist schuld. Außer dem Ver­
brennen der Hände, wobei ich dem Kinde die Hände über
daS Licht gehalten habe, habe ich gar nichts gethan. Mich
kränkt besonders die Ungerechtigkeit der Menschen, denn
sterben muss jeder einmal!" Auf die Frage, ob sie noch
einen Wunsch hätte, antwortete sie: „Ich habe gar keinen
Wunsch. Für meine Kinder wird ohnehin gesorgt und
meinem Mann will ich nichts sagen lassen! Ich will ihn
nicht einmal sehen!" Die Hinrichtung wurde durch den
Prager Scharfrichter vollzogen, da der Posten eines
Wiener Scharfrichters jetzt noch unbesetzt ist. Die Verthei­
digung richtete am 1. Jänner drahtlich ein Gnadengesuch
an den Kaiser. Josef Hummel, der Gatte der Verur­
theilten, nahm die Mittheilung seiner Begnadigung ohne
jegliche Aeußerung zur Kenntnis.
(Ein merkwürdiger Ehemann.) Vom Ge­
richte in Neutilschein wurde ein gewisser August Toborsky
mit Arrest bestraft, weil er bei den Excessen in Wal-
lachisch-Meseritsch die Fenster seiner eigenen Wohnung ein­
schlug— indem seine Frau eine Deutsche sei. Ob dies der
wahre Grund ist?
(Der gnädige Herr Teufel im vorigen
Jahrhundert.) Ein im vorigen Jahrhundert lebender
Graf S. hatte von seinen Reisen einen schwarzen Diener
mitgebracht, der ihn überall begleitete. Einst befindet er
sich mit seinem Herrn auf der Jagd in einem entlegenen
Forstreviere. Dem Neger ist die kurze Jagdpfeife ausge­
gangen, daher tritt er in ein einsam gelegenes Haus, um
sie wieder anzuzünden. Die Küche ist leer, aber auf dem
Herde brennt Feuer und so nimmt er den einen bren­
nenden Holzspahn und setzt den Tabak wieder in Brand.
Mittlerweile kommt der alte Bauer herein. Mit schlot­
ternden Knien lehnt er an der Küchenwand und starrt in
das schwarze Gesicht und als nun gar der Neger ihm den
brennenden Spahn hinhält mit den Worten: „Na, Vater,
auch was abhaben?"— da wimmert das Bäuerlein kläg­
lich mit gefalteten Händen: „Nee. gnädiger Herr Döbel,
ick frei keen Fücr!"
(Deutsche Kunst in Paris.) Wie die „N. Fr. Pr."
berichtet, erweckte das Gastspiel der Berliner Tragödin
Agnes Sorma. die jüngst im Theatre Renaissance als
Nora auftrat, lebhafte Spannung, namentlich in politische»
Kreisen. Es ist das erstemal seit dem Kriege, dass öffentlich
in Frankreich Deutsch von Deutschen zu Franzosen ge­
sprochen wird. Selbst in nationalistischen Blättern wurde
bisher kein Wort der Missbilligung gegen die Ankündigung
des Auftretens der Berliner Künstler laut. Sehr viele
Zeitungen begrüßen sogar überschwänglich die Hieherkunft
der deutschen Künstler. Viele Politiker hegen die Ansicht,
dass, wenn dieses persönliche Gegenübertreten der deutschen
Künstler und des Pariser Publicums ohne Missklang ver­
laufe, auch etwa beabsichtigte hohe Besuche während der
Ausstellung in Puris möglich wären. Es macht einen
eigenartigen Eindruck, an den Anschlagsäulen Zettel in
deutscher Sprache zu sehen. Die Vorstellung verlief vor
ausverkauftem Hause glänzend. Frau Sorma wurde im
Verlaufe des Abends vierzehumal vom ganzen Hause ge­
rufen; auch die übrigen Schauspieler, Nhil, Stahl, Pfeil,
Frau Pank, wirkten durch ihr Spiel. Kurz vor Beginn
der Vorstellung erschien vollzählig dos Personal der deutschen
Botschaft. Die französischen Jbsendarsteller des Theatre
L'Oeuvre sendeten der Frau Sorma Blumen, ebenso der
Verein deutscher Lehrerinnen in Paris. Die Morgenblätter
besprechen einstimmig den mächtigen Erfolg des Abends.
Die Ausdrucksfähigkeit der Frau Sorma habe zum ersten-
male Ibsen in Frankreich verstehen lassen, trotzdem deutsch
gesprochen wurde. Sämmtliche Blätter rühmen das vor­
zügliche Ensemble der Deutschen. Ueber die politische Be­
deutung vermeiden alle ein Wort zu sagen.
Gigen-ZLerichte.
Iah ring, 1. Jänner. (Anfrage an das fürst­
bischöfliche Consistorium.) Warum wird der all­
gemein so sehr verhasste Kaplan Gomilscheg nicht versetzt
oder besser ganz von seinem Berufe entfernt, wie er eS
für sein agitatorisches Wüthen gegen alles, was Aufklärung
und Deutschthum heißt, schon längst verdient hätte? Wenn
derselbe nicht endlich aus Jahring entfernt wird, so wollen
die intelligenteren Jahringer Pfarrinsassen alle— wie ein
Mann— zum Protestantismus übertreten, einer Religion,
die die Christuslehre rein und unverfälscht hochhält, die
noch lehret: Liebet und vertraget Euch untereinander!
einer Religion, die dem armen Erdenpilger in den Stürmen
des Lebens noch Schirm und Halt gewährt, dem Gemüth
und der Seele des religionsbedürftigen Menschen ein Hort
ist. Man hört heute oft die Behauptung aufstellen, dass
in katholischen Kirchen die Religion nur mehr zu einer
trivialen Geschästssache herabgesunken ist; aber selbst diesem
Geschäftsstandpunkte wird der Jahringer Pfarrhof nicht
gerecht. Benöthigt man einmal dringendst einen der Herren
Seelsorger, so heißt es stets und immerdar: „Der Herr
Pfarrer ist in Marburg abwesend und der Herr Kaplan
ist zu agitatorischen Zwecken auswärts"— und man muss
den Weg oft zwei-, ja dreimal machen, um einen dieser
Herren anzutreffen! Gewiss, nur von geschäftlicher Seile
betrachtet, ist dies eine Rücksichtslosigkeit gegen das Publi­
cum! Und warum wohnt denn der junge Kaplan nicht
unter der Aufsicht seines Vorgesetzten oder Chefs, wie es
ja doch überall in den Pfarrhöfen der Fall zu sein pflegt?
Bietet der ungeheuer geräumige, stattliche Pfarrhof viel­
leicht nicht Raum für diese zwei Herren? Warum wohnt
denn der junge Kaplan so alleine in jenem kleinen Häuschen
— freilich Raum ist in der kleinsten Hütte...! Vielleicht
will der Herr Kaplan in seiner beschaulichen Thätigkeit
nicht gestört werden. Also, wenn im Pfarrhofe Jahring
nicht Ordnung geschaffen, vor allem der Kaplan Gomilscheg
nicht endlich entfernt wird, so werden alle besseren, intelli­
genten, ordnung- und ruheliebenden Jahringer Pfarrinsassen
wie ein Mann zum Protestantismus übertreten, denn ohne
Religion kann und will kein ordentlicher Mensch leben.
Einer im Namen vieler ordnuvg- und ruheliebender
Jahringer Pfarrinsassen.
Pickerndorf, 3. Jänner. (Feuerwehr-Ball.)
Wie bereits berichtet wurde, findet am 6. Jänner l. I. in
der Gastwirtschaft des Herrn Dr. Othmar Reiser der
Feuerwehr-Ball statt. Nach den Vorbereitungen zu schließen,
dürfte derselbe einen günstigen Verlauf nehmen und sich den
vorhergehenden würdig anschließen. Eintritt per Person 60 h,
Anfang 7 Uhr. Für die verehrlichcn Gäste stehen Wagen
per Person 40 Ir zur Verfügung. Haltestellen: Herrn Schnut
und Krcuzhof (Josesi-Straße), dann vor den Gastwirtschaften
der Herren Trofenik, Meichenitsch und Frau Schenker in
Brunndorf. Die Musik besorgt ein Streichquartett der
Südbahn-Werkstätten-Kapelle. Für warme und kalte Küche
ist bestens gesorgt. Sollte jemand aus Versehen keine Ein­
ladung erhalten haben, so möge dieser Bericht als solche an­
gesehen werden. Ein allfälliges Reincrträgnis fällt dem
Vereinssäckel zu. Zum zahlreichen Besuche werden Freunde
und Gönner der Feuerwehr hicmit geziemend eingeladen.
Gams, 3. Jänner. (Feuerwehr-Kränzchen.)
Samstag, den 6. d. findet im Gasthause „zur schönen
Aussicht" in Gams ein Feuerwehr-Kränzchen statt. Die
Musik besorgen die Marburger Schrammeln. Für sonstige
Unterhaltung wird durch einen Glückshafen urd eine
Juxpost gesorgt werden. Eintritt 30 kr.
Graz, 2. Jänner. (Monatsbericht der Ovst-
vcrwertungs stelle.) In der Zeit vom l.bis 3i De­
cember v. I. wurden bei der Obstverwertungsstelle Graz
2662 Metercentner Tafeläpsel zur Verkaufsvermittlung an­
gemeldet. Es sind nicht bloß Maschanzkcr, sondern auch
Lederremetten, Tafeläpsel, Goldparmänen, Paffamaner, von
den Wirtschaftssorten Haslinger und Brunner. Auf eine
Quantität von ca. 50 bis 60 Kilogramm „Reinette von
Orlean", feinste Qualität, machen wir wegen deS vorzüglichen
Geschmackes dieser Taselsorte besonders aufmerksam. Die
Preise der angeführten Sorten stellen sich per Kilogramm
auf 10 bis 20 kr. Einer Partie, weil sie sich in der Nähe
von Graz befindet, sei ebenfalls Erwähnung gethan. Die
Nachfrage nach Tafeläpfeln betrug im obenerwähnten Zeit­
räume 1333, die nach Tafclbirnen 3 Metercentner. Der
Eintritt der großen Kälte brachte eine Stockung in die Be­
wegung. 1717 Hektoliter Apfelwein zum Preise von 3'/g.
4, 7, 12 kr. und 986 Hektoliter Birnwein zu 3 und 4 kr.
per Liter gehören ebenfalls dem Decemberangebote an. Zu
den früheren Traubenweinangeboten kamen hiezu ^Hekto­
liter Jsabellawein, per Liter 16 bis 17 kr.. 2 Hektoliter
Weißwein per Liter 16 kr.. 16 Hektoliter Melmer 1899er
Weißwein per Liter 20 kr. und 1 Halben garantiert echter,
sehr guter 1898er Deutschlandsbcrger Schilcher, auf den
wir besonders hinweisen. An Obstessig sind 18 Hektoliter
verkäuflich.
Marburger Nachrichten.
(Zweigverein des „Rothen Kreuzes" in
Marburg.) Bei der am 29. December stattgehabten
Generalversammlung des Zweigvereines Marburg und
Umgebung des „Rothen Kreuzes" wurde von dem Aus-
schussmitglicde Herrn kais. Rath Dr. Mally der Antrag
gestellt und angenommen, den Schluss des Jahresberichtes
zur Veröffentlichung zu bringen, damit er auch weiteren
Kreisen zur Kenntnis gelange. Derselbe lautet: „Gestattten
Sie, hochgeehrte Versammlung, an der Wende des Jahr­
hunderts die Bedeutung und die Größe der Wohlthat
hervorzuheben, welche durch die Schöpfung des „Rothen
Kreuzes" der Menschheit erwiesen wurde. Wenn man
bedenkt, welches namenlose Elend sich auf dem Schlacht­
felde abspielt, wie viele Verwundete aus Mangel an Hilfe
nicht nur leiden, sondern an Verblutung und Vernach-
läfsigung zugrunde gehen; wenn man bedenkt, dass durch
die allgemeine Wehrpflicht mehr oder weniger alle Familien
deS Volkes betheiligt sind, so muss man den Segen preisen,
welcher durch die Schöpfung des „Rothen Kreuzes" das
Sanitäts-Personale und -Materiale völkerrechtlich sicher­
stellt und unverletzbar macht, sowie die Hilfsmittel ver­
mehrt, welche der Staat zur Rettung und Pflege der Ver­
wundeten und der an den immensen Feldstrapazen Er­
krankten beistellt; denn so möglichst reich der Staat auch
dafür sorgen mag und kann, in Wirklichkeit ist es immer
noch ungenügend gewesen und wird es auch so bleiben.
Man kann daher ohne Uebertreibung sagen, dass unter
allen Wohlthätigkeitsanstalten des verflossenen Jahrhunderts
das „Rothe Kreuz" die größte und segensreichste ist, zumal
als dessen Thätigkeit sich nicht nur in der kämpfenden
Front, sondern auch bei den rückwärtigen Reserveanstalten
im Innern des Landes durch Vereins- und gesicherte
Privathilfe und Pflege an Verwundeten, Kranken und
Reconvalescenten nützlich macht. Dieser Nutzen ist so groß,
dass es dabei gar keiner Voranstellung von Patriotismus
bedarf, denn das Wesen beruht in dem Alpha und Omega
der menschlichen Cultur: der Menschenliebe selbst.
Und hier ist es überdies, wo sich die zwei größten Tu­
genden der staatlichen Gesellschaft, die Menschenliebe und
der Patriotismus, vereint die Hand reichen. Zudem wird
die Hilfe nur dem eigenen Fleisch und Blut geboten.
Darum möge es auch gestattet sein, allen Mitgliedern
Dank zu sagen, welche durch ihre Unterstützung werkthätig
dazu beitragen, im Frieden schon die Hilfe sicherzustellen;
denn das, was nicht rechtzeitig sichergestellt ist. läfst sich
später im Drange der ernsten Ereignisse niemals ganz
nachholen."
(Eine Kundmachung) betreffend jene Land­
straßen, auf welchen der Transport von Bier in der Menge
von mehr als zwei Litern und von Mineralöl von mehr
als zwei Kilogramm zwischen den Ländern des österr.-
ungarischen Zollgebietes zulässig ist, ergeht von der Finanz-
landesdirection für Steiermark im folgenden Wortlaute:
„Auf Grund oer kaiserlichen Verordnung vom 29. December
1899, R.-G.-Bl. Nr. 267, wird bekannt gegeben, dass
der Transport von anmeldungspflichtigen, das ist zwei
Liter in der Menge übersteigenden Biersendungen, sowie
von zwei Kilogramme im Gewichte übersteigenden Mineral­
ölsendungen im Verkehre zwischen den im Neichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern, den Ländern der un­
garischen Krone und den Ländern Bosnien und Herzegovina
(außer den Eisenbahn- und Dampfschiffahrtslinien) vom
1. Jänner 1900 angefangen, und zwar in der Richtung
von der ungarischen Grenze gegen das Innere der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder bis auf
weiteres nur auf den bereits für den Verkehr mit ge­
brannten geistigen Flüssigkeiten und mit Zucker im hiesigen
Verwaltungsgebiete festgesetzten Landstraßen zulässig ist.
Diese Landstraßen sind folgende: Von Pinkafeld nach Fried­
berg, von Alho über St. Johann nach Hartberg, von
Stögersbach nach Burgau, von Rudersdorf nach Fürsten­
feld, von St. Gotthard-Döbör über Fehring nach Feld­
bach, von BaS-Hidegkut, sowie von Köhida nach Radkers-
burg, von Alsö-Lendvü-Pristova über Schützendorf nach
Luttenberg, von Perhovec und Ternovec nach Polstrau,
von Krizovljane über Sauritsch, dann von Zlatar-Trakost-
jan-Cwellin über Leskovetz-St. Veit nach Pettau, von
Kcapina Hlevnica nach Rohitsch, von Pregrada nach Rohitsch,
von SavSki Marof über Riegelsdorf nach Rann. Das
Verzeichnis der zulässigen Landstraßen liegt auch bei den
k. k. Finanzwache-Abtheilungen zur allgemeinen Einsicht­
nahme auf.
(Ein Brunndorfer bei den Buren.) Von
Herrn W. Kadrnka, einem Brunndorfer, welcher in Pieters­
burg (Transvaal) lebt, erhielt Herr Juritsch hier fol­
gendes Schreiben: „Koloempies, 15. November 1899.
Lieber Herr Juritsch! Es ist lange her, seitdem ich zuletzt
schrieb, aber wir sind im Kriege und ich helfe die eng­
lischen Hallunken klopfen. Wir machen hier im Norden
nicht viel, haben aber doch so an 50 Stück ums Leben
gebracht. Jetzt bin ich Depeschen-Bicyclereiter und Kor­
poral des CampeS Koloempies, ungefähr 30 Meilen vom
Krokodil-Fluß stationiert, umgeben von Büschen. Nachts
geht es an das Abwehren der Löwen und anderen afri­
kanischen Ungeziefers. Ein wahres Bonditenleben. von
Pietersburg ab 120 km durch den Urwald, aber es geht,
wie cs eben in der Einöde gehen kann, recht wild zu.
Bitte, lieber Herr Juritsch, beruhigen Sie meine Mutter
und sagen Sie ihr, dass ich nicht oft Zeit und Gele­
genheit habe, um schreiben zu können; habe soeben von
meiner Frau aus Pietersburg per Urwald-Diligence Briefe,
Papier, Tinte und Federn erhalten; wir sind 4 Kerlei
hier, jeder will schreiben, so muss ich mich sputen. Wir
hausen in einem gespitzten Zelle, daS Schlaf-, Speise-,


[ 2023-06-29 10:48:48.577 - 19000104 - Seite 5 ]
Nr. 1, 4. Jänner 1900
Schreib- und jeder andere Raum ist. Unsere Kleider sind
schon lange in Fetzen, aber das macht noch nichts aus,
-wir haben ja Sommer; die Schuhe sind auch beim Teufel,
-ober was thut man nicht, um sein zweites Vaterland
gegen die englischen Gauner zu vertheidigen. Die Eng­
länder schnitten uns bis nun von dem Verkehre mit der
Außenwelt total ab, nur hörten wir.. dass die deutsche
"Post via Delagoa-Bai (Laurenco-Marques) offen sei; so
wird dieser Brief jedenfalls ankommen, wenn er nicht in
FeindeShänbe fällt. Die Engländer posaunen jedenfalls
Lügen in die Welt; aber glauben Sie diesen lügenhaften
Berichten nicht. Bis dato haben wir Boers und Bürghers
-zumeist alle Gefechte und Schlachten gewonnen; wir haben
ungefähr 5000 englische Kriegsgefangene in Pretoria.
.3000 sind aus den Schlachtfeldern geblieben und von den
Boers sind erst 300 gefangen, 200 alles in allem todt.
Kimberley (Diamant-Field) ist umringt und eingeschlossen.
Ladyimith (Natal-Colonie) ebenfalls! In dieser Stadt,
die über kurz oder lang in unsere Hände fallen wird, be-
-finden sich 15.000 Engländer. Mafeking ist gleichfalls um­
zingelt und die Boers befestigen sich immer mehr. Ich
Hoffe zuversichtlich, dass wir die Engländer vollkommen
aufs Haupt schlagen werden. Wie Sie sehen, bin ich noch
gesund und rüstig, also keine Furcht oder Kummer wegen
mir. Diesen Brief werde ich meiner Frau in Pietersburg zur
Weiterbeförderung nach Europa senden. Viele Grüße an
die Mutter und Brüder, wie auch an Freunde und Be­
kannte, als auch an Sie und Familie, lieber Herr Ju-
ritsch, von Ihrem W. Kavrnka. Was sagen die euro­
päischen Zeitungen? Seit drei Monaten keine neue ge­
sehen, außer 1 Jahr alte. Haben schon 3 Generale todt
und verwundet, d. h. englische und nur einen von uns,
General Rock, armer Teufel! Aber wir werden siegen!
'Die Boers schießen gerade und wie die Engländer das
Wort „Boers" hören, da laufen sie. Obiger."
(Die Südbahn-Liedertafel) bot am 31. v.
Ihren Mitgliedern und Freunden mit ihrer Sylvesterseier
wieder einen sehr gelungenen Festabend. Der Kreuzhofsaal
sammt den anstoßenden Räumlichkeiten war anlässlich des
Sylvesterabends dicht vom Stammpublicum dieses Vereines
besetzt, das sich an den Vorträgen der Südbahnwerkstätten­
kapelle und den Darbietungen der Vereinsmitglieder cr-
ffreute. Die wackere Sängerschar der Südbohn Liedertafel
trug. nach jeder Nummer mit stürmischem Beifall begrüßt,
die Lieder „Gailthaler Jägermarsch" von Koschat, „Ein
Sohn des Volkes will ich sein und bleiben" von Pfeil
und das Nationallied der Buren nach der alten Melodie
von de Billiers vor, welch letzteres mit endlosen Heilrufen
aufgenommen wurde. Der Beifall galt nebst der streb­
samen, geschulten Sängerschar in ihrer Gänze, besonders
ihrem Führer und Lehrer, Herrn Franz Schönherr,
dessen unermüdliche Arbeit den Verein in gesanglicher Be­
ziehung auf eine so hohe Stufe gebracht hat, und dem
feinsinnigen Begleiter der Chöre, Herrn Musikdirector
'Binder. Die Vereinsmitglicder erschöpften sich darin,
durch humoristische Vorführungen ihre Zuhörerschaft auf
die angenehmste Weise in das neue Jahr hinüberzusühren.
'Ein heiteres Männerterzett „Liebesgeständnis" an Amalia",
«in Schwank mit Gesang „Die Pantoffelhelden", die Vor­
träge des Alterthumsforschers Professor Dr. Quatsch
mit seinen kostbaren Seltenheiten und ein Singspiel
„Die große Trommel" unterhielten die Hörerschaft auf
das Beste. Nach dem Eintreten des neuen Jahres
und der „Jahrhundertrede" musste die Südbahnwerk-
stättenkopelle, welche schon früher durch ihre gediegenen
Vorträge, namentlich durch den Marsch „Schwarz-Roth-
-Gold" und den Neujahrsgruß die Anwesenden erfreut hatte,
nunmehr zu dem in sein Recht tretenden Tanzkränzchen ihre
Weisen ertönen lassen, welches allen Anwesenden Gelegen­
heiten gab, ein bedeutendes Stück ins neue Jahr hinein
.zu tanzen.
(Bauernball 1900.) In allen Gesellschaftsschichten
unserer Stadt bildet der vom Tanzcomite der Südbahn-
Liedertafel am 13. Jänner zu veranstaltende Bauernball
den eifrigsten Gesprächsstoff. Erhitzte Gemüther streiten
sich herum, ob derselbe im neunzehnten oder im zwanzigsten
^Jahrhundert sei, und nicht selten prallen die Gegensätze in
dieser strittigen Frage mit elementarer Gewalt gegeneinander.
Indessen kümmert sich das Comitö einen blauen Teufel um
die Zerfahrenheit unserer Zeitrechnung und arbeitet mit
Volldampf an der Ausgestaltung und Decorierung der
sämmtlichen Kreuzhofräumlichkeitcn, um den beiden streitenden
'Parteien in der Weise gerecht zu werden, dass sie olle
.Hebel in Bewegung setzt, um die Bedeutung unseres Jahr­
hundertwechsels durch die Großartigkeit des Bauernballes
in das rechte Licht zu stellen. Alles was zur Würdigung
dieses Umstandes beitragen kann, wird angewendet und
keine Kosten, keine Mühen und Strapazen werden gescheut,
um den Theilnehmern auf diesem Bauernball. welcher wegen
der Ungezwungenheit heute die beliebteste Unterhaltung ist,
nicht nur die größtmöglichen Annehmlichkeiten, sondern auch
eine reiche Fülle verschiedener Urdrolligkriten zu bieten.
.Für die Musik wurde die Südbahnwerkstättenkapelle ge­
wonnen. Wie vorauszusehen ist, wird die Theilnahme eine
lehr rege sein und wurde in Hinsicht der prompten Be­
dienung alles Nöthige bereits veranlasst.
(Panorama International.) Die jetzt aus­
gestellten Bilder: Rußland sind recht sehenswert und machen
wir, da sie nur wenige Tage ausgestellt bleiben, darauf
-nochmals aufmerksam.
(Besitzwechsel.) Herr Theodor Peter verkaufte
gem Haus in der Magdalenavorstadt an Herrn Alois
Sucher um den Preis von 6414 fl. —Herr Anton Furche
verkaufte seinen Weingarten in Zellnitz a. M. um 7000 fl.
-an Herrn Anton Neubauer in Straß.
Marburger Zeitung
(Wahlen in die Personaleinkommensteuer-
Schätzung s-Conlnlissionen der Veranlagungs-
bezirke „Marburg Stadt" und „Marburg Land".)
Die Neuwahlen für die mit Ende 1899 ausgeschiedenen Mit­
glieder und Mitglieder-Stellvertreter der Personaleinkommen­
steuer-Schätzungscommissionen für die Bezirke „Marburg
Stadt" und „Marburg Land" finden nach den zur öffent­
lichen Verlautbarung hinausgegebenen Kundmachungen nach­
stehend statt. A. Schätzungsbezirke: „Marburg Stadt". Die
Wahlen finden im Rathhaus-Sitzungssaale jedesmal von
9—12 Uhr vormittags statt und wählt der I. Wahlkörper
am 18. Jänner, der II. Wahlkörper am 19. Jänner und
der HI. Wahlkörpcr am 20. Jänner. Dabei sind zu wählen:
im ersten Wahlkörpcr 1 Mitglied, 1 Mitglied-Stellvertreter;
im II. Wahlkörper 2 Mitglieder n. 1 Mitglied-Stellvertreter
und im III. Wahlkörper 1 Mitglied und 1 Mitglied-Stell­
vertreter. B. Schätzungsbezirk: „Marburg Land". Die Wahlen
finden bei der k. k. Bczirkshauptmannschaft (Steuerrefcrats-
kanzlei, I. Stock, Zimmer Nr. III), jedesmal von 8—12
Uhr vormittags und von 2—4 Uhr nachmittags statt und
wählt der I. Wahlkörper am 18. Jänner, der II. Wahlkörper
am 19. Jänner und der III. Wahlkörper am 20. Jänner.
Dabei sind zu wählen: im I. Wahlkörper 1 Mitglied, 2
Mitglieder-Stellvertreter; im II. Wahlkörper 1 Mitglied, 1
Mitglied-Stellvertreter, und im III. Wahlkörper 1 Mitglied,
1 Mitglied-Stellvertreter.— Wählbar sind nach den Be­
stimmungen des 8 185 des Pers.-Einkommensteuer-Gesetzes
alle jene Personaleinkommensteuerpflichtigen männlichen Ge­
schlechtes, welche das 24. Lebensjahr zurückgelegt haben und
sich im Vollgenuße der bürgerlichen und politischen Rechte
befinden. Die durch das Los ausgeschiedenen Mitglieder und
Mitglieder-Stellvertreter können wieder gewählt werden. Die
ordnungsgemäß ausgefüllten Stimmzettel sammt Legitimation
sind entweder persönlich am Wahltage zu überreichen, oder
durch die Post unter Anschluss der Wahllegitimation recht­
zeitig, frankiert einzusenden. Die Einreihung in die einzelnen
Wahlkörpcr ist aus den Wahllegitimationen zu ersehen.
(Steierm. Landes-Eisenbahn-Anlehen.)
Infolge der am 2. Jänner 1900 in Graz im Beisein eines
k. k. Regierungsvertreters öffentlich vorgenommenen Ver­
losung gelangten folgende Nummern der Schuldver­
schreibungen des 4°/ 0 steierm. Landes-Eisenbahn-Anlehens
l., II. und III. Serie zur Tilgung: I. Serie: ä 1000 fl.
(2000 K): Nr. 2584, 2617, 3388; II. Serie: ä 1000 fl.
(2000 K): Nr. 3492. 3598; ä 200 fl. (400 K): Nr. 9033,
9167, 9174, 9218. 9680; III. Serie: ä 3000 fl. (6000 K):
Nr. 793; ä 200 fl. (400 K): Nr. 9999, 10.340, 11.171,
II. 505, 11.784. Vorstehende Schuldverschreibungen werden
drei Monate vom Verlosungstage an gerechnet in Graz
bei der steiermärkischen Landesfondscasse (Landes-Ober-
einnehmeramt, Landhaus) und bezüglich der II. und
III. Serie auch bei der steierm. E-comPtebank in Graz
spesenfrei unter Beobachtung der diesfalls bestehenden
Vorschriften gegen Rückstellung, der Obligationen nebst
allen zugehörigen nicht verfallenen Coupons und dem
Talon zum vollen Nennwerte eingelöst und hört mit
diesem Rückzahlungstermine jede weitere Verzinsung auf;
in Wien spesenfrei bei der k. k. priv. allgem. österr.
Bodencreditanstalt und bezüglich der II. und III. Serie
auch bei der niederösterr. Escomplegesellschaft, woselbst die
verlosten Schuldverschreibungen nebst den nicht verfallenen
Coupons und dem Talon übergeben werden wollen.
Weiters wurden nachstehende Schuldverschreibungen bis
einschließlich 1. Juli 1899 gezogen, deren Capitalien bis
heute jedoch noch nicht behoben, und es werden die über
den Fälligkeitstermin dieser Capitalien etwa hinaus­
reichenden Jnteressenbcträge, falls sie eingelöst wurden,
seinerzeit vom Capitale in Abzug gebracht werden, und
zwar: L Serie: ä 1000 fl. (2000 K): Nr. 1386,3080;
ä 200 fl. (400 K): Nr. 7044, 7104, 7556, 7594;
II. Serie: ä 1000 fl. (2000 K): Nr. 4015, 4356;
III. Serie: ä 1000 fl. (2000 K): Nr. 6638, ä 200 fl.
(400 K): $»r. 10775.
Schaubühne.
Die Gäste geben sich bei uns die Thürschnalle in die
Hand. In der letzten Woche war Herr Richard Kirsch,
erster Liebhaber und Bonvivant vom Hoftheater in München,
ehemals Mitglied der Grazer Bühne, hier zu Gaste. Das
Publicum brachte diesmal dem Gastspiele eine etwas leb­
haftere Antheilnahme entgegen, als es sonst hier der Fall
zu sein pflegte. Die Wahl der Stücke, in denen der Gast
uns sein schauspielerisches Können zeigte, war etwas gar
zu stark durch die Rücksicht auf Marburg als Garnisons­
stadt bestimmt. So viel Uniformen und militärische Un­
widerstehlichkeit, wie in den beiden ersten Tagen, hat man
auf unserer Bühne noch selten wohl gesehen. Von den
beiden Lustspielen, in denen Herr Kirsch vor unser Publicum
trat, ist der „Heiratsmarkt" entschieden das lustigere. Diese
Schilderung der Leiden einer Garnison in einem Orte, wo
alles verheiratet ist, ist reich an Drollerien. Herr Kirsch
spielte einen jugendlichen Oberst mit sehr natürlicher Sprech-
weise, ungezwungen und ungeziert, flott und leicht im Tone,
und wußte jenes Behagen zu verbreiten, welches Natür­
lichkeit auf der Bühne immer mit sich führt. Unser bekannt
gutes Lustspielensemble schloss sich der Leistung des Gastes
harmonisch an. Wir erwähnen besonders die Leistungen
der Damen Frau Köstler, die eine großartige Verkörpe­
rung der kuppelnden Majorswitwe war. Frl. Wernike,
Fides und Krollop, der Herren Friedrichs und
Sichra und der beiden köstlichen Officiersburschen, der
Herren Müller und Lee.
Im Schönthan'schen Lustspiele „Die Goldfische" spielte
Herr Kirsch einen Lieutenant und zeigte, dass er auch
dieser Charge gewachsen ist. Frische, liebenswürdige Männ-
lichkeit und sein angenehmer Plauderton ließen die Un­
widerstehlichkeit dieses Lieutenants begreiflich erscheinen.
Seite 5
Das Stück selbst heißt im übrigen nicht viel. Die dank­
barsten Rollen neben der des Premierlieutenants waren
den Damen Frau Director Schmid, Frl. Krollop und
den Herren Sichra, der einen langhaarigen Kunstjünger
recht flott spielte, Neichenfeld, der sehr gelungen sächselte,
und Hurtig zugefallen. Dem übrigen Lustspielensemble
sei ein Pauschallob gezollt.
Zum Ritte ins alte romantische Land lud uns die
Aufführung des dritten Gastspielabends. Halm's roman­
tisches Lustspiel „Wildfeuer" erhielt in guter Darstellung
einen täuschenden Schein von Jugendfrische. Das sinnige
Stück Poesie, das in diesem lieblichen phantastischen Spiele
liegt, hat sich unverwittert und ungealtert bis heute
erhalten und wird vermuthlich auch in der Folgezeit nicht
von der Bühne verschwinden, auch wenn dereinst Griseldis,
Thumelicus und der „Sohn der Wildnis" nicht mehr von
der Bühne zu uns sprechen. Den Gast voran zu nennen,
bot Herr Kirsch auch diesmal in der Rolle des Waffen­
meisters Marcell eine treffliche Leistung, als deren Haupt­
vorzüge lobenswerte Deutlichkeit der Aussprache und ge­
schicktes, wohl ausgeglichenes Spiel gerühmt werden können.
Eine liebliche Verkörperung des wilden Knaben, der ein
Mädchen ist, bot Frau Director Alba Schmid, und ihr
graziöses und feines Spiel verhalf namentlich der Kuss­
scene zur vollen Wirkung. Einzelne schluchzende Töne
der Stimme beeinträchtigten ab und zu die Deutlichkeit
der Aussprache. Die übrigen Darsteller, die Damen Polla
und Krollop und die Herren Brandt, Hartig und
Lee ergänzten die Aufführung in dankenswerter Weise.
Eingesendet.
Die schönen Straßen Marburgs, besonders die­
jenigen, welche Alleen enthalten, werden durch planloses
Anschottern mit dem unpraktischen Kieselschotter für Rad­
fahrer fast unwegsam gemacht. Der Schotter wird an
Stellen ausgebreitet, die ein Fuhrwerk nie benutzen rann;
es ist daher ein Beschottern solcher Plätze nicht nur zweck­
los, sondern auch unökonomisch. Die Schneebeseitigung auf
den Gehsteigen wird nur entlang den Häusern anständig
besorgt. Gartenmauern entlang wird dieselbe entweder gar
nicht vorgenommen oder in einer ganz ungenügenden Weise,
so dass derartige Gehsteige nur mit Gefahr zu benützen
sind. Solche Wege kann man in Mitte der Stadt sehen.
Die Gasbeleuchtung wird nur zum geringsten Theil in
Thätigkeit gesetzt, wenn im Kalender „Vollmond" erscheint.
Im Jahre 1900 und in einer Stadt von der Größe Mar­
burgs sollte von derlei Ersparnis-Maßregeln Umgang ge­
nommen werden.
Concessions-Ertheilung. Herrn Franz Dlouhy,
Chefredacteur, eine in Handels-und Jndustriekreisen bestens
bekannte Persönlichkeit, der durch Jahre ein ähnliches Bureau
früher leitete, wurde von der hohen k. k. steiermärkischen
Statthalterei in Graz mit Erlass vom 16. November 1899
die Concession zum Betriebe eines ersten Special-Stellen-
vermittlungs-JnstituteS, Graz, Hans-Sachsgaffe 5 ebenerdig
für Privatbeamte und Angestellte aller gebildeten Stände
mit besonderer Berücksichtigung des Handels, Industrie,
Kaufmannschaft und für Land- und Forstwirtschaft und
montanistische Betriebe ertheilt.
Keil's Fußboden lack ist der vorzüglichste Anstrich
für weiche Fußböden. Der Anstrich ist außerordentlich dauer­
haft und trocknet sofort, so dass die Zimmer nach einigen
Stünden wieder benützt werden können. Flaschen ä 68 kr. u.
fl. 1.35 sind in der Droguerie Max Wolfram, Herren­
gasse 33 in Marburg erhältlich. 2
Verstorbene in Marburg.
24. December: Wieser Josef, Armenbetheilter, 83 Jahre, Burggasse,
Altersschwäche.
25. December: Matiak Martha, Buchhalterstochter. 15 Monate,
Lendgasse, Keuchhusten.— Greifoner Marie, Magdstochter,
4 Monate, Reitergasse, Bronchitis.
26. December: Reisp Friedrich, Friseurgehilfe. 21 Jahre, Kärntner-
st.aße, Lungentuberculose.— Ganter Gabriele, Telegraphen-
aufsehers-Tochter, 4 Jahre, Nagygasse, Knochentuberculose.—
Lichtenberg Babelte, Stubenmädchen, 26 Jahre, Franz Josef­
straße, Lungentuberculose.
Wem gehören die Haupttreffer? Der wahre Wert und
die Brauchbarkeit eines Bcrlosungsblattes liegt in seiner jeden Zweifel
ausschließenden Verlässlichkeit; denn solche von zweifelhafter Richtig­
keit— nnd leider gibt es deren genug— sind nur geeignet, das
Publicum irrezuführen. Daher kommt es auch, dass Million««
Gülden derzeit in ««behobenen Treffern brach liegen und
dass das Publicum noch immer viele längst gezogene und verfallene
Lose besitzt, dabei ahnungslos auf die Gunst des Glückes wartend!
Den Besitzern von Losen und verlosbaren Obligationen empfehlen
wir das in Prag erscheinende, einzig verlässliche Verlosung;- und
Finanzblatt „Mercur", Prag, Graden Pr. 17, das mit
1. Jänner 1900 bereits den 20. Jahrgang eröffnet. Dem in Prag
erscheinenden „Mercur" gebürt vor allen anderen Verlosungsblättern
der Vorzug, nicht allein wegen der Raschheit, mit der das Blatt
sofort nach jeder wichtigen Ziehung erscheint, sondern auch wegen der
unbedingten Verlässlichkeit seiner Ziehungslisten, die nur auf Grund
amtlicher Daten und zwar mit der größten Sorgfalt und Gewissen­
haftigkeit zusammengestellt werden. Der „Mercur" bringt aber nicht
allein die Ziehungslisten der in- und ausländischen Lose, Obli­
gationen rc., Restanten- und Amortisationslisten, Couponsauszahlungs­
Tabellen, Verjährungsausweise u. a. m., sondern auch Berichte über
alle finanziellen Ereignisse.— Die Abonnenten des „Mercur" erhalten
als Prämie— ohne jede Nachzahlung— mit der Neujahrsnummer
I960 das Uestanten-Iahrbuch aller bis 31. December 1899
gezogenen und unbeizobrnen Lope (sowohl der Serien- wie auch
Nummern Lose), Pfandbriefe, Prioritäten und sonstigen oer­
losbaren Obligationen, den Universal-Vcrlosungs-Kalender für
das Jahr 1900, sowie einen Verjährungs-Schematismus rc. Jeder
Effectenbesitzer kann sich durch einmaliges Nachschlagen dieses Werkes
überzeugen, ob seine Lose, Pfandbriefe oder Obligationen in allen
bisherigen Ziehungen schon gezogen wurden oder nicht.— Das ganz­
jährige Abonnement sammt Zustellung beträgt für die österr.-ung.
Monarchie nur 2'/, fl., die an die Administration des „Mercur"
Prag, Graben Nr. 17 (am bequemsten mit Postanweisung einzu­
schicken sind.


[ 2023-06-29 10:48:48.577 - 19000104 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburger Zeitung.
WÖchentl. 1 illustr. Band 15 kr.
Enthält Romane etc, beliebter Au­
toren. Ei wird „unvergleichlich
mehr und billiger geboten als in je­
dem anderen ähnlichen Unterneh­
men. 11 (Münchener Allg. Zeitung.)
Vorrätig in allen Buchhandlungen,
II. UiUgcr Verlag, Berlin I f.
Geschenk.
Nr. 1, 4. Jänner 1900
Schöne Wohnung
im 2. Stock, südöstlich gelegen, mit:
4 geräumigen Zimmern und allem
Zugehör, ist sogleich zu vermieten.
! Elisabcthstraße 19. .2678
Stets.scharst Kronentritt unmöglich!
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das einzig Praktische für glatte Wege.
Die Vorzüge der H-StoUen sind bedingt durch die besondere Güte des
Stahls, den nur wir dazu verwenden. Zum Schutze gegen minder-
werthire Nachahmungen ist jeder einzelne unserer H-Stollen mit neben
etehenaer^Fabrikmarke t-‘_ m^*-»•<
versehen« worauf man beim Einkauf achte!
Grosse Preisermässigung.
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
Leonhardt& Co., Berlin-SchSneberg.
bonnieren Sie
Mts
m
\\/^^ auf den
d bereits im s. lahrgang stehenden
w
Mitglied kann
Jedermann werden,
auch Ausländer
sowie Domen.
b 3
s i
E S
e
SS*
n
«>
»
G
d
w
w
d
Ucrcin der Bücherfreunde
Ermöglicht mit wenig Geld Anlage einer eigenen
Lausbibliothek von werken erster deutscher Schriftsteller
— keine Übersetzungen—
Srfcheinungepkan des 8. 5»ßrganzs
CKtsöer 1898— Kepkem5er 1899.
|. J. Gräfin von Laudisfln. Über die Alpen. Roman,
r. Freiherr von Schlicht, Armeetypen. Dumoreskeu.
S. Nina Meyke, Leiden der Pflicht. Roman.
4 Rarl Lleibtreu, lltarschälle, Generale und Soldaten
Napoleons I.
v. L. Ruhstrat, Aus dem Lande der Mitte. Line authentische,
aus der Löhe der 3eit stehende, höchst intercllante
Schilderung der Sitten und Gebräuche der Lhiuesen.
Reich illustriert.
b. Freiherr v. d. Goltz, Militärische» Mosaik. Lilder ans
dem MUilär-Leden.
7. Marie Bernhard» Die chinesische Mauer. Roman.
». Gustav Löpper» ssn Plutos Reich. Mit vielen Illustr.
>f Für Mitglieder kostet jedes dieser wirklich guten Ivcrke in
vornehmem Einband nur Jt 2.25= fl. (.35, geh. nur Jt 1.85
— st. I lv; für Nichtmitglieder etwa das Zwei- bis Dreifache.
Die früher erschienenen sieben Jahrgänge der Veröffentlichungen des Vereins
der Bücherfreunde sind gleichfalls noch zum preise von INk. *5.—— fl. 9.25
geheftet, Mk. 18.— fl. ts.sS gebunden zu haben.
Satzungen und ausführliche Prospekte umsonst und postfrei
durch jede Buchhandlung oder durch die Geschäfrsieitung
Geschäftsleitung
Alfred Schall, izofbuchhandl.
Sr. Majestät d. Kaisers u. Königs,
s
n
5
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bewährten
Kaiser’s
PfeffermünzCaramellen
gegen Appetitlosigkeit, Magen-
weh u. schlechtem verdorbenen
Magen, echt in Paketen ä 20 kr.
bei R. Pachtrer in Marburg.
Schütz« deine Frau!
Du fUr jede Familie wichtig­
ste, Tod Professoren n. Aenten
empfohlene Buch Uber garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
| gegen *n viel Kindersegen sendet|
discret verschlossen gegen 40 kr.
j in Briefmarken (offen 20 kr.)
Bl Frau A. Kaupa ia
HL' Berlin S.W. 210
Lindenstrasse 56.
Krrnbmcrchung.
Die Dircction der k. k. prio. wechsclskit. Brandschaden-Versichcrungs-
Anstalt in Graz beehrt sich, den P. T. Vercinsthcilnehmern derselben be­
kannt zu geben, dass die Einzahlung der Vercinsbeiträge pro 1900 mit
1. Männer 4900 beginnt und dieselbe jederzeit, sowohl an der Diree-
lions-Easia im eigenen Hause Nr. 18/20 Hcrrengasse in Gra;, als
auch bei den Repräsentanzen in Klagenfurt und Laibach, sowie bei
den DistrictS-Commissärcn geschehen kann. 266&-
Hiezu wird bemerkt, dass alle jene P. T. Dcrcmsthellnchmer der
Gebäude-Abtheilung, welche seit Beginn des Jahres 1898 bei der
Anstalt schon versichert waren und auch noch im Jahre 1900 Vereins-
thcilnchmer der Anstalt bleiben werden, gemäß des Beschlusses der Ver-
einsversammlung vom 8. Mai 1899 aus dem im Jahre 1898 erzielten.
! Gebarungs-Uebcrschusse der Gebäude-Abtheilung eine Rückvergütung
in der Höhe von 1ü Pcrccnt des pro 1898 geleisteten Bereins-
beitrages erhalten, um welche die Bcitragsschuldigkcit pro 1900 ver­
mindert wird.
Graz, im December 1899.
Vorstand
Martin Greif
Lermann Leiderg
Ernst von wolzogen
S.K.Hoh.d^erzogs Lurl i.Baseru
Lern» Ä. 42. Aurfürstenftr. 128
Wie» I, ^asomlrgottstr. i.
Lungen- und Halsleidende,
Asthmatiker
und Kehlkopflcidende!
Wer sein Lungen- oder Kehlkopfleiden,
selbst das hartnäckigste, wer sein Asthma,
und wenn es noch so veraltet und schier
unheilbar erscheint, ein für allemal los
sein will, der trinke den Thee für chroni­
sche Lungen- u-d Halskrankc von A.
Wolffsky. Tausende Danksagungen
bieten eine Garantie für die große Heil­
kraft dieses Thees Ein Paket, für zwei
Tage reichend, 75 kr., Broschüre gratis.
Nur echt zu haben bcia. Wolffsky in
Berlin N. Weißenburgstraße 79. 2113
Sommersprossen-Llrckcn
verunzieren immer. Benützen
Sie daher Kuhns Creme Vional,
fl. 1'30 und Vional Seife (50 und
80 fr.) von Franz Kuhn, Kronenparf.
Nürnberg. Hier bei 21. Wolfram,
Droguerie und LI. Aloher, Friseur,
Herrengasse 26. 1957
Neu! Neu!
Soeben ist erschienen:
Generalübersichfskarte
des gesummten englisch -sudafrikan.
Kriegsschauplatzes.
Preis color. 50 kr.
Regensburg. Stahl'sche Buchhandlg.
Wiederverkäuscr werden gesucht.
Günstig!
Sofort billig zu verkaufen:
1 große Stellage, 2 kleine Stella­
gen, Sitzcassa mit Spiegel, Seidcn-
wage sammt Gewichten, 1 Aussteck­
schild. Wwe. Schrey, Parkstraße 16,
parterre links. 1075
Starke gebrauchte
Decimalwagen
und feuerfeste Kasten sind billig zu
verkaufen bciIKarl Pirch, Burg-
gasse 28. 2471
OlMk-.kÄiA-NigW«»»
Verkant und Lsihanstalt
von
Isabelia Haynigg
Clavier- und Zither- Lehrerin
S 5’S
©
’S. rn
•5* s
S3- g,
«3 .5
«Dü­
ker
k. k. priv. wechselseitigen Brandschaden--
Versicherungs-Anstalt in Graz.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
In Aaastattaeg und im Preis der Binde des Hauptwerkes erschien das
Erste Jahres-Supplement-
Meyers Konversations-Lexikon.
Vermöge ihrer eigenartigen Einrichtung und Bearbeitung entsprechen die
Meyers chen Jahres-Supplemente vollkommen der Bestimmung, das in fünfter
Auflage abgeschlossene Haufwerk bis auf die unmittelbare Gegenwart
fortzuführen. Meyers Konversatiens*Lexikou wird somit auch weiterhin
das vollständigste und neueste Konversations-Lexikon
sein. Mit der archivalischen Aufstapelung, peinlichen Sichtung und klaren An­
ordnung dos vielseitigen Stosses ist aber auch zugleich eine umfassende
— Encyklopädie d^s Jahres—
gescusffen worden für alle, welche über die treibenden Kräfte und Strömungen ein
Urteil gewinnen, sich über die Fortschritte auf allen Gebieten unterrichten wollen.
Vfirlag des Bibliographischen Instituts in Leipzig und Wien.
Möbliertes Zimmer
sammt Cabinet mit separiertem Ein­
gang, ivird bis 15. Jänner zu mieten
gesucht. Anträge unter A. S. an die
Berw. d. Bl. 8
Geschäfts-, Conto-, Haushalt- u. Copierbücher,
Schreib- Nnterlags-, Block- und Schreibkalender in großer Auswahl empfiehlt und sind zu haben in
J. Gaisser’s Papierhandlung, Marburg, Burgplatz.
Heinrich Weiler’ 8 Blumensalon
Marburg, Schulgasse 2
empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränzen und Brantbouquets, sehr geschmackvoll
und sehr billig, sowie Körbe und Bouquets aus Kunstblumen, fein und billig,
passend für Weihnachtsgeschenke.*’!^
Grabkränze in frischer und trockener Ausführung mit Kranzschleifen
und Widmung, zu allen Preisen, von 1 fl. an.
Tkrfamlt täglich in Bester üetpathung. SdincfTfte JMimung nach auswärts.
Telegramme: Weiler Marburg Drau.
Fasching-Krapfen
täglich frisch
empfiehlt 2706
A. Heichmeyer.
Für das Proviant- Magazin in
j St. Stefan wird ein 2704
! Verkäufer
l
sofort aufgenommen. Derselbe muss
gesund, nüchtern, ledig, kaufmännisch
gebildet und tüchtiger Rechner sein.
Anfangsgehalt monatlich <40 st.
Offerte mit Zeugnisabschriften, die
nicht retourniert werden, sind zu
richten an Bergdircction der
Grafen Hugo, ?azy, Arthur Hcnckcl
von Donnersmarck in Prävali,
Kärnten.
SpezereigeschäfT
in Klagenfurt, auf gutem Eckposten,
mit einem Jahresumsätze von 30/m,
kann sofort übernommen werden.
I Zur Ablösung sind 5/m Bargeld er-
' forderlich, Rest in Raten. Rcslec-
tanten mögen sich wenden unter „A.
j 18068" an die Annonccn-Erpcdition
!M. Dukes' Nachf. Wien, I./1.
Neugebautes Zinshaus
sammt Gemüsegarten in Brunndorf 131,
nahe der Josefikirche zu verkaufen. 2701
WOHNUNG-
sammt Gartcnantheil, 2 Zimmer, Cabinct
und Küche, 1, Stock, vom 1. April 1900.
Anfrage Kärntnerstraße 38. 2718
Spczereigcschast,
verbunden mit Grcislcrei, Bier- und
Brantwcinverschlciß, an der Haupt--
straße gelegen, 1/ i Stunde von Mar­
burg entfernt, ist preiswert zu ver­
kaufen. Anfr. Verw. d. Bl. 2673-
Zu verpachten
eine Gemischtwarenhandlung sammt
Tabaktrafik, Holz- u. Kohlcnverschleiß^
auf gutem Posten, ist sofort zu ver­
geben. Anfr. Berw. d. Bl. 2675-
Schöne Wohnung
2 Zimmer, Küche sammt Zugehör,
im 1. Stock zu vermieten.— Neu­
gasse 8. 2674-
Berlätzlicher
2642'
Pferdeknecht
gesucht von Ferd. Abt, Holz- u.
Kohlenhandlung, Mellingerstraße 8.
Elegante Schlitten
sind zu verkaufen im Lackiergeschäftr.
Lcndgasse 4. 2691
Friseur-Lehrling
wird aufgenommen bei Antott-
Zahradnik, Burgplatz. 13.
Geborene Engländerin
empfiehlt sich für den Unterricht in
ihrer Muttersprache. Conversations-
curs für Damen.— Adresse Kaiser­
straße 6, 1. Stock. 2699


[ 2023-06-29 10:48:48.577 - 19000104 - Seite 7 ]
Nr. l, 4. Jänner 1900.
Marburger Zeilung
Seite 7
liener Le^en8- unck Genien-Verfterungs-Rnstakl
Grllkrlll'Agtntschast für Steiermark, KSrntru uud Krai« in Graz
Schmiedgasie 25.
Gewahrleistungssond über Er. 20,000.000.
Versichürungsbestand über Kr. 88,000.000.
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten Todesfall-, Erlebnis-
und Aussteuer-Versicherungen mit garantiertem, bedeutendem Ge
Minnantheil; ferner äußerst vortheilhafte Associations-Versicherungen,
günstigst gestellte Leibrenten-Versicherungcn und als fpeeielle Neuheiten
die «nverfallbare Ablebens-Versicherung mit Rückerstattung
-er Prämien, nebst Auszahlung des versicherten Capi­
tales und die Universal-Versicherung mit steigender Ver­
sicherungssumme. Die Anstalt gewährt: Unanfechtbarkeit, Giltigkeit
üm Selbstmord- und Duellfalle, kostenfreie Kriegsoersicherung rc. Billigst!
Prämien, coulantefte Versicherungs-Bedingungen.
V/iener Versioherung8-6k8ell8obssi
iIeneral-Agentschaft für Steiermark, Kärnten und Krain Wraz, Kchmiedgasf« ÄS.
«ewährleistungssond über Kronen 8,000.000.
gM- Leistet Versicherungen gegen Krand- und Transportschaden zu bewährt
coulantesten und billigsten Bedingungen.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Vertretungen beider Anstalten.
Haupt-Agentschaft für Marburg und Umgebung:
Tegetrhossstratze 9, bei Herrn Karl Kriiiek.
4—5 Millionen Mauerziegel
-sind vom Ringofen in Gams zum Baue des neuen Kreisgerichts-
'Gebäudes zu verführen. Interessenten werden ersucht, ihre Offerte an
And. Tschernitschek's Erben in Marburg, Thcaterg. 11, zu richten
am 1. Jänner beginnt die
Rechnung in der Kroncnwährung.
Zur
faftrkrten und fracfitlclmw
xisLotL -A-ZMCIEiiJÄnilE^Z-A.
königl. Belgische Postdampser der
„Red Star Linie“
von
ütifttiecpen istrrcf rmdi IkurjocR and ptfaisespfua
Conc. von der hohen k. k. Oesterr. Regierung
Auskunft ertheilt bereitwilligst
„Red Star Linie“ in Wien, IV.
Wiedner Gürtel 20
Julius Popper, Bahnstr. 8, Innsbruck oder Anton Bebek, Bahnhofg. 29, Laibach
Oebfao(bsao(DeisuoJ
lieft jedes stsrche bei
d M
a
ä««
Sias«
OJ
t>y£-
2 .5 ** ft
eQ n* vö *■* •*—
’S 2 jq u
u 2 s£^
2 °Z a
O *-» 'S o
31^.0 fc| X
° .L-ZZ7
«3-Hi--
"u bs=hs 25 .K
v. o 5« 5, o—
B q.^ 0» n* o Ä Pt®
H*— M»«
ca
«
«
<£” s<5jo a
jo 1 ®«
S a*'S|
.!•?>. cs **_ q N< **
e£.2® sg e?
2; äs 3 3
4*• «ä i7csa^
a J N K B c <3~»
'• S L O 3 Q i,
rf» tfh Ö
1 .M u u a d
*©©
o g
* ««rs
rt W S w S
ö -S ^^.*5 o
^ «5 ..
s
5«
e «ä «£>
H. Billerbeck
Farben-, Lack- und Firnis-Niederlage
29 Herrengasse 29
offeriert 438
Futzboden-Oelfarbe, strichsertig, rasch trocknend, in allen Farben,
Per Kilo 44 kr.
Futzbodenlack, rapid trocknend, in vier Farben, 1 Flasche netto
1 Ko. fl. 1.—, Ya Flasche netto V 2 Ko. 60 kr.
Fusiboden-Sparwichse, das beste, einfachste und billigste Einlaß­
mittel für Parquetten und lackierte Fußböden, fertig zum Gebrauch,
ä Dose 45 und 85 kr.
Wachs und sämmtliches Zugehör zum Einlassen u. Wichsen der Fußböden.
Futzbödev-Frottierbürsten in großer Auswahl.
empfiehlt
Strazza-ZLücher,
Eassa-Aücher,
Iaciura-ZLücher,
Kauptöücher,
Saldo-Konti
und
WecksetScadenzbücher
ferner
Schankßücker,
Kundenöückel
in allen Größen,
Kopierbücher gewöhnt.
Kopierbncher Waient,
verschiedener Systeme.
Kopierpressen,
Katent-Kopier-Keöet-
pressen,
praktisch und billig.
Kopiertinte, beste Qualitäten
Konto-Korrents.
Kassabtocks,
Schreibunterlagen.
Wechnungen,
Schreib- u. Unterlags-
Kalender,
Schreißzeuge.
Asse Sorten Aedern,
Mi stifte, feinste
Koh-i-noor-Stifte
in allen Blcihärten.
Iarb- und Kopierstifte
Taschenbleistifte,
KrNyoNS in Gold und Nickel.
Mr Kaffcchliuscr
Alle Sorten Spielkarten,
beste Qualität, Billardkreide
Schreibtafeln, Schreib­
stifte nnd Cassa-Bücher.
Alle Forten Converts,
Flnßpapiere,
Brief- und Kanzleipapier
Rheinländer und englisch.
Firma-Aufdruck auf Couverte und
Briefe wird schnellstens besorgt.
Parier-, Schreibmaterialien-
und Schulrequisiten-Handlung
Marburg,
Herrengasse Nr. 3.
Jeden Donnerstag und Ireitag
alle Gattungen
;frische Seefische
nur zu haben boi
Herrengasse 5
Tegetthoffstrasse 17
BlMgeWfts-Eröffimng.
Laut Erlass der k. k. steiermärkischen Statthalterci vom 17. De­
cember 1899, Z. 50599, wurde dem Gefertigten die Concession zum Be­
triebe des Baumeistergewerbcs mit dem Standorte in Marburg verliehen.
Infolge dessen erlaubt sich der Gefertigte einem P. T. Publicum
die Eröffnung scincs Geschäftes, Wielandplatz 2a, vom 1. Jänner
1900 ergebenst anzuzeigen. 2705
Der Gefertigte übernimmt sämmtliche Maurer-, Zimmermanns- und
Stcinmetzarbeitcn und zwar Nenbauten, Zubauten, Umbauten sowie jede
kleinere Reparatur zu den billigsten Preisen und wird bestrebt sein, sämmt­
liche Arbeiten solid und kunstgerecht auszuführen.
Mit Kostenvoranschlägen der verschiedenen Arbeiten jederzeit bereit-
stehend, zeichnet sich hochachtungsvoll
Rudolf Holzer, Baumeister& Steinlieferant.
Marburg a. D., Wielandplatz 2a.
Marburg, Postgasse 4
empfiehlt sich zur Anfertigung aller Gattungen Drucksorten, als:
fRe(Anungen, Ssacturen
einfache und doppelseitige,
Reclamedrucksachen, Briefe, Couverts, Adress-
und Einladungskarten, Circulare, Preislisten
etc. eto.
in einfacher und eleganter Ausstattung zu mäßigen preisen.
Alle Arncksorlrn für Ämter, Schulen uud strioale.
GeffenUicfie Srüiärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen ihrer
künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und nur, um die­
selben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zelt nnd nur bis ans
Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern 2173
für nur 7 fl. 50 kr.
als kaum der Hälfte des Wertes der bloßen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild) ln prachtvollem, eleganten Schwärz-ßold-Barock-
rahmen, dessen wirtlicher Wert mindestes 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner Kin­
der, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer selbst längst verstorbener Verwandte
oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende Photographie, gleichviel in
welcher Stellung, einzusenden und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er ge­
wiss aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestellungen
mit Beischluss der Photographie, welche mit dem fertigen Porträt unbeschädigt re­
tourniert wird, werden nur bis aus Widerruf zu obigem Preise gegen Nach­
nahme oder vorheriger Einsendung des Betrages entgegengenommen von der
3?crtx8.'t-I£ia.3a.s't—A.xa.stan.'t „Kosmos“
Wien, Mariahilserstraße 116.
LV Für vorzüglichste gewissenhafte Ausführung und natu»
getreuer Aehnllchkelt der Porträts wird Garantie geleistet.
VfS5?~ Massenhafte Anerkennungs- und Danksagungsschreiben liegen zur
öffentlichen Einsicht für Jedermann auf. "VQ
Frauen und Mädchen Was ist Feraxofin?
benützen zur Erfrischung, Ver­
schönerung und Verjüngung ihres
Teints nur
Grolici’s Hmei-Seife
aus dem Extrakte der vom Pfarr.
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischenden und be-
lebonden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
FeraroUu entfernt Wein-, Fett-,
Kaffee-, Tinten-, als auch Harz­
flecke aus den heikelsten Stoffen,
ohne Ränder zu hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt
und ist gesetzlich geschützt. Preis
einer neuartigen Melallhülse 20
und 35 kr.
Bngros durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn in Mähren.
Zu haben in Marburg bei M. Wolfram, Droguist.


[ 2023-06-29 10:48:48.577 - 19000104 - Seite 8 ]
-Leite 8
Mardurger Zeitung.
Nr. 1. 4. Jänner 1900.
Danksagung.
Für die innige Theilnahme anlässlich des Ablebens unserer
vielgeliebten Mutter, Schwieger- und Großmutter, der Frau
Katharina Kollnig geb. ßosciiker
Hausbesitzerin und Locomotivführers-TfVitwe
sowie für die überaus zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
und die vielen Kranzspenden sagen wir allen, insbesondere dem löbl.
kath. Arbeitervereine, dem Herrn Oberlehrer Jager und den Schul­
kindern für das Absingen der Tranerlieder, unseren ticfstgesühlten
Dank.
B r u n n d o r f, am 2. Jänner 1900.
Die trauernd Hinterbliebenen.
Joh. Schärer’s S teinbruch in St. Lo renzen a.d.K.-B.
Sescääflsiißernaftme.
Gefertigter erlaubt sich einem P. T. Publicum hiemit anzuzeigen,
dass er den Betrieb des Steinbruches von Herrn Joh. Schärer's Erben
vom 1. Jänner 1900 übernommen hat und ersucht, ihn bei Bedarf von
Bruchsteinen in jeder Größe, Hackel- und Quadersteinen zu beehren.
Mit den billigsten Offerten, schneller und solider Bedienung jeder­
zeit gerne bereitstchend hochachtungsvoll 2708
Rudolf Holzer, Baumeister& Steinlieferant.
Marb urg a. D., Wielandplatz 2a.
Den p. t. Vereinen und Ball-Comite’s
erlaubt sich Endesgcfcrtigter zur Herstellung von ganzen Saal-Decora-
lionen für wie immer Namen habende Bälle, für Prospekte (Hin­
tergrund), Wappen, Festons, Transparente, großen Tanz-
ordnungen, Imitationen alter Waffen, Ergänzungs-
Gegenstände für Phantasie-Costüme rc. re. ergebenst zu em­
pfehlen. 18
Schöne Ausführung, brillante Wirkung und solide
Preise zugesichert. Oeffcntliche Anerkennungen zur geneigten Ansicht.
Hochachtend
Emil Bäuerle, Marburg, Herrengasse 36
Atelier für Malerarbeiten jeder Art,
von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung.
Verfertigung aller Anstreicharbeiten und Emaillierungen.
Am 6. Jänner 1900 findet im Gasthanse zur „schönen
Aussicht" in Gams ein, 2658
fFeuerwefir- SRränzcfien
statt, zu dem Freunde und Förderer des Vereines höflichst eingeladen sind.
Musik 6er Marburger Schrammeln.
Anfang 7 Uhr. Eintritt 30 fr.
Einfache Toilette erwünscht.
Für gute Speisen und Getränke sorgt der Gastgeber.
vallkinladungen
Tanz-Ordnungen
von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung
empfiehlt die
Buchdruckerei L. Kralik, Marburg,
Postgasse 4.
Zur Nachricht!
Beehre mich die ergebene Mittheilung zu machen, dass ich die seit
dem Jahre 1860 hier bestehende 2687
knieten- u. Pinselfabrik «m C. Ludwig
schon im Februar 1896 käuflich übernommen habe und nun auch das
hiez« gehörige Dctailgcschäft in der Herrcngaffe 5 in Mar­
burg erworben und unter der Firma
Julius Fischbach
weiterführen werde. Es wird mein Bestreben sein, eine große Auswahl
von Bürsten und Pinsel eigener Erzeugung von der ordinärsten bis
zur feinsten Sorte, sowie echt französische und deutsche Zahn­
bürsten und Kämme, alle Gattungen F-cderabstanber, Rohr-
klopfer u. dgl. ans Lager zu führen.
Me Reparaturen werden daselbst übernommen und schnell und
billigst ausgeführt.
Um geneigten Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Julius Plsclibacli.
Danksagung.
Für die Beweise aufrichtiger Theilnahme anläßlich des Ablebens unserer innigstgelicbten
Mutter, Schwieger- und Großmutter, der Frau
Rosa Ambrosi, verwitw. Rotier, geb. Kaspar
Realitätenbesitzerin
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und die schönen Kranzspenden sagen
wir allen unseren ticfstgcfühlten Dank.
Marburg, am 2. Jänner 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Die Grazer Tagespost ermässigt
und liefert per Monat um fl. 1'20 mit 2maligcr Zustellung ins Haus schnellstens und pünktlichst
1. Gaisser’s Expetl. der „Tagespost“, Marburg, Burgplatz.
SKarßurger
Sscompteßanü.
Stand der Spareinlagen
ain 31. Dcccinber 1899:
Oe. W. fl. 224.270-04.
Wer
eine Stelle zu vergeben hat,
Wer eine Stelle sucht,
Wer seine Stellung ändern will,
Wer stellungslos ist,
ob männlich oder weiblich
wende sich vertrauensroll an das
k. k. eonc.
Erste Special- Stellen-
Vermittlungs -Institut
für gebildete Stände
des Handels, Industrie, Kaufmann-
schaft, landwirtsch., sorstw. u. mon­
tanistische Betriebe
Graz, Hans-Sachsgasse 5.
10 kr. Retourmarlen erbeten.
vaaksLgimg.
Für die Beweise inniger Theilnahme anlässlich de§
Ablebens unseres innigstgelicbten Gatten, Sohnes, Bruders
und Enkels, des Herrn
Alois Alwies
Associe,
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
und die schönen Kranzspenden sagen wir allen unseren tiefst-
gefühlten Dank.
Marburg, am 3. Jänner 1900.
vie trauernd Hinterbliebenen.
Zwei Wohnungen
mit 2 Zimmer sammt Zngchör Theater­
gasse 11, 1. Stock, sogleich zu ver­
mieten.' 2720
Erzeugnisse der DernLorker Metall­
warenfabrik empfehlen
Alexander Staidovar
Fröhlich &Hofmann
Gra;. Herrrugasse 36
unter Garantie schwerster Versilberung,
für Private, Hotels, Pensionen, von der
einfachsten bis zur reichsten Ausführung,
wie Beflecke, Tafrlgeräthe, Kaffec-
und Theeservire re. Feinstes Alparra
als Grundmetall.
Auszug:
12 Esslöffel fl. 16.-
12 Tafelgabeln 16.—
12 Taselmesser „15.—
12 Dessertgabeln. ...„ 12.50
12 Dessertmesser„ 11.50
12 Dessertlöffel 12.50
12 Kaffeelöffel ...... 8.—
12 Mocealösfel....„ 5.70
1 Suppenschöpfer„ 5.—
1 Milchschöpfer...,„ 2.70
1 Gemüselöffel 3.30
12 Messerrastel„ 8.—
Silberauflage auf jedem Stück eingeprägt.
Preisblätter gratis.■ 2712
Ein Fräulein
mit besten Zeugnissen, welches durch
5 Jahre bei ersten Firmen in Mar­
burg als Verkäuferin thätig ist, sucht
Stelle als Verkäuferin od. Caffierin.
Auskunft ertheilt L. Schutta bei
Hrn. Kokoschinegg, Marburg. 15
Tüchtigen
gesetzten Alters, beider Landessprachen
mächtig, nüchtern u. solid, acceptiert
Alois Mahr, Marburg. 3
"Voranzeige!
Sonntag, den 7. Jänner 1900
erster grosser Maskenball
m
T±i_ O-ötz’ ZBiertLalle.
Gründlichen
Unterricht
in der französischen Sprache ertheilt Frl.
neu, Schillerstraße 24. 22
Fräulein
aus besserem Hause, mit guter Schul­
bildung, sucht tagsüber Stelle zu
Kindern. Anfr. Vcrw. d. Bl. 2690
Schöne Wohnung
mit 4 Zimmern, 2 Küchen und Gemüse­
garten ist mit 15. Jänner zu vermieten.
Urbanigasse 39.— Näheres bei Peter
Sortschnig, Ober-Pulsgau. 19
Junges gesundes
Mädchen
sucht Stelle als Amme. Anfrage in der
Verw. d. Bl. 21
lijiihriges Pferd,
Fuchs, und ein Kaleschwagen sind
preiswürdig zu verkaufen. Kärntner­
straße 44. 2682
Gründlichen
Zither-und Streichzither-
Unterricht
nach bester lcichtfasslicher Methode
ertheilt 2473
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither u. Streich-
zither
Tcgettlioffstraffe 31, 2. Stock.
Fesches tüchtiges
Buffet-Mädchen
für Maskenbälle wird aufgenommen;
in Götz' Bierhalle. 7"
Fräulein
welches perfect französisch spricht und-
tüchtig im Clavier ist, wird für ein-.
12jähriges Mädchen auf halben Tag
gesucht. Adresse Verw. d. Bl. b-
Zwei sonnseitig gelegene
Wohnungen
3—4 Zimmer, Dienstbotenzimmer u..
allem anderen Zugchör, zu vermieten..
Kaiserstraße 14. 2692'
BERI.IN W., Leipzigerstr. 91,
Dr. J. Schanz i. Co.
T
Musterschutz— Markenschutz.
NeUuchmg ii. JJftnitttniig.
An- und Verkauf von Erfindungen.
Energ. Vertretung in Patent-Streitsachen-
Auskünfte kostenlos.
Verlag:
Deutsche Technische Rundschau.
m
Verantwortlicher Schriftleiter: Dr. Adolf Hubcr.- Herausgabe. Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

