
[ 2023-06-29 10:48:49.351 - 19000605 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat- i
lich 1 X. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.\
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.>
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an alle» Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
^ Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein-
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 h.
Nr. 63 Dienstag, 5. Juni 1900 39. Jahrgang
We Kom-RevMjou in China.
Die Boxer-Bewegung in China hat einen so
bedrohlichen Umfang erreicht, dass man nunmehr
hiesür das Wort Revolution gebrauchen kann. Die
Boxer haben den chinesischen Negierungstruppen
bereits mehrere sehr ernste Niederlagen beigebracht,
größere Gebietstheile regelrecht erobert und befinden
sich sogar im Anmarsch aus Peking. Unter diesen
Ämständen ist nicht darauf zu rechnen, dass die
chinesische. Negierung aus eigener Kraft mit dem
Ausstande fertig werden wird, so dass eine Ein­
mischung der in China interessierten Mächte erfolgen
musste, da die Fremden in China ernsthaft bedroht
sind und auch ein Schutz der Gesandtschaften in
Peking erforderlich geworden ist.
Die Boxer-Secte wurde im Mai des vorigen
Jahres von einem Banditenchef gegründet und führte
pittoreske Bezeichnungen, die im Laufe der Zeit
wechselten. So hieß sie „Rother Lampenschirm",
„Schleier der goldenen Glocke", „Hemd aus Eisen-
stoff". zuletzt nannte sie sich „Faust des Patriotismus
und des Friedens". Seither werden sie auch von
den Europäern „Boxer", das ist „Faustkämpfer",
genannt. Die Anhänger der Seele verlocken dadurch
zum Beitritt, dass sie den Leuten einreden, die Ge­
sellschaft verfüge über allerlei wunderkrästigeZaubcr-
,formein. die stich'- nnd kugelfest machen. Sie gaben
'sogar vor, dass ihre Mitglieder das Feuer der
Kanonen nicht zu fürchten brauchten. Zunächst
ließen die Boxer ihre Wuth an den katholischen
Christen aus, später aber wurde kein Unterschied an
den katholischen und protestantischen Christen ge­
macht. Als der Gouverneur Au von Schantung
100 Mann gegen sie entsendete, verschwanden die
Rebellen spurlos. Am 11. Oktober v. I. aber
sammelte der Führer wieder ungefähr 1000 Mann
um sich und erließ eine mit seinem vollen Namen
unterzeichnete Bekanntmachung, in der es u. a. heißt:
(Nachdruck verboten.)
Seine Schwester.
Erzählung aus der Gegenwart von Fanny Stöckert.
(7. For'setzung.)
Da endlich hörte er seinen Namen, aber nicht
.Melitta war es, die ihn aussprach, sondern Fred.
„Mein Gott", rief er lachend, „da habe ich
Martin Harden in der Freude des Wiedersehens
wirklich ganz und gar vergessen, wo mag er geblieben
sein, wir trennten uns, als Du Dich erhobst, er wollte
unsere erste Begrüßung nicht stören, sagte der immer
Rücksichtsvolle.'
„Ach, Martin Harden ist auch hier, das freut
mich, nun fehlte nur bloß die Mutter noch, dann
wäre cs vollkommen!"
Martin Harden hörte diese Worte Melittas.
Ach, wie kühl klangen sic ihm im Vergleich mit dem
Jubel bei der Begrüßung des Bruders. Er seufzte
tief auf und dann trat er heraus aus seinem Versteck
und hielt ihre Hand in der seinen und schaute in die
strahlenden Augen, in welchen heute nichts zu lesen
>var von der langen, trüben Winterzeit, die hinter
ihr lag.
Wie hatte er diesen Augenblick herbeigesehnt,
ihn sich auf der Fahrt hiehcr immer wieder von
neuem ausgemalt. Der Augenblick des Wiedersehens
war aber anders, ganz anders, wie er es geträumt,
anders hatte er in den lieben, strahlenden Augen zu
lesen gehofft, die sich jetzt schon wieder Fred zuwandten.
„Nun aber denke ich, ist es Zeit, die lieben
Verwandten zu begrüßen", sagte dieser jetzt, „hoffent­
lich setzt der Onkel nicht zu sehr die Miene meines
Wohlthäters auf, das könnte ich nicht gut vertragen."
„Die Faust des Patriotismus und des Friedens im
Reiche will die Mandschu-Dynastie hochbringen und
die Fremden ausrotten."
Die Ursachen der jetzt so mächtig ange­
schwollenen Bewegung, deren Führung in den Händen
der fremdenfeindlichcn Boxer-Secte liegt, lassen sich
unschwer feststellen, denn sie lassen sich aus der
neueren Entwick'ung Chinas hinreichend erklären.
Die chinesische Politik der letzten Jahrzehnte, welche
die „chinesische Mauer", die Sitte und Gewohnheit
um das Chinesenvolk errichtet hatte, von den „weißen
Barbaren" niederreißen ließ und die einStückLand
nach dem anderen'den Europäern eröffnete und
zum Theil abtrat, hat den angeborenen Hass der
Chinesen gegen das Europäerthum, gegen die Fremden
zur stärksten Entfaltung gebracht. Dieser Hass ist
dadurch zur wilden Leidenschaftlichkeit angewachsen,
dass die Madarinen gleichzeitig den religiösen
Fanatismus der Chinesen zu erwecken verstanden,
so dass sich der nationale Hass gegen die Fremden
mit dem religiösen- Hass vereinigte.
Diese Bewegung richtet sich aber nicht nur
gegen die Fremden, sondern gleichzeitig gegen die
Centralregierung in Peking, da sowohl das Volk
wie die Mandarinen der Regierung vorwerfen, dass
sie das Land den Fremden ausliefere und diese auf
Kosten der Eingeborenen begünstige. Unter dem
abgesetzten Kaiser Kuang-Hsüj der den Intriguen
der jetzt regierenden Kaiserin-Witwe Tsu-Hsü zum
Opfer gefallen ist, wuchs jene Bewegung so gewaltig
an, dass die chinesische Dynastie ernstlich bedroht
zu sein schien. Die Kaiserin Tsü-Hsü verfolgte
deshalb eine ganz neue Art von Politik. Während
ihr Adoptivsohn Kuang-Hsn das Eindringen der
fremden Cultur begünstigte und sich Reformbe-
strebungen geneigt zeigte, war die jetzige Kaiserin
von vornherein beflissen, den Einfluss der euro­
päischen Mächte zurückdrängen und die europäer­
feindliche Bewegung zu begünstigen.
„Der Onkel vielleicht weniger als die Tante",
meinte Melitta und ihr Blick streifte ein wenig ver­
legen Martin Hardens stolzes Gesicht. Wusste, sie
doch, wie er über diese Wohlthaten urtheilte. Fred
schienen solche Gedanken aber durchaus nicht zu kommen.
„Weißt Du, warum Martin hier ist", sagte er
fröhlich, „er hat Aussicht, hier in der Gegend eine
Anstellung zu bekommeu und will sich nun einmal
hier umschauen."
, „Ah, da gratuliere ich", sagte Melitta, Martin
Harden die Hand reichend.
„Vorläufig sind wir noch nicht soweit", meinte
dieser lächelnd/ „aber wenn es dazu käme, dann könnte
es ja unbeschreiblich schön werden!" Der heiße Blick,
mit dem er das junge Mädchen da vor ihm umfieng,
sagte wohl noch mehr, als diese Worte. Fred pfiff
leise die Melodie:
„Und dennoch hab' ich starker Mann
Die Liebe wohl gespürt"
vor sich hin.
Durch die Seele Melittas aber zog eine andere
Melodie, cs war ihr, als ob sie Accorde ihrer Lebcns-
symphonie vernahm— und da drüben rauschte das
Meer und das Orchester begann jetzt eine Rhapsodie
von Liszt voll fiebernder Leidenschaft zu spielen, ge­
tragen von diesen Tönen schwebte ihre Seele höher
und höher hinauf in jene Regionen seliger Welt-
vergessenheit, bis Plötzlich der kalte, forschende Blick
ihrer Tante sie traf, als man sich jetzt dem Tische
genähert, wo die Verwandten saßen, da fühlte sie erst
wieder, dass sie Erdenstaub unter ihren Füßen hatte.
Fred begrüßte seine Verwandten mit größter
Unbefangenheit. Die Tante versuchte zwar, eine sehr
herablassende, hochmüthigc Miene aufzusetzen, aber
Sie ließ die fremdenfeindliche Bewegung so
lange anwachsen, bis diese anfieng, sich gegen die
chinesische Regierung zuwenden, welche die Forderung
der Boxer, alle Fremden aus China zu vertreiben,
selbstverständlich nicht erfüllen konnte.
Die jetzige Volkserhebung hat eine ganz un­
verkennbare Aehnlichkeit mit dem Taipinq-Ausjtand,
der l l/ 2 Jahrzehnte, von 1851 bis 1865 gedauert
hat und zum Schluss nur durch die Hilfe fremder
Mächte unterdrückt werden konnte. Der Taiping-
Aufstand brach in denselben Provinzen aus, in denen
sich jetzt die Boxer erhoben haben und auch damals
hatten sich die Aufständischen fast bis zu den Thoren
Pekings siegreich durchgeschlagen, als es den Eng­
ländern unter der Führung desselben Gordon, der
mehr als drei Jahrzehnte später in Chartum dem
Mahdi erlag, gelang, den Aufstand niederzuschlagen.
Diesmal werden es freilich nicht die Engländer,
sondern die Russen sein, denen die Aufgabe zufällt,
die Boxer zu Paaren zu treiben, denn schon haben
letztere zu diesem Zwecke 11.000 Mann am Bord
ihrer Schiffe und weitere 14.000 Mann harren in
Port Arthur der Einschiffung. Dass „Väterchen"
aus purer Menschenliebe hier Ordnung schaffen
würde, füllt wohl niemanoem bei, vielmehr liegt die
Annahme nahe, dass eine ganz bedeutende Rechnung
präsentiert werden wird.
Uotitische Umschau.
Inland.
— Ein neues slavisches Heraus­
forderungsfest ist dem vielgeprüften Cilli
zugedacht. Der dortige wind ische .Sokolverein
beschloss, am 15. August d. I. das Jubiläum
seines zehnjährigen Bestandes zu feiern, und hat
hiezu die tschechischen, polnischen,, windischen, kroa­
tischen und serbischen Sokolvereine eingeladen.
vor der fröhlichen Harmlosigkeit, mit welcher Fred
sie sein liebes, gutes Tantchen nannte, schwand die­
selbe dahin, wie Märzcnschnee im Sonnenschein. Auch
dem Amtsrath hatte er cs sofort angethan, er war
ja ein ganz prächtiger Mensch geworden, der Fred,
das Herz gieng einem förmlich auf bei seinem heitern
Geplauder und welch einen ernsten, gesetzten Freund
er hatte, dieser Herr Forstassessor war ja in seiner
stolzen Vornehmheit förmlich imponierend. Noch Mehr
wie die Eltern aber schien Flora begeistert von dem
flotten Studenten. Ihre kälte, berechnende Natur
fühlte sich von der übersprudelnd lebensfrohen Laune
Freds wunderbar angezogen. Sie lachte ein paarmal
hell auf über einige Studentenstreiche, die er mit
großem Humor vortrug, so dass' Melitta sie ganz
betroffen anschaute; so herzlich halte sie ja die Cousine
noch nie lachen hören. Als sie aber jetzt sogar die
Tante lächeln sah, da wunderte sie sich über nichts
mehr an diesem hcrlichcn Tag heute.
„Ah, das nenne ich clüe!" rief Fred jetzt,
indem seine Blicke bewundernd einer jungen Dame
folgten, die ebenfalls den Tisch, an welchem Fred
saß, zu ihrem Ziele gewählt zu haben schien. Es war
eine ungemein anmuthige Erscheinung in hochmoderner
Toilette, die unfehlbar aus einem der ersten Mode­
magazine der Residenz hervorgegangen war. Bei einer
anderen Dame hätte man dieselbe vielleicht etwas
sehr extravagant gefunden, aber Carla Axhausen, so hieß
die junge Dame, bewegte sich mit so vollendeter Grazie
darin, chic war jedenfalls das richtige Wort für sie,
es hatte alles jenes undefinierbares Eigenes, etwas, von
dem großen Strohhut mit den Riesenblumen darauf bis
hinunter zu den gelbledernen Schuhen, alles präsen­
tierte die Modedame der großen Stadt. (Forts, folgt.);


[ 2023-06-29 10:48:49.351 - 19000605 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburgcr Zellung
'Jlx. 62. 5. Juni 1900.
— Der Jude Stransky hat nun
auch die officiclle Führung der Jung­
tschechen übernommen. Nach dem Rücktritt
Dr. Engels wurde Dr. Pacak mit der Führung be­
traut und da dieser jetzt heiratet, so übernimmt
der Jude Stransky die Leitung des Jungtschechen­
clubs. Soweit wären die Tschechen also glücklich
gekommen, dass ein Jude der officielle Vertreter
ihrer Abgeordneten ist.
— Vom Wiederzusammentritte
des Neichsrathes trennt uns noch ein Tag.
Die Tschechen kündigen an. die Obstruction
werde in der Sitzung am 6. d. M. wieder aufge­
nommen werden, höchstwahrscheinlich in viel
schrofferer Form als bisher. Von dem Ministerrath
am 1. d. haben die Tschechen, wie die „Politik"
mittheilt. Beschlüsse zu ihren Gunsten erhofft; aber
alle in Ofen-Pest und Wien letzter Tage geführten
Verhandlungen, so klagt das Alttschechenblatt,
hätten sich zerschlagen und die Regierung finde den
Muth nicht oder dürfe ihn nicht finden, ohne Zu­
stimmung der Deutschen nach eigenem Willen vor­
zugehen. Ministerpräsident Dr. von Koerber hat
indessen verschiedene deutschliberale Parteigrößen
empfangen, wie Graf Oswald Thun, Dr. Pergelt,
Graf Stürgkh. Zu den drei Möglichkeiten, welche
die Regierung bisher ins Auge fasste: Tagesord-
nungsmasorität, Verständigung mit den Tschechen,
Auflösung des Abgeordnetenhauses, hat sich nun,
wie gemeldet wird, noch eine vierte gesellt: Ver­
tagung des Reichsrathes. In unserem Staate der
halben Mittel ist diese „Lösung" allerdings die
wahrscheinlichste.
Ausland.
— Der russische Minister des Innern
erließ eine Verordnung, wonach vom 14. Sep­
tember ab die finnischen Postmarken auf
Briefen nach dem Auslande durch russische
zu ersetzen sind. Im Jnlandverkehr dürfen die
finnischen Postmarken noch bis zum 14. Jänner
1901 verwendet werden, mit welchem Tage sie
durch Marken ersetzt werden, die den russischen ähn­
lich sind und deren Wert in finnischen Münzsorten
angegeben wird.
— Im Repräsentantenhause brachte Bailey
(Kansas) eine Bill ein, welche bestimmt, dass der
Präsident, sobald er erfährt, dass in Deutschland
das Gesetz, welches Prohibitivzölle auf amerika­
nische Fleischproducte legt. endgiltig ange­
nommen ist, eine Proclamation erlassen soll, die
den Tag festsetzt, von dem alle in Deutschland er­
zeugten oder fabricierten Waren, die zum Verbrauch
über Häfen der Vereinigten Staaten eingeführt
werden, um 10 v. H. höhere Zölle als die
bisherigen bezahlen sollen.
— Dem Leichenbegängnisse des Advocaten
CalatiufinPariswohntenCoppeeund dienationalistischen
Municipalräthe bei. Beim Ausgang der Kirche kam
cs zwischen Manifestanten, welche Coppöe acclamierten,
und Gegenmanifestanten zu einer kleinen Schlägerei,
wobei eine Person verwundet und zwei Personen, da­
runter der Ministcrialrath Evain, verhaftet wurden.
— Dieser Tage soll Fürst Nikolaus von
Montenegro einer Verschwörung auf die
Spur gekommen sein, ander zahlreiche höhere
Officiere, Kreispräfecten und Leib­
garden betheiligt sind. Es wurden im ganzen
zahlreiche Verhaftungen vorgenommen. Die
Ursache der Verschwörung ist das despotische Ge­
baren des Fürsten, welches in jüngster Zeit immer
mehr zunimmt und viel Unzufriedenheit im Lande
erzeugt hat. Es wird daran erinnert, dass seinerzeit
selbst der Cousin des Fürsten. Wojwode Blazo
Petro vic und der ehemalige Minister des Fürsten,
Wojwode Mascho Vrbica, das Land verlassen
mussten, weil sie sich dem tyrannischen Treiben des
Fürsten nicht fügen wollten. Wojwode Blazo
Petrovic befindet sich derzeit in Civil in Wien und
der Wojwode Mascho Vrbica wanderte nach Bosnien
aus, woselbst er vor nicht langer Zeit starb. Seit
Fürst Nikolaus durch seine Töchter in verwandt­
schaftliche Beziehungen zu einigen europäischen Höfen
getreten ist, kennt sein despotischer Charakter keine
Grenzen mehr. Obwohl die Verschwörung bis jetzt
noch nicht in das Volk selbst gedrungen ist, wird
es doch als ein sehr bedenkliches Zeichen angesehen,
dass die nächste Umgebung des Fürsten, darunter
seine eigene Leibgarde gegen ihn conspiriert. In
den diplomatischen Kreisen erzählt man sich auch,
dass die Gattin des Erbprinzen Danilo, Prinzessin
Juta, sich sehr unglücklich fühlen soll und von größer
Sehnsucht nach ihrer ehemaligen Heimat ergriffen
wurde.
Tagesneuigkeiten.
(Die Vermählung der Prinzessin
Marie) von Griechenland hat einen Statistiker
zu dem sonderbaren Unternehmen veranlasst, die
Zahl der heiratsfähigen, jüngeren Prinzessinnen, die
in Europa an allen Höfen, in kaiserlichen und kö­
niglichen Familien leben, zu berechnen; sie beläuft
sich aus 71.
(Die Strike der Sicherheitswach­
männer.) Aus Kopenhagen meldet der „Berliner
Local-Anzeiger": „Sämmtliche Schutzmänner Ko­
penhagens drohen mit der Amtsniederlegung, wenn
ihnen keine Lohnerhöhung zugestanden wird."
(Um was alles processiert wird.)
Aus Wiesbaden wird berichtet: Heiteres Aufsehen
erregte hier ein Process, in dem das Oberlandes­
gericht soeben das Urtheil gesprochen hat. Ein
Wiesbadener Hausbesitzer hatte nämlich einen
Mieter, der einen großen Hund hielt, auf Entschä­
digung wegen Verseuchung der Wohnung durch
Flöhe verklagt. Das Gericht wies nun die Klage
ab, denn nach dem Gutachten der einvernommenen
Sachverständigen sei es ausgeschlossen, dass Hunde-
stöhe auf Menschen übergehen. Der Bernhardiner
des Mieters habe im Gegentheil reinigend gewirkt.
(Bacterien vernichtende elektrische
Ströme.) Im hygienischen Institut der Univer­
sität Würzburg ist eine für die Medicin wahrschein­
lich außergewöhnlich wertvolle Entdeckung gemacht
woröen. Es ist die bacterienvernichtende Eigenschaft
bestimmter elektrischer Ströme, welche zur Heilung
einer Anzahl solcher Krankheiten angewendet werden
können, die auf Jnfection durch Bacterien beruhen.
Das sehr einfache Verfahren ist bis in eine Tiefe
von mehreren Centimetern wirksam, hat keine üblen
Folgen oder Schmerzen in Begleitung, da es sich
nur um Ströme von eintausendstel Ampöre handelt.
Der Entdecker, Zahnarzt Fr. Zierler, hat seit
mehreren Monaten mit Erfolg praktische Versuche
in der zahnärztlichen Praxis angestellt, besonders
bei Wurzelerkrankungen und Fisteln, welche bisher
der Behandlung große Schwierigkeiten entgegen­
stellten. Weitere verallgemeinerte Versuche und aus­
führliche Veröffeutlichung stehen, wie wir hören,
in Aussicht.
(Unglücksfälle in Fabriken.) Aus
Breslau wird gemeldit: In Brieg ist der Inhaber
einer der größten Gerbereien des Continents, Fa­
briksbesitzer Moll, kopfüber in einen liefen Klär­
bottich gestürzt und hat hiebei schwere Verletzungen
erlitten; es sind ernste Befürchtungen für das
Leben des Verunglückten vorhanden.— Aus Czer-
nowitz wird berichtet: In der hiesigen Naphta-
Naffinene explodierte der Kessel, während der Ma-
schienenschlosser Robert Schulz eine Reparatur vor­
nahm. Schulz fiel in das siedende Naphtha und
wurde als verstümmelte Leiche hervorgeholt. Ein
anderer Arbeiter wurde lebensgefährlich verletzt.
(Das neue deutsche Weltmeerkabel),
das gegenwärtig gelegt wird, wirk voraussichtlich
schon zu Anfang August dem Betriebe übergeben
werden können, wenn die weitere Kabelverlegung
wie bisher ohne Unfall und Schwierigkeiten vor
sich geht. Das Kabel hat die Azoren bereits er­
reicht, und Mittwoch abends wurden die ersten
Telegramme von Horta (Azoren) auf dem neuen
Kabel nach Emden übermsttelt. Die Versuche ge­
langen über Erwarten gut; es wurde eine Ge­
schwindigkeit von durchschnittlich 140 Buchstaben in
der Minute gegen die bisher 110 erzielt. Auf
diesem Kabelwege werden die deutschen Telegramme
nach Amerika und umgekehrt nur einmal, und zwar
auf den Azoren umgearbeitet, dadurch wird größte
Schnelligkeit und Sicherheit ermöglicht. Eine Aen­
derung der Worttaxen ist nicht beabsichtigt. Die
Deutsch-Atlantische Telegraphengesellschaft wird zur
leichteren Benutzung des Kabels eigene Aufgabe­
vordrucke mit Schutzmarke an ihre Kunden ver­
theilen lassen. Die Vordrucke entsprechen etwa dem
deutschen Muster und werden von allen deutschen
Telegraphenstationen angenommen.
ßigen-Aerichte.
Leibnitz, 5.Juni. (Zum großen „Süd­
mark"-Sommerfeste.) Die Vorbereitungen zu
dem am 17. d. M. im Parke in der Au statt­
findenden „Südmark"-Sommerseste werden in der
umfassendsten Weise getroffen. In der am31.v.M.
stattgefundenen, zahlreich besuchten Sitzung des
Festausschusses berichteten die einzelnen Unteraus­
schüsse über ihre bisherige Thätigkeit. Der Obmann
des Bauausschusses, Herr Karl Kohautek, legte einen
übersichtlich ausgearbeiteten Plan des Festplatzes
vor, der allgemeine Anerkennung fand. Namens des
Vergnügungsausschusses berichtete dessen Obmann
Herr Otto Grablowitz. Es sind vorläufig in Aus­
sicht genommen: außer den Vorträgen des Grazer
Männergesangvereines zwei Musikkapellen, die Auf­
stellung eines Pariser Riesenfernrohres, die Vor­
führung des „Kinematographen". Nebelbilder. Gra-
mophon, Aufstellung einer Marktwage, Hexenküche;
ferner allerlei Volksbelustigungen, wie Schießstätte,
Ringelspiel, Kletterbaum, Hunderennen. Wurft-
sp ringen. Sacklaufen, eine Juxpost, ein Tanzboden
und einige Ueberraschungen, deren Ankündigung
verfrüht wäre.
Hartberg, 4. Juni. (8 e h r e r v e r e i n s-
Bersämmlung.) Der Lehrerverein der nordöst­
lichen Steiermark hält seine nächste Berfammlung
am 7. d. in St. Magdalena am Lemberge ab. Auf
der Tagesordnung steht u. a. ein Vortrag des Herrn
Oberlehrers Supper über Volksbildung und Volkswohl.
Mürzzuschlag, 4. Juni. (B a h n a r z t.)
Von der Generaldirection der k. k. priv. Südbahn-
Gesellschaft wurde unser Krankenhausordinarius, Herr
Dr. Hans Ertl, zum Bahnarzte bestellt.
St. Egydi i. W.-B., 3. Juni. (Lehrer­
stelle.) An der hiesigen vierclassigen öffentlichen,
in der 2. Gehaltsclasse stehenden Volksschule, ge­
langt mit Beginn des Wintersemesters eine Lehrer­
stelle zur Besetzung und sind die Gesuche bis
längstens 30. Juni beim Ortsschulrathe zu über­
reichen. Deutsche Lehrer, die auch die Befähigung
für slovenische Unterrichtssprache besitzen, werden
zur Competenz eingeladen.
B r u ck a. M., 4. Juni. (Eine Absage
an die Wiener.) Der Festausschuss zum Em­
pfange der „Ottakringer Liedertafel", die zu den
Pfingstfciertagen unsere Stadt besuchen wollte, hielt
am 30. Mai eine Sitzung, in der er beschlofs, die
Ottakringer zu ersuchen, nicht zu erscheinen. Den
Grund dieses Beschlusses bildete der Ausfall der
Wiener Gemeinderathswahlen und wie durch diesen
Ausgang hervorgerufene Stimmung der hiesigen Be­
völkerung, die einen festlichen und herzlichen Empfang
der Wiener in Frage stellte, sowie der Umstand, dass
sich niemand von der Gemeindevertretung fand, der
die Wiener namens der Stadt Bruck a. d. Mur
begrüßt hätte.
Gleichenberg, 31. Mai. (Badebrief.)
Wir haben über eine ganz gute Vorsaison zu be­
richten. Die vielen Regentage im Mai.mussten
einem schönen Wetter Platz machen, weshalb auch
der Zuzug der Gäste ein befriedigender ist. Inter­
essante Persönlichkeiten sind schon eingetroffen und
klingen uns altberühmte Namen aus der Adelswelt
und der Armee ans Ohr; wohlbekannte Männer,
sowie Gelehrte und Künstler finden wieder vertreten.
Gleichenberg gewinnt immer mehr den Ruf eines
internationalen Curortes und man trifft jetzt schon
Gäste aus verschiedenen Welttheilen an, welche
wegen der Gesundbrunnen, der vorzüglichen Cur-
behelfe, der ozonreichen Luft, der Herrlichkeit des
Landschaftsbildcs rc. hieherkommen. Die zahlreichen,
wohlgepflcgten Promenaden durchwogt täglich eine
ebenso distinguierte als angeregte Curgesellfchast.
Die früh morgens und abends abgehaltenen Pro­
menadeconcerte erfreuen sich allseitigen Beifalls und
bekunden emsiges Studium, wie auch reichhaltiges
Verständnis des Curkapellmeisters, Herrn E. Zanolli.
Mit Cureinrichtungen ist gegenwärtig Gleichenberg
besonders gut. einzig in feiner Art aber mit jener
für die Jnhalationscur und zwar zur Einathmnng
feinzerstäubter Quellsoole und zur Inhalation von
Fichtennadeldämpfen ausgestattet; beide Arten der
Inhalationen werden sowohl in Einzelcabinen, als
auch in großen Sälen verabreicht. Zur Ausführung
der pneumatischen Euren sind vorhanden die
Respirationsopparate und die zwei pneumatischen
Kammern. Letztere wurden nach den neuesten Er­
fahrungen und mit vielfachen Verbesserungen auf
das Eleganteste ausgestattet, im Warmbadhause
montiert. Sie sind ganz aus Eisen ausgeführt und
fassen einen Raum für je zehn Personen. Die
Hydropathischen Euren werden im Kaltbade von eineY
geschulten Badedienerschaft nach Vorschrift der Aerzte
ausgeführt. Hervorragende medicinifche Capacitäten
wenden diesem Curorte ihr vollstes Vertrauen zu;
sie schicken gerne ihre Patienten her und alle, die
hier gewesen, sind dankbare Lobredner und be­
geisterte Förderer dieses niedlichen Curortes.


[ 2023-06-29 10:48:49.351 - 19000605 - Seite 3 ]
Nr. 62. 5. Juni 1900
Marburger Zeitung
Seite 3
Marburger Aachrichten.
(Spende.) Für den in Graz verunglückten
lJohann Greis chnig zur Anschaffung eines künst­
lichen Beines hat Baron Basso von Lannoy
.10 K gespendet. Weitere Spenden nimmt die Schrift-
Gleitung entgegen.
(Von der Südbahn.) Seitens derGeneral-
direction der Südbahn ist eine wichtige Reor­
ganisation im Betriebsdienste der österreichischen
'Linien dieser Bahnverwaltung durchgeführt worden.
Mit 1. Juni traten nämlich an Stelle der bis­
cherigen Verkehrs- Zugsörderungs- Bahnerhaltungs-
^Jnspectorate einheitliche Betriebs-Jnspectorate mit
^etn Amtssitze in Wien. Graz, Triest, Klagenfurt
mnd Innsbruck. Auf den ersten Blick mag diese
'Maßregel vielleicht als eine unerhebliche, nur den
inneren Dienst betreffende erscheinen, allein ihre
Wirkung dürfte sich auch bald nach außen hin
'.fühlbar machen, denn die in Rede stehende Reform
bedingt nicht nur eine wesentliche Vereinfachung,
olso Beschleunigung des Gesammtgeschäftsganges,
sondern auch— und dies in allererster Linie—
«ine einheitliche und dadurch unmittelbarere Ueber-
'wachung des Executiv-Dienstes, wodurch nach den
'.Intentionen der Verwaltung die Abwicklung des
Betriebes an Promptheit wesentlich gewinnen wird.
Noch wichtiger für das fahrende und verfrachtende
'Publicum dürfte sich diese Reorganisation durch
-Len Umstand gestalten, dass den neuen Betriebs-
Jnspectoraten wesentlich erweiterte Machtbefugnisse
eingeräumt wurden, wie denselben denn auch eigene
commercielle Referenten beigegeben sind, deren Haupt­
aufgabe die Pflege eines unmittelbaren Contactes
mit den Industrie- und Handels-Kreisen der be­
treffenden Jnspectorats-Bezirke sein wird. Auf diese
'Weise erscheint die Möglichkeit geboten, olle wich
tigrn Wünsche und Beschwerden der Interessenten
'unmittelbar zur Kenntnis jener Organe zu bringen,
welche befugt sind, etwaige Uebelstände abzustellen,
bezw. empfehlenswerte Reformen an zuständiger
- Stelle zu beantragen. Die Aenderung in der Or­
ganisation eines so umfangreichen und complicierten
Verwaltungskörpers, wie es der executive Betrieb
- einer großen Eisenbahn ist, erfordert naturgemäß ein­
gehende Vorstudien. Aus diesem Grunde konnte die
! vorliegende, seit langer Zeit beabsichtigte Maßregel
- erst jetzt ins Leben gemfen werden. Auch die Kosten
.einer solchen Reform fallen hiebei ins Gewicht, doch
"hofft: die Verwaltung der Süvbahn die Mehrausgabe
- anderseits durch die zu erreichenden wesentlichen Ver­
besserungen in der Abwicklung des Dienstes wett zu
machen. An die Spitze des Betriebs-Jnspectorates in
Wien tritt Herr Betriebs-Oberinspector Eustach
Proßy, welcher zugleich den Zugförderungsdienst im
Betriebs-Jnspectorate leiten wird, in Graz Herr
'Betriebs-Oberinspector kais. RathMichaelWundcr-
baldinger, welcher zugleich den Verkehrs- und
'Transportdienst leiten wird, in Triest Herr Sub-
'dircetor Julius Neßler, welcher zugleich den Ver­
kehrs- und Transportdienst leiten wird, in Klagen-
. f u r t.Herr Betriebs Oberinspector Gustav P u r t s cb e r,
welcher zugleich den Bahnerhaltungsdienst leiten wird,
'in Innsbruck Herr Betriebs-Oberinspector kais.
Rath Franz Strack, welcher zugleich den Verkehrs­
und Transportdienst leiten wird. Als Stellvertreter
des Vorstandes werden fungieren: In Wien Herr
Oberinspector Josef Fra uh. Fachreferent für Bahn-
.erhaltung, in Graz Herr Oberinspector Richard
-Eder, Fachrcferent für Bahnerhaltung, in Triest
Herr Odcrinspector Josef Hainisch, Fachreferent
fürBahncrhaltung, in Klagenfurt Herr Jnspector
Karl Roß, Fachreferent für Verkehrs- und Trans­
portdienst, in Innsbruck Herr Oberinspector dipl.
' Ingenieur Karl Jenny, Fachrcferent für den Zug­
förderungsdienst. Weiters wurden zu Fachreferenten
berufen: In Wien für den Verkehrs- und Trans­
portdienst Herr Jnspector Rudolf P i b e r, für den
commerciellen Dienst Herr Secretär Ernst Hörner,
in Graz für den Zugförderungsdienst Herr Ober-
inspector kais. Rath Ottokar Killer, für den com­
merciellen Dienst Herr Oberrevident I. C. Burger,
in Triest für den Zugförderungsdienst Herr Jn­
spector Karl Reitmeyer, für den commerciellen
Dienst Herr Secretär Dr. Karl Ritter von Frey,
in Klagenfurt für den Zugförderungsdienst Hen'
Oberingenieur Ferdinand Posch, für den commerciellen
Dienst Herr Concipist Dr. Fermo R a n z i, in I n n s-
bruck für den Bahnerhaltungsdienst Herr Ober­
inspector Matthias Verdroß, für den commerciellen
Dienst Herr Concipist Hans Belcsak.
(Der Herr Pfarrer von Griffen)
scheint von seinem Berufe ganz sonderbare Begriffe
zu haben und zur Los von Rom-Bewegung nach
'.Kräften beitragen zu wollen. Der Schriftenmaler
Herr O. A. wollte sich, da er an Wochentagen
keine Zeit hat. zu Pfingsten in Griffen trauen lassen
und leitete alle diesbezüüglichen Schritte ein, erhielt
jedoch vom Herrn Pfarrer die Antwort, dass letzterer
an so hohen Feiertagen die Trauung nicht vor­
nehmen wolle. Also sind die Pfingstfeiertage dem
Pfarrer zu hoch, um das heilige Sacrament
ver Ehe vorzunehmen. Herr A. wandte sich hierauf
nochmals an das Pfarramt, damit seine Trauung
am Sonntag, den 27. Juni vorgenommen werde,
erhielt jedoch folgende, mit keiner Ueberschrift ver­
sehene amtliche Benachrichtigung: Und wird am
Sonntag nicht getraut. Sie werden mir keine Vor­
schriften geben; verzichte auf die Trauung— Petek.
Dieses interessante amtliche Schriftstück besteht
aus einer Ansichtskarte, welche folgendes
Motto trägt: Orodje v desni, v levi meC, Svoj
dom gradimo, se boreö (das Werkzeug in der
Rechten, in der Linken das Schwert, vertheidigen
wir kämpfend unsern Herd.) Statt des Rosenkranzes
hält also der Diener Gottes unv Prediger der
Menschenliebe das Schwert in der Hand. Der Herr
Pfarre: „verzichtet" auf die Trauung, welche Groß-
muth, hoffentlich wird sich Herr A. über dieses
Unglück zu trösten wissen. Ob es das Domcapitel­
echo mit der priesterlichen Würde vereinbarlich
findet. Ansichtskarten mit Hetzsprüchen zu amtlich
sein sollenden Benachrichtigungen zu verwenden?
Sicherlich, eine Krähe hackt der anderen nicht die
Augen aus.
(GrazerHandelsakademie.)Das Unter­
richtsministerium hat folgende neue Vorschriften über
die Aufnahme von Schülern in die Handelsakademien
erlassen: I. Für die Aufnahme in den ersten Jahr­
gang ist zu fordern: 1. Das zurückgelegte 14. Lebens­
jahr oder dessen Vollendung in dem betreffenden
Kalenderjahre; 2. die Absolvierung der 4. Classe einer
Mittelschule (Gymnasium, Realgymnasium oder Real­
schule) mit erster Fortgangsclasse oder einer drei-
classigen Bürgerschule mit durchwegs mindestens guiem
Erfolge. Bürgerschüler haben sich außerdem einer
strengen Aufnahmsprüfung aus der Unterrichtssprache,
aus Algebra und Rechnen zu unterziehen. II. Zum
Eintritte in einen höheren Jahrgang ist der Nachweis
der. erfolgten Absolvierung des unmiitelbar vorher­
gehenden Jahrganges derselben oder einer gleich organi­
sierten öffentlichen Handelsschule zu. fordern. In
besonders rücksichtswürdigen Fällen. können jedoch
Aufnahmswerber, die diesen Nachweis nicht zu er­
bringen vermögen, mit Genehmigung des Ministeriums
für Cultus und Unterricht zu einer Aufnahmsprüfung
zugelassen werden. Für diese ist außer dem ent­
sprechenden Alter ein solches Maß von Kenntnissen
nachzuweisen, wie es dem Lehrziele jenes Jahrganges
entspricht, der unmittelbar demjenigen vorangeht, in
den der Aufnahmswerber eintreten will. Demgemäß
hat sich auch die Prüfung auf sämmtliche in diesem
Jahrgange behandelten Unterrichtsfächer zu erstrecken.
Ul. Für den Eintritt in die an den Handelsakademien
noch bestehenden Vorbereitungscurse ist zu fordern,
dass der Aufnahmswerber entweder vier Classen einer
Mittelschule (Gymnasium, Realgymnasium, Realschule)
mit entsprechendem Erfolge aus der Unterrichtssprache,
Geographie und Geschichte und den realistischen
Fächern oder eine dreiclassige Bürgerschule mit durch­
wegs mindestens genügendem Erfolge absolviert hat
und wenigstens 13 Jahre alt sei. Das k. k. Mini­
sterium für Cultus und Unterricht hat angeordnet,
dass diese Bestimmungen bereits mit Beginn des
Schuljahres 1900/1 in Wirksamkeit treten und aus­
drücklich bemerkt, dass die im Vorstehenden auf­
gestellten Aufnahmsbedingungen lediglich das Mindest­
ausmaß der zu fordernden Vorbildung darstellen,
unter das bei der Aufnahme von Schülern unter
keiner Bedingung herabgegangen werden darf.
(90 Gulden verloren.) Auf der Eisen-
bahnfahrt von Graz nach Marburg verlor am
Pfingstsonntag abends ein Soldat seine Geldtasche,
in welcher sich neun Zehnguldenbanknoten befanden.
Den Abgang der Tasche bemerkte der Mann erst
bei seiner Ankunft in der Kaserne. Die Anzeige
von dem Verluste wurde auch dem Bahnamte er­
stattet, und so könnte es wohl möglich sein, dass
der Arme wieder zu seinem Gelde kommt und
höchstens den Finderlohn zu zahlen hat.
(Im Wasserschaff ertrunken.) Das
kaum einjährige Kind des Schmiedgehilfen Urschnik
in der Südbahnwerkstätte stürzte am letzten Freitag,
während die Mutter den Boden rieb, kopfüber in
ein volles Wasserschaff und obwohl es sehr bald
herausgezogen wurde, war es doch schon zu spät
und alle Versuche zur Wiederbelebung vergeblich.
(Vom Wetter.) Heuer sind alle drei Früh­
lingsmonate wesentlich unter ihrem hundertjährigen
Temperaturdurchfchnitte geblieben: Der März um
2 l/ 2, der April um 1'6, der Mai um 2°6 Grad.
Der heurige März war der kälteste seit 1889, der
April der kühlste seit 1896, der Mai der kühlste
seit 1897. Der ganze Frühling 1900 siel um 2 1 /- i
Grad zu kühl aus und war der kühlste seit den Früh­
lingen der Jahre 1852 und 1853, also seit fast
einem halben Jahrhundert. Dass in den letztgenannten
Jahren dem extrem kühlen Frühling ein heißer
Sommer folgte, und dass ein so anhaltender Tiefstand
des Quecksilbers, wie wir ihn in den letzten drei
Monaten erlebten, erfahrungsgemäß häufig einen
ebenso anhaltenden Hochstand nach sich zieht, darin
liegen zwei Argumente für die Muthmaßung, dass
wir in diesem Sommer hohe Temperaturen und
große Trockenheit erleben werden.
(Versteigerungen.) Es gelangen zur
Versteigerung: Am 6. Juni vorniittags 9 Uhr in
St. Lorenzen ob Marburg Haus-Nr. 59: 1 Steirer­
wagerl und 1 Fuhrwagen.— Am 6. Juni vor­
mittags 9 Uhr in Marburg, Perkostraße Nr. 7:
7 Landschaftsbilder mit Goldrahmen, 6 Landschafts­
bilder mit Holzrahmen und Glas, 2 Nachtkästen
und 1 Kleiderkasten (weich). 2 Juttevorhänge sammt
Carnissen.
Deutscher Schulverein.
Unter einer bisher unerhörten Massenbetheiligung
hat am Sonntag in Graz die Hauptversammlung
des Deutschen Schulvereincs stattgefunden. Ohne
Fractionsumerschieb, nur von nationalen Gefühlen
geleitet, fanden sich alle fortschrittlich Gesinnten, denen
ein warmes, deutsches Herz in der Brust schlägt, ein.
Die Radicalcn unter Führung des Obmannes der
„Südmark", Dr. Neckermann, wurden freudig
begrüßt und letzterer würdigte in seiner Rede den
Wert der zwischen beiden nationalen Schutzvereinen
erzielten Einigkeit und betonte, dass für die „Süd­
mark" die Losung gelte: „Die Axt ist begraben, das
Schwert ist besorgt." Stürmische Heilrufe gaben dem'
Wunsche und der Befriedigung darüber Ausdruck,
dass die beiden Schutzvereine nicht nebeneinander,
sondern miteinander gehen und das gleiche Ziel ver­
folgend, ohne Rücksicht auf ihre sonstige Parteistcllung
auf dem Boden der großen nationalen Organisation
stehen. Wer am Sonntag— sei es in der Haupt­
versammlung oder während des Festabends— die
Mitglieder des Vereines und seine Gäste in feierlicher
Eintracht nebeneinander sah, wer Gelegenheit hitte,
zu beobachten, wie Alt und Jung, Gemäßigt und
Radical in Heller Begeisterung für eine gemeinsame
nationale Idee erglühten, dem drängt sich der unab­
weisbare Wunsch auf, dass das deutsch-österreichische
Bürgerthum auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens
ebenso einig sei, wie cs einig ist unter dem schwarz-
roth-goldencn Banner des Deutschen Schulvereines.
Wir können leider aus räumlichen Rücksichten
heute auf einen ausführlichen Bericht über diese be­
deutungsvolle nationale Kundgebung und über die
Thätigkeit des Deutschen Schulvereins nicht eingehen
und können das Versäumte erst in der nächsten
Nummer nachholen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 3. Juni. Marschall Roberts meldet
vom 2. d. M.: Johannesburg ist ruhig. Die Ein­
wohner liefern die Waffen und Pferde aus. Am
30. v. M. schlossen unsere Truppen eine größere
Abtheilung Buren ein. 1 Geschütz und 11 Wagen
mit Gepäck und Schießbedarf würben erbeutet. Com­
mandant Botho, sein Feldcornet und 100 andere
Buren wurden gefangen genommen. Unter den Ge­
fangenen befinden sich auch einige Ausländer, die bei
den irischen Freiwilligen gedient hatten.
«Letzte Kachrichten.
(§ 14 in Sicht.) Die Wiener officiösen
Montagblätter bereiten darauf vor, dass die Re­
gierung nicht gewillt sei, der jungtschechischen
Obstruction noch lange zuzusehen. Die Regierung
werde sich gezwungen sehen, die Staatsbedürfnisse
wieder auf Grund des§ 14 zu beschaffen.
Sie lehne aber jede Verantwortung ab.— Auch
in oppositionellen Kreisen glaubt man. dass das
morgen zusammentretende Abgeordnetenhaus nicht
lange versammelt bleiben werde, und dass nach seiner
neuerlichen Vertagung wieder der vielcitierte Para­
graph in Wirksamkeit treten werde.
Berftordene in Marburg.
25. Mai: Anschel Johann, Locom.-Führer i. P., 55 Jahre,
Triesterstraße, Lungeiituberculose.— Wejtruba Ka­
tharina, Bahnschlosserswitwe, 70 Jahre, Mühlgasse,
Lungentubcrculose
26. Mai: Warto Ernest, Hausbesitzer, 53 Jahre, Herren­
gasse, Springomyelie.


[ 2023-06-29 10:48:49.351 - 19000605 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburg» Zeiluntz
Nr. 62. 5. Juni 1800
Knndmachimg.
Vom Stadtrathc Marburg wird hicmit zur allgemeinen
Kenntnis gebracht, dass am 11. event. 12. Juni 1900, um 9
Uhr vormittags in den Kellereien des Herrn Anton Furche,
Tegetthoffstraße 37 und Viktringhosgassc 19 zu Marburg, wegen
Auflösung des Geschäftes eine srciivillige Versteigerung von ca.
400 Hektoliter Naturweinen aus den Jahren 1897, 1898 und
1899 stattfindet, wozu Kauflicbhabcr höflich eingeladen werden.
Vom Stadtrathe Marburg, am 2. Juni 1900.
Kimdmachang.
Bon der Gemeindevorstehung in Ranzenberg wird hicmit
kundgemacht, dass am 6. Juni l. I. um 10 Uhr vormittags
circa 100 Metcrcentncr gepresstes Heu im Wege der öffentli­
chen Versteigerung an den Mcistbieter gegen gleich bare Bezah­
lung werden veräußert werden. Kauflustige wollen sich daher
am obigen Tage zur festgesetzten Stunde in Flncher's Gast­
wirtschaft in Pößnitz einfinden. 1275
Ranzende r g, am 4. Juni 1900.
Ignaz Flucher, Gemeindevorsteher.
JL
i
Kalsti MiUemottz, geb. Sonn» gibt in ihrent eigenen Namen und im Namen ihrer
Kinder War, Fritz, Helene, Mathilde und Heinrich, sowie deren übrigen Verwandten
schmerzerfüllt die traurige Nachricht von dem nach langem schweren Leiden am 31. Mai d. I.
2 Uhr nachts erfolgten Hinscheiden ihres innigstgeliebten unvergesslichen Gatten, bez. Vaters,
Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Rudolf Miflemoth,
Realitätenbesitzer und Bürgermeister etc. in St. Lorenzen.
Tie Beerdigung hat am 2. Juni 1900 zu Trautmannsdorf stattgefunden und sagen
die trauernd Hinterbliebenen allen, welche ihm die letzte Ehre erwiesen, und namentlich der
Gemeinde-Vertretung von St. Lorenzen auch für dir schöne Kranzspende herzlichen Dank.
Zt. Loreuzen ob Marburg, 4. Juni 1900.
••NIM 0 MONMIOMOOOIMOOMM
Mineralwässer
stets frischer Füllung bei 955
Alois Quandest, Herrengasse 4.
HluiBiexiL- Cor so!
Die Ausschmückung m Equipagen u, Fahrrädern
i
o
Gesucht wird eine schöne trockene
erwohnung
bestehend eins zwei Zimmern und Küche, mit Garten- u. Wald-
denütznng. Adressen abzugeben im Gewölbe, Hauptplatz 3.
Fleischhauerei
vollständig eingerichtet, mit stabilem Kundenkreis, ist zu ver­
mieten. Das Mvbilar wird ausgclicheu oder kann auch gekauft
werden. Slnfr. Mcllingcrstraßc 20, beim Hausbesitzer. 1219
Freiwillige Lieitation.
Wohnungs-Einrichtung, complctcs schönes altdeutsches
Speisezimmer, Betten, Lampen, Bilder, Kuchen-Einrichtung :c.,
Freitag, den 8. Juni, 9 Uhr vormittags, Apothekcrgassc 4,
2. Stock. Die Wohnung, Aussicht Hauplplatz, ab 1. Juli oder
früher, aus freier Hand zu vermieten.
Ein Haus
mit schönem Garten, Bauplätzen
und gutem Brunnen ist zu ver­
kaufen. Anzufragen BolkSgartcn-
straße 38. 1280
Schöne Wohnung
3 Zimmer, Zugehör, mit Gas.
Kaiserstraße 13.— Südscitige
Wohnung 3 Zimmer, Zugehört
Schillcrstraße 14. 1276
Scßwefel
garantiert echt röm. zur Be­
kämpfung des echten Mehlthaues
(Oldium Tuckeri) empfiehlt
zu fl. 8.— per 100 Kilo S.
Nowak in Marburg. 1222
Wohnungen
am Stadtpark, aus 3 Zimmer und
allem Zubehör bestehend, sind per
sofort und per 1. September zu
vermieten. Vorzügliches Trinkwasser
im Hause. Auskunft beim Eigen-
thümer, Parkstraße 16,1. St. 1187
Starkes, gesundes
Mädchen
vom Lande, gesetzten Alters, em­
pfiehlt sich für alle häuslichen
Arbeiten als Bedienerin und
zur Wäsche; kann auch etwas
nähen und einfach kochen. Ge­
neigte Anträge unter: „Martha
Fleißig 1871" an die Vcrw.
des Blattes. -1268
Nciigeliant. Haus
in Brunndorf Nr. 131, nahe der
Josefikirche, zu verkaufen. 1246
Schöne Hofwohnung
Zimmer und Küche, vom 15.
Juni an zu vermieten. Anfrage
Allcrhciligcngasse Nr. 22, beim
Hausmeister. 1255
Anständiges Mädchen, vom Arbeiter-
stande, sucht eine kleine, billige
Wohnung'
einfaches Zimmer mit Bett. An­
träge unter „kleine Wohnung 1839"
an die Verw. d. Blattes. 1269
stmk- Hl HarmGDinm-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clivler- n. Zither-Lehrerin
Marburg,
tzallptplah, Esttmplkbk. 1. St.
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korselt, Hölzl& Hcitzmann,
Reinhvld,- Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
8
r
sowie die Anfertigung von
Sträusschen zum Werfen (in Natur-und Kunstblumen)
übernimmt zu bekannt billigsten Preisen
Weiler’s 3ilumensalon, Scßulgasse 2.
o
o
8
o
Putze
nur:
an
. ;PUtZ-
^Extract.,
Dosen ä 10, 16 und 30 Heller
überall vorräthig.
llkdkksikdlmgs-A»icigk.
Erlaube mir bekanntzugeben, dass
sich seit 1. Juui I960 meine Wohn-
nung nicht mehr Josesgasse 6 ,. son­
dern I-eLersrx»»»« 2 befindet.
Damen finden gnte Unterkunft bei
strengster Discreiion. 1272
Achtungsvoll
Marie Kelle, gepr. Hebamme.
Gesucht wird
ein anständiges junges Mädchen
zu 2 Kindern im Älter von 1 1/ 2
und 5 Jahren, nach Fiume;
dieselbe muss auch die Wäsche
der beiden Kinder waschen. An­
träge wollet man richten an
Eugen Heppi, Redacteur,
Fiume, Adria-PalaiS. 1278
Fachtüchtige
Bau- und Möbel-
Tischler
werden aufgenommen bei A.
Jrschik, Graz, Lagcrgaffe 91.
Wofinung
3 kleine Zimmer s. Zugehör sehr
billig zu vermieten. Anfrage in der
Bcrw. S. Bl. 1257
Möbl. Zimmer
gasscnscitig, mit separatem Ein­
gang, ist sofort zu vermieten.
Nagystraße-19. 1179
Wohnungen
özimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich, im 1. Stock, jährst 500 fl.
und eine
2zimmcrige, sammt Zugehör, jährst.,
290 fl., sogleich zu vermieten im.
Hause Elisabethstraße.20. Anzufr.
Baumeister Oerwaschek, Rei­
serstraße 26. 189-
2 braune Pferde
15 Faust hoch, fehlerfrei, sehr ele­
gant, schöne Figur, 7 und 8 Jahre
alt, sehr fromm, Preis 600 fl., und
eilte 3jährige Sture zu verkaufen.
Josefigasse 6, Marburg. 1243
Leere Dzierzon- 1247
ZisEsiöcks
kauft Ortsschulrath Roßwcin.
Sonns. Wohnung
3 Zimmer, Vorzimmer, Küche
und Zugchör. Bürgerstraße 39.
Anzufr. bei Hrn. Jlger. 1250
Ein Haus
sammt Garten und Brunnen ist
preiswürdig zu verkaufen. Perko-
straßc 41.- 1260
Malergehilfe
nur tüchtiger Linierer, wird gegen
guten Lohn aufgenommen bei E.
LLnvrl», Kärntnerstraße 9. 1251
Gutes Clavicr
wegen Mangel, an Raum zu
verkaufen. Anzufragen in Krall's-
Gasthaus, Kärntnerstraße 3.
deine
M Des fUrjede Familie wichtig» 'V
etc, tob Professoren u. Aerctsn\
m HS empfohlene Buch über gar&ntirt 1
liebere hygienisch» Schutzmittel 1
BB gegen zu viel Kindersegen sehdet 1
DJB diicret verschlossen gegen 40 kr. 1 j
ln Briefmarken (offen 20 kt) J j
Hflk Frau A. Klupa io/
Berlin 8.W. 210 J j
■B^^^^IaDdenstraßse 56^^^^|
Schöne Wohnung
Mellingerstraße 45, bestehend aus 1
Zimmer, Küche, Speis,' Keller und
Gartenaniheil, südliche Lage, sofort
zu vermieten. Anfragen Baumeister
Vsrvnsvheh, Reiserstraße. 1234-
Schöne Wohnung.
3 Zimmer, 1 Dienstbotcn-
zimmcr, Balcon, sammt Zuge­
hör ist sogleich zu vermieten.
Kaiscrstraße 14. 095-
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. Kleinscliiislcr,
Postgasse 8.
Gründlichen
Zither- it. Stttilhjithtt-
Unterricht
nach bester lcichtfasslicher Methode
ertheilt
Rath!
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegctthoffstratze Nr. 31,
2. Stock.
Schwimmschule
(Uferstraße) 1271
geöffnet vom 1. Juni an.
Achtungsvoll Josef Kefer.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und «erlag von L. Nralik,n Marburg.

