
[ 2023-06-29 10:48:45.215 - 19000908 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 X, vierteljährig 3 X, monat­
lich 1 X. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 ti.
Erscheint jeden Dienstag» Donnerstag und
Samstagabends.
Sprechstnuden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltnng befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die bmal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für -Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 h.<
Nr. 103
Samstag, 8. September 1000
30. Jahrgang
Antik gkkhrtcnKkwohnttvonMarburg.
Am 12. und 13. d. tagt in unserer Stadt
der „Verband der deutschen Lehrer und Lehrerinnen
in Steiermark". Um zu zeigen, dass Marburg eine
deutsche Stadt,ist, welche die Bestrebungen der
deutschen Lehrerschaft des Landes anerkennt und
würdigt, ersuchen wir die geehrte Bewohnerschaft
der Stadt, die Häuser an den genannten Tagen
mit Fahnenschmuck zu versehen.
Der Festausschuss: Alexander Nägy, Obmann.
(Nachdruck verboten.)
Kchsangenwege.
Novelle von Hans vom Walde.
(3. Fortsetzung.)
Eugen biss die Zähne zusammen. Aber was
machte es? Hatte er nicht in Lina nun Ersatz für
alles dergleichen gefunden?
Abends war er bei Linas Vater im Mord­
hause und hielt um der Geliebten Hand an. Klein
fand Wohlgefallen an dem jungen Manne, so dass
er jetzt täglich ins Haus kam, aber zweien war das
gar nicht recht: Hauptmann Goring und Richard
Born; letzterer konnte kaum seine Bestürzung unter­
drücken. als er von der Verlobung hörte.
Gerade um dieselbe Zeit erschien im Hotel
„Zum Prinzen" ein seiner Fremder in den mittleren
Jahren, nahm sich auf längere Zeit ein Zimmer
und schrieb sich ins Fremdenbuch als Consul van
Deen ein.
Einige Tage später erschien er bei der Bank­
firma von Horn und Brome, Eugen von Barings
Chef, präsentierte einen Check der deutschen Reichs­
bank auf zehntausend Mark und ließ sich dieselben
bei der Firma gutschreiben. Er wurde verbindlich
empfangen und entlassen. Die Umschreibungen be­
sorgte Eugen von Baring, dessen Bekanntschaft er
damit machte.
Die Sprache des Consuls kam Eugen bekannt,
vor.^ Wo hatte er sie nur schon gehört?— „Ach,
,0Ö§ "'• er dann, „nur zufällige Aehnlichkeit."
. paar Tage darauf saß Eugen mittags in
der „Bürgerlichen Brauerei", wo er zu speisen
Bauernstand in Verhältnissen, welche in jedem
Menschen, sofern er nur einen Funken von Ge­
rechtigkeitsgefühl besitzt, sofern er dem Bauer nicht
von vorneherein das Recht abspricht, „Mensch zu
sein", ein Gefühl tiefempfundener Empörung ent­
fesseln müssen.— Und welcher rechtlich denkende
Mensch wird sich nicht empören, wenn er hört,
dass vor dem Erlösungstage der Bauer von seinem
Orte nicht fortziehen, dass er ohne Erlaubnis seines
Gutsherrn nicht heiraten durfte, dass sich sein Sohn
keinem Studium, keinem Gewerbe widmen durfte,
sondern sich nur für den, damals mit elendster
Knechtschaft verbundenen Ackerbau bestimmen musste,
dies noch vor der josefinischen Zeit, dass er seinem
Gutsherrn bei jeder Veräußerung seines Eigen­
thums. bei jeder Erbschaft einen beträchtlichen Theil
als Mortuarium oder Laüdemium abgeben musste,
wenn er hört, dass die Kinder des Bauern bei der
denkbar elendsten Kost unentgeltlich am Hofe des
Gutsherrn ein. ganzes Jahr lang arbeiten mussten
und trotz aller dieser Nachtheile Sclaven gleich be-
handtlt- und bei jeder Gelegenheit mit Stockprügeln
und Freiheitsstrafen, bedacht.wurden.'.Die Empörung
über diese Schtnach' muss' aber ihren Höhepunkt
erreichen, 7 wenn man hört, dass all diese Ver­
pflichtungen noch verschwindend klein sind gegenüber
der Unzahl und Ungeheuerlichkeit der übrigen Lasten.
— In der That herrschten im Jahre 1848 in den
meisten Gegenden Böhmens, Mährens und Schlesiens
in Bezug auf die Frohndienste noch ganz die Zu­
stände der vorjosefinischen Zeit.
Josef II. hatte die Zahl der Robottage auf
104 im Jahre eingeschränkt, und zwar musste der
Ganzlehner die Arbeit mit vier, der Halblehner mit
zwei Pferden verrichten. Wie diese und andere
Bestimmungen in Wahrheit gehandhabt wurden,
darüber belehren uns wohl in klarster Weise die
Thatsachen, die Hans Kudlich in seinem „Rückblick
und Erinnerungen" anführt.
pflegte Plötzlich trat der Consul van Deen an
seinen Tisch:
„Ah, Herr von Baring, Morgen, darf ich?"
Dabei'schob er einen Stuhl hinan. Beim
Kellner bestellte er sofort eine Flasche Chateau la Rose.
Sie tranken.
Dabei sagte der Consul vertraulich:
„Ich bin nach hier gekommen, Herr v. Baring,
d. h. entrs nou 8 gesprochen, zwecks Realisierung
eines großartigen Unternehmens.'-' Ich will eine
Hypothekrn-Bau-Bank gründen und habe mich bereits
nach der geeigneten Person, die distinguiert und
tüchtig sein muss, umgesehen, fähig, den Posten
eines Directors zu bekleiden, und da sind Sie mir
empfohlen."
,Jch, Herr Consul, Director?"
»Ja, ja", lachte van Deen, „das Glück kommt
über Nacht, Herr von Baring."
„Wirklich."
„Zwar ist das Unternehmen erstsoeben einge­
leitet aber Sie könnten dem Unternehmen sofort
dienlich sein, wenn Sie annähmen."
„O. natürlich, Herr Consul, wenn die Stellung
sicher und lohnend ist."
„Mein Wort darauf. Sie müssten als Director
des Unternehmens aber, auch repräsentieren, da wäre
ein Gehalt von 12.000 Mark pro anno der Anfang."
„Ich kann erst. in 14 Tagen, /wenn ich bei
Horn und Brome kündige, frei sein."
„Macht nichts;. ich engagiere Sie^ sogleich.
Das heißt,-wenn Sie zusagen.
„O, gewiss, Herr Consul."
Bon dem Mertellehner hätte der Herrschafts-
besitzer ebenfalls nur 104 Tage jährlich, und zwar
Handrobot fordern dürfen. Die dem Grafen Renard
unterthänigen Viertellehner des armen Gebirgsdorfes
Dorfteschen, die einen steinigen, trockenen, schieferigen.
Boden von der größten Unfruchtbarkeit zu bebauen
hatten, mussten aber von Johanni bis Michaeli
nicht weniger als 50 zweispännige Robottage leisten,
die übrige Zeit des Jahres aber nach Bedarf und
Willkür der Herrschaft roboten. In der Ernte
mussten zwei Personen den ganzen Tag arbeiten,
um einen Tag abzuthun. Auch der arme Häusler
hatte, je nachdem sein Grundstück kleiner oder größer
war, 26 oder 52 Tage, die Jnleute, die eigentlichen
Besitzlosen des Dorfes, die nicht selbst eine Hütte
besaßen, sondern nur ein Zimmer mietweise be­
wohnten, 13 Tage im Jahre Handrobot zu leisten.
Ferner besaßen die Gutsherren das Allein­
jagdrecht. Während dieselben überall, wo es ihnen
beliebte, jagen durften, während sie bei solchen
Jagden »«gescheut den Grund deS Bauern betraten,
Saaten und Felder mit ihren Jagdgenossen unge­
straft niedertreten durften, wurde der Bauer, wenn
er es wagte, auf seinem Grund und Boden ein
Stück Wild zu erlegen, wegen Diebstahl und Wild­
dieberei abgestraft.
Außer diesen Uebelständen, welche dem Bauer
noch einen kleinen Rest seines Eigenthums übrig
ließen, hatte er außerdem Abgaben, Taxen und
Zinsungen zu leisten, welche auch noch diesen kleinen
Rest gänzlich auffraßen. So gab es z. B. in
Mähren nach einer amtlichen Quelle 243 solcher
Zinsungen, von denen wir nur einige anführen
wollen. Der Bauer hatte zu leisten: Abdeckerzins,
Absterbezins, Bach-, Backhaus-, Bauplatz-, Berg­
recht-, Bienengarten-, Boten-, Cyrill-, Methudzins
(zu Gunsten der Schwarzen?), Drescher-, Eier-,
Fackelzins, geistlicher Beitrag, Grassichel-, Wehr-,
Weide-, Wald-, Wochenmarktzins und diele andere
„Nun dann", van Deen zog eine Brieftasche
heraus und legte einen Tausendmarkschein vor Eugen
hin, „ist dieser der Gehalt für den ersten Monat."
Eugen war sprachlos.
Van Deen lachte und sagte:
„So greifen Sie doch zu, großes Kind; es
gibt aber noch viel zu besprechen. Wo sehen wir
uns heute abend? Vielleicht im Rennclub? Gehen
Sie dorthin, dann bitte ich, mich um 9 Uhr aus
meinem Hotel „Zum Prinzen" abzuholen."
„In den Rennclub ?" Eugen wirbelte der Kopf.
Denen, die. ihn verletzend, behandelt hatten, zeigen,
dass er wieder der Alte war? Das war ein Triumph.
Er sagte zu.
Van Deen stieß mit ihm an, trank aus und
stand auf:
„Aber nun speisen Sie mit Gesundheit, ich
muss gehen. Pünktlich 9 Uhr nicht wahr? Adieu,
Herr Director."
Er gieng und murmelte: „Den hätte ich an
der Leine.">
Eugen aß zerstreut und eilte dann zu Lina.
Sie bemerkte sofort seinen erregten Zustand.
„Was hast Du, Eugen?"
„Rathe."
„Hast Du das große Los gewonnen?"
Und nun erzählte er ünd sagte:-
„Victoria, Lina. Nun können wir heiraten."
Herr Andreas Klein freute sich Linas Glückes.
„Ist cs auch keine Chimäre?" fragte sie.
„Ich kann es mir kaum denken."
KedriiM«; md Kksreimg des Kamril-
Km-cs im Me 1848.
Vor wenigen Monden jährte sich wieder der
denkwürdige Tag, an welchem im österreichischen
Reichstage der Antrag eingebracht wurde, de»
Bauernstand von den unerträglichen Lasten und
Zinsungcn, von dem. einem erbärmlichen Sclaven-
thume gleichenden Unterthänigkeitsverhältnisse zu
befreien.— Es war am 25. Juli 1848, wo Hans
Kudlich eine mannhafte That vollbrachte, welche
ihm unser Bauernstand nie vergessen wird. An
diesem Tage stellte nämlich Kudlich im Reichstage,
welcher, damals erst in seiner dritten Sitzung tagte,
folgenden Antrag: „Die Reichsverwaltung wolle
beschließen: Von nun an ist das Unterthänigkeits-
verhältnis sammt allen daraus entspringenden
Rechten und Pflichten aufgehoben, vorbehaltlich der
Bestimmungen, ob und wie eine Entschädigung zu
leisten sei."
Bevor wir auf die Wirkung, welche dieser
Antrag hervorrief, zu sprechen kommen, müssen wir
uns em wenig mit den Verhältnissen des Bauern­
standes vor 1848 beschäftigen.
. Bis zum 7. September 1848 schmachtete der


[ 2023-06-29 10:48:45.215 - 19000908 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 103, 8. September 190»
Zinsungen noch. Bei diesen vielen Lasten ist es
wohl leicht erklärlich, dass die Auslagen der Bauern
weit größer waren als sein Reinerträgnis.
Durfte man sich da wundern über die Klagen
von der stetig zunehmenden Berschuldung des
Grundeigenthums und von der Verwilderung des
Bauernstandes? Erpresste doch die Zehntherrlichkeit
dem Bauer mehr als 40 Percent des Reinertrages.
Da gab es einen großen und kleinen Zehnt,
einen Sack- und Blutzehnt, ein Zehnt vom Getreide,
Rüben u. s. w. Auch die Kirchenherrlichkeit forderte
ihren Zehnt.
„Ganz bescheiden im Hintergründe —schreibt
Kudlich— erschien auch zuletzt der Herr Pfarrer
und forderte im Namen Gottes und der heiligen
Schrift seinen Zehent, welcher ihm in seine Scheune
geführt werden musste. Warum hätte der Bauer
Seiner Hochwürden das verweigern sollen? Hatte
ihm doch der Herr Pfarrer aus der Bibel heraus­
zubeweisen gesucht, dass er den achten Theil des
Ertrages Gott zu geben schuldig sei."
Während so Gutsherr, Gemeinde, Kirche, und
wer sonst noch konnte, dem Bauer förmlich sein
Blut aussog, kam auch der Staat mit einer großen
Stcuerliste. Ja, dieser forderte nicht nur ein Geld-,
sondern auch eine Blutsteuer in des Wortes vollster
Bedeutung. Zu nicht weniger als 14jähriger Dienst­
zeit wurden die Rccruten fast nur aus dem Bauern­
stande ausgehoben, während der Adel und die
gebildeten Stände frei'waren vom Militärdienste.
Der „schneidigen" Uniform zuliebe ließen sich
einige Söhne des Adels herbei, ebenfalls in den
Soldatenstand zu treten, allerdings aber als Officiere.
Durch Vorhergesagtes sind die Verhältnisse
des damaligen Bauernstandes in ihrer ganzen
Schmach und Erbärmlichkeit noch lange nicht in
richtigem Lichte beleuchtet. Trotzdem ist aus dieser
Schilderung leicht erklärlich, dass der Bauer trotz
übermenschlicher Anstrengung nie einen Vortheil
für sich erringen konnte. Dadurch, dass er so gänzlich
preisgegeben war seinen Bedrückern, wagte er es
nicht, an den Kerkergittcrn zu rütteln und das un­
erträgliche Joch mit Ausbietung verzweifelter Kraft
abzuschütteln.
Während sich so das arme Bauernthum in
beständiger Angst verkroch vor der Gutsherrschaft,
gährte und kochte es in einem jugendlichen Bauern-
herzcn von edlem Freiheitsdrange.
Hans Kudlich, der Sohn eines deutschen
Bauern aus Lobenstein in Schlesien, hatte die be­
drängte Lage des Bauernstandes in ihrem ganzen
Umfange kennen gelernt und den Gedanken der
Bauernbefreiung— wie er selbst sagte— mit der
Muttermilch eingesogen. Ec war ein treuer, echter
Sohn seines bedrängten Volkes, ein begeisterter
hinreißender Volksredner und daher zum Befreier
des Bauernstandes berufen.•
Seinem am 25. Juli 1848 gestellten Antrage
auf Bauernbefreiung folgte eine wahre Sprechtoll-
wuth. Nicht weniger als 144 Reden wurden über
„So nimm es für einen schönen Traum.. Aber
für einen, der Fleisch und Blut hat. Ade, mein
Lieb. Ich muss ins Geschäft."
Und fort war er.
Am Nachmittag war Hauptmann Goring bei
Giering und kaufte ein Paar Handschuhe. Dabei
flüsterte er dem blonden Anton Lammers zu:
„Sei heute abend 8 Uhr bei mir im Hotel
„Zum Prinzen", Zimmer 50. Aber pünktlich. Mein
Name ist dort „Consul von Deen"."
„Ich werde", gab LammcrS leise zurück.
Dann gieng der Hauptmann, um sich dem be­
kannten Mordhause zuzuwenden.
Anton Lammers war abends um 8 Uhr beim
Consul.
Der sah ihn strenge an und sagte:
„Du wirst leichtsinnig, Mensch."
Anton schlug die Augen nieder.
„Hier ist ein Fünfziger. Vergiss morgen abend,
die Hinterthür nach der Straße, dem Canale zu, zu
schließen."
„Sie wollen —?"
„Das ist nicht Deine Sache. Du behauptest
steif und fest, die Thür' geschlossen zu haben. Von
ollem anderen weißt Du nichts. Verstanden?"
„Jawohl. Du sollst dort nicht lange mehr
bleiben. Ich habe etwas Besseres für Dich. In
einigen Tagen erhältst Du Nachricht."
„Jawohl."
„Du kannst gehen."
Lammers aber seufzte im Fortgehen:
„Was bin ich mehr als ein Sclave? Aber
er hat mich in der Hand."
seinen Antrag gehalten, welche denselben zu Tode
reiten wollten. Wenn dies auch nicht gelang, so
hatten es diese Rückschrittler doch zustande gebracht,
dass mit der Freiheit des Bauern eine Entschädigungs­
summe verbunden wurde.
Da war es wieder Hans Kudlich. welcher
das Banner der echten und wahren Freiheit, um
die man nicht feilschen und schachern darf, hoch­
haltend, die endliche Loslösung deS Bauernstandes
verlangte.
Ueber seinen diesbezüglichen Antrag wurde
abgestimmt, und Kudlich blieb leider in der Minder­
heit.— Der Justizminister Alexander Bach, ein
schamloser Renegat, hatte es zuwege gebracht, die
Annahme dieses Antrages zu vereiteln, indem er
das Wort ergriff und erklärte, dass mit dem Augen­
blicke. wo man den Bauer unentgeltlich frei mache,
das Ministerium vom Schauplatze seiner Thätigkeit
verschwinden werde.— Diese Drohung war aus­
schlaggebend. Die bekannten philisterhaften Zähne-
klapperer sahen in der von Bach vorhergesagten
und angedrohten Ministerkrise wieder die Anarchie
und stimmten unter dieser Beinflussung nicht für
Kudlichs Antrag.
Trotzdem aber wurde der Bauer frei!. Am
7. September 1848 erschien der Reichstagsbeschluss,
der seine Entjochung aussprach, versehen mit der
bestimmten Unterschrift des Kaisers Ferdinand und
der Gegenzeichnung aller Minister in der Form
des Gesetzes.
Vom 7. September an wurde das bedrückende
Sclaventhum, welches wie ein Alp auf unserem
Bauernstande lastete, aufgehoben.
Der Bauernstand, welcher die Wurzel unserer
Kraft in sich schließt, wurde seit diesem Tage zu
einer freiheitlichen Schar, welche nie und nimmer
vergessen wird des großen Verdienstes, welches sich
um die Erlangung dieser Freiheit erworben hat
ein treuer Sohn unseres Volkes, der unvergessliche
Freiheitskämpfer des Bauernstandes, Hans Kudlich.
„S. T."
Avst- und Trauben-Ausstessung
in Marburg.
Wie bekannt, findet von 4. bis 7. October
d. I. in Marburg in den großen Räumen des
Götz'schen Brauhauses die Kaiser-Jubiläums-Obst-
und Trauben-Ausstcllung, verbunden mit einer Wein-
und Obstmost-Kost, statt. Dieselbe wird umfassen:
1. Eine allgemeine Schaustellung, durchgeführt von
der landwirtschaftlichen Filiale in Marburg. 2. Die
Aufstellung der für Steiermark empfehlenswerten
Obstsorten. 3. Die Wettbewerbausstellung: a) schöne
Obst- und Traubensorten auf Tassen und markt­
gerecht in Kisten, Körben und Cartons; b) aufbe­
wahrtes Obst (Conserven); c) Wein und Obstwein.
4. Die Darstellung von Lehrmitteln und Literatur
auf dem Gebiete des Obst- und Weinbaues. 5. Aus-
„Pünktlich um 9 Uhr meldete sich Eugen
von Baring; die beiden fuhren dann mit einer
Droschke zum Rennclub.
Als man an Eugens Aeußerem, an seiner
Zeche sah, dass er wieder „auf- der Höhe" war,
näherten sich die alten Bekannten wieder, denen er
den „Consul" vorstellte. Dieser machte sich mit
Eugen von Stork, dem ältlichen Herrn Kuno von
Stomarn und anderen reichen Adeligen bekannt,
wobei er ein Spielchen entrierte, hier die Herren
gnädigst gewinnen ließ, dort selbst gewann. Eugen
hatte hierbei Gelegenheit, das Unternehmen des
Consuls allen zu empfehlen. Befriedigt verließ er
in später Nacht das Local.
**
*
An demselben Abend gieng Herr Hannibal
Luchs dicht in seinen Mantel gewickelt, die Cigarre
unruhig rauchend, denn es war kalt, der Biber­
straße zu.
„Stoff, Stoff, Stoff!" sagte er. „Ob ich
mal in den Langen Keller gehe?-Es ist elneRiskattz,
wenn ich keinen „Freund" treffe."
Er lachte dabei.
Indem kamen zwei Männer daher, die dem
Kellereingange des eben angedeuteten Locales zu­
schritten.
„He!" rief Hannibal Luchs.
Die beiden standen still und Luchs rief:
„Trifft sich prächtig, der schwarze Karl und
oer blaue Konrad."
Letzterer hatte seinen Spitznamen davon, dass
er so oft blaue Augen im Zanke davontrug.
stellung von Geräthen und Maschinen für den Obst»
und Weinbau.
Jeder Obstzüchter und Weinbauer von Mittel­
und Untersteiermark kann sich an der Ausstellung
betheiligen, nur muss die Anmeldung hiezu bis
längstens 20. d. erfolgen. Zur Anmeldung sind die
eigens für diesen Zweck aufliegenden und bei der
landwirtschaftlichen Filiale in Marburg zu beziehenden
Anmeldtkngsbögen zu verwenden. Die Anmeldungs­
bögen werden über Verlangen postwendend zuge­
sendet.
Für die Ausstellung wird keine Platzmiete ein­
gehoben. Jeder Aussteller hat die Verpflichtung,
auf dem ihm zugewiesenen Platze die Aufstellung
seiner Gegenstände bis Donnerstag, den 4. October.
7 Uhr früh zu beenden. Dem Ausstellungs-Comitö
franco zugehende Ausstellungs-Gegenstände werden
von diesem unter dem Namen des Ausstellers aus­
gestellt.• Die Ausstellung bleibt jedem Aussteller
überlassen, doch muss er sich, was die Einheitlichkeit
der Durchführung anbelangt, den Anordnungen des
Ausstellungs-Ausschusses fügen. Die zur Ausstellung
einzelner Obstsorten erforderliche» Teller und Tassen
sind beim Ausstellungs-Ausschusse gegen Vergütung
erhältlich. Vom Obste müssen von jeder Sorte
10 Stück zur Ausstellung gelangen. Marktgerecht
in Kisten, Körben und Cartons ausgestelltes Obst
kann der Aussteller auch verkaufen, nur dürfen
während der Ausstellung verkaufte Gegenstände erst
nach Schluss der Ausstellung entfernt werden.
Die Gruppen IV und V sind allen Erzeugern
und Händlern des In- und Auslandes zugänglich.
Wenn auch kein eigentlicher Obst- und Wein­
markt geplant ist, so werden sich, nachdem die Aus­
stellung in den weitesten Kreisen bekannt gemacht
wird, gewiss auch Kauflustige einsinden, mit denen
Verkäufe abgeschlossen werden können.
Der Ausstellungs-Ausschuss' wird zwar ein
Personale zur Ueberwachung der Ausstellungsgegen­
stände ausstellen, derselbe übernimmt jedoch für all­
fällige Beschädigungen und Verluste keinerlei Haftung.
Dem Preisgerichte werden Staats- und Land­
wirtschafts- Gesellschafts- Medaillen, sowie Ehren­
diplome zur Verfügung stehen.
Zum Preisgerichte werden tüchtige, bewährte
Fachmänner herangezogen. Ein in Prcisbewcrbung
stehender Aussteller kann nicht zugleich Preis­
richter sein.
Mit der Ausstellung werden landwirtschaftliche
Versammlungen mit Vorträgen über Obst- und
Weinbau verbunden sein, für welche der Ort und.
dieZeit, sowie die Tagesordnung mittelst Anschlags
im Ausstellungsräume und durch die Tagesblätter
bekannt gegeben werden. Anfragen und Zuschriften
in Ausstellungs-Angelegenheiten sind an die land­
wirtschaftliche Filiale in Marburg zu richten.
„Ach, Herr Luchs", sagten beide.-
„Wollt Ihr in den Langen?"
„Ja, Revue halten", war die Antwort.
„Zudem ist es verdammt kalt."
„Wollt Ihr meine Gäste sein bei einem Grog?"
„O. gewiss."
Die drei stiegen hinab in den dunklen Vor­
platz. öffneten eine Thür und traten in einen lang­
gestreckten Kellerraum, der dürftig beleuchtet war.
Eine übelriechende aber warme Luft schlug ihnen
entgegen. An rohen Holzlischen, links und rechts
Bänke, faßen hier und da zweifelhafte Personen,
der Thür gegenüber lag die Schenke. Hinter der-'
selben stand der Wirt Hallmeier, eine breite, vier­
schrötige Gestalt, die einen Ochsenziemer neben sich
liegen hatte. Ein blasses, goldblondhaariges Mädchen
spülte neben ihm Geschirr.
Luchs nickte ihm zu:
„Vier Grogs vom besten, recht heiß. Schicken
Sie sie durch Fräulein Rosa und geben Sie ihr
einen kleinen Urlaub."
„Gern, Herr Luchs."
Rosa brachte den Grog und setzte sich neben
Herrn Hannibal. Sie stießen an und tranken:
„Nicht übel", nickte der Reporter. „Nun,
Fräulein Rosa,'wie geht es Ihnen?"
„Schlecht genug, Herr Luchs, ich möchte Siö
gern sprechen."
„Hernach", sagte er leise. Dann wandte er'
sich an die Männer:
„Schon vom Morde am alten Meiners gehört?"
„Ja", entgegnete der schwarze Karl, „das hat ein
Internationaler gethan." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:45.215 - 19000908 - Seite 3 ]
Nr. 103, 8. Sept ember 1900.
" Faktische Umschau.
Inland.
— Die Christlich-Socialen haben in
Niederösterreich bei den jüngsten Gemeinderaths­
wahlen üble Ersahrungen gemacht. Fast durch-
gehcnds sind ihreCandidaten im ersten und zweiten
Wahlkörper durchgefallen. Sie beriefen jetzt durch
den ihnen zur Verfügung stehenden Landesausschuss
eine Enquete für die Reform der Ge­
rn eind ew a h lo rdn u ng ein. Dabei wurde,
wie das ausgegebene Communique bemerkt, all­
gemein wieder betont, dass in vielen Gemeinden im
ersten und zweiten Wahlkörper mehr sogenannte
Jntelligenzwähler vorhanden sind als Steuerträger
und dass daher eine Remedur geschaffen werden
sollte. Diese fatalen Jntelligenzwähler, welche keine
Christlich-Socialen wählen wollen, müssen also
paralysiert werden. Man darf sich demnach auf
die Vorlage einer neuen Gemeindewahlordnung gefasst
machen, die massenhafte Einschübe von „Steuer­
trägern" (als ob die Jntelligenzwähler nicht auch
Steuerträger wären!) oder mit anderen Worten von
christlichsocialen Parteigängern in die widerspenstigen
Wahlkörpcr enthält.
— Socio ldemokratischer Partei­
tag in Graz. Die deutschen Reichstagsabgeord-
neten v. Vollmar und Segitz wohnten dem Sonn­
tags in der Steinfelder Bierhalle abgehaltenen
Parteitag an, zu dem sich 100 Delegierte der
österreichischen Arbeiterschaft eingefunden hatten.
Vollmar erklärte als die wichtigste Aufgabe, die
Lösung der Agrarfrage. Skaret erstattete den Portei­
bericht, Rieger besprach die Thätigkeit oder eigentlich
Nichtthätigkeit unseres Parlaments. Dr. Adler
forderte angesichts der immer wahrscheinlicher
werdenden Auflösung des Abgeordnetenhauses zur
heftigen Agitation für die Einführung des gleichen
und geheimen Wahlrechtes auf. Hieran knüpfte sich
eine lebhafte Discussion. Auch die tschechischen
Arbeiterführer Nemctz und Krapka waren anwesend
und betheiligten sich an der Discussion.
— Aus osficiöser Quelle verlautet, das
Patent betreffs der Auflösung des
Abgeordnetenhauses werde bereits am
Samstag verlautbart werden. Ueber den Termin
der Ausschreibung der Neuwahlen lauten die
Angaben widersprechend. Man glaubt jetzt, dass
sie schon in einem früheren Zeitpunkt stattfinden
werden, als ursprünglich in Aussicht genommen
war. Die deutschen Parteiführer bereiten
eine Kundgebung an die Wähler vor, die
unmittelbar nach der Auflösung zur Veröffentlichung
gelangen soll. Die chri st lich-sociale Partei
wird anlässlich der Auflösung ein Manifest an
die Wähler erlassen.
Ausland.
— Infolge der Intervention des italienischen
Botschafters in Wien, Grafen Nigra, hat die öster­
reichische Regierung zugestimmt, dass die von den
italienischen Hanvelskummern für den Export nach
Oesterreich ausgestellten Ursprungs-Certi-
ficate von den österreichischen Grenz-Zollämtern
als giltig anerkannt werden, ohne dass die
Certificate vom Ministerium des Aeußern und von
den österreichischen Consuln in Italien authentificiert
werden müssen.
— DaS in den thüringischen Staaten und
im Königreich Sachsen verbotene Auftreten deutsch-
radicaler Abgeordneter aus Oesterreich in
Versammlungen ist vom Regierungspräsidenten zu
Erfurt auf preußischem Gebiete gestattet worden.
— Aus Bukarest wird gemeldet: Der rumä­
nische Major K i s i m o v, ein naturalisierter Bulgare,
Commandant des 8. Jäger-Bataillons in Botuschani,
wurde über Befehl ves Kriegsministers unter Be­
schuldigung des Hochverrath es verhaftet
und ins Militärgefängnis eingeliefert. Weitere
Verhaftungen im rumänischen Heere sollen
bevorstehen.
— Der römische Apellgerichtshof
hat dem Pfarrer R. Volponi, der wegen Gut­
heißung des Königsmordes zu 8 Monaten Ge-
fängnis und 1000 Lire Strafgeld verurtheilt worden
ist, provisorisch die Freiheit gewährt. Volponi ist
rin Greis von ungefähr 80 Jahren.
— Das Ung. Tel.-Corr.-Bur. meldet aus
Iglo :FünfzigStudenten unternahmen kürzlich
einen Ausflug nach Cirkvenica, wo sie von
kroatischen Burschen angefallen wurden,
welche ihnen die ungarischen Abzeichen abrissen.
Marburger Zeitung
Der Schuldirector erstattete von dem Vorfalle dem
Banus die Anzeige und wurde jetzt vom Cultus-
minister benachrichtigt, dass der Haupträdelsführer
zu acht Tagen und drei kroatische Studenten zu je
sechzehn Stunden Arrest verurtheilt wurden und
dass ferner die Gemeindeverwaltung von Cirkvenica
ihr Bedauern ausgedrückt hat.
— Das deutscheFleischbeschaugesetz
tritt mit 1. October in Wirksamkeit. Von Wichtig­
keit für uns ist der§ 12 dieses Gesetzes, welcher
wie folgt lautet: „Die Einfuhr von Fleisch in luft­
dicht verschlossenen Büchsen oder ähnlichen Gesäßen,
von Würsten und sonstigen Gemengen aus zer­
kleinertem Fleische in das Zollinland ist verboten.
Im Uebrigen gelten für die Einfuhr von Fleisch
in das Zollinland bis zum 31. December 1903
folgende Bedingungen: Frisches Fleisch darf in das
Zollinland nur in ganzen Thierkörpern, die bei
Rindvieh, ausschließlich der Kälber, und bei
Schweinen in Hälften zerlegt sein können, einge­
führt werden. Mit den Thierkörpern müssen Brust-
und Bauchfell, Lunge, Herz, Nieren, bei Kühen
auch das Euter in natürlichem Zusammenhange
verbunden sein; der Bundesrath ist ermächtigt, diese
Vorschrift auf weitere Organe auszudehnen." Ver­
gehen gegen diesen Paragraph werden neben der
Einziehung des Fleisches mit empfindlichen Ge­
fängnis- und Geldstrafen belegt. Die Wirkungen
dieses unter dem Deckmantel der Sanitätspolizei
zustande gekommenen söcialpolitischen Gesetzes werden
sich binnen kurzem in vielen Ländern auffallend
geltend machen. Man sieht, Deutschland lernt
immer mehr auf seinen eigenen Füßen stehen. Und
wir? Wir streiten und processiercn weiter.
Tagesneuigkeiten.
(Eine sensationelle Erfindung.)
Die Spanier rechnet man gewöhnlich nicht zu
den erfindungsreichsten Köpfen auf dem Gebiete der
Technik, weil sie an den t-chischen Haupterrungen­
schaften des 19. Jahrhunderts nicht betheiligt sind.
Um so überraschender erscheint es, daß es einem
spanischen Ingenieur, Julien Gabarrü, gelungen
ist, eine Erfindung zu machen, die sich den ersten
würdig an die Seite reiht, da sie eines der wich­
tigsten Verkehrsmittel betrifft, die Briefbeförderung.
Dank der relativ großen Schnelligkeit, mit der die­
selbe schon heute vor sich geht, dürften nur Wenige
auf den Gedanken gekommen sein, dass das Erreichte
doch immerhin noch hinter dem Wünschenswerten
zurückbleibt. Dadurch, dass die Briefe zur Zeit per
Eisenbahn befördert werden, sind sie allen Ver­
zögerungen, nothwendigen Aufenthalten, Zufällig­
keiten rc. unterworfen, die bei diesen in Frage
kommen. Es handelte sich also darum, einen eigenen
Apparat als Briefpost zu construieren, und das ist
dem spanischen Ingenieur geglückt. Der Apparat
besteht aus einem länglichen, vorn und hinten
spitz zulaufenden viereckigen Kasten, der, wie die
Gondel eines Luftballons, unterhalb zweier in der
Entfernung von ungefähr einem halben Meter
laufender Räver angebracht ist. Er bewegt sich
nun vermittelst dieser letztern auf zwei starken
Drähten fort, die ihm als Geleise dienen, während
ein dritter, etwas feinerer Draht, der über den Lauf­
drähten in der Mitte angebracht ist, dazu dient,
Entgleisungen zu verhüten. Die bewegende Kraft
wird durch einen Elektromotor erzeugt. Auf der
Ausgangsstation findet die Regulierung der Ent­
fernung statt, indem der Apparat nach Belieben
durch einen automatischen Hemmschuh und durch
Unterbrechung des elektrischen Stromes zum Still­
stehen gebracht werden kann. Die Kosten für die
Inbetriebsetzung werden dadurch verringert, dass
zur Spannung der Drähte die zum großen Theile
schon bestehenden Tclegraphenstangen benützt werden
können, abgesehen davon, dass Geld bei einer so
bedeutenden Erfindung überhaupt keine Rolle spielen
sollte, denn die Wichtigkeit derselben für alle Er-
werbszwcige einschließlich der Presse tritt klar zutage,
wenn man in Betracht zieht, dass der Apparat
etwa 320 Kilometer in der Stunde zurücklegt
Die ersten Proben wurden in der Umgegend Madrids
mit sehr guten Erfolgen vorgenommen und sollen
nunmehr, nach erlangter Genehmigung der Regierung,
zwischen Madrid und Aranjuez in größerem Maßstabe
fortgesetzt werden. Herr, Gabarrü, der als eine
Autorität im Elektricitätswesen gilt, beabsichtigt,
die Erfindung seinem Vaterlande zu schenken und
das Patent dann an auswärtige Staaten zu verkaufen.
(Ein blutiges Familiendrama.) In
Arad (Ungarn) ermordete der Gutsbesitzer Adam
Seite 3
Palenczar seine Gattin und zwei seiner Kinder,
während dieselben schliefen, mit Axthieben. Ein
zehnjähriger Knabe, der durch das Geräusch erwachte,
konnte sich retten, indem er aus der Schlafstube
flüchtete. Palenczar verübte die That, weil er
glaubte, seine Frau' sei ihm untreu geworden.
Blutüberströmt gierig der Mörder nach vollbrachter
That ins Wirtshaus, wo er mit den Worten
eintrat: „Sie wird mich nicht mehr betrügen!"
Er wurde verhaftet.
(V e r u u g l ü ck t e r I äg er.) Der Innsbrucker
Kaufman Josef Riedl begab sich vorgestern auf die
Jagd. Auf seinem Standorte wollte er seinen
Rucksack ablegen. Da sprang sein Hund voll Freude
an ihn hinauf und als er das Thier abwehren
wollte, hielt er unglücklicherweise den Laus des
Gewehres gegen- den Kopf. Der Hund berührte
im Springen den Hahn, der zuschnappte und die
Patrone zur Explosion brachte. Der Schuss drang
dem unglücklichen Jäger in die Schläfe und führte
seinen augenblicklichen Tod herbei
(Fromme Beispiele.) a) Meineid.
[§§ 199a, 204 St.-G., Strafe bis zu 20 Jahren
schweren Kerker.) Wie die „Badische Landeszeitung"
berichtet, wurde kürzlich in einem Disciplinar-Ver-
fahren gegen einen Lehrer der katholische Pfarrer
und Religionslehrer, Franz Eugen Karl von
Sickingen, vernommen. Es wurde ihm hiebei bloß
das an Eidesstatt zu leistendeGelöbnis abgenommen,
dass er die Wahrheit sage. Der Pfarrer, der mit
dem Lehrer auf gespanntem Fuße stand, sagte zu
dessen Ungunsten aus. Später äußerte sich der
Lehrer zu dritten Personen, der Pfarrer habe falsch
geschworen. Dieser ließ sich das nicht gefallen und
klagte den Lehrer wegen Beleidigung.' Vor dem
Schöffengericht erbrachte aber der Lehrer den Be­
weis, dass der Pfarrer in drei Punkten wissentlich
die Unwahrheit gesagt habe, und wurde darum frei­
gesprochen. Der Pfarrer berief gegen daS Urtheil,
aber die Strafkammer bestätigte das erste Urtheil,
und auch die vom Pfarrer beantragte Revision des
Urtheils wurde zurückgewiesen. i>) Ehebruch.
[§§ 502 und 503 St.-G., Strafe bis zu 6 Mo­
naten Arrest.) Der Katechet am polnischen Gym­
nasium in Przemysl, Pater Josef Drozd, hat
einen sechsmonatlichen Urlaub bekommen. Begründet
wird es mit seiner „angegriffenen Gesundheit". In
Wirklichkeit hängt die Beurlaubung des Geistlichen
mit der Scandalaffaire zusammen, in die er ver­
wickelt war. Vor kurzem brachte das Lemberger
Blatt „Monitor" ein Bekenntnis einer Frau, die
der Pfaffe zum Ehebruch verleitet hatte. Der Gatte
der Frau war durch Studenten darauf aufmerksam
gemacht worden, dass seine Frau mit dem Kate­
cheten ein Verhältnis habe, und diese gestand, von
ihrem Mann ins Gebet genommen, dass sie der
Katechet im Jahre 1886 zum erstenmale zum Ehe­
bruch verführte. Auch ihre Schwester und mehrere
ihrer Freundinnen waren von dem Pfaffen verführt
worden. Nun ist er beurlaubt worden, und man
glaubt in Przemysl, dass der Beurlaubung bald
die Pensionierung nachfolgen wird. e) Schändung.
[§ 128 St.-G., Strafe bis zu 20 Jahren schweren
Kerker.) Vor dem Schwurgerichte von La Rochesur-
Yon erschien am 28. v. M. der 55jährige päpstische
Pfarrer Blan chet unter der Anklage der Kinder­
schändung. Trotzdem er hartnäckig jede Schuld
leugnete, wurde ihm nachgewiesen, dass er seit
Jahren seine Schülerinnen— darunter siebenjährige
Kinder— nach der Religionsstunde in die Sacristei
seiner Kirche lockte und dort unzüchtige Betastungen
an ihnen vornahm. Der Frömmling wurde zu
drei Jahren Kerker verurtheilt.— Die „Deutsche
Wehr", der wir diese Mittheilung entnehmen, bemerkt
hiezu: „Verdienten es solche römische Schweinekerle
nicht, dass ihnen die schamlosen Hände abgehauen,
und sie sodann, mit Mühlsteinen an den Hälsen
beschwert, in die Tiefen scheußlicher Cloaken versenkt
würden? „Wer Kindes keuschen Sinn verdirbt—
ist wert, dass er im Kothe stirbt." ck) Noth­
zucht. [§§ 125—127 Sl.-G., Strafe unter Um­
ständen lebenslanger schwerer Keiler.) In Zicken
wurde nach durchgeführter Verhandlung vor dem
Geschworenengerichte der Kaplan Wand wegen
Nothzucht zu einem Jahr zwei Monaten Gefängnis
verurtheilt. e) Kindesmord. [§ 139. Strafe
bis zu 20 Jahren schweren Kerker.) Wie die „Lidove
Noviny" berichtet, wurde vor einigen Tagen.in Konitz
bei Olmütz die gewesene Pfarrersköchin verhaftet,
weil sie ihr uneheliches Kind ermordet hatte, dessen
Vater, der Pfarrer, vor kurzem gestorben. Der
„Naprzod" bringt über diesen Fall folgenden Bericht r
Dem Gendarmerie-Postenführer Helmann in Konitz.


[ 2023-06-29 10:48:45.215 - 19000908 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburger Zeitung
Nr. 103. 8. September 1900
kamen Gerüchte zu Ohren, dass der (unlängst ver­
storbene) Pfarrer Navratil zwei Kinder, die dem
Verhältnis mit seiner Köchin Hrabal entsprossen
waren, umgebracht und im Garten vergraben hatte.
Der Gendarm stellte genaue Nachforschungen an
und erfuhr von den Leuten in der Nähe der Pfarre,
dass der Pfarrer thatsächlich zwei Kinder bald nach
ihrer Geburt umgebracht hatte. Helmann verhaftete
die Hrabal wegen des Verdachtes der Mitschuld
am Morde.
(Ein kostspieliges Eheversprechen.)
Aus Leipzig kam, so erzählt man sich, ein Sachsen-
jüngling an den Themsestrand gezogen. Kaum in
London eingetroffen, ging er eilends nach dem
Hydepark, denn man hatte ihm in der Heimat
gesagt, dass da die schönsten Engländerinnen sich
im Spazierengehen üben. Unser sächsischer Jungerecke
war lang und schlanke und hielt den Oberkörper
graziös vorgebeugt. Seine Stimme ähnelte dem
Flötenklang, und seine Redeweise war angenehm
heimatlich gedehnt. Es dauerte nicht lange, so
hatte er eine allerliebste Londonerin entdeckt, die
seinen Antrag auf Begleitung bereitwilligst annahm.
DaS zärtliche Pärchen wanderte eine Zeit lang im
mondscheinerleuchteten Park umher und trennte sich
mit einem Stelldicheingeben für den nächsten Tag.
Sie sahen sich öfter, als der Herzensruhe unseres
Sachsenjünglings zuträglich war. Die uralte Ge­
schichte passierte znm millionten male wieder, und
eines Abends, unter dem anheimelnden Schatten
einer riesigen Platane, nach dem 13. Kusse flötete unser
Karlchen im leidenschaftlichen Discant: „Du und
keine andere sollst mein Weib werden!"— „Ja!"
hauchte die Schöne. (Neuerliche heftige Küsse.) Und
Ethel flüsterte verschämt: „Ach! das ist gar ;»■
schön gesagt, Du musst es für mich aufschreiben."
Karlchen thot's. Nach wenigen Wochen schon hatte
unser Sachse herausgefunden, dass Ethel nicht
die allergeringsten Eigenschaften zur Hausfrau be­
sass, und dass ihr Temperament eher das einer
bissigen Katze sei als das einer erwünschten Gattin
war. So brach er das Verhältnis kurz ab. Kürz­
lich nun ist er vor dem Londoner Gericht zur
Zahlung von 1500 Mark als Schadenersatz für
unerfülltes Heiratsversprechen verurtherlt worden.
Die schlaue Schöne hatte den Zettel aufbewahrt,
von dem oben die Rede war, und sein Inhalt galt
den Geschworenen als überführender Beweis.
(Mit dem Säbel niedergehauen.)
Der Triester „Piccolo" meldet aus Nakek am Karst:
Bei Unz ereignete sich während der Manöver fol­
gender Vorfall: Auf dem Rückmärsche in der Nähe
von Unz hielten die Soldaten kurze Rast. Ein In­
fanterist der ersten Compagnie des 7. Jäger-Ba­
taillons bat einen Lieutenant um die Erlaubnis,
Wasser trinken zu dürfen, die er auch erhielt. In
dem Moment aber, als er das Gefäß mit dem
Wasser zum Munde führen wollte, ritt der Haupt-
niann Stuscha dieser Companie auf ihn zu und
führte mit dem Säbel einen Hieb nach seinem Kopfe.
Der Soldat fiel zu Boden und starb infolge der
erlittenen Verletzung am nächsten Tage im Spitale.
Ec hinterlässt eine Witwe und drei Kinder. Der
Hauptmann entzog sich der Verantwortung durch
die Flucht. Wie der „Piccolo" erfährt, wurde der
Hauptmann Stuscha in Laibach verhaftet.
(Die Pola r-Exp ed it i o n desHerzogs
"er Abruzzen.) Aus Christiania meldet die
„F. Z.": Das Resultat der Expedition der „Stella
polare", die in Tromsö angekommen ist, ist ein
sehr befriedigendes. Das Schiff ist bis zu 86 Grad
33 Minuten gekommen, also weiter als Nansen,
der nur bis 86 Grad 14 Minuten vorgedrungen
war. Die Expedition hat sehr viel gelitten. Eine
Seite des Schiffes ist beinahe auf 1 y 4 Fuß ein­
geschlagen und die Maschine beschädigt. Die Mann­
schaft hat Hunger gelitten und musste zuletzt Hunde
essen. Der norwegische Maschinist und zwei Italiener
sind gestorben.
tzigen-Aerichte.
Schönstein, 2. September. (Ein Besitz-
rrgreifungs -Recept), verfasst vom windischen
Natiönchen. Man nimmt drei verschiedene Fetzen,
näht selbe zusammen so gut es geht, befestigt selbe
an einer Stange, geht dann auf eine von deutschen
Grafen oder sonst jemandem vor mehreren Jahr­
hunderten erbaute Burg, welche jetzt natürlich eine
Ruine ist und hängt dieselben daselbst aus; dadurch
wird dann der betreffende Ort (selbstverständlich
nach windischer Auffassung) vollkommen „slavisch"
gestempelt und der Deutsche darf da nichts mehr
sprechen (natürlich nur, wenn er sichs gefallen lässt).
— Nach einer gründlichen und angeblich auch
weihevollen Feier wurde van Schmersdorf aus ein
Fackelzug arrangiert, wobei ca. 30 zerfetzte Lampions
das angeblich imposante Licht spendeten. Bis zur
ersten deutschen Gastwirtschaft war der ganze mit­
laufende Horde ruhig. Als dieselbe jedoch des Hauses
ansichtig wurde, fand man es für nothwendig und
für dse große slovenische Nation angezeigt, poreat
und 2ivio zu heulen und wurde dieser Modus vor
jedem deutschen Hause angewendet, wobei die künst­
lerisch ausgebildete Musik aus dem Cillier „Narodni
dom" „hej slovani" spielte. Die deutsche Jugend
Schönsteins war jedoch nicht faul und erwiderte
das Huronengebrüll mit stramm deutschem „Heil"
derart, dass man von dem Hordengebrüll nichts
mehr vernahm. Hoffentlich wurde der großen slo-
venischen Nation dadurch bewiesen, dass durch deren
Gebrüll und eingangs erwähntes Recept Schön­
stein noch nicht ganz slavisch ist. Sodann begab
sich dieser angeblich imposante Zug in das Hotel
„Avstria" und nachdem die Magen dieser großen
slovenischen Nation gefüllt, resp. überfüllt waren,
fieng das Gemüthliche an, indem die würdigen
Vertreter dieser großen Nation wankend durch die
Straßen zogen, um ihrem überfüllten Innern durch
Abgabe des Ileberflusses Erleichterung zu verschaffen.
Ein aus Schmersdorf stammender Bewohner, ein
Deutscher, der seinen Gedanken im Hotel „Avstria"
freien Lauf ließ, wurde als Hochverräther der
Gendarmerie übergeben und vom hiesigen General­
macher, recte Gemeindeschmierer im Gemeindekotter
derart zugerichtet, dass der Mann blutüberströmt
zusammenfiel. Als der Bedauernswerte nach einem
Arzt verlangte, rief man den in Prag akademisch
ausgebildeten Dr. Chloupek, welchen jedoch der
arme Mann abwies und den weit und breit als
Ehrenmann bekannten Dr. Lichtenegger verlangte.
Die Verletzung soll eine derartige sein, dass das
bedauernswerte Opfer kaum vor drei Wochen arbeits­
fähig sein wird. Was sagt eine löbl. Behörde dazu?
Wenn dieses Schreiberindividuum nicht nach Gesetz
und Recht bestraft, resp. seiner Stellung enthoben
wird, werden die deutschen Schönsteiner nicht eher
ruhen und rasten, bis diese Angelegenheit zur
Kenntnis und Entscheidung der maßgebenden Stelle
gelangt ist.
Wildon, 7. September. (Amts tag.) Der
Amtstag der Bezirkshauptmannschaft findet am
11. d. um halb 10 Uhr vormittags im Sitzungs­
saale der Bezirksvectretung statt.
St. Leonhard i. W.-B., 5. September.
(Singende Grazien.) Wenn die Nacht ihre
Schleier über St. Leonhard und Umgebung aus­
breitet und Morpheus um die ruhebedürftigen
Bewohner seine Fäden schlingt, geht ein Concert
los, das Steine erweichen und Menschen rasend
machen könnte. Dieses Gejammer geht von drei
Grazien aus, die, anstatt sich auszuruhen, die
Nachbarn mit der „kleinen Witwe" malträtieren
und das in einer Weise, die dem Sprichworts
„Singe, wem Gesang gegeben" blutigen Hohn
spricht. Ein Gutes hat zwar die Singerei: in der
ganzen Umgebung ist keine Maus mehr zu ver­
spüren, doch ist der Preis des Schlafes für diese
kleine Wohlthat viel zu hoch, zumal der Gesang
nichts weniger als wunderbar bezeichnet werden
muss und die Leute, die keine Ferien haben, lieber
schlafen möchten. Hoffentlich werden nunmehr die
drei Grazien die „kleine Witwe" lassen, sonst könnte
es ihnen passieren, dass sie diesen schönen Stand
nle erreichen, sondern, wenn auch singend, sitzen
bleiben.
Roßwein bei Marburg. 4. September.
(V o rsta nds wa h l.) Diese Wahl ist am ver­
gangenen Sonntag, den 2. September daselbst voll­
zogen worden. Bei der ersten Abstimmung wurde
der bisherige Vorsteher Herr Martin Pukl fast ein­
hellig wieder gewählt. Derselbe dankte jedoch für
dieses ihm entgegengebrachte Vertrauen der Wähler,
und lehnte die Annahme dieser Ehrenstelle mit dem
Hinweise ab, dass er diesen verantwortlichen Posten
aus Rücksicht seiner vielseitigen Beschäftigungen nicht
weiter versehen könne. Die Vertretungsmitglieder
nahmen diese Erklärung zur Kenntnis und dankten
dem Herrn Pukl für seine ersprießliche Waltung als
Vorsteher zum Wohle der Gemeinde während seiner
Amtsführung und schritten dann zum zweiten Wahl­
gange. Bei dieser Abstimmung wurde sohin auch
fast einstimmig der deutsch-fortschrittliche Besitzer Herr
Peter Frinko zum Gemeindevorsteher gewählt, welcher
zugleich die Erklärung abgab, diesen Ehrenposten
gleichfalls im bisherigen, in der Gemeinde waltenden
fortschrittlichen Sinne weiter führen, und gegen
etwaige reactionäre Eindringlinge mit allen Kräften
vertheidigen zu wollen. Die Wahl der Gemeinde­
räthe vollzog sich auch ganz ruhig und wurden
hiebei nachstehende Persönlichkeiten gewählt und
zwar die Herren: Martin Pukl, Franz Rctschnigg
und Josef 3unko, alle Besitzer und wohnhaft in
Roßwein. Die schriftliche Erklärung des Herrn Franz
Swaty, dass er die Stelle als Ausschussmitglied
aus Rücksicht seines fortwährenden Kränklichkeits­
zustandes nicht annehmen könne, wurde allseitig be­
dauert, und an dessen Stelle der als Ersatzmann
gewählte, deutschgesinnte Herr Wagnermeister Josef
Hötzl als Ausschussmitglied gewählt. Diese Wahl
dürfte als Zeichen dienen, dass Roßwein. schon aus
Rücksicht auf die deutsche Schule, sowie auf den
bisher daselbst vorherrschenden, fortschrittlichen Geist,
deutsch bleiben, nicht aber windisch reactionär
werden wolle.
Wien, 5. September. (Internationale
Hengsten schau.) In der Zeit vom 13. bis in­
clusive 18. Octvber l. I. veranstaltet die VI. Section
der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft in Wien über
Anregung des k. k. Ackerbau-Ministeriums auf dem
Ausstellungsplatze der Section im k. k. Prater eine
internationale Heugstenschan, bei welcher dreijährige
und ältere englische Vollblut-Hengste, dreijährige und
ältere Hengsten des Gestütschlages (Halbblut), sowie
zweijährige und ältere Hengste des kaltblütigen
Schlages (Noriker und Belgier rc.) zur Ausstellung
gelangen. Bezüglich der Farben bei Hengsten des
kaltblütigen Schlages sind in erster Reihe egale
dunkle Farben erwünscht. Das k. k. Ackerbau-Mini­
sterium beabsichtigt wie alljährlich bei dieser Hengsten­
schau den Bedarf au Ersatzhengsten durch den An­
kauf zu beschaffen. Infolgedessen gelten die zur
Hengstenschau angemeldeten Hengste als dem k. k.
Ackerbau-Ministerium zum Ankäufe angeboten und
entfällt somit jede weitere separate diesfällige
Offerierung. Für die sowohl aus dem In- als
auch aus dem Auslande kommenden Thiere wird
eine Frachtenermäßigung gewährt. Anmeldungen sind
bis längstens 1. October l. I. an die VI. Section
zu richten.
Marburger Aachrichten.
(Marburger Gemeinderath.) Mittwoch,
den/12. d., 3 Uhr nachmittags, findet eine Ge­
meinderathssitzung mit nachstehender Tagesordnung
statt: Wahl einer aus vier Mitgliedern der Gemeinde­
vertretung bestehenden ReclamationScommission.—
Statthalterei-Entscheidung über die Zuständigkeit der
Marie Hofmann nach Marburg.— Protokoll über
die commissionelle Begehung der Tiefquellenwasser­
leitung und Genehmigung der Verträge mit den
Firmen Rumpel und Waldek und F. Komarek.—
Ansuchen des Herrn Josef Hriba um Anweisung
eines Standplatzes auf dem Hauptplatze.— Er­
gänzung des Vertragsentwurfes wegen Verlegung
des Truppenspitales von. der Goethestraße in die
Tricsterstraße.— Ansuchen des Landesschulrathes
um Weiterbenützung der städtischen Turnhalle bis
zum Schlüsse des Schuljahres 1901.— Vergebung
derBauarbeiten beim neuzuerbauendcn Schlachthofe
in Melling.— Antrag des Herrn Ingenieurs C.
Heimpel, betreffend Verwendung von Wellrohrkesseln
im neuzuerbauenden Schlachthofe.— Ansuchen der
Hausbesitzerin Frau Therese Modrinjak um bessere
Beleuchtung der oberen Herrengasse.— Gesuch der
Hausbesitzer in der Ilnter-Rothweinerstraße um Auf­
stellung von zwei Laternen in dieser Gasse.— Ge­
nehmigung des geänderten Schlussbriefes des In­
genieurs C. Heimpel, betreffend die Kühlanlage im
neuzuerbauenden Schlachthofe.— Ansuchen der Unter­
nehmung E. Bergmann in Wien um Dampfwalzung
der Straßen im Stadtgebiete Marburg.— Antrag
wegen Beleuchtung der Fuhrwagen und Verbot des
Viehtriebes in den belebten Gassen der Stadt.—
Beschwerde des Hausbesitzers Herrn Baron Emil
Gödel-Lannoy gegen den Auftrag des Stadtrathes
wegen Behebung von Gebrechen bei seinen Häusern
Nr. 16 und 16/1 der Kaiserstraße.— Beschwerde
der Frau Rosine Pobeschin wegen Nichtgcnehmigung
der Einwölbung des Potschgauerbaches bei ihrem
neuerbauten Hause in der Mellingerstraße. Gesuch
des Hausbesitzers Herrn Wilhelm Ambros um Weiter­
benützung eines Abortes im Kellerraume seines Hauses
in der Parkstraße.— Recurs des Herrn Franz
Dolinschek gegen den Auftrag des Stadtrathes wegen
Errichtung von zwei Aborten bei seinem Neubaue
in der Mazdalencnstraße. —■ Antrag wegen Aenderung
des Namens eines Theiles der Käcntnerstraße.—


[ 2023-06-29 10:48:45.215 - 19000908 - Seite 5 ]
Nr. 103, 8. September 1900
Marburger Zeitung
Seite 5
Gesuch des Haus- und Nealitätenbesitzers Herrn
Anton Badl um Zerstückelung seiner Gründe in der
Volksgartenstraße.— Ansuchen um einen Geld­
beitrag für die Abgebrannten in Gradlitz.— Gesuch
der landwirtschaftlichen Filiale Marburg um Widmung
eines Geldbeitrages für die am 4. bis 7. October
stattfindende Kaiserjubiläums- Obst- und Trauben­
ausstellung in Marburg.— Bericht über die Prüfung
der Gemeinderechnung im Jahre 1899.— Der
öffentlichen Sitzung folgt eine vertrauliche, in welcher
mehrere Concessionsansuchen den Gegenstand bilden.
(Festordnung für die Tagung des
Lehrerverbandes.) Am 12. d. M. um 8 Uhr
abends findet der Begrüßungsabend im großen
Vrauhausgarten (im Falle ungünstiger Witterung
im Saale) des Herrn T h. Götz statt, für welchen
Abend der Marburger Mannergesangverein seine
Mitwirkung durch Liedervorträge bereitwilligst zu­
gesagt hat. Auch wird die Südbahnwerkstätten-
Kapelle concertieren. Die Festversamlung selbst
wird am 13. d. M. um 9 Uhr vormittags im
großen Casinosaale eröffnet und folgen dann die
Verhandlungen in beruflichen und Standesangelegen­
heiten der deutschen steirischen Lehrerschaft. Nach
der Festversammlung gemeinschaftliches Mittagessen
nach der Karte im Casino-Concertsaale. Die Tafel­
musik besorgt hiebei ebenfalls die Südbahnwerkstätten-
Kapelle. Nachmittags folgen unter Führung von
Mitgliedern des Festausschusses Besichtigungen der
Südbahn-Werkstätten, der Th. Götz'schen Brauerei,
der Anlagen der Weinbauschule, deren leitende Per­
sönlichkeiten die Erlaubnis hiezu in liebenswürdigster
Weise bereits ertheilt haben, ferner Besichtigungen
des Knabenhortes, der neuen Gebäude der Mädchen­
schule III, der Knabenschule III sammt dazugehörigen
Schulgarten und der Kindergärten. Die Betheili­
gung auswärtiger Festgäste an der Tagung des
deutschen Lehrerverbandes wird, nach den bisherigen
Anmeldungen zu schließen, eine sehr große sein.
(S t a d t t h e a t e r.) Unser freundlicher Musen­
tempel mit seinen Darbietungen, welchen wir schon
so viele vergnügte Stunden während der langen
Winterabende verdanken, wird in kurzer Zeit wieder
seine Pforten öffnen und uns mit einer Reihe von
verschiedenartigen Bühnenwerken bekannt machen,
welche Herr Director Schmid für die heurige Spiel­
zeit angekauft hat und in tadelloser Darstellung
den Besuchern vorzustellen gedenkt. Herr Director
Schmid hat sich während der Sommermonate in
Wien, Berlin und Hamburg mit den neuesten
Producten der Bühnenliteratur vertraut gemacht
und mit den Autoren günstige Bedingungen be­
züglich der Aufführung dieser Novitäten am hiesigen
Stodttheater vereinbart, so dass es ihm ermöglicht
wurde, seinem Publicum das Beste bestmöglichst
zu bieten. Neben den modernen Werken sollen be­
sonders die deutschen Classiker zur Förderung und
Bildung unserer heranwachsenden Jugend in Form
von Schülervorstellungen gepflegt werden. An den
Sonn- und Feiertagen nachmittags finden wie
alljährlich die beliebten volksthümlichen Vor­
stellungen bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen
statt und wurde für die diesjährige Saison die
Verfügung getroffen, nur solche Stücke zu wählen,
welche sich bei allwöchentlichen Abendaufführungen
ganz besonderen Beifalls erfreuen und an welchen
die breite Schichte der Bevölkerung verhindert ist
Iheilzunehmen. Vor allem aber wird der Musik
der nöthige Tribut gezollt und durch Pflege dieser
Kunstgattung sind wir Herrn Director Schmid
umsomehr dankbar, da Marburg stets eine Stätte
der Musik und des Gesanges war und in dieser
Richtung ein ebenso kunstgerechtes Urtheil, als auch
eine unterstützende und fördernde Hand zu solchem
Beginne bietet. In diesem Genre gedenkt unser
Bühnenleiter nebst den besten Operettenwerken der
Spieloper einen hervorragenden Platz im dies­
jährigen Spielplane einzuräumen. Die Darbietung
classischer Musik dürfte bei unserem musikliebenden
Publicum gewiss auf das lebhafte begrüßt werden.
Wir wünschen dem strebsamen Director ein herz­
liches „Glück auf!" zu seinem neuen künstlerischen
Programm.
(Eduard Eichler's Tanzschule.) Wie
wir erfahren, trifft am 16. d. M. der in unserer
Stadt wohlbekannte Tanzmeister Herr Eduard
Sichler hier ein. um im Casino-Speisesaale, welcher
ihm auch heuer vom Casinoausschuffe zu diesem
Zwecke überlassen wurde, wieder einen Curs für
Aesthetik, Tanz und Anstandslehre zu eröffnen.
Alle näheren Bestimmungen betreffs der Ein­
schreibungen u. s. w. sind bereits in unserem
Lnseratcntheile erschienen. Da sich bereits jetzt
schon für Ed. Eichler's bestberufene Tanzschule in
den Kreisen unserer heranwachsenden Jugend leb­
haftes Interesse kundgibt, so wird der bewährte
Meister, welcher schon über drei Jahrzehnte in
unserer Stadt erfolgreich wirkt, gewiss auch Heuer
wieder eine stattliche Anzahl Schüler aus den
besten Kreisen um sich versammelt sehen, was wir
dem pflichtbewussten Lehrer auch gerne wünschen.
(Unterrichtsbeginn an den städt.
Volks- und Bürgerschulen.) An den öffent­
lichen Volks- und Bürgerschulen in Marburg wird
das Schuljahr 1900/1901 und der Unterricht am
18. d. mit dem kirchlichen Gottesdienste eröffnet.
Die auf die Einschreibung der schulpflichtigen Kinver
bezughabende Kundmachung ist im Jnseratentheile
ersichtlich.'~„
(Gutenberg-Jubiläumsfeier.) Diese
heute Samstag, den 8. d. in Th. Götz' Brauhaus-
garten stattfindende Feier verspricht einen ebenso
würdigen als genussreichen Verlauf zu nehmen,
weshalb die Veranstalter einem zahlreichen Besuche
entgegensehen. Beginn um 7 Uhr abends. Der
Eintrittspreis wurde im Vorverkäufe mit 20 kr.,
an der Casse mit 30 kr. festgesetzt. Vorverkaufs­
karten sind in den meisten Tabaktrafiken erhältlich.
(L e h r m i t t e l a u s st e 11 u n g.) Mit der
Versammlung des Verbandes der deutschen Lehrer
und Lehrerinnen in Steiermark, welche am 12. und
13. d. M. in unserer Stadt stattfindet, ist auch
eine Lchrmittelausstellung verbunden. Zum Besuche
dieser nicht nur für Lehrer sehr sehenswerten Ver­
anstaltung, welche in den Räumen der Mädchen-
Bürgerschule zur Schau gestellt ist, wird auch die
Bevölkerung von Marburg, mit Ausnahme der
Schulkinder, freundlichst eingeladen. Dieselbe ist
am 12. von 9 bis 12 Uhr'vormittags und 3 bis
5 Uhr nachmittags und am 13. von 8 bis 12 Uhr
vormittags und 2 bis 5 Uhr nachmittags geöffnet.
(Die Ver ei n s ka n zl e i der Haus­
besitzer) in Marburg und Umgebung hat bereits
über 200 Wohnungsmieter abgefertigt und es stehen
nun wenige verfügbare Wohnungen in Vormerkung.
Die geehrten Mitglieder werden daher eingeladen,
gekündigte Wohnungen in der Vereinskanzlei,
Schillerstraße Nr. 8, anzumelden.
(Allerlei.) Wenn die Frömmigkeit nach
Kilogramm gewogen wird. hätten wir deren jetzt
eine schwere Menge; auf Schritt und Tritt be­
gegnete man einer Kutte und die Einspännerrosse
keuchten unter der schweren Last, dass Gott erbarm..
Wenn mein Gewährsmann recht gehört hat, soll
das Thema „Consumvereine" in der Synode recht
eingehend behandelt worden sein und auch die
Bankette ließen an Clüte und Ausgiebigkeit nichts
zu wünschen übrig. Unwillkürlich fällt mir folgender
Vers aus der letzten „Scherer"-Nummer ein:
„Euer Tisch ist wohl besetzt:
Wildpret, Zuckerfladen!
Ob auch Christus Euer Gast?
Habt Ihr Ihn geladen?"
Wenn sie sich nur mit kirchlichen Dingen beschäftigten,
wäre auch gegen die längsten Sitzungen nichts ein­
zuwenden, denn schließlich versäumen ja die Leutchen
nichts, weil sie eben nichts oder wenig zu thun
haben, außer, sie sind Mitarbeiter der beiden Dom­
capitelblätter. Um dem vielen Geläute an diesen
schwarzen Tagen zu entgehen, beschloss eine aus
vier Personen bestehende Gesellschaft einen Ausflug
nach St' Lorenzen zu unternehmen und da Back­
hühner nicht nur bei synodalen, sondern auch bei
gewöhnlichen Ausflügen gut sind, gab man um
9 Uhr 20 Minuten vormittags telegraphisch Ordre,
einige dieser Vögel zu köpfen. Mit knurrendem
Magen traf die Gesellschaft um '/ 2 2 Uhr ein und
freute sich der Dinge, die da kommen werden und
siehe, es war nichts, nicht einmal das Telegramm
war noch angelangt und höhnischen Blickes be­
trachteten die im Hofe stolzierenden Hühner unsere
Reisenden. Dass sich die zu Hungerkönstlern ge­
machten Ausflügler über die schlamperte Elektricität
wenig lobend aussprachen, ist füglich nicht zu ver­
wundern. Jetzt sind wir um zwei.Curiositäten be­
reichert: Schneckenpost nach Gams und Schnecken-
telegraph nach St. Lorenzen. Man kommt aus
den Curiositäten überhaupt nicht heraus. Als der
Kampf um die Freihausgasse lichterloh entbrannte
und die Entscheidung auf: „Den Mehlsäcken eine
freie Gaffe" fiel, schmunzelten die Welfen, während
die Ghibellinen die Nase rümpften. Heureka! Jetzt
ist beiden geholfen. Seit Monat und Tag wird
dort eine Art Bürgersteig für Seiltänzer angelegt,
zu welch löblichem Thun die „Gasse" abgesperrt ist.
Man brauchte bloß die Arbeiten mit der im Zuge
befindlichen Langsamkeit forciere.n, dadurch den
jetzigen status quo auf unabsehbare Zeit erhalten
und die Frage wäre auf salomonische Weise gelöst.
Dann würde es sich aber empfehlen, nichts nur die
Endpunkte, sondern auch den Engpass selbst zu be­
leuchten. was bislang fehlt. -8ch.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 6. September: Mäßiger Nord-
westwind, wechselnde Bewölkung und stellenweise
Niederschläge voraussichtlich.
Die Lage in Kyina.
London, 6. September. Die Abendblätter
veröffentlichen, eine Depesche aus Hongkong vom
6. d., wonach der Secrelär Li-Hung-Chang's, der
heute in Hongkong eintraf, erklärt hat, dass Li-
Hung-Chang morgen Shanghai verlassen und nach
Peking reisen werde. Der Secretär hätte hinzuge­
fügt, Li-Hung-Chang habe aus Peking die Mit-
theiluug erhalten, dass die Verbündeten den Chi­
nesen allmälig gestatten, die Verwaltung der Stadt
wieder zu übernehmen.
Scharmützel in der Provinz Schantung.
Frankfurt am Main, 6. September.
Aus Shanghai meldet die „Frankfurter Zeitung",
dass in der Nähe von Langlsun, 10 Meilen nord­
westlich von Tjintau, eine Patrouille des 3. deut­
schen Seebataillons auf eine starke Truppe Boxers
stieß, sie angriff und zersprengte. Die Chinese^,
hatten 30 bis 40 Todte; die Druschen hatten keine'
Verluste.
Puo-Li, das Hauptquartier der deutschen
katholischen Missionen in Wesi-Schantung, hatte
bereits drei Angriffe der Boxers auszustehen. 1200
Christen sind in Gefahr. Nahrungsmittel und
Munition sind nur spärlich vorhanden.
Der Krieg in Südafrika.
Berlin, 6. September. Einer Lissaboner
Meldung des „Berliner Tagblatt" zufolge, verfügte
die portugiesische Regierung den eiligen Abgang
von tausend Mann verschiedener Waffengattungen
nach Ost-Afrika, da sie befürchte, dass die kämpfen-
den Parteien in portugiesisches Gebiet eindringen
könnten.
Ein Volksmittel. AIS solcher darf der als schmerz­
stillende, Muskel und Nerven kräftigende Einreibung bestbe­
kannte „Moll's Franzbrantwein und Salz" gelten, der bei
Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen all­
gemeinste und erfolgreichste Anwendung findet. Preis einer
Flasche K 1 80. Täglicher Versandt gegen Post-Nachnahme
durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien,Tuch­
lauben 9. In den Depot- der Provinz verlange man aus­
drücklich Moll'S Präparat mit dessen Schutzmarke und
Unterschrift. 2
Womit soll man
die Hunde futtern?
Schöne, gesunde, kräftige Hunde
erhält man nur durch Ver­
abreichung von Fattinger's
Patent>Fleischfas«r-
Hundekuchen als Futter.
— Empfohlen durch alle Thier-
ärzte und Kynologen— Prä­
miert mit vielen gold.Medaillen.
— Prospeltefauchüber Fat­
tinger's sonstige bewährte Fuiter-
rrfittel für Hunde, Geflügel,
Vögel rc.) gratis von
Fattinger& Co., Wien, IV., Wiedener Banptst. 3.
Erhältich in Marburg bei Born. Pachner’s Naohfg.
.Erfrischungs-6etränkMnüb erfrofsenesHeil* assc;r.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
Bestellungen auf alle wo immer angekündigten Mode­
journale, illustrierte Zeitschriften und Lieferungswerke besorgt
promptest Andreas Platzer, Marburg, Herren­
gas s e Nr. 3.
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleisch-Eiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates" für Kranke und
Schwache.— Wirkt nervenstärkend und muskelcrzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.


[ 2023-06-29 10:48:45.215 - 19000908 - Seite 6 ]
eit'. 6
Ma'-burger Fettung
Nr. 103 8. September 1900.
Herrenqas se 5. Allerheiligenyasse 14.
Julius Fischbach vormals Carl Ludwig
Bürsten- und Pinsel-Erzeugung. Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfiehlt Specialitäten in echt französischen und deutschen Zahnbürsten und Kämmen, aHe
Gattungen Bürsten und Binsel eigener Erzeugung. Bederabstauber, Bohrklopser, Bterde-
und Badeschwämme.
Wofinung
2 Zimmer, 1 Küche und Zu-
gchör, Tegetthoffstraße Nr. 42,
1. Stock, zu vermieten. Anzu­
fragen bei der Hausmcisterin.
Kanzlei oder Gewölbe
mit Wohnung, Tcgcithoffstraße
Nr. 42 zu vermieten.— Anzu­
fragen b. b. HauSmeistcrin. 1980
1975 Das Betreten der
Jims
ist ohne meiner Bewilligung
nicht gestattet.— Ueberführcr
werden gewarnt, Personen zu
übersetzen, da ich gegen Zuwider­
handelnde die Strafanzeige er­
statte. Anton Scrianz.
Zwetschkenbottiche
gut erhalten, sind zu verkaufen.
Anfrage: Kärntnerstraße 34 in
Marburg. 1977
Schone, junge
Foxterrierhunde
find billig abzugeben. Anfrage
in der Vcrw. d. Bl. 1973
Ein großer Keller
Schillcrstraße Nr. 10, auch zum
Obstcinlagcrn geeignet, ist so­
gleich zu vermieten. 1979
Luter Kostplatz
für einen Unterrcalschülcr aus
gutem Hause. Vorzügliche Auf­
sicht, Nachhilfe in allen Schul-
gegcnständcn, französische Con-
vcrsation.— Clavier zur Ver­
fügung. Gute bürgerliche Küche,
große, helle Wohnung nächst
dem Stadtpark.— Gest. An­
fragen mit. Chiffre G M 100
an die Vcrw. d. Bl. 1967
Jüngerer
Coi a mis
beider Landessprachen mächtig,,
guter flinker Verkäufer, wird in l
der Gemischtwarenhandlung des^
Anton Freitzmnth in
Mureck acceptiert.— Auch wird
ein starker Lehrjnnge sogleich
aufgenommen. Bewerber vom
Lande bevorzugt. Offerte ohne
Retourmarke. 1937
Junges
Mädchen
der deutschen und stoven. Sprache
in Wort und Schrift mächtig, sucht
Stelle als Ansängerin in einem
Geschäfte; geht auch aufs Land.
Anfrage in der Verw. d. Bl. 1922
Für eine
HerrschaftinGraz
wird bis 15. September eine Köchin
und ein Stubenmädchen gesucht.
Lohn 16—21 Kronen. Vorzustellen
von 8 bis 12 Uhr vormittags bei
Frau Sitter, Marburg, Uferstraße 4,
1. Stock. 1931
kml-Utriln-ttuug.
Ich erlaube mir meinen geehrten
Knuden bekanntzugeben, dass meine
Iäröerei und
chem. 'Nutzerer
vom 1. September an in der Burg­
gasse Nr. JäO sich befindet. Danke
bestens für das bisherige Vertrauen
und bitte mir dasselbe auch ferner­
hin angedeihen zu lassen 1907
Achtungsvoll M. Urdogg.
Ein ebenerdiges 1787
Haus
mit 6 Wohnungen ist nahe dem
Kärntnerbahnhofe zu verkaufen. An­
frage Werkstältenstraße 106.
Griindl. Unterricht
in Clavier und Theorie ertheilt
außer dem Hause ein Fräulein gegen
mäßiges Honorar. Anfrage in der
Verw. d. Bl. 1923
Französin
Elly Rüfenacht, gibt Un­
terricht, Marburg, Bürger­
straße 46. 1972
Vertreter gesucht
zum Verkaufe von Südfrüchte,
Dclicatesscn, Conscrvcn, feinen
und italienischen Tischwcin auf
hiesigem Platze, von einem
Triestcr en Fvos-Geschcifte. Be­
werber muss bei der Kunde, be­
sonders Hotels, Cafes, Guts-
vcrwaltungen rc. gut eingeführt
sein und gute Referenzen auf­
weisen. Offerte unter „A. Z.
1700" postlagd. Triest. 1968
Clavier- ui Hanen« in-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigo
Clavier- n. Zither-Lehrerin
Marburg,
Hauptplah, Esroiuplkbk, 1. St.
©
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Guter Kostort
für zwei Studenten bei einer
ProfcssorSivitwc. Auskunft in d.
Verw. d. Bl. 1953
Weintrauben
per Kilo 25 Kreuzer zu haben
Blnmengasse 32. 1957
der deutschen und slovenischcn
Sprache mächtig, wird in der
Gemischtwarenhandlung des F.
Schosteritsih in St. Veit bei
Pettau aufgenommen. 1944
Taseltraulien
Zwetschken,
Pfirsiche
im 1951
Burg Meierhof zu verkau­
fen. Freiherr von Twickel'sche
Gutsverwaltung. 1954
Eine geborene
Sngländerin
hat noch einige Stunden in ihrer
Muttersprache zu vergeben. Anfrage
vom 12. September an Kaiserstr. 6,
!. Stock. 1823
Gesang-Unterricht
ertheilt 1969
Frau Johanna Roseesleieer
Kärntnerstratze 21,
1. Stock.
Suche Wohnung
4 Zimmer nebst Zugehör; Gar-
tcnbcnützung erwünscht. Anträge
unter „1. November" an die
Verw. d. Bl.- 1920
Helene Kühner
stattlich geprüfte Lehrerin
ertheilt Unterricht in der fran­
zösischen, englischen und italie­
nischen Sprache
Kärntnerstratze 21,
1. Stock. 1970
Schutze deine Frau!
Das für jede Familie wichtig»
»te, von ProfeMoren n. Aerzten
empfohlene Buch über garautirt
sichere hygienische Schutzmittel
1 gegen zu viel Kindersegen sendet
discref verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlin S.W. 210,
Lindenstrasse 56.
Gründlichen
Iithtt- n. Amchithtt-
Vaterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
(verch. Bratussewicz)
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Bürgerstrafie 30, 3. Stock
Thür 12.
Montag nachmittags 2 Uhr Beginn des
»» Kranzei$cbie$$en$ **
auf der Schießstätte im Burgwald.— Gäste freundlichst will­
kommen; gute Restauration. 1080
Architect Staerk, Stadtbaumeister
in Graz
gerichtlich beeideter Sachverständiger für das Baufach, für Hochbau und
Architektur. Baukanzlei: Rechbauerstraße Nr. 3 Graz Solideste Aus­
führung aller ins Baufach einschlägigen Arbeiten: Neubauten, Umge­
staltungen und Ausbesserungen von Gebäuden u. s. w., Verfassung von
Plänen, Kosteuvoranschlügen und Gutachten. Unter Anderem ausgeführte
größere Bauten: Grazer Orpheum, Grazer Stadttheater. I960
Kaushatlungs- und Ilortbildungsschute
für Mädchen in Marburg.
Die Aufnahme der Schülerinnen für das Schuljahr
1900/1901 findet am 14. September vormittags von 8 bis
12, nachmittags von 3 bis 5 Uhr und am 15. September
vormittags von 8 bis 12 Uhr in der Kanzlei der Mädchen­
schule am Wielandplatz statt. Das Schuljahr wird Diens­
tag, den 18. d. mit einem feierlichen Gottesdienst eröffnet; der
regelmäßige Unterricht beginnt am 19. September.
Zur Aufnahme in die Schule ist sittliche Unbescholtenheit,
sowie der Nachweis gesetzlich erfüllter Schulpflicht erforderlich.
Das monatliche Schulgeld beträgt je nach Auswahl der Unter-
richtsgcgcnstände 4 bis 10 K. Für unbemittelte Schülerinnen
kann eine Ermäßigung oder gänzliche Befreiung vom Unterrichts­
gelde angesucht werden. Die bezüglichen ungestempelten
Gesuche, welche die Begründung der Mittellosigkeit, die An­
gaben über Zuständigkeit und Erwerbsverhältnisse, sowie den
Namen und Wohnort der Eltern zu enthalten haben, sind
längstens bis 23. September in der Kanzlei des Stadt-
schulrathes abzugeben. Bei der Aufnahme hat jede Schülerin die
Einschrcibgebür von 2 X zu entrichten, welche zur Anschaffung
von Lernmitteln verwendet wird. An der Hanshaltungs­
und Fortbildungsschule wird gelehrt: l. Wäsche­
zeichnen und Zuschneiden der Wäsche; 2. Hand- und Maschin-
nähcn; 3. Wäschcausbcffern; 4.. Schlingen und Weißsticken;
5. Kunstarbeitcn; 6. Schnittzcichnen; 7. Kleidermachen; 8. Mo­
distenarbeit; 9. Frisieren; 10. Haushaltungskunde; 11. Rechnen
und Buchführung; 12. deutsche Sprache; 13. Litcraturkunde;
14. Erzichungslehrc; 15. Geographie und Geschichte; 16. Zeichnen
und Malen; 17. Gesang.
Zu diesen Lehrgegenständcn kommt noch je nach der Anzahl
der bei der Einschreibung sich meldenden Schülerinnen entweder
die Eröffnung eines Kindergarten-Curses oder Handelscurses,
bcziehw. eines Vorbcrcitungscurscs für Lehramtscandidatinnen;
ferner ist der Unterricht in der französischen Sprache in Aussicht
genommen. Auch können sich Schülerinnen der Anstalt nebstbei
durch den Besuch der städt. Kindergärten als Kindcrpflegerinnen
ausbilden. Zur Aufnahnie in einen der genannten nach den
gesetzlichen Vorschriften einzurichtenden Curse wird die absolvierte
Bürgerschule oder eine andere entsprechende Vorbildung gefordert.
Die Wahl der einzelnen Untcrrichtsgegcnstände bleibt den Eltern
überlassen. Der Lehrkörper besteht ans 4 k. k. Mittelschul-
Professorcn, 1 Lehrer, 6 Arbcitslehrcrinnen und 2 Nebcnlehr-
kräften. Weitere Auskünfte ertheilt die Leiterin der Anstalt,
Oberlehrcrin Fräulein Katharine Jalas. 1978
Marburg, am 7. September 1900.
Für den Aufsichtsrath der Haushaltungsschule:
Julie Nugtz, Vorsteherin.
Zum Färben grauer
und rother Haare
Kuhns zintz.Ertrallt fl. 1.50.
atteft. giftfrei. Kuhns öliger
Kutz-Grtrakt (50 kr. und fl. r—).
Huljns pomade Kutin fl. 1 —.
Echt nur von Franz Kuhn,
Kronenparf., Nürnberg.— Hier
bei M. Wolfram, Droguerie und
Mich. Aich er, Friseur, Herrengasse.
Knies Kostort
bei einer kinderlosen distinguier­
ten Familie, für 2 Studenten,
in nächster Mähe des Gymna­
siums sowie der Realschule; sehr
großes, gassenseitiges Zimmer
steht zur Verfügung.— Anfrage
Tcgctthoffstraßc 31, 2. Stock.


[ 2023-06-29 10:48:45.215 - 19000908 - Seite 7 ]
8
Nr. 102, 6. September 1900 Marburg er Zeimng
Won der höh. k. k. Landesschulbehörde eone. Privat-
Musikschulen Kaiser
Wien, 7., 8. und 11. Bezirk.— 27. Schuljahr.— Jährlich circa 350
Frequentanten aus dem In- und Auslande. 26 Lehrpersonen, darunter
Künstler 1. Ranges. Gesang (Oper, Concert,' Kirche, Chor), Clavier.
sämmtl. Streich- und Blasinstrumente, sammtl. thearet. Fächer,
gem. Chor, Orchester. Nebencurse für Dilettanten.— Kirchengesangscurs
sür Sängerknaben.— 2jähr. Lehrerbildungscurs. 7monatlicher Borbe-
reitungscurs zur Staatsprüfung für das Lehramt der Musik un Mittel-
Ichuleu und Lehrerbildungsanstalten sowie zur Leitung von Privatmusik­
schulen (54 Candidaten haben diese Prüfung abgelegt, zum Theil mit
Auszeichnung). Orchestermusikcr- und Kapellmeistercurs (Civil und
Militär). Abtheilung sür briefl. theoretischen Unterricht.— Specialcurs
sür höhere Ausbildung.— Smonatl. Ferial- und Specialcurs (Oktober—
November, Juli—September.) s> 1912
Hanvtlrhrkräfte: Dr Max Dietz, Universitätsdocent u. Mitglied der
t k. Staatsprüfungscommission; M. Kupfer-Berger, em. k. k. Hofopern­
sängerin; Max Jentfch, Rosa Kahlig, Kapellm. E. Kaiser, Director R.
Kaiser, Stef. Wahl, k. k. Hofmusiker rc.— Prospekte sowie jede Aus­
kunft durch die Jnstitutskanzlei VII/1, Zieglergasse 29.— Auswärtigen
Nachweis über Pension in der Nähe der Anstalt.,
Elegante Wohnungen
bestehend aus drei Zimmern, Borzimmer, Dienstbotenzimmer,
Balcon und allem anderen Zugehör per 1. September und 1.
-October zu vermieten. Parkstraße 16.— Auskunft dortselbst im
1. Stock, Thür 7. 1853
Stiarie ZKapper
SifiutgalJe 2 M artmrg Senfgase 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
Vordruckerei und Monogramme. in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.
5zimmerige" 1730
WOHNUNG
sammt Zugehör, jährt. 500 fl.,
ist vom 1. November l. I. an
zu vermieten. Elisabethstraße 20.
wrSewötöe
mit 1. October zu vermieten.
Viktringhofgasse 7. 1905
Gasthaus
bei Marburg, mit Gemischt­
warenhandlung in einem Pfarr-
orte an der Bczirksstraßc, sofort
zu verpachten. Anfrage: Jakob
Kotnik, Bäckermeister, Tcgett-
hoffstraßc. 1915
Zahnsiiller
(auch I-iton genannt) lindert so­
fort den'Zahnschmerz. Flacon ä
80 h und K 1 40 bei Herrn. W.
König, Apotheker. 9
;2 Kostmüdchen
werden gegeu gute Verpflegung vom
15. September an aufgenommen.
Wo, sagt, die Verw. d. Bl. 1855
3 möblierte
gassenseitig,, in der Herrengasse,
sofort zu vermieten. Anzufragen in
der Verw. d. Bl. 1874
Buchhaltung s
einfache und doppelte. Wechsel-
lehre, Rechnen, Correspondcnz)
lehrt.. ein Praktiker. Schiller­
straße 12, 2. Stock rechts.
Seite 7
PIS0N1& MUMELTER
Weingrosshandlung u. Wemgutsbesitzer
Südtirol Bozen Südtirol
tiefern
und
1783
gestampfte Weintrauben
auf feste Rechnung oder commiffionsweise.
Vorzügliche Rrditnung. Migste Preist.
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich 1696
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinkwasser einen Thee­
löffel Goriup’s Weinessig zu geben
und i nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien allgemein genannte
A c e t i n a.
Haustelegrafen
Ilgfer, Uhrmacher, Burgrplatz
Marburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrasen-
Artikeln mit Erklärung zur Sclbstcinleitung. 226
ii
Sinzig» echt im der Flasche!
(mit dem Namen „Zacherl“)
Aas ist die rvaHrhaft untrügtiche, rcrdiccrke Kikfe gegen jede nnd jede Infecterr-^tcrge.
Marburg: A.Quandest.
■„ Consumhalle.
„ L. H. Koroschetz.
„ Alois Mayr.
„ Friedrich Felder
„ Ed. Taborsky.
„ Franz Rieser.
„ M. Berdajs.
„ Josef Welzebach.
„ Franz Frangesch.
„ F. P. Holasek.
„ Gottfried Ketz.
„ A. W. König.
Marburg: Carl KrLiLck.
„ Allg. Verbrauchs^
u. Sparverein.
„ H. Lorber.
„ Franz Opclka.
„ Joh. Preschern.
„ Josef Sagai.
„ Ad. Weigert.
„ Carl Schmidt.
„ A. Schröfl.
„ Carl Tschampa.
„ Jos. Walzl.
„ M. Wolfram.
Marburg: Hans Holzer
„ Therese Giegerl.
„ H. Andraschitz.
Leibnitz: A. Praßl.
„ O. Rußheim, Ap.
„ I. Seredinsky.
Leutschach: Jul. Decrinis.
„ R. Hartmann.
„ Andr. Stine.
Mahrcnberg: F. Trettlcr.
„ Josef Schober.
,„ Johann Bauer.
Ehrenhausen: J-Laminger
Mureck: I. Kolletnigg
„ Anton Freißmuth.
„ Joh. Kugler.
„ Anton Prisching.
„ Johann Gubois.
n Josef Hatze.
Pettau: Jg. Behrbalk.
^„ Josef Kasimir.
„ V. Leposcha.
„ Brüder Maurcttcr.
„ V. Schulfink.
„ A. Sellinschcgg.
„ F. Ricgelbauer.
Tüffcr: Andr. Elsbacher
Reifnigg: I. Fuxhofer.
„ Tomasi Rudolf.
Straß: F. Bnßwald.
Radkcrsburg: Krambergcr
„ F. Kcrschischnig.
„ M. Thnnnann.
„ I. Kuzmics.
„ I. Simonitsch.
Rohitsch-Sauerbrunn:
Böheim August.
St. Georgen W.-B.: Ant.
Unger.
St. Lorenzen: M. Poliska.
„ I. Michelitsch.
Fresen: Richard Sonns.
Gonobitz: Franz Kupnik.
W.-Feistritz: F. Stieger.
„ A. Krautsdorfer.
Wind.-Graz: Gust. Uxa.
„ Jos. Pungarschek.
„ Joses Klinger.
„ Josef Winkler.
Wies: Johann Wisiak.
„ Peter Kohl.
„ 'Anton Marx.


[ 2023-06-29 10:48:45.215 - 19000908 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburger Zeitung
Nr. 103, 8. September 1800
Die Bauunternehmung Rumpel& Waldek in Wien
welche mit der Bauausführung der hiesigen städtischen Wasserleitung betraut ist und zu diesem Zwecke ein ständiges Bureau im Haus»
Marburg, Kärntnerstrasse 17
errichtet hat, empfiehlt sich für die Herstellung von
Wasserleitungs-SnsfaUaiionen in den Seßäuden
d. i. Einrichtung von
Auslaufstellen mit Wandbrunnen, Baderäume, Wasserclosets, Pissoirs, Entwässerung
mittelst rationeller Kanalisation etc.
alles in .zweckentsprechender solider und den neuesten Anforderungen entsprechender Weise.— Unseren fachmännischen Rath, sowie-
I*rojecte und Kostenberechnungen stellen wir den Herren Reflectanten kostenlos zur Verfügung und bitten die­
selben sich vertrauensvoll an unsere hiesige Baukanzlei zu wenden.
Hochachtungsvoll- Bnmpel Waldek.
Für die hearig-e
Schul-Saison
empfehle ich meine äußerst reiche Auswahl in 1945
Schul-Anzügen.
für Volks-, Bürger- und Mittelschulen
zu jitleraschkud billigen Preisen.
Filipp Kassowitz
grösstesHerren-u.Knabenkleider-Etablissement
11 Murgasse GRAZ, Murgasse 11
f&jT AYISO .^a
Zm «altera iceirqiyell© 4 ** Harhrapg.
Sieste SrüfistücRstuße,
stets frisches Götzer Bier sowie sehr gute Natnrweine.
Mittags-Abonnement billigst; auch stehen Vereins- oder
Clublocalitäten zur Verfügung. 1440
iWugec slliaitiger Sifjgattm mit Bemiula.
Hochzeitstafeln, Dineurs zu jeder Tageszeit. Schöne Fremden­
zimmer. Lohndiener am Bahnhöfe.
Achtungsvoll
H. Werhonig, Bescher.
K. k. Staatsrealschule iu Marburg a. D.
Aiifnahms-Kilndmachuilg.
Die nächsten Schülercinschreibungcn und Aufnahmen wer­
den für die 1. Classe am 15. September l. I. von 9—12 Uhr
vormittags und am 16. September l. I. von 7—9 Uhr vorm.,
für alle übrigen Classen am 16. September l. I. von 9—12
Uhr vormittags vorgenommen. Näheres am schwarzen Brette der
Anstalt und im letzten gedruckten Jahresberichte. 1693
Der k. k. Dircctor: Knobloch.
Ich Endcsgefertigter erlaube mir dem P. T. Publicum
die ergebenste Anzeige zu machen, dass ich heute, den 1. Sep
tenrber 1000 in der Tegetthoffstratze 44, anstoßend an
Gase „Tegetthoff", meinen neuen, mit allem Comfort ausge­
statteten und hygienisch eingerichteten 1892
Wiener Rasier und Frisier-Salon
eröffnet habe.
Werde bestrebt sein, allen Anforderungen meiner werten
P. T. Kunden im vollsten Maße gerecht zu werden.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll ergebenster
Ferdinand KrefiL,
Krifeur,
Tegctthoffstratze Nr. 44, anstoßend an Cafe „Tegetthoff".
Zur Obstverwertung. Zur Weingewinnung.
PTJTJOeUilTfar Obst-Most
mmi\ für Traubenwein
mit kontinuierlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druckregulicrung
„Hercules", garantiert höchste Leistnngsfähigkeit bis
zu LO Proeent größer als bei allen anderen Pressen.
Obst- und
Trauben*
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Complete Mosterei-Anlagen
stabil und fahrbar,
Saft-Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von Fruehtsäften
Dörr-Apparate für Obst- u. Gemüse, Obst-Schäl- u. Schneidemaschinen
neueste selbstthätige Patent-Reben u. Pflanzenspritzen „Syphonia“
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester,
anerkannt bester und preisgekrönter Construction
Pb. MÄYFARTH& Co.
kalserl. n. könlgl. ausschl. privil.
Fabriken landw. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerk
Wien, II., Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen. 1351
Ausführl. Kataloge u. zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Ein (eventuell auch zwei) comfor-
tabel eingerichtete
Sxsamesr
sammt Vorraum (Entree), in dem
fashionabelsten, ruhigsten und ge­
sündesten Viertel der Stadt ist bis
15. September an einen stabilen,
distinguierten Herrn (mit od. ohne
Diener) zu vermieten. K. k. Ossiciere,
Professoren und Beamte sind bevor­
zugt. Wo, sagt Verw. d. Bl. 1864
Guter Kostort
sammt Verpflegung für einen
Studenten. Perkostraße 19.
Zwei parzellierte
Eckbauplätze
sind wegen Abreise zum eigenen
Kostcnprcis, die Quadratklafter
zu 3 fl. 80 kr. zu verknusen.
Wo, sagt Verw. d. Bl. 1719
Wichtig
für
Tischler- und Iimmermeister!
Schöne Nuss-, Ahorn- und
Birkcnbretter sowie zweizöllige
Eichcnpfostcn hat abzugeben
Viktor Janschitz in Wind.-
Fcistritz.
Gclegenhcitskuiif
für Pensionisten!
Eie schöner Gutsbesitz in Videm in
Untersteierm., 10 Min. von der Süd­
bahnstation entfernt, in c.Ausmaße».
90 Joch, besteht, aus ncuanqelegt.
tragbaren Weingärten, Wiesen,Acker,
Obstgarten, schlagbarem Walde, dann
stockhohen Hcrrenhause m. 11 hohen
Zim., möblirt, prachtvoller Aussicht
in das Savethal, Veranda, Park,
sehr gutem Ouellwasser, sehr ge­
sunde Gegend, Savebäder, mit
mehreren Wirtschaftsgebäuden, gro­
ßen, gewölbten Kellern, Fässern,
Hornvieh rc., wird aus freier Hand
und wegen zu weiten Domicils
sammttunckusinstruetus um 30 000 fl.
verkauft.— Nähere Auskunft hier­
über ertheilt Johann Uonak, k. k.
Postmeister, Videm, Unterstelln,. 1901
Ein Comptoir-
Praktikant
mit guter Schulbildung findet
sofort Aufnahme. Anfragen an
die Verw. d. Bl. 1970
Koststudenten
werden Schillerstraße 6 im 2.
Stock rechts gesucht. 1952
Schön möbliertes
immer
Frauengafse 7, 2. Stock, sogleich
zu beziehen. 1935
Bei U, Professor
werden 1—2 jüngere Studenten,
in Kost und Aufsicht genommen.
Adresse Verw. d. Bl. 1932
Ein
1947'
Commis
tüchtiger Verkäufer, der deut--
schm und slovenischen Sprache
vollkommen mächtig, wird sofort,
aufgenommen in der Gemischt--
Warenhandlung des Josef
Sedminek, St. Leonhard bet:
Marburg. Auch wird daselbst ein.
Lehrjunge aufgenommen.
Zwei 192$-
Studenten
werden in Kost und Wohnung bei.
gewissenhafter Aufsicht genommen..
Gassenseitiges Zimmer mit separat.,
Eingang, Schillerstraße 24,2. Stock
Ms Nr. 43 1
gegenüber der Bahnstation
Moschganzen bei Pettau, welches
für jedes Geschäft geeignet ist,
ist sammt dem dazugehörigen
Obstgarten sofort zu verkaufen
oder zu verpachten. Anfrage bei
Michael Horwath, Conductcuw
in Klagensurt, Feldhof Nr. 74^


[ 2023-06-29 10:48:45.215 - 19000908 - Seite 9 ]
Nr. 103, 8. September 1900
Marburger Zeitung
Seite 9
neuester
Consitruction
für Tranben-Wein,
■ 1: ÖbSt-OTOSt j 3 r |sbSeb_
Grösste Leistimgsfähig'kelt, Höchste Mostäusheute,
Schnellste Arbeit, Einfache und. leichteste
Bedienung;
Wein- u. Obst-Pressen für Handbetrieb
Trauben- und Obst-Mühlen
Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar
fabricieren u 1 liefern unter Garantie als Specialität in neuester, bewährtester u. preisgekrönter Eonstruction
■ WM* :MA'WW&Mm &€-
kalserl. könlgl. ausschl. prlv.
Fabriken landwirt Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhanimerwerke
WIEN, II/l, Taborstrasse Nr. 71.
Ausführliche Kataloge .und Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Hotter's diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Nenzeit.
Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.— Erhält die Mus­
keln und Sehnen bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch bei
allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
MotterYAbsorbinol. Aosm.Msckmasserf. Dfertle.
Flacon fl. 6-—, Flacon fl. 3'50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zer­
stört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufoeulen, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter's Agril. flMqiafocc für Male ttruf ijocnuicfü.
1 Paket 80 kr. 417
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu
erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depots in Apotheken und Droguerien, wo nicht auf Lager,• lasse man
bestellen, nehme jedoch nur ausschließlich Hotter's Präparate an
oder wende sich direct an das
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wie«, XII./S, Schönbrunuerstrastc 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
elektrischer Beleuchtung
von
835
FRANZ NEGER
Burggasse 29.
Niederlage Herrengasse 12.
Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit
Fräcisions-Kugellager und weite Röhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach­
männisch. und billigst aus-
- .geführt..
Schöne Fahrbahn an
? f stpßend der' Fabrik,' gänzlich
if abgeschlossen; fund- elektrisch
' I beleuchtet. —.'Fahrunterricht
wird'jeden'Tag (ertheilt für
Käufer gratis.
Al lein* Verkauf
der berühmten Köhler-Phönix-
Ningschiffmaschinen, Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp,
Elastik-Cylinder rc.
Ersatztheile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatic, Oele, Nadeln rc.
L'AJOS
i
Bitterwasser .Das
ueb'^u“™ ,Lajos-Bitterwasser
Central -Depot: Wien» IX/i, Türkenstrasse 31^ auf meiner .Klinik wiederholt mit
befriesigenocm Erfolge angewendet, dessen Wirkung ist rasch, ausgiebig und schmerzlos.
Innsbruck, 13. März 18dl). Drofeflor Dr. v. Rokitansky.
Hauptdepot bei: A. QlIAJfDEST, Marburg a. D.
P. S. Bei Bestellungen von kompletten Ladungen wende man sich direct an die Central«
Dlrection Wien IX./I., Türkenstrasse 31. 1759
Glavier^Niederlage und Leihanstalt
von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte Musiklehrerin
Marburg, obere Herrengasse 54, Parlerre-Localiläteii
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt in grösster Ausvald neue
-kreuzsailige
Mignon-, Stutz- u. Salon-
flügel, Concert-Pianino
in Nussholz poliliert, amerikanisch matt«
nuss, gvld graviert, schwarz. tmit. Ebea-
holz, sowie
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Sang-Systems,
aus den hervorragendsten Fabriken zu Original-Fabrikspreisen-
=Specialitäten in Ehrbar-Clavieren.=
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter
Instrumente, billigste Miete.— Uebernahme von Stimmungen.
UMPEN «Q TA AG EN
aller Arten für häusliche >i. öffent- M isfi/ neuester, verbesscrterdonstrudion.
liche Zwecke, Fabriken, Landwirt­
schaft, Bauten und Industrie..
Beste Gnimi- ODäHaufscliläacbe.
Alle Arten Röhren.
landit-Gesellschaft für Fumpen-
W. GARVENS,
und
neuester, verbesserter Censtructioii.
Teciiiial-, Centesimal- und Laufge-
wichts-Brücken-Waagen
aus Holz und Eisen, für Handel-, Ver­
kehr-, Fabriks-, landwirtschaftliche und
andere Zwecke, Personenwaagen, Waa­
gen für Hausgebrauch, Vichwaagcn.
Masehinenfabriealion
Commandit-Oesellschaft
Kataloge TJET* CS-A TC. I., Wallfischgasse 11, Kataloge
'gratis u. franco. MÖ J I., Schwarzenbergstraße 6. gratis u. franco.
Zn beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- rc. Handlungen, technische und Wasser­
leitungs-Geschäfte, Bcunnenban-Unternehmer rc. Man verlange ausdrücklich. 704
Garvens' Pumpe», resp. Garvens’ Waagen.
Aeberstedlungs Anzeige! 1333
Mache dem geehrten p. t. Publicum bekannt, dass ich mit meiner
■TFeinpiitzerei'Sl
von der Knrggasst 20 in die t^Faava^a««« 7,2^§!ock
mit 1. September übersiedle. Gleichzeitig empfehle ich mich zur Ueber­
nahme von Wäsche, Kleider, Vorhänge rc. unrer Zusicherung gewissen­
hafter Arbeit,?- Hochachtungsvoll;
Elime Damian.
, Das bestrenommierte
Sitoter ^£otsm -tJerfandtsiaus
Rudolf Baur
Innsbruok,
Rudolphstrasse Nr. 4
empfiehlt 'seine durchgehends
echten
Zmlsdmldtt Sd)afitiüll=
jm NM
Stoff-Fabricate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und Wettermäntel.
$<£©'fe©3?VS, ©3Lg© Ä.'feg S.13 Q-
Kataloge und Muster frei.


[ 2023-06-29 10:48:45.215 - 19000908 - Seite 10 ]
Seite 10
Mardurgcr Zetwng
Nr. 103, 8. September 1900
von medicinischen Autoritäten, wie Hof­
rath Prof. Di. Krau», Hosraih Prof.
Dr. Dräsche. Prof. Dr. Hosrath Freih.
von Kraffl-Eblrrg, Prof. Dr. Manll,
Pros.Dr Ritter v. Ntoselig-Moorhof,
Hofr. Prof. Dr. Keusser. Prof. Dr.
Schaut«. Pros. Dr. Meiutechucr.
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Für
Schwächliche und RtronvalkSlratkll.
Lilberns Asäaillen.
II. Medicinifcher Congrefs Born 1894.
4. Congrefs für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894
Jtal. General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894, Kiel
1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Barls 1895 Quebeo 1897,
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstel­
lende Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonder« von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu '/- Liter L fl.
vllen Apotheken verkauft.
1.20 und 1 Liter ä fl. 2.20 in
2703
Apotheke Seravallo, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
Gegründet 1848. Gegründet 1848
UeberaU zu haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
fßfT" Nur oulit, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
A. Moli’s Schutzmarke.und Unterschrift trägt.
Moll’S Seid.lltz-F*ulver sind für Mageulei­
per» de ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
genderund die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsifikate weiden gerichtlich verfolgt.
Nur* ©eilt, wenn jede Flasche A. Moli’s Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe ,,A. Moll“ versclossen ist.
Moll’s Franzbrantweln und Salz ist ein
namentlich als .schmerzstillende Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel von Muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombierten Orlginalflasohe K 1*80.
MQLIr KINDEESEIFE
Nur die von 936
Bemann& Co. TesctenE.
fabricierte Bergmann’«
Lilienmilch- Seife
macht eine zarte, weiße Haut und
rosigen Teint und ist zugleich beste
Seife gegen Sommersprossen.
Vorräthig ä Stück 40 fr. bei: M.
Wolfram, Droguerie, Marburg.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner.)
Bauplätze
parcelliert, sind in Brunndorf
in der neu eröffneten Schosteritsch-
u. Quergasse, in nächster Nähe
der Kirche zu verkaufen. Anzu­
fragen Mühlgasse 15. Der par-
ccllicrte Plan kann beim Gast­
wirt Herrn Stanzer in Brunn-,
dorf angesehen werden.. 707
Gründlichen 432
Zither-Ilnierrichi
ertheilt gegen mäßiges Honorar
in und außer dem Hause Th.
Tschech, staatlich geprüfter
Lehrer. Kärntnerßraße 39.•
Wohnung'
2 Zimmer, 1 Vorzimmer und
Zugchör, Hauptplatz 16, 2. St.
neu hergerichtet, zu vermieten.
Schöner
Beton-Schotter
und 1898
rciiicr Schotter
verkäuflich am Bauplatze des
Herrn Himmler, Blumcn-
gassc 12.
P. Herrmann’s
ist der berühmt gewordene Haar-
geist, welcher das Ausfallen der
Haare sicher behebt. Schuppen ent­
fernt und in Kürze die Entwickelung
eines üppigen Haarwuchses bewirkt.
Garantiert unschädlich.— Täglick)
neue Anerkennungen. Preis einer
Flasche 3 Kronen.
Zu haben in Marburg bei doset
Martlnz und 2ff. Wolfram.
Hauptversandt
y. Hermann, Gber-pnlsgau
Slivovitz, Geleger
und
Treberbrantwein
sowie
feinen Rum
und
Medicinal- Cognac
verkauft in vorzügl. Qua­
lität und preiswürdig
Laim. Wieser
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K 1 80.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Haupt-Versandt
bei
A. SEoll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wies.
Tuchlauben 9.
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. BXoll’s
Präparat zu verlangen und nur solche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’s Schutzmarke und Unterschrift versehen sind.
MT* Depots Marburg: Al. Hofinek, Apotheker, M. Morlc.
Judenburg: Ludvv. Schiller. Apth., Kni tt el fei d: M. Za-
wersüy, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk, Apoth Radkersburg:
Max Leyrer, Apoth.
Brennerei, Kölsch.
Keine Hühneraugen mehr!
NM der Neuzeit!
Wer binnen kurzem Hühneraugen
ohne Schneiden und jeden Schmerz
verlieren will, kaufe sich vertrauens­
voll das von William Endersson
erfundene 142
amerilr. Mneraugen-Ertrakt.
Ein Fläschchen kostet 35 kr. Ver­
sendungs-Depot P. Siblik, Wien,
III., Salesianergasse 14. Depot in
Marburg bei Hrn. W. König, Apoth.
Unübertrefflich in seiner Wirkung.
Ist antiseptisch, konservierend,. reinigend, gesund, angenehm und
übertrifft wegen seiner ganz eigenartigen-Zusammensetzung die
besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes— Osan-
Mundwasser-Essenz in Flaschen ä 88 kr., O s a n-Zahnpulver in
Dosen ä .44 kr.
Czerny's orientalische ROSSIffltilCll
ist- das ^beste und gesündeste Schönheits-Mittel ä Flacon
fl. 1—. Kalsamlnrnfeife hiezu 30 kr. Sonnenblrrnrrn-Seife
50 und 35 kr.
Czerny s CältnittgCItt
ist das beste Haarfärbe-Mittel. Dunkelblond, Braun und
Schwarz. Preis fl. 2 50.
Slnton 3. Czerny in Wien
XVIII. Bez.,
Carl ßudmgstraßt 6 Hanptuir-rllage: I, Wallfischgasse 5,
nächst der k. k. Hofoper. Prämiiert.^ in London, Paris, Brüssel,
Constantinopel, Philadelphia, Wien :c. Zusendung per Postnach»
nähme.— Hauptdepot in Marburg bei M. Molfram, Dro-
gueric. Depot» in Droguerien, Apotheken, Parfümerien rc.—
Man verlange ausdrücklich Czerny’« Präparate und hüte sich
vor den vielen Nachahmungen. Wo nicht vorräthig, lasse man
sofort durch seine Lieferanten bestellen oder wende sich direct an
obige Adresse. 1126
Geschästs-Uebersiedlung.
Erlaube mir meinen geehrten Kunden die ergebenste An--
zeige zu erstatten, dass ich mit heutigem Tage mein
3udi-, 3f€erren- und 3Cnaßen-
Confections-Sescfiäft
vom Aauptplatz 12 nach der Burggasse 3 verlegt habe.
Indem ich für das in meinem alten Geschäfte in fr
reichem Maße geschenkte Vertrauen bestens danke, bitte ich, mio
dasselbe auch in meinem neuen Geschäfte zutheil werden zir.
lassen. Achtungsvoll 1480=
Ant. Wölflings.
EE Feuerwerk=
verlässlich und eff actvoll liefert 904
Franz Cuno, Graz, Morelienfeldgasse 40..
Preisliste kostenfrei.
Dienet üeüens- u. üenten-lerjlc&eningBanfaft
Vkueral-Agkutschast für Steiermark, Kärnten und Krain ln Grax
Joanneumring 11.
Vollcingezahltes Actien-Capital ... 2 Millionen Kronen.
Gewährleistungs-Fonds Ende 1899 .22„„
Versicherte Capita lim Ende 1899.. 90„„
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten Todes--
fall-, Erlebnis- und Aussteuer-Versicherungen mit garan-.
tiertem, bedeutendem Gewinn antheil; ferner äußerst:
vortheilhafte Associations-Versicherungen, günstigst gestellte Lcib-
rcntcn-Versicherungcn und als speeielle Neuheiten die-
unverfallbare Ablebens-Bersicherung mit Rück­
erstattung der Prämien, nebst Auszahlung des
versicherten Capitales und die Universal Bersiche-
rung mit steigender Versicherungssumme. Die An­
stalt gewährt: Unanfechtbarkeit, Giltigkeit im Selbstmord- und-
Duellfallc. kostenfreie Kriegsversicherung rc. Billigste Prämien,.
coulanteste Versicherungs-Bedingungen.
WienerVersicherungsGesellschaft
G eneral-Agentschaft für Steiermark, Kärnten und Krain Graz,.
Joanneumring 11.
Gewahrleistungsfond über Kronen 8,0Ü«.00tt.
W Leistet Versicherungen gegen Krnnd- und TransportschSdrr»
zu bewähri coulanlesten und billigsten Bedingungen.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Vertretungen beider Anstalten.
Haupt-Agentschaft für Marburg u.Umgebung:
Thegetthoffstrasse 9, bei Herrn Karl Kr£i2ek.


[ 2023-06-29 10:48:45.215 - 19000908 - Seite 11 ]
Nr. 103, 8. September 1900
Marburger Zeitung.
Sette 11
Anfertigung von Bautischler-
arbeiten
'wet Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Kouladen,
'Wandvertäfelungen, Holzplafond
Portale, Gewölb- Einrichtungen
etc. etc.
Ln solidester, stilgerechter Aus­
führung.
^ Billigste PreiseTy
Für Brautausstattungen
T"' reiche Auswahl
der
,,. ,, __ fertiger completer Schlaf- und
Baumeister Jos. Nepolitzky s Erben, Marburg.
nur Kärntnerstrasse 42 Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbel
.,., in den neuesten u. modernsten
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung »na«*,
Durch die verminderte Regie, Auflassung des Verkaufslocales in
der inneren Stadt ist es mir möglich, alle Möbel zu billigeren Preisen^ Solidente Arbeit!^
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Yerbandes in Wien. 146
abzugeben.
Wien, I., Kantgasse 3.
Fabriken in Prag und Budapest für:
Feld-
Forst-
Industrie-
Gruben-
jesiex Spui'welte fdr:
Betr leb
XL
Hand-
Zagthier-
Locomotiv-
Elektrischen-
Bremsberg-
Aufzug-
Hänge-
Drahtsell-•■ ■■■■—
Unser technisches Bureau projectiert und trassiert Kahn-An-
lagrn jeder Art. Anschlufogeleise nebst Mrichen und
Drrli scheiben rc.— Bauanstalt für Lokomotiven, Gnier-
und perfourrnvagen. Karre», Handful>rgrräthe,Kagger
u. s. w.— Fabrikation von Nädsätzen. Räder, Lager,
Uägel und Schrauben. 1652
Ausführliche Kataloge u. Kostenanschläge gratis u. franco.
mit guten Schulzeugnissen wird
aufgenommen bei Mar Macher,
Glas- u. Porzellanwarenhandlung,
Havptplatz.■’• 4; •' 1511
Marie Ktemsche
geübte Damenkleidermacherin, em­
pfiehlt sich den. geehrten Damen in
und außer dem Hause, übernimmt
auch auswärtige Arbeit gegen Zu­
schickung von passenden Leibern.—
Wohnhaft Tegetthoffstraße 30,2.St.
' In allen' Angelegenheiten betreffend
und.
LI
mit den neuesten
Towler’scben vampWug-Apparaten
und Dampf$trä$$enwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
1565
Wien, IV/2, Alleegasse 62,
100 bis 300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Standes tu
allen Ortschaften, sicher und ehr­
lich, ohne Kapital und Risico ver­
dienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose.
Anträge än Lndwig Getter-
reicher, VIII., Deutschegasse 8,
Budapest. 4 l 1884
1
Frau A.: ,Wo kaufen Sie
Ihren Essig? Ihre Salate
schmecken im. vorzüglich."
Frau K.r .Ich kaufe über­
haupt keinen fertigen Essig,
sondern bereite mir den­
selben durch einfaches Ver­
dünnen mit Wasser selbst
aus der bekannten Essig-
Essenz „Vinaoet." Ich
habe so immer frischen
und guten Essig, während
fertiger Essig sehr oft ver­
dorben ist oder bei mir
verdirbt, od. aus schlechtem
Material hergestellt .ist.
Dabei komme ich noch be­
deutend billiger weg. denn
der Liter-Essig kostet mich
blos 15 Heller. Sie erhal­
ten die Essenz in.'allen
hiesigen Delicatessen-, Dro-
guen- u. Colonialwarcn-
Geschästen zum Preise von
1 Krone für >/» Liter-
Flasche und 3 Kronen für
1 Liter-Flasche.
Fordern Sie aber die
echte Essenz: Vinaoetl
Depot in Marburg bei
Adolf Weigert.
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Master unserer Neuheiten in schwarz, weiss
oder farbig vnn 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Seidenstoetoffe für Gesellschaft«-,
Brant-, Ball- und Strassentoilette und für Blousen,
Fntter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u.
senden .die ausgewählten Seidenstoffe zoll- u. portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& C., Luzern (Schweiz)
SelcLenstoff-Easpoxt.
Der berühmte
der überall so viel Beifall gefunden hat, ist zn haben bei
Julius Crippa,
Burggasse 3 Tegetthoffstraße 21.
Kleine Probefläschchen 5 20 h sind durch den in meiner Filiale
«Tegetthoffstraße 20) befindlichen Automat zu haben. 1833
—
Realitäten aller Art schnell und gut verkaufen oder solche kaufen
will, wende sich vertrauensvoll an die k. k. conc. Realitiiten-
• Verkehrs Anstalt des
Josef Nowak in Leibnitz
(Steiermark). ""
Gegen
er wem
des Apothekers G. Piccoli in Laibach
Hoflieferanten Seiner Heiligkeit dea Papstes
WM" enthält ■%% mal mehr Eisen
als andere durch Reclame unverdient renommierte Chiua-
Eifcntvcine, welche oft nicht mehr Eisen enthalten-als .jeder
' billige Tischwein.
Infolge dessen größte Garantie für die Wirksamkeit des
Weines bei blutarmen, nervösen oder durch Krankheit ge­
schwächten Personen» sowie bei blassen, kränklichen und
schmächtige« Kindern.— Erhältlich in Flaschen zu >/, Liter.
Depot In Marburg: Apotheke Taborsky.
cWHVV
-
. -4.
zur Pflege
der Haut
CerskDöllerllng und Verfeinerung
des Seinfs
Elegantester Toilette-, Hall-
weiß, rosa öder gelb.
Chemisch analysirt und begutachtet von Dr. J. J. Pohl, k. t. Professor in V
Anerkennungsschreiben aus. den besten Kreisen liegen jeder Dose bei.
KLYTH3Ä
H» TU ED ES
und Salonpuder
en.
Preis einer Sosefl.
CS-ottlielD Taussig,
K. «. K. $«f«?8itfttt=Sfifftt> Bob jkarfomknell-Fabrik, Wiru.
1.20. Versandt gegen Haupt -Niederlage: WIEN, I., AVollzolle Nr*. 3.
herigi^^insVndnng l,st6ctt itt Marburg bei H. I. Turab, Gustav Pirchan, Jos.
des Betraxes.
Martin; und in dm Parfümerien, Droguerien und Apotheken.
Kaufe
co
CO
echte Perlen, alte Münzen, altes
Gold, Silber, antiken Schmuck
sowie Alterthümer jeder Art zu
den besten Preisen.
Jos. Trutschl,
Marburg,
Gold» und Silberwaren-Lager.
Weintrauben I
frisch vom Stocke, znm Cur- und
Taselgebrauch, die edelsten reifsten
Sorten bringe täglich in 5 Kilo-
Poftkiftchen portofrei pr. Nachnahme
zum Versandt. Ein 5 Kilo Postkist-
chen portofrei K 3 24, ein 5 Kilo
Kistchen Pfirsiche X 3.60, 5 Kilo
Blechkanne reinen Bienenhonig por­
tofrei K 6. Josef Zoffmann,
Weinbergbesitzer, Werschetz, S.-llng.


[ 2023-06-29 10:48:45.215 - 19000908 - Seite 12 ]
Seite 12
Marburgcr Zeitung.
Nr. 103, 8. September 1900
Eandmachimg.
Die Stadtgcmeinde Marburg hat hicramts das Ansuchen
um die Bewilligung zur Erbauung des Schlachthofes auf
der Grundparzclle Nr. l 19/1 in Mclling eingebracht. Hierüber
wird im Sinne des§ 27 des Gesetzes vom 15. März 1883 R.
G. Bl. Nr. 39 die' commissionclle Verhandlung im Edictalvcr-
sahrcn auf Donnerstag, den 20. September 1900,
um 3 Uhr nachmittags an Orte und Stelle mit dem Beisatze
anberaumt, dass von den Anrainern und Interessenten die nicht
schon früher geltend gemachten Einwendungen vorzubringen sind,
widrigens die Bctheiligtcn der beabsichtigten Anläge als zustim­
mend angesehen würden und ohne Rücksicht auf spätere Einwen­
dungen das Erkenntnis, gefällt werden würde. 1938
. Stadtrath Marburg, am 30. August 1900.
.... .....— -.Der Bürgermeister: Nagy.
Veredelte Wnrzelrebe»
vorzüglicher Qualität, weiter Burgunder, Klcinricsling, Sylvancr
und Gutedcl auf Portale- unb Rupestris-Untertcigen,-gibt ab
für Saison 1900 zu 12 kr. das Stück die Ritter von
Rosjmanit'schc Gutsvcrwaltung Rothwcin, Post Marburg.
Kundmachung’.
Eröffnung der städtischen Kindergärten.
. Die Einschr.ibung der Zöglinge für das Kindergartcnjahr
1900/1901 wird am. 16., 17. und 18. September l. I.
täglich vormittags, von 9 bis 12, nachmittags von 2 bis 4 Uhr
in den betreffenden Kindergärten vorgenommen werden.
Vorzulegen ist bei der Einschreibung der Gcburtszcttel des
einzuschreibenden Kindes und der Ausweis über die Hcimats-
zuständigkeit. Das Unterrichtsgcld beträgt monatlich 2 Kronen;
in besonders rücksichtswürdigen Fällen kann dasselbe über An­
suchen der Eltern nachgesehen werden.
Diesbezügliche Gesuche können nur bis längstens 28.
d. M. eingebracht werden. Zur Einschreibung dürfen nur voll­
kommen gesunde Kinder vorgeführt werden. 1976
Stadtrath Marburg, am 6. September 1900.
Der Vorsitzende ’/ Nagh.
Die Versteigerung meiner
Weingart-Realität
in Ober-Rothschützen, Bezirk St. Leonhard in
Steiermark findet am 10. September l. I. au Ort
und Stelle statt.
Joh. Schweighofer.
Sensationelle /Neuheit!
Petroleum-Glühlicht-Brenner
„Pittner“
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Pctrolcum-
bassin von 4 Centimetcr Durchmesser ausschraubbar.
Handhabung und CoNstruction denkbarst einfach. Tadel­
loses, rußfreies, geruch- und gefahrloses Brennen, glän-
/ zendes, rein weißes Licht von circa 80 Kerzen Stärke.
■ Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petro-
: leums in 15 bis 16 Stunden, daher größte Sparsam­
keit bei colossalem Effect.— Prospecte gratis u. franco.
Alfred Iionner, Wien VII.,
Sohottenfeldgasse Nr. 56.
Offert-Ausschreibung
der Spengler- und Schieferdecker-Arbeiten für den Neubau des
f. k. KrcisgcrichtsgcbäudcS in Marburg.
Bei dem obgcnanntcn Baue kommen die Spengler- und
Schieferdecker-Arbeiten, entweder beide Arbeiten zusammen, oder
aber getrennt zur Vergebung. Die nöthigen Auskünfte, sowie
die schriftlichen Behelfe für diese Vergebungen sind bei der k. k.
Bauleitung dieses Bauobjcctcs in Marburg, Genchtshofstraße,
erhältlich. Offerenten, die auf eine dieser Arbeiten, oder auch
auf beide rcflccticrcn, wollen ihre nach' den Offcrtbestimmungen
gehörig instruierten und gestempelten Offerte wohl versiegelt und
mit dem Namen des Offerenten am Umschlag versehen, bis
20. September d. I. 11 Uhr mittags bei dem k. k. Krcis-
gerichts-Präsidium in Marburg einreichen. ... .-
Verspätet einlangende oder mangelhafte Offerte, oder solche
ohne Nachweis über das erlegte Vadium (5% der Offertsumme)
finden- keine Berücksichtigung..
Marburg, 3. September 1600.;
Grelstorfer.
Theatergaffe 8
unterrichtet- irr- allen modernen
weiblichen> Handarbeiten. Auch
werden 'Kunststickereien zur,sorg­
fältigsten'- -Ausfertigung über­
nommen.’- 1959
Gebrauchte
Weinfässer
gut erhalten, von 4—8 Hektol.
sind zu haben. Karl Peszl,
Wcinkellcrei Marburg. 1974
Lehrerin
ertheilt Unterricht in allen Bolks-
schulgegenständen. Anfrage Schiller-
straße 6, parterre. i9öl
Eine kinderlose
Wit w e
aus besserem Hause wünscht als
Stütze der Hausfrau oder zu Kin­
dern baldigst unterzukommen; geht
auch aufs Land. Anzufragen bei
Paula Gödl, Bettdeckenerzeugerin,
Burggasse 24. 1962
Lehrjuhge
mit entsprechender Schulbildung
wird sofort aufgenommen bei
Anton Strableg, Haupt­
platz 12, Marburg. 1933
Hochprima
Saatroggen
Schüttung 1550 Kilo per Joch,
den Meterccntner zir 9 fl. 50 kr.
gibt ab Ritt. v.Rotzmanit'sche
Gutsverwaltung Rothwcin bei
Marburg. 1926
Werüäuferin
im gesetzten Alter, kaufmännisch
gebildet, sucht in einer Spczerei-
oder Mehlhandlung unterzukom­
men. Briefe erbeten bis 10. Sep­
tember unter O. P. postlagernd
Pettau. 1943
Zinsertrags-Bekenntnis-Bogen
sind zu haben im Verlage von'°"
Ii. Kraliii, Marburg,.1 Postgasse 4.
Zur
Hnbe-n-Miltn-M»«
erlaube ich die geehrten Damen
aufmerksam zu machen, dass ich
eine billige Abtheilung eingerich­
tet habe und fertige Kleider von
3 fl. aufwärts am Lager habe.
Kinderkleider billig. 1949
Damen-Modesalon
Rosa Cserny,
Göthestraße 2, 2.:■' Stock, oberhalb
des Hrn. So ß, Kaufmann.
Lehrfräuleins werden aufgenommen.
Ein Koststudent
aus besserem Hause findet bei
einem Oberrcalschüler gewissen­
hafte Pflege, auch Nachhilfe im
Unterricht. Anfrage Freihaus­
gasse 12 bei Schiller, parterre
links.' 1971
Gastwirtschaft
Schweizerliaus
(vorm. Wolszettel)
ist mit zugehörigem Grund (25
Joch) nebst gesammtem ?llllstll8
unter günstigen Bedingungen
zu' verkaufen 'oder zu ver­
pachten. Anfragen an M. A.
Krüger, Schweizerhaüs. 1950
Kundmachung.
Unterrichtsbeginn an den städt. Volks- nnb Bürgerschule»,.
.' An den öffentlichen Volks- und Bürgerschulen in Marburg
wird das Schuljahr 1900/1901 und der Unterricht am 18. Sep­
tember mit 'dem üblichen kirchlichen Gottesdienste eröffnet.
Die schulpflichtigen Kinder sind Sonntag,. den: 16. oder
Montag, den 17. September vormittags zwischen
8 und" 12 Uhr zur Einschreibung für den Schulbesuch in die
betreffende,; Schule, zu führen, und sind die Eltern verpflichtet,
dem/Lehper); beziehungsweise der Lehrerin, das Taufzeugnis
(Geburtsschein) wie auch das Jmpszeugnis vorzuweisen.
Die Schulpflicht beginnt ,.mit,...dem. vollendeten,, 6 ... und
dauert bis zum vollendeten 14. Lebensjahre. Die Schulleitungen
(Direetionen) sind ermächtigt, in besonders rUcksichtswürdigen
Fällen versuchsweise und nach Maßgabe der Raumverhältnisse
auch. Kinder unter 6 Jahren aufzunehmen, wenn sie das schul­
pflichtige Alter stn den"nächstfolgende:/3 Monaten erreichen.
Die-/ Eltern" solcher Kinder' sind jedoch anzuweisen,,
vor oder/umnittelbär nach- der Schülereinschreibüng durch die
Schulleitung beziehungsweise Direetion ein bezügliches Gesuch
an- den Stadtschulrath ^-zu- richten, und- die- Schulleitungen
oder Direetionenlhaben diese: Gesuche längstms^ innerhalb 8 bis
10 Tagen nach,. Ablauf der Schülereinschreibung, mit dem.
Vermerk des Lehrers oder der Lehrerin der ersten Classe, ob die
betreffende» Kinder körperlich oder geistig reif sind, dem Stadt-
schulrathe. vorzulegen. Verspätete Ansuchen dieser Art find zu­
rückzuweisen' und ist den betreffenden. Kindern der Schulbesuch
zu versagen. Eltern, deren Kinder häuslichen Unterricht erhalten,,
haben die betreffenden Kinder'bei" der Leitung (Direetion) der
Schule, in deren-Sprengel sie wohnen, bis 1. Oktober l. I.
anzmnelden und überrpen Umfang des Privatunterrichtes, sowie
die Persönlichkeit des ^Kivatlehrers-Anzeige zu erstatten. Eltern,,
die mit ihren Kindern/außerhalb des 'Stadtschulbezirkes wohnen,
deren'Aufnahme in eine städtische Schule aber anstreben, haben
die Kinder vorläufig in der betreffende Schule einschreiben zu.
lassen und gleichzeitig das gehörig gestempelte und mit der
letzten Schulnachricht belegte begründete Einschulungsgesuch Hier­
amts einzubringen, nach deffen..günstiger Erledigung die dauernde
Einschulung sodann erst erfolgen darf. Schulsprengel-Eintheilung
ist dieselbe, welche seit dem Schuljahre 1898/99 festgesetzt war,
mit der. Abänderung, dass.Kinder aus der Gemeinde Po bersch
an den städtischen Schulen nicht mehr Aufnahme finden.
Stadtschulrath Marburg, am 4. September 1900.
, Der Vorsitzende: Nagy.
Gesch ästs-Eröffnung.
Die ergebenst gefertigte Firma Supantschitfch& Co-
Marburg, Rathhausplatz 4, beehrt sich einem P. L,
Publicum die höfliche Anzeige zu machen, Hass sie vom 10. Sep­
tember l. I. ein-'.' 196L
errichtet habe und alle Gattungen Schuhwerk am Lage finb.
Solide Ausführung, billige Preise.'
Um gütiges Vertrauen bitten hochachtungsvoll
LnpantsoLltsoL& Co*
Rathhausplatz 4.
HeschüfLs-Weberstedl'ung.
Erlaube mir meinen Kunden' die ergebenste Anzeige zu machen,,
dass ich mit heutigem -Tag« meine 1917"
Herrenkieider-Reparatur und Putzerei
in die Schillerstrasie Nr. 21 verlegt habe und bitte, mich auch
fernerhin mit Aufträgen beehren zu wollen. .....'•
Hochachtungsvoll ttarle Fra**.
Gründlichen
in der stanz, undmtal. Sprache er­
theilt ein- Fräulein, welches ihre
Ausbildung in Wien in conc. Sprach­
schulen bei berühmten Professoren
genossen hat.— Die Conversation
wurde von Gouvernanten mit
reinstem Accent besorgt. Dieselbe
erzielte hier in der ital. Sprache
nach einjährigem Studium, in der
französ. Sprache (dieser Sprache,
welche zum guten Tone gehört),
nach zweijährigem Studium die
glänzendsten Resultate,- 1948
, Für Studenten, denen das Fran­
zösische beim Massen -Unterrichte
Schwierigkeit bereitet, besonders
mäßiges Honorar. 12 .Stundend fl.,
8 Stunden 4 fl, für ein, zwei, drei.
Schüler. Ueberdies einmal in der
Woche französ. und ital. Conver--
sation gratis.— Sprechstunden
von 4—5 Uhr,Marburg, Weber-.
gasse 2,1. Stock.
Schönes
ist mit 1. Jänner zu vermieten.
Wo, sagt Bcnv. d. Bl.. 1924
Zu verkaufen
Ein- und Zweispänner-Wägen,
bei Franz Ferk, Augasse 6.'.
Zeige hiemit allen meinen
werten Schülern an, dass'" ich
mit 16. d. M. den Unterricht
!in der französischen Spracht wie»
I der beginne. Es wird sowohl bei
Anfängern, als auch be/vbrtze-
rückten Schülern der Unterricht
nach bester.. leichtfasslicher, Art
geleitet;, ferner halte. Cottvei-
sationsstunden nach, neueste/ best-
bewährter Methode^ 19W
Henriette..Heu, SchM-
straßc 24.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe. Druck und Berlag von L. Kralik in Marburg
Das heutige Blatt besteht aus 12 Seiten und der Sonntags-Beilage.

