
[ 2023-06-29 10:48:11.520 - 19001011 - Seite 1 ]
Der Preis der Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jede» DienStag, Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters air allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 k, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 h.
Nr. 117
Donnerstag, 11. Oetober 1900
39. Jahrgang
SchneckenpotM.
Unter diesem Titel bringt die „Zeit" folgenden
sehr bezeichnenden Aussatz: Wenn von der politischen
Äisöre Oesterreichs gesprochen wird, wird oft zur
Entschuldigung oder Beschönigung unserer scandalöS
unbefriedigenden Entwicklung auf die ausnahmsweise
Eigenartigkeit und Compliciertheit unseres Staates
hingewiesen, in dem zahlreiche Nationalitäten neben­
einander wohnen» während andere Staaten das
Glück der nationalen Einheit genießen, die das
Regieren leicht mache. Dass unsere politischen Ver­
hältnisse eigenartige sind, kann sicher nicht bestritten
werden. Aber eigenartig sind die Verhältnisse auch
in anderen Staaten. Kein Staat ist so sehr einem
anderen gleich, dass er ihn sozusagen abschreiben
könnte, und dass seine Staatsmänner des eigenen
Nachdenkens überhoben wären. Haben wir diese,
so haben andere Staaten andere Eigenartigkeiten.
Wenn die geistigen Bettler, die bei uns Staats­
männer heißen, schon in der Originalität der politischen
Structur des Staates ein Uebel sehen, so theilen
wir dieses Uebel mit den anderen Staaten. Was
aber das zweite Uebel betrifft, die Compliciertheit.
so ist es. wenn man genauer prüft, bei uns eigentlich
auch nicht größer als anderwärts, es sei denn, dass
wir so bescheiden wären, uns nur mit den kleinen
Balkanstaaten in Vergleich zu stellen. Sehen wir
aber die großen Staaten daraufhin an, so ändert
sich daS Bild ganz merklich. Die Ausgaben, die
den Staatsmännern der großen Staaten gestellt sind,
sind doch unvergleichlich größer und verwickelter als
die unserigen. Man braucht nur an England zu
denken, dessen Territorium sich über alle fünf Welt­
theile erstreckt, hunderte von Millionen Menschen
verschiedener Rassen, Sprachen, Glaubensbekenntnisse,
Culturgrade umfasst.dessenStaatsmännerdie staatliche
Gewalt gleichzeitig in allen Abstufungen der politischen
Evolution zu handhaben verstehen müssen, im Mutter­
lande wie in einer Republik und— um nur die
beiden äußersten Punkte zu nennen— in Indien
wie in einer absoluten Monarchie. Oder man nehme
Russland oder Deutschland oder Frankreich! Wie
schrumpft gegen einen von diesen Staaten und seine
weltweiten politischen Probleme unser Staatswesen
zusammen mit seinen engen Dimensionen, seinen
dürftigen Interessen und seiner einzigen ewigen
Sprachensrage! Und doch scheint bei uns der Ver­
stand der Staatsmänner nicht auszureichen, um auch
nur diesem einen Problem irgend eine annehmbare
Lösung abzugewinnen, während das Beispiel anderer
Länder beweist, dass der menschliche Geist doch noch
viel verwickelteren Ausgaben gewachsen ist.
Wenn es bei uns so gar nicht vorwärts gehen
will, so liegt der Grund nicht so sehr in den eigen­
thümlichen Verhältnissen, die der Ordnung harren,
als vielmehr in den allerdings oft sehr eigenartigen
und zuweilen ganz unvergleichlichen Intelligenzen,
denen dieses Amt anvertraut wird. Das Intelligenz-
maß österreichischer Minister scheint wohl nach oben
sehr scharf, nach unter aber gar nicht abgegrenzt zu
sein. Dass der Ackerbauminister ein ausgemachter
Schwachkopf sein muss, kann nach der Erfahrung
der letzten dreißig Jahre nicht mehr bezweifelt werden.
Neuestens pflegt obwechslungsmerse auch der Handels­
oder der Eisenbahnminister mit 'ihm zu rivalisieren.
Aber selbst die begabteren Cabinetsmitglieder stehen
nicht auf europäischer Höhe. Wenn man sie mit
Staatsmännern fremder Länder vergleicht, so möchte
es scheinen, dass ihrer Intelligenz vor allem eine
Eigenschaft fehlt, ohne die man heutzutage wohl
nicht mehr mit kann, die Raschheit der Auffassung.
Sie denken zu langsam, zu träg. In dem letzten
Menschenalter, seit der Auflösung des Deutschen
Bundes, ist das benachbarte Deutschland zu einem
politischen und wirtschaftlichen Neugebilde vollständig
umgestaltet worden. Wir stehen noch immer auf
dem alten Fleck. Die Consequenzen der Schlacht
von Königgrätz haben unsere Staatsmänner noch
immer nicht vollständig zu Ende gedacht. Auf die
neue Situation, die seit vierunddreißig Jahren bereits
neu ist. haben sie sich und den Staat noch immer
nicht ganz eingerichtet. Die großen Streitfragen,
die nach und durch 1866 reif wurden, beschäftigen
uns heute noch, und der gegenwärtig leitende Staats­
mann v.Koerber scheint, wenn man aus der gering­
schätzigen Behandlung, die er in seinem amtlichen
Auflösungs- Commentar den Sprachenfragen als
Provinzialfrageu gewidmet hat, ihre Bedeutung noch
immer nicht voll ermessen zu haben. Die Physik
lehrt, dass im luftleeren Raum ein einmal in Be-.
wegung gesetztes Pendel unendlich länger weiter
schwingt, als im lusterfüllten. In der geistigen
Leere seiner Staatskunst hat Oesterreich über den
Stoß, den es 1866 erlitten, bis auf den heutigen
Tag noch nicht zur Ruhe kommen können.
Doch es bedarf gar nicht weitsichtiger Rück­
blicke. um den Unterschied zwischen hier und dort
zu bemessen. Auch die Nächstliegenden Ereignisse
der letzten Zeit beweisen ihn. Bor einigen Wochen
ist der deutsche Kaiser durch exaltierte Reden über
die China-Politik in eine falsche Richtung gerathen,
in der bei längerem Verweilen Deutschland leicht
an seinem politischen Prestige hätte Schaden, er­
leiden können. Seine Worte sind in der deutschen
Presse oder doch einem Theil der deutschen Presse
aufs heftigste discutiert, kritisiert, ja auch carikiert
worden. WaS.war die Folge? Noch ehe aus den
Reden ein substanzieller Schaden erwachsen konnte,
hat der deutsche Kaiser, wie sein letzter Brief an
den Kaiser von China beweist, den Fehler, den er
im Reden begangen, durch die Feder wieder corrigiert.
Bei uns in unseren viel beschränkteren Verhältnissen
werden auch Fehler in der Politik gemacht, aber
nicht so rasch und insbesonders nicht so rechtzeitig
corrigiert. Der ganze Kampf um die Sprachen-
verordnungen ist eine Tragödie der Denkträgheit.
(Nachdruck verboten.)
Zm Deiche des King-Iu-Ue.
Roman nach chinesischen Quellen von Roger Ten-Costa.
1. Capitel.
Die breiten Straßen der Fremdenviertel in
Tien-Tsin glänzten goldig in der Abendsonne, als
rin vom Bahnhöfe kommender Wagen eilig an dem
staatlichen deutschen Clubhause vorfuhr. Dem Gefährt
«ntstieg ein schlanker Mann im bestaubten, weißen
Reiseanzuge, dem man sofort ansah, dass er zu den
in China weilenden Fremden gehörte und offenbar
eine längere Reise hinter sich hatte.
„Ist Herr Eduard Blomfeld im Clubhause",
frug der Ankömmling in englischer Sprache den
ihn empfangenden Oberkellner.
„Nein, Herr Blomfeld ist noch nicht hier,
er kommt jetzt oft erst abends gegen 9 Uhr", er­
widerte der Befragte, „er hat jetzt immer viel
Verdruss mit seinen chinesischen Arbeitern, die ihn
bestehlen wie die Raden. Wenn Sie ihn eilig
sprechen müssen, so werden Sie ihn wahrscheinlich
drüben über dem Flusse in seinem Gehöfte treffen.
Soll ich Ihnen einen Führer mitschicken?"
„Nein, ich danke", rntgrgnete der Reisende,
„ich kenne die Wege zu Herrn Blomseld's Hause.
Aber mein Reisegepäck können Sie einstweilen in
Verwahrung nehmen, denn ich werde wohl diese
Nacht hier bleiben. Hier ist meine Karte."
Mit einem raschen Blicke auf dieselbe hatte
der Oberkellner gelesen: „Lionel Davison, Jngenieur-
Jnstructeur an der kaiserlichen Hochschule in Peking".
„Es wird alles bestens besorgt, Mister
Davison", sagte der Oberkellner mit einer Ver­
beugung, „Sie bekommen ein schönes Zimmer im
zweiten Stock."
Mister Davison nickte beifällig und gieng
durch die um diese Jahreszeit wenig belebte Straße
nordwärts. Er wandte sich dann westwärts über
eine' halbverfallene Brücke, die über den Peiho
führte, und gelangte so in ungefähr fünfzehn Mi­
nuten vor ein geräumig angelegtes Geschäftshaus,
an dessen vorderer Seite und auch hoch am Giebel
der Name „Eduard Blomfeld" in großen schwarz­
gelben Buchstaben prangte.
Von Blomseld's Geschäftshaus her machte
sich ein seltsamer Geruch von thierischen Stoffen
bemerkbar, denn Blomfeld handelte mit Pelzen und
Fellen und hatte auch eine Pelzwarrnzurichterei,
in welcher eine Anzahl Chinesen unter Blomfeld's
Leitung arbeiteten. Davison sah eben, als er in
das Haus trat, wie mehrere dieser armen, fast
ganz nackten Arbeiter rohe Felle nach den hinteren
Räumen trugen, und vermuthete, dass sich dort
auch Blomfeld befinden würde.
Hinter einem Haufen roher Felle entdeckte der
Ankömmling alsbald den Pelzhändler.
Auf den Gruß des Ingenieurs rief diesem
Blomfeld freudig entgegen:
„Willkommen, alter Freund, in meinem Hause!
Sie bringen mir gewiss aus Peking die Erlaubnis,
dass ich unter den Mauern der heiligen Stadt
einen Pelzladen für die reichen Mandschu's er­
öffnen darf."
„Leider nicht, das Tsung-Li-Damen lässt mich
noch immer auf die Antwort auf meine Eingabe
Mit einer Extra-Beilage.
in Ihrer Sache warten", antwortete Davison, „aber
ich bringe Ihnen eine andere gute Nachricht über
mich selbst. Ich bin seit drei Tagen bei der kaiser­
lichen Bergwerksabtheilung als leitender Ingenieur
mit einem Jahresgehalt von fünftausend Taels an­
gestellt und kann nun heiraten."
„Gratuliere, gratuliere", rief Bomfeld lachend
und schüttelte dem Freunde die Hand. „Wie wird
sich meine Frau freuen, wenn sie diese frohe Bot­
schaft hört und eine liebe Landsmännin von ihr
über den großen Ocean noch herüber zu uns nach
China kommt."
„Ja, Sie sollen mir rathen, ob ich am besten
über Tschifu oder über Shanghai an meine Braut
depeschiere, ich denke, dass spätestens zu Ostern
unsere Hochzeit sein soll, aber vorher müssen wir
uns häuslich einrichten. Meine Braut kann doch
einige Wochen in Ihrem Hause bleiben, lieber
Blomfeld."
„Gewiss, gewiss", entgegnete dieser lächelnd,
„ich werde auch die Depesche nach San Francisco
an Ihre Braut besorgen. Es kostet freilich einen
kleinen Goldklumpen so ein Kabeltelegramm um die
halbe Erde herum, aber wenn die Leute verliebt
und Sie glücklicher Bräutigam sind, so werfen Sie
auch einmal das Geld zum Fenster hinaus. Ich
depeschiere nur dann nach Europa oder Amerika,
wenn mir die theure Depesche noch mehr einbringt
als sie- kostet. Brennt es wirklich in Ihrem Herzen
jetzt so lichterloh, lieber Davison, dass gleich ein
kleines Capital in eine Depesche gesteckt werden muss?
Kann die Hochzeit nicht auch zu Pfingsten sein? Ihr
echten Amerikaner seid doch sonst kühle Rechner."


[ 2023-06-29 10:48:11.520 - 19001011 - Seite 2 ]
Serie 2
Wenn man schon nicht vor Erlassung der Sprachen­
verordnungen. April 1897, ihre Folgen vorsah, so
hätte man sie doch mindestens nachher einsehen
müssen, als sie schon eingetreten waren. Längstens
im Juli 1897. als zu Eger der Schwur geleistet
wurde, musste man begreifen, dass der Staats­
gewalt, die auf einen Irrweg gerathen war. nichts
anderes übrig bleibe, als einen ehrenvollen Rückzug
zu suchen. Er war damals noch möglich, er war
auch nach dem Sturze Badenis, er war abermals
unter dem Ministerium Thun-Kaizl möglich, solange
die deutsche Gemeinbürgschaft das Pfingstprogramm
noch nicht ausgearbeitet hatte. Ein Ministerium
der Majorität brauchte nur die Sprachenverordnungcn
aus eigenem Antrieb aufzuheben, um die deutsche
Minorität zu entwaffnen, ohrre die Tschechen auf­
zurütteln. denen ja noch an der Erhaltung ihrer
eigenen Negierung sehr gelegen wär. Borschläge
solcher Art sind an der Stelle seit Gautsch, das ist
seit Anfang..1898, verschiedenemale.- vorgebracht
worden. Aber erst heute fangen die österreichischen
Staatsmänner an, ihn zu. verstehen, wo es schon
lange zu spät ist, weil mittlerweile in einem Augen­
blick der Panik nicht nur die Sprachenverordnungen
aufgehoben, sondern auch vorher noch die Regierung
der nun gleichfalls dahingeschwundenen Majorität
gestürzt worden und so an Stelle der deutschen eine
neue, die tschechische Obstruction heraufbeschworen
worden ist.
Wenn anderwärts auch so langsam gedacht
und gehandelt werden würde, wie in unserer Politik,
so stünde es wohl auch mit anderen Ländern so
schlecht wie mit uns.. Das Schneckentempo, in dem
Lei uns regiert wird, bewirkt nicht nur, dass wir
hinter anderen Staaten zurückbleiben, es bewirkt
auch, dass wir mit der Correctur hinter unseren
eigenen Fehlern zurückbleiben. Ehe man sich entschließt,
einen Fehler auszubessern, werden noch ein paar
andere begangen. So werden wir mit unseren
Fehlern niemals quitt. Sie häufen sich im Gegen­
theil immer bedrohlicher an, wie die Schulden in
einer schlechten Haushaltung, in der man regelmäßig
neue Schulden aufnimmt, ehe die alten bezahlt sind.
Und wie solche Wirtschaft schließlich mit der Crida,
so kann auch. die österreichische Missregiererei nur
mit einem politischen Bankerott enden, wenn nicht
endlich einmal rüstig zugegriffen und rasch und
gründlich ein Ausgleich getroffen wird.
Fotitische Umschau.
Inland.
— Wie verlautet, wird sich Oberbergrath
Lorb er um das Mandat der Leobner Handels­
kammer bewerben. Herr v. Forcher hat sich
bereit erklärt, das Mandat des Judenburger Städte-
und Märkle-Bezirkes wieder- zu übernehmen. Eine
in Schladming abgehaltene Wählerve r-
sammluug des o b e r st e i r i s ch e n Gew erbe-
„Aber heute und in diesem Falle bin ich es
nicht, die goldene Krämerseele", erwiderte Davison
lachend, heute wiege ich das Gold nicht, das ich
nusgebe. Meine liebe, süße Mary, von der ich
schon zwei Jahre getrennt bin, soll die Freuden­
botschaft, dass wir heiraten können, durch ein
Äabeltclegramm empfangen und sie soll gleich auch
meine gute Anstellung als Chef-Ingenieur bei der
kaiserlichen Bergwerksabtheilung erfahren."
„Aber Mensch, das Telegramm kostet ja immer
wehr", schrie Blomfeld mit komischer Geberde und
kratzte sich wie verzweifelt in seinem dünnen Haupt­
haar herum. „Dafür bekommen Sie ja von mir
einen herrlichen Marderpelz mit Seeotterkragen,
der Ihnen für den kalten chinesischen Winter noch
gänzlich fehlt."
„Alter, lieber Blomfeld, ich kann die Kabel­
depesche bezahlen und auch so einen schönen Pelz,
den Sie mir vier Wochen vor Weihnachten liefern
wollen", erklärte jetzt Davison stolz lächelnd, „hier
nehmen Sie einstweilen fünfhundert Taels, das
Weitere wird bezahlt, wenn ich Ihre Rechnung
bekomme."«•'
„Besten Dank für den nobeln Auftrag, es
wäre ja gar nicht nöthig gewesen, eine Anzahlung
zu machen", bemerkte nun Blomfeld schmunzelnd
und wie umgewandelt.
„Nun, Sie müssen doch die Depesche an.meine
Braut bezahlen. Hier ist die Depesche nebst genauer
Adresse".
Blomfeld nahm ein beschriebenes Papier aus
des Ingenieurs Händen und sagte:
Marburger Zeitung
b und es hak sich für die Candidatur des Vor­
standes> des Genossenschaftsverbandes in Kindberg,
Eder, unter der. Bedingung entschlossen, dass er
dem Linzer Programme entsprechend für gewerbliche,
volkswirtschaftliche unv nationale Interessen eintritt
und sich keinem Clubzwange unterordnet, der ihm
dies unmöglich machen würde.
— Wie das Organ der radicalen Deutschen
in Brünn, das „Deutsche Blatt", meldet, hat eine
Vertrauensmänner-Versammlung der
Deutschen Volkspartei in Brünn beschlossen, aus
dem Verbände der Deutschen Volks­
partei Mährens auszuscheiden und sich
der Organisation der radicalen Partei an­
zuschließen.
— Hofrath Schuklje veröffentlicht. im
„Slovenski Narod" die Erklärung, dass er.jede
Candidatur und jedes Mandat ablehne.
— Nach einer Meldung des „Slov. Narod"
hat der Führer der slvvenischen Fortschrittspartei,
Dr. T a v c a r, seine Candidatur für das Mandat
der Stadt Laibach angekündigt. Im Land-
gemeindcnbezirk Ratschach-Gottschee wird von der
Fortschrittspartei der Grundbesitzer Franz Zupansic
gegen den Clericalen Povse aufgestellt.
— Am Sonntag lehnte eine Wählerver­
sammlung in Welsberg neuerdings die Can­
didatur Dipauli's einstimmig ab. Auch unter
den Weinbauern Südtirols waren wahr­
haft elementare Ausbrüche des V o l k s u n-
w illens gegen Dipauli zu hören.
— Von der Wiener Parteileitung der Schö-
nerer-Partei wird berichtet: „Die Parteileitung hat
einstimmig beschlossen, die seinerzeit für die Ersatz­
wahl im StädtewahlbezirkBruck-Leoben
aufgestellte Bewerbung des Herrn Rudolf B e r g e r
nunmehr für die allgemeinen Wahlen nicht auf­
recht zu halten."
— In Ofen-Pest hat sich ein Verein
gebildet, der sich zur Aufgabe macht, den Import
aus Wien und Oesterreich nach Ofen-Pest möglichst
einzuschränken, bezw. zu verhindern. Es
wird die Losung ausgegeben: „Kauft nur in
Ungarn!" Der Verein hat es durchgesetzt, dass
einem Wiener Kaufmanns, der gegenwärtig dort seine
Waren vertreibt, deren Verkauf unmöglich gemacht
wurde. Mehrere andere österreichische Kaufleute, die
hingekommen waren, haben angesichts dieser Be­
wegung Pest verlassen. Von österreichischer Seite
geschieht dagegen gar nichts, im Gegentheile, man
lässt sich z. B. mit ungarischen Schwindellosen ruhig
überschwemmen. Wenn es sich um verbotene Zeitungen,
Druckschriften u. dgl. handelt, werden die Sendungen
„amtlich" geöffnet und saisiert, die ungarischen Lose
lässt man jedoch anstandslos passieren.
Ausland.
— Dem „New-Iork Herold" wird aus San
Juan de Puertorico gemeldet: Sonntag abends
„ES wird alles bestens besorgt, aber jetzt
bitte ich, in meine Wohnung einzutreten, denn
meine Frau muss auch Ihr großes Glück aus Ihrem
eigenen Munde erfahren. Bitte, treten Sie dort
ein! Mich wollen. Sie einige Augenblicke ent­
schuldigen, denn ich muss erst meine Chinesen ent­
lassen, sonst stehlen mir die Kerle heute noch mehr,
als was ich die ganze Woche verdienen kann."
Davison trat inzwischen in Blomfeld's Woh­
nung ein, wo er von der Frau des Hauses, einer
noch jüngeren, hübschen blonden Dame mit echt
amerikanischem Typus, freundlich empfangen wurde
und bald Gelegenheit fand, dieser sein Glück zu
erzählen. Mit einer wahren Begeisterung nahm
Frau Blomfeld, die Davison's Braut kannte, die
Botschaft von deren bevorstehender Reise nach China
und der bald nachher stattfinden sollenden Hochzeit
auf, und als einige Zeit später Blomfeld in das
Zimmer trat, sagte Davison:
„Nun muss ich Ihnen aber auch noch eine
wichtige Mittheilung machen, lieber Freund. Ich
bin von der kaiserlichen Regierung dazu ausersehen,
mit einem jungen deutschen Bergwerksingenieur eine
wissenschaftliche Expedition in die Provinz Schansi
zu unternehmen, um die Lage der dortigen Kohlen-
und Eisenbergwerke zu untersuchen und dann Reform­
vorschläge machen zu können."
. Wie ein düsterer Schatten flog es bei dieser
Nachricht über Blomfeld's Augen und sein Antlitz
wurde ernst.
„Ich kenne China und die Chinesen", ent-
gegnete er kühl, „und muss Ihnen sagen, dass
diese Expedition ihre großen Schwierigkeiten und
Nr. 117, 11. October 1900
kam Ls in Guayanilla zwischen Föderalisten
und Republikanern zum Straßenkampfe,
welcher, die Nacht über anhielt. Vier Personen
wurden getödtet, zwanzig, darunter mehrere Polizisten,
verwundet. Die Verwundungen sind zum Theile
schwer, s Montag früh zogen bewaffnete: Scharen
durch die Straßen. Im ganzen Bezirke von San
Juan bewaffnet sich die Bevölkerung und es wird
ein weiteres Blutvergießen befürchtet.
— Wenn den verbrecherischen bulgarisch,
macedonischen Machenschaften bis jetzt
noch etwas zur ungetrübten Widerwärtigkeit fehlte,
so war es der Umstand, dass dabei nicht von dem
Exkönig Milan die Rede war. Nun ist auch
dem abgeholfen, Aus Rumänien kommen nämlich
Meldungen, dass Milan, der sich derzeit in Bukarest
aufhält, dort Anstrengungen macht, ihn compro-
mittierende Papiere, die seine Verbindung mit der
macedonischen revolutionären Propaganda erweisen
und 'die sich bei den dort verhafteten Mitgliedern
des macedonischen Comites vorgefunden haben, von
den rumänischen Gerichtsbehörden ausgeliefert zu
erhalten. Die officiösen rumänischen Organe be­
schränken sich darauf, in Abrede zu stellen, dass
der Exkönig von dem Justizminister empfangen
worden wäre. Ein Gerücht will wissen, dass sich
der geüngstigte Milan nun mit seinem Anliegen
schriftlich an den König Carol gewendet habe?
Milan in Verbindung mit Halsabschneidern, Er­
pressern und Fürstenattentätern —-- das hat gerade
noch zu dem Bilde des ehrenwerten Serbenfürsten,
gefehlt. Und auch er war einst ein von seinem
Volke geliebter Landesvater^
— Vielleicht das bedeutsamste politische Er­
eignis der Vergnügungsreise des Schahs von
Persien nach Europa bildet seine Zusammenkunft
mit dem Sultan in Constantinopel.' Die Khalifen
der beiden größten Secten der islamitischen Welt,
der persischen Schiiten und der türkisch-arabischen,
Sunniten, die sich sonst nicht gerade freundschaftlich
gegenüberstehen, haben einander Besuche abgestattet,
die im Oriente weit mehr als bloße Höflichkeits­
acte bedeuten. Von russischer Seite ist das Gerücht'
ausgesprengt würden, ber Besuch habe zwischen den
beiden Herrschern Verstimmungen im Gefolge gehabt,
die durch die Versetzung einiger türkischen Würden­
träger'einige Wahrscheinlichkeit erhielten. Nun wird
diese Darstellung durch eine halbamtliche Meldung
aus Constantinopel ziemlich gründlich widerlegt.
Schah Musaffer Eddin hat dem Sultan Abdul
Hamid von Sophia aus in einem Telegramme für
den ihm in Constantinopel zutheil gewordenen Em­
pfang gedankt und' hinzugefügt, er. glaube, dass'
ihre Begegnung alsbald nach dem Regierungs­
jubiläum des Sultans die zwischen der Türkei
und Persien bestehenden guten Beziehungen
im Interesse des Wohles aller Muselmanen
noch inniger gestalten werde. Der Sultan hob in
seiner Antwort hervor, dass er mit größtem Ver-°
Gefahren für Sie und Ihren deutschen College»
haben wird."'
„Es ist dies doch kaum möglich", meinte
Davison. „denn ein Mandarin der dritten Rangs­
classe, sowie ein Mandschu-Officier und dreißig
berittene Tartaren werden uns begleiten und gegen
etwaige räuberische und sonstige Ueberfälle schützen."
„Hundert Mandarinen und tausend Tartaren
können Sie in diesem Lande nicht schützen, wo der
Argwohn, der Verrath und die Hinterlist in der
Brust jedes Chinesen wohnt", erklärte Blomfeld bitter.
„In der Brust jedes Chinesen wohnt der
Argwohn und Verrath?" frug Davison betroffen.
„Ja, das ist die grauenvolle Wahrheit und
der Fluch dieses großen Reiches", fuhr Blomfeld
fort, „ich habe als Geschäftsmann und auf meinen
weiten Reisen Land und Leute in China kennen
gelernt und kann von meinem harten Urtheile nichts
zurücknehmen. Es gibt in diesem ganzen Lande
nur Anmaßung' und Dünkel neben Heuchelei und
Feigheit, aber keine Liebe, ja keine Ahnung von
wahrer Freiheit, von gutem Fortschritte und mensch­
licher Gerechtigkeit. Neben dem angeborenen grenzen­
losen Dünkel der Chinesen haben die despotische
Negierung und das verknöcherte Mandarinenthum,
das nur von seiner Habsucht und seinem Streber­
thum erfüllt ist und sich so viel als möglich über
Recht und Gesetz hinwegsetzt, dieses große Reich in
einen stinkenden Pfuhl, in einen riesigen Haufen
socialer und politischer Fäulnis verwandelt."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:11.520 - 19001011 - Seite 3 ]
Seite S
Nr. 117, 11. October 1900.
gnügen das Telegramm des Schah empfangen habe
und für die Gefühle der Freundschaft, die ihm der
Schah auch bei dieser Gelegenheit bezeigte,, seinen
Dank ausspreche. Angesichts der wichtigen Rolle,
welche religiöse Empfindungen gerade im politischen
Leben der Orientvölker spielen, darf dieser Besuch
in Stombul gewiss als eine Stärkung der panis-
lamitischen Idee angesehen werden.
— Nach dem Berichte des ungarischen Finanz-
ministers gestaltete sich der ungarische Gesammt-
Staatshaushalt folgendermaßen: 970,496.503 X
ordentliche Ausgaben, welchen 1.012,770.396 X
ordentliche Einnahmen gegenüberstehen, Für die
ordentliche Gebarung ergibt sich somit rin Ueber-
schuss von 42,273.893 K. Hingegen stehen dem
Extraordinarium 86,04-9 914 K an transitorischen
Ausgaben und Investitionen 43,811.901 K den
außerordentlichen Einnahmen gegenüber. Es ergibt
sich daher ein Abgang von 42,238.013 K. Das
Ordinarium und das Extraordinarium zusammen­
gefasst ergibt an Gelammtausgaben 1.056,546.417
Kronen, welchen 1.056,582.297 K Gesammtein-
nahmen gegenüberstehen. Das Endergebnis pro
1901 weist daher einen Ueberschuss von 35.880 X
auf, der um 111.451 X geringer ist als der Ueber­
schuss pro 1900.
Tagesneuigkeiten.
(Di e S ch iffs ka ta stro p h e im mittel­
ländischen Meere.) Der Dalmatiner Emilio
Sopranich, der Capitän des am 19. v. M. ge­
strandeten egyptischen Dampfers „Charkijeh", wird
nunmehr vom griechischen Staatsanwalt gesucht,
der seine Verhaftung verfügt hat.' Nach den Mel­
dungen der Athener Blätter haben sich nämlich die
Verdachtsmomente gegen ihn durch die Aussagen
geretteter Passagiere gehäuft, und vermehrt wird
der Verdacht durch seine Abreise nach Egypten. Die
griechische Regierung wird auf der Auslieferung
des Capitäns bestehen, und die Untersuchung wird
inzwischen auch in Alexandrien fortgeführt werden.
Ein Hauptbelastungszeuge gegen ihn ist der Secretär,
des bei der Katastrophe umgekommenen egyptischen
Prinzen Fehmi Pascha, der ihn bezichtigt, er habe
im Momente der größten Gefahr an der Beraubung
und Misshandlung der Passagiere theilgenommen.
Die Aussage des Sccretärs ist besonders gravierend
dadurch, dass der Secretär anfangs für todt ge­
halten wurde.. .Als er ans Land geworfen wurde
und erwachte, deponierte er, dass man ihm 72
egyptische Pfund geraubt habe. Der Capitän musste
zugeben, den vermeintlichen Todten durchsucht zu
haben, will aber nichts bei ihm gefunden haben.
Bezüglich des Prinzen behauptete der Capitän. er
sei im Nachtgewand aufs Verdeck gekommen und habe
keine Wertsachen bei sich gehabt. Die Passagiere
und der Secretär versichern dagegen, der Prinz sei
bekleidet und mit kostbaren Ringen geschmückt ge­
wesen. Als auf Grund dieser Aussagen der Staats­
anwalt die Verhaftung verfügte und. die Polizei
des Piräus die Festnahme bewerkstelligen wollte,
befand sich Sopranich bereits auf, dem Wege nach
Alexandrien, angeblich. um der Direktion der
Dampfschiff-Compagnie über die Katastrophe- zu
berichten. Zum Zwecke der Beweisaufnahme hat die
Behörde jetzt auch die Exhumierung der Leiche des
Prinzen Fehmi angeordnet.
(Opfer v on Seestürmen.) Den „Times"
wird aus St. John (Neufundland) berichtet: Seit
dem Sturme vom 12. September fehlt jede Nach­
richt über 17 französische Fahrzeuge aus St. Pierre.
Mit den Unglücksnachrichten von anderen fran­
zösischen Fahrzeugen ergeben sich Verluste von mehr
als 300 Menschenleben. Außerdem sind noch an
hundert Fischer aus Neufundland umgekommen.
(Aus Leichtsinn in den Tod.) Drei in
der Löw'schen Möbelfabrik in Hamburg beschäftigte
Commis flohen nach bedeutenden Checkfälschungen
in die Nachbarstadt Natzeburg, wo sich alle Drei
auf freiem Felde nach einer in Saus und Braus
verbrachten Nacht mit Revolvern erschossen. Auf
einem von ihnen zurückgelassenen Zettel standen die
Worte: „Gott befohlen! Letzte Nacht!
(Ein Denkmal für einen Bernyar­
din erh und.) Auf dem St. Bernhard ist jetzt
zur Erinnerung an den Bernhordinerhund Barry
ein Denkmal errichtet worden. Barry hat im Ver­
laufe von zehn Jahren vierzig Personen, die auf
dem Berge sich verirrten, das Leben gerettet. Seine
tapferste That war die folgende: Er fand ein
zehnjähriges Kind in dem verhängnißvolleu Schlaf,
der dem Tode vorangeht, im Schnee liegen. Barry
Marburger Zeitung
weckte das Kind aus dem Schlafe. Als ihm dies
gelungen war, legte er sich nebeu dem Kinde
nieder und lud es offenbar ein, aufzustehen und
auf ihm zu reiten. Das Kind that es auch und
wurde von Barry nach dem Kloster getragen. Der
Tod des Hundes erfolgte durch die Furchtsamkeit
eines Unbekannten, der sich durch Barry bedroht
glaubte. Ec zielte daher auf den Hund und tödtete
ihn. Diese beiden Ereignisse sind auf dem Denkmal
erwähnt; cs stellt den Bernhardiner dar, wie er
das Kind auf dem Rücken trägt, und darunter
stehen die Worte: „Der heldenmüthigc Barry rettete
vierzig Personen das Leben und wurde von der
einundvierzigsten gelobtet."
(Heldenthat eines japanischen
Soldaten.) Ein europäischer Correspondent
berichtet den „Japanischen Times" von folgendem
Zwischenfalle, der sich bei der Einnahme von
Tientsin zutrug. Die aus verschiedenen Contingenten
zusammengesetzte Sturmcolonne stieß vor dem
Stadtthore auf einen stark befestigten Vorbau. Die
50 bis 60 Fuß hohe Stadtmauer schloss ein
Erklimmen aus. Um aber bis vor das Thor zu
gelangen, musste eine Brücke und ein völlig un­
bedeckter Platz genommen werden. Trotz des Feuers
der Chinesen von den Mauern herab rückte ein
Trupp japancsischer Sappeure vor, um das kleine
Fort an dem Thore zu sprengen. Dreimal wurde
die Zündschnur durch die Kugeln der Chinesen
zerrissen und jedesmal hatten die Japaner den
Muth, sie von neuem anzuzünden. Als auch ein
vierter Versuch vereitelt wurde, stürzte sich ein
Sappeur mit Todesverachtung auf die Miene und
hielt ein brennendes Zündholz darunter. Sofort
erfolgte eine heftige Explosion und der heroische
Japaner war wie in Atome zerblasen.
(E i n h ö ch st m e r k w ü r d i g e r U n g l ü ck s-
fall) wird aus Arad (Ungarn) gemeldet: Von
der Wallfahrt nach dem Bodroger Kloster kehrten
die Pilger zurück, von welchen sich dreizehn auf
einem Wagen befanden, unter ihnen auch die
15jährige Pauline Botta. Als sie durch den
Csalanwald fuhren, geschah plötztlich etwas Uner­
hörtes. Das Mädchen, welches eben mit einer
Gefährtin geschäkert, sie umarmt und geküsst hatte,
fiel Plötzlich nach rückwärts— und war todt.
Das Ende ihres seidenen Tuches war in die
Radspeichen gerathen und schlang sich so fest um
ihren Hals, dass sie im nächsten Augenblicke er­
stickte. und ihr, ehe man sie losmachen konnte,
auch der Halswirbel brach. Die entsetzten Wall­
fahrer lassen es sich nicht nehmen, wie es.in dem
Berichte heißt, dass die Ursache des Unglücksfalles
darin zu suchen ist, dass sich 13 Personen auf
dem Unglückswagen befanden.
(Unterseeischer Vulkan.) Der Capitän
des britischen- Dampfers „King Bleddyn", der
Ende September in New-Pork eintraf, berichtet
über die Entdeckung eines unterseeischen Vulkans
an dem nordöstlichen Ende der Campeche-Sandbank,
an der Einfahrt zum Golf von Mexiko. Das
nächste Land- ist Cap Taoche, 102 Meilen südlich
von. der Stelle. Der Capitän schloss aus den
mächtigen Dampfsäulen, die von der Stelle auf­
stiegen. auf die Anwesenheit eines unterseeischen
Vulkans.
(In die Erde versunken.) Aus Teplitz
wird gemeldet: In der Nähe des. Amalia-Schachtes
des Duxer Kohlenrevieres bei Dux ist eine Frau beim
Kartosfelklauben durch plötzliches Eingehen eines
Abbauplanes spurlos versunken. Das Betreten des
Terrains war verboten.
(Explosion von Naphthagasen.)
Aus Petersburg wird gemeldet:. Im Naphta-
schachte von Strischew- in Petrowsk erfolgte eine
Explosion von Naphthagasen, wobei. Strischew
und sieben Arbeiter ums Leben kamen.
(Die Thätigkeit des Erzbischofs Kohn.)
Clericale mährische Blätter verkünden triumphierend,
Erzbischof Kohn habe im ersten Halbjahre 1900
46mal gepredigt, in 411 Classen aus der Reli­
gionslehre geprüft. 27.849mal gesirmt und 50
Kinder getauft. „Das ist eine Leistung", schließt
ein Bericht begeistert, „man lerne hier, was es heißt
apostolisch arbeiten!" Nun rechnet der „Mährische
Grenzbote" scharfsinnig nach, dass eine Predigt
vor tschechischen Bauern wohl keiner langen Vor­
bereitung bedarf und nur etwa eine Viertelstunde
benöthigt. Das gibt fürs Halbjahr lV/. 2 Stunden.
Die Religionsprüfung per Classe dürfte in 10
Minuten abgethan sein, macht 69 Stunden. Für
die Firmlinge (ein Dutzend pro Minute) 40 Stunden.
50 Taufen 2 Stunden. Der Erzbischof hat mithin
im ganzen Jahre 122 Stunden, also durchschnittlich
täglich 40 Minuten „apostolisch" gearbeitet. Diese
Arbeit trägt ihm alljährlich 200.000 fl., die Er­
trägnisse der riesigen Gütercomp!exe und der häu­
figen Pfändungen gar nicht gerechnet.
(Panik auf einer Pilgerreise.) Im
Nikander-Kloster in Porchow bei Pskow über­
nachteten in dem zwei Stockwerke hohen Kloster­
gasthause 5000 Pilger, welche anläßlich eines
Kirchenfestes- dorthin gekommen waren. In der
Nacht brach unter der Last der Pilger der Fuß­
boden- des zweiten Stockwerkes ein und fiel auf
die im ersten Stockwerke schlafenden Pilger. In
der darauf entstandenen Panik schrie jemand „Feuer!"
Nun stürzten sich alle ans den einzigen Ausgang.
In dem fürchterlichen Gedränge wurden vier
Männer und 36 Frauen todtgedrückt, ferner 20
Personen verwundet, darunter vier schwer.
Gigen-Aerichte.
D e u t f ch- F e i st r i tz. 8. October. (W a l d-
brand.) Unterhalb Kleinstübing, da, wo Straße
und Bahn zusammentreffen, zündete gestern um
11 Uhr der- Qualm der Locomotive das dürre
Gras unter den Bäumen an, infolgedessen bald
ein besorgnißerregender Rauch sich entwickelte und
bei der Hitze rasch um sich griff. Der Zugsführer
verständigte in der Station Peggau die beiden
Marktfeucrwehren Deutsch-Feistritz und Peggau,
welche, durch Glockenzeichen zusammengestürmt,
rasch auf der Brandstätte erschienen. Indessen aber
löschte das diensthabende Bahnpersonale das Feuer
vollständig ab. Der- Feuerherd ist 100 Quadrat­
meter (1 A.) groß, doch- hätte derselbe größere
Dimensionen annehmen können, wenn nicht sofor­
tige Hilfe dagewesen wäre, zumal daneben alte,
pechige Föhren stehen.
P e t t a u. 8. October. (G e m e i n d e r a t h.)
In der letzten Sitzung verlas der Schriftführer ein
Schreiben des Statthalters Grafen Clary, in welchem
die Fortschritte der Gemeinde anerkannt und der
Gemeindevertretung für -ihre aufopfernden Be­
mühungen gedankt wird. Das Schreiben wird zur
befriedigenden Kenntnis genommen. Herr Gemeinde­
rath Sellinschegg berichtet über den Voranschlag
pro 1901. Das Erfordernis Won 128.773 K 40 b.
wird in nachstehenber Weife seine Bedeckung finden:
Summe der feststehenden Einnahmen 79.298. K,
20percentiger Zuschlag zur Verzehrungssteuer auf
Wein, Most und Fleisch 4000 K, Brantweinumlage
4000 K, Bierumlage 6000 K, 30percentiger Zuschlag
zu den direkten Steuern 19.000 L, Subvention der
Pettauer Sparcafse 11.000 K, staatlicher Beitrag
zu den Uferschutzbaukosten 200OK, Gasinstallations­
raten 2400 K, muthmaßlicher Cassenrest mit. Ende
December 1900 1075 K 40 h. Der Vorsitzende
gibt im Verlaufe der Debatte der Hoffnung Aus­
druck, dass ein Majestätsgesuch um Rückvergütung
von irrthümlich vorgeschriebenen Staatssteuern im
nächsten Jahre von Erfolg begleitet sein dürfte.
Sohin wird der Voranschlag genehmigt. Gemeinde--
rath Filaferro beantragt.die satzungsmäßig nach­
träglich einzuholende Genehmigung des Ankaufes
der Mayer'schen Realitäten durch die Pettauer Spar­
kasse, welchem Antrage zugestimmt wird. Gemeinde­
rath Sellinschegg beantragte namens der Finanz-
section, dass das. Stadtamt beim Landesausschusse
um die Bewilligung zur Einhebung einer Abgabe
von Bier und Brantwein, die im Stadtbezirke ver­
braucht werden, für die Jahre 1901, 1902 und
1903 ansuchen solle. Angenommen. Nach einem
Referate des Herrn Gemeinderathes Blanke, welcher
einen Statthaltercierlass mittheilt, demzufolge die
Materne'schen Stistungsinteressen dem Lehrer an
der Pettauer Knabenvolksschule zufallen, der im
Weinbau Unterricht ertheilt, wird über Antrag des
Herrn Gemeinderathes Filaferro beschlossen, bei'
der Statthaltrrei die Anlage des Stistungscapitales
in der Pettauer Sparcasse zu beantragen. Schließlich
werden noch Herr Bürgermeister Ornig und die.
Gemeinderäthe Fila ferro und Steudte in die
Reichsraths-Wahlcommission gewählt.
- Leskowetz, 10. October. (ObstdiebstähleZ
Trotzdem Heuer in unserer Gegend eine segensreiche
Obsternte besteht, werden doch massenhafte Obst­
diebstähle vollführt, ohne dass man die Thäter er­
langen konnte. So ist es unlängst einem Herrrr
aus Pettau passiert, dass ihm, während sein Winzer
in Marburg bei einer Hauptverhandlung war, vom
Obstgarten circa acht Halbe Aepfel, welche auf einem
Haufen waren, von unbekannten Dieben gestohlen
worden sind.


[ 2023-06-29 10:48:11.520 - 19001011 - Seite 4 ]
t
>
)
. i
Seit; 4
Mardurger Zeitung
N:. 117. 11. October 1900.
Pettau. 10. October. (U eb erfü h rt.)
Der Besitzer Franz Laich aus Gabernik hat am
1. October einen schweren Wagen mit Fassdauben
nach Pettau geführt und als ihm ein anderer
Wagen entgegenkam, gerieth er während des Aus-
weichens auf eine nicht aufgeklärte Art und Weise
Laich unter das letzte Rad. welches ihm den rechten
Oberschenkel zertrümmerte und er in das allgemeine
Krankenhaus nach Pettau überführt werden musste.
St. U r b a n i. 10. October. (I m S t r e i t e.)
Am 2. d. kam Ignaz Firbas, ein 20jähriger
Winzersohn aus Winterberg bei St. Urbani bei
Pettau zum dortigen Besitzer Franz Selenko, um
diesen wegen einer Obstdiebstahlsbeschuldigung zur
Rede zu stellen. Als nun Firbas den Selenko beim
Stadl erblickte, zog er sofort sein offenes Messer
und gieng, das Messer in der Hand schwingend,
gegen Selenko. Da Firbas trotz der Mahnung des
Selenko das Messer nicht verwahrte und auf
Selenko losstürzte, erfasste dieser eine Haue und
schlug den Firbas über die Hand. Da dies nichts
uützte und Firbas seinen Gegner noch weiter be­
drohte, holte Selenko noch einmal aus und traf
den Firbas derart über den Schädel, dass letzterer
zu Boden sank. Selenko lief in sein Haus und
sperrte sich ein. Nach einigen Minuten erholte sich
Firbas, stand auf, nahm eine Latte und schlug dem
Selenko die Fenster ein, wodurch derselbe einen
Schaden von mehreren Kronen erleidet.
Maröurger Nachrichten.
>(A u s dem Handelsregister.) Das
Preisgericht Marburg hat bei der Firma Karl
Gerd es und S o h n, Kaffeesurrogatfabrik in
Marburg, den bisherigen Inhaber Karl Hauser
gelöscht und seine Ehegattin Frag Emilie Hauser
als Inhaberin eingetragen.— Ferner wurde Herr
Leopold Kralil, Buchdruckereibesitzer, in das
Register für Einzelfirmen eingetragen.
(Der Zweigverein Marburg des
Perbandes alpenländischer Handels-
angestellter) veranstaltet am Samstag, dem
13. October im unteren Casino-Concertsaale eine
freie Bersammlung der Handelsangestellten und
wird hiezu der Präsident des Verbandes Herr Karl
Lackner aus Graz erscheinen, welcher auch die
"Freundlichkeit haben wird, über die zwei ersten
Punkte der Tagesordnung das Referat zu über­
nehmen. Ueber das nähere Programm verweisen
Ivir auf die Anzeige im vorliegenden Blatte. Wie
ous dieser Tagesordnung ersichtlich, kommen derart
außerordentlich wichtige Standesfragen zur Be­
sprechung, dass eS im Interesse jedes Handels­
angestellten gelegen ist, hiezu zu erscheinen, um
"dadurch den zu fassenden Beschlüssen den nöthigen
"Nachdruck verleihen zu können. Nachdem auch an
die Chefs Einladungen ergangen sind, dürfte auch
Don dieser Seite die Betheiligung eine rege sein,
"weil es auch im Interesse der Kaufleute liegt, zu
diesen gewiss wichtigen Fragen Stellung nehmen zu
können. Auch ergeht Vonseite des Zweigvereines
an die Herren Privatbeamten das höfliche Ersuchen,
a» dieser Versammlung theilzunehmen und wurde
uns vom Ausschüsse der hiesigen Ortsgruppe des
Privatbeamten-Verbandes mitgetheilt, dass derselbe
eS gerne sehen würde, dass sich seine Mitglieder
daran möglichst zahlreich betheiligen mögen.
(Rechenschaftsbericht der Personal-
C ommission der Südbahn und Dele-
giertentag sämmtlich er Süvbahn-Orts-
gruppendesösterr.Eisenbahn-Beamten-
PererneS.) Am 7. October l. I., 10 Uhr vor­
mittags, fand im Casino in Marburg eine all­
gemeine Südbahnbeamten- Versammlung statt, in
welcher die Beamten-Section der Personal-Com­
mission ihren Rechenschaftsbericht über das seit der
letzten Wahl abgelaufene Jahr erstattete. Herr Ober­
inspektor K a l u S als Obmannstellvertreter der Orts­
gruppe Marburg des österreichischen Eisenbahn-
Beamtenvereines begrüßte im Namen dieser Gruppe
die sämmtlichen Anwesenden, worauf Herr Revident
Hermann Lehr der Centrale, als Berichterstatter
der Personal-Commission sich in eingehender Weise
seines Amtes entledigte. Er wies hiebei auf die
Erfolge hin, welche dem wiederholten Eingreifen
der Personal-Commission zu verdanken sind, und
welche neben anderen hauptsächlich darin bestehen,
dass 1. die beabsichtigten Einschübe von höheren,
älteren Beamten fremder Bahnen bei der Südbahn
bis auf einen einzige« Fall reduciert wurden, und
auch für die Zukunft von einer solchen, die Beamten
der Südbahn tief schädigenden Maßnahme gänzlich
abgesehen wurde; 2. dass die Urlaubsfrage zur Be­
friedigung der Beamtenschaft dahin geregelt wurde,.
)ass jedem Beamten nach Maßgabe seiner Dienst­
zeit eine bestimmte Anzahl von Wochen für einen
Erholungsurlaub zuerkannt wurde, und dass 3. die
Herausgabe der tourlichen Vorrückungstermine für
Beamte erfolgte. Am Schlüsse des sehr eingehenden
und streng sachlich gehaltenen Berichtes, welcher die
ungetheilte Zustimmung aller Anwesenden gefunden
hatte, wurde dem Berichterstatter Herrn Lehr der
wärmste Dank der Anwesenden, und der Personal-
Commission das ungetheilte, vollste Vertrauen der
gesammten Beamtenschaft durch deren Delegierte
ausgesprochen und gleichzeitig dem Wunsche Aus­
druck gegeben, die Personal-Commission möge auf
)em bisher betretenen Wege unbehindert weiter-
chreiten. Anschließend an den erwähnten Rechen-
chaftsbericht wurde an demselben Tage um 3 Uhr
nachmittags auch ein von sämmtlichen Südbahn-
Ortsgruppen des österreichischen Eisenbahn-Beamten­
vereines beschickter Dclegiertcntag abgehalten, auf
welchem wichtige Standesfragen zur Besprechung
und Beschlussfassung gelangten, um an maßgebender
Stelle die Ueberzeugung zum Durchbruche zu bringen,
dass die gesammte Beamtenschaft der Südbahn sich
zu einem geschlossenen, einmüthigen Zusammengehen
in dem Bestreben nach Besserung der Verhältnisse
und Förderung ihrer eigenen Interessen zusammen­
gefunden hat. Die Tagesordnung dieser Versamm­
lung, zu deren Vorsitzendem der zweite Picepräsident
des österreichischen Eisenbahn-Beamtenvereines, Herr
H. L e h r gewählt wurde, hatte nachfolgenden Wort­
laut: 1. Gehalts-Regulierung; 2. Zuerkennung
einer Nachtdienst-Zulage für das Executiv-Personal;
3. Erweiterung des Statutes der Personal Com­
mission; 4. Sonstiges. Die Beschüsse des Dele­
giertentages wurden den gewählten Mitgliedern und
Ersatzmäl.neru der Personal-Commission (Section
für Beamte), welche am gleichen Tage über ihre
bisherige Thätigkeit Beucht erstattete, zur weiteren
Veranlassung vorgelegt. Nach einer sehr lebhaften
Wechselrcde über den ersten Punkt der Tages­
ordnung wurde eine Resolution an den Herrn
General-Director Hofrath Dr. Egcr beschlossen,
welche im Wesentlichen dahin lautete, „es möge
der General-Direction nochmals durch Deputierte
der Personal-Commission unter Hinweis auf die
immer ernster werdenden Verhältnisse die Bitte
unterbreitet werden, den durch diese Commission
wiederholt vorgebrachten und begründeten Ansuchen
um eine Gehaltsaufbesserung ohne Aenderung der
bisherigen Vorrückungstermine in dem erbetenen
Ausmaße gewährend "zu entsprechen. Bezüglich des
Punktes 2) wurde beschlossen, die Personal Com­
mission möge sich für die Zuerkennung der Nacht-
Zulage in dem angestrebten Ausmaße einsetzen und
möge dieselbe auch auf das Zugförderungs- und
Werkstättenpersonale ausgedehnt werden. Die aä
Punkt 3) von der Personal-Commission vorge­
schlagenen Ergänzungen, bezw. Erweiterungen der
Statuten betreffs des Wirkungskreises derselben
wurden vollinhaltlich angenommen. Bei Punkt 4)
gelangten die Bezüge der Kanzleibeamten zur Be­
sprechung und wurde der Personal-Commission anS
Herz gelegt, möglichst günstige Avancementsverhält­
nisse für dieselben zu erwirken. Bezüglich der Regie-
karten wurde die Gleichberechtigung der Pensionisten
mit den activen Beamten zum Antrag gebracht unter
gleichzeitigem Einschluss der Begünstigung, dass die
Regiekarten die Giltigkeit für Schnellzüge auch ohne
Auszahlung erhalten. Hierauf wurde die Sitzung
geschlossen.— Abends 8 Uhr hatte sich die größere
Anzahl der Theilnehmer vorerwähnter Versammlung
(mehrere Herren mussten aus Dienstes-Gründen
früher abreisen) mit einem Kranze liebenswürdiger
Damen zu einem gemüthlichen Abend im Casino-
Concertsaale zusammengefunden, wo die Werkstätten-
Musikkapelle ihre fröhlichen Weisen erklingen ließ.
Die Zusammenkunft so vieler Südbahnbeamten aus
Nah und Fern fand nach ernster Arbeit auf diese
Weise einen recht befriedigenden, harmonischen
Abschluss und hatte die Mitternachtsstunde bereits
geschlagen, als die heiteren Weisen der Musikkapelle
verstummten .und die Anwesenden sich mit dem
Zurufe „Auf Wiedersehen" trennten.
(Lehrerstellen.) An der zur Schule in
St. Georgen am Tabor gehörigen Expositur Oster­
witz, an den Volksschulen Dol im Bezirk Tüffer
und in St. Veit bei Ponigl, Bezirk St. Marein.
ist je eine Lehrer- oder Lehrerinnenstelle mit
den Bezügen nach der 3. Ortsclaffe, an der Volks­
schule in Trifail eine Lehrerstelle mit den Bezügen
nach der 2. Ortsclasse zu besetzen. Die zur Aus­
schreibung gelangten Lehrerstellen in St. Judok
am Kozjak und in St. Peter ob Tüffer befinden
sich in der 2. Ortsclasse. Gesuche sind bis 5. No­
vember an den betreffenden Ortsschulrath zu richten.
— An der zweiclassigen öffentlichen Volksschule
in Ramsau kommt die Oberlehrerstelle mit den
Bezügen nach der ersten Ortsclaffe zu besetzen.
Gesuche sind bis 16 November an den Orts­
schulrath einzusenden.— An der dreiclassigen, in
der dritten Ortsclasse stehenden Volksschule in
Tieschen, Bezirk Radkersburg. kommt die Lehrerstelle
vefinitiv oder auch provisorisch zu besetzen. Gesuche
sind bis 8. November an denOrtsschulrath einzusenden.
(Gegen dieslavischenKirchen b ücher.)
Wie man dem „Novi List" aus Pola meldet, hat
Bischof Flopp in einen Rundschreiben an den
Clerus seiner Diöcese den Gebrauch der altslavischen
Liturgie unter Berufung auf die bekannte Ent­
scheidung des Vaticans und unter Androhung
der Suspendierung bei Zuwiderhandlung strenge
verboten.
(Die Poststation in Aflenz) wurde
aufgelassen. Dadurch tritt jedoch eine Aenderung
im Verhältnisse des dortigen Post- und Tele­
graphenamtes nicht ein.
(Lose der ungarischen Classen-
lotterie) werden jetzt wieder massenhaft in unsere
Reichshälfte verschickt und auf alle mögliche Weise
vertrieben. So versendet z. B. eine Ofen-Pester
Judenfirma gratis ein „Witz"-Blatt, das wohl keinen
Witz, wohl aber als Einlage einen Prospect der
Classen-Lotterie enthält. Abgesehen davon, dass daS
Spiel in der Classen Lotterie in Oesterreich verboten
ist, sollte es niemandem einfallen, oie Judenmadjaren,
die uns ohnehin die Haut vom Leibe ziehen, noch
durch das Spiel in ihrer Lotterie zu unterstützen.
(Selbstmord eines Soldaten.) Gestern
früh erschoss sich in der Kaserne beim Verpflegs-
magazin der Zugsführer der Verpflegsbranche Rupert
Grabner mittelst seines Dienstgewehres. Zu
diesem Zwecke lud er dasselbe mit Wasser und setzte
an die rechte Schläfe an. Die Wirkung des Schusses
war eine fürchterliche, der Kopf wurde gänzlich zer­
schmettert, selbstverständlich trat derTod sofort ein.
Heute um 10 Uhr vormittags fand die Obduction
der Leiche im Garnisonsspitale statt. Wie es heißt,
sollen begangene Unregelmäßigkeiten den Unglücklichen
in den Tod getrieben haben.
(Ueberfall eines Weingartenhüters.)
In einem Weingarten bei Jahring überraschte ein
Weingartenhüter mehrere Burschen beim Trauben­
diebstahle. diese stürzten sich auf ihn und brachten
ihn mit ihren Messern mehrere schwere und leichte
Verletzungen bei. Zwei der Thäter wurden bereits
durch die Gendarmerie ausgeforscht und dem Kreis­
gerichte eingeliefert.
(Thierseuchen.) Steiermark: Es herrscht
Rauschbrand der Rinder in der Gemeinde DonnerS-
bachwald des BezierkeS Gröbming. Rothlauf der
Schweine in der Gemeinde St. Marein Umgebung
des Bezierkes Cilli; in den Gemeinden Feldbach,
Fürstenfeld, Maierdorf und Weißenbach deS Be­
zirkes Feldbach; in der Gemeinde Rohrbach deS
Bezirkes Hartberg; in der Gemeinde Schwarzen­
bach des Bezirkes Judönburg; in den Gemeinden
Sela und Taubenbach deS BeirkeS Rann; in der
Gemeinde Kohlschwarz deS Bezirkes Voitsberg.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 10. October. Westwind und
vorwiegend heiseres Wetter voraussichtlich.
Schaubühne.
Bereits im Vorjahre machte uns die Theater­
leitung mit dem interessanten Schauspiele F. Phi-
lippi's, „Das Erbe" bekannt, und jedermann weiss,
welche bedeutende Gestalten die Hauptträger des
Stückes, Larun und Sartorius, zu verkörpern haben.
Gerade deshalb wird diesen beiden die große Aus­
gabe zutheil, jenes schauspielerische Können zu zeigen,
welches uns die beiden Gestalten glaubhaft machen
soll. Herr Friedrich nun, den wir entschieden als
eine Zierde unserer Schaubühne begrüßen, kam
seiner Ausgabe voll und ganz nach und erntete
in den beiden großen Scenen reichen, wohlverdienten
Beifall. Nicht so ganz befriedigte uns Herr Werner-
Eigen als Larun. der die nöthige jugendliche, männ­
liche Kraft vermissen ließ. Frau Polla und Herr
Brandt blieben vom Vorjahre her die beiden be­
kannten, trefflichen Gestalten, die sich würdig im
Rahmen des Ganzen zeigten. Eine kleine Unsicher­
heit ttr der Sprechweise einzelner Darsteller musste


[ 2023-06-29 10:48:11.520 - 19001011 - Seite 5 ]
. 'Nr. .117, 11. Octobrr 1900
Marburgs Zeitung
Ssite 5
- von dem beinahe zu überlauten Geiste im runden
' Kasten behoben werden.
Bei gut besuchtem Hause gieng Sonntag,
den 7. d.. die Gesangsposse „Der Heirats­
schwindler" von Bernhard Buchbinder in Scene.
Die Theaterbesucher unterhielten sich, dank der
flotten Darstellung, ganz trefflich und zeichneten
Herrn Amenth, Frl. Krohl, Herrn Friedrich und
:Frau Köstler ganz besonders aus.
ES ist wohl selbstverständlich, dass bei einer
• beginnenden Spielzeit, welche uns die einzelnen Dar­
steller aus allen Windrichtungen bringt, man vor­
sichtig mit der Beurtheilung der einzelnen Leistungen
sein und die Schärfe des Urtheils nach mancher
' Richtung hin gemildert werden muss. Gerade
Meister Strauß' herrlichstes Werk „Die Fleder­
maus" gibt jedem einzelnen die Gelegenheit, sich
im besten Lichte zu zeigen, und leider müssen wir
es gestehen, dass in diesem freundlichen Lichte nur
wenige standen, welches belebend auf Zuseher und
Hörer einwirken muss. In Fräulein Nigra als
' Rosalinde lernten wir eine Sängerin kennen, die
alles jene besitzt, was die Gesangeskunst erfordert,
ein sympathisches Organ, ausgeglichen in der Tiefe
. und Höhe, welches im Geschmack des Vortrages
immer sieghafl durchdringen muss, Freilich steht
die Sangeskunst des Fräuleins nicht im richtigen
* Einklänge mit der Spielweise, die ab und zu noch
hölzern erscheint. Den Eisenstein gab Herr Roberti,
den wir von früheren Jahren her noch kennen.
- Wohl hat seine freie, ungezwungene, flotte Spiel-
weise noch mehr gewonnen, nicht aber der Wohl­
laut seines Tenors. Eine zufriedenstellende Leistung
bot Fräulein Krahl als Adele, obwohl nach
mancher Hinsicht etwas mehr Chik bei dieser Partie
f. vonuöthen wäre. Frl. H u t h als Prinz Orlofsky
bemühte sich in keiner Weise, diesem Prinzen den
Stempel der Vornehmheit und Schneidigkeit auf­
zudrücken und trat nur zu oft aus dem Kreise des
allgemeinen Interesses. Einen Hauptantheil an dem
i'Ersolge des Abends chatte Herr Amenth als
Gefängnisdirector, Herr Friedrich als Dr. Falke
und Herr Lee mit seinem unverwüstlichen Frosch.
Von den übrigen Darstellern und dem Chore wollen
" wir heute schweigen und nur noch bemerken, dass
die Direction in Herrn Max Noth einen von
- jugendlichem Feuer beseelten, tüchtigen Kapellmeister
gewonnen zu haben scheint, der das Orchester wieder
auf jene Höhe bringen kann, wie wir es verlangen
müssen. -er.
Aus dem Herichtssaale.
Erkenntnisgericht.
(D er Unglücks fall Wrba vor Ge­
richt.) Der Pferdeknecht der Puntigamer Brauerei,
' Mathias Fraß war angeklagt, am 6. Juli trotz
' Verbotes mit einem schwer beladenen Wagen durch
die Färbergasse gefahren zu sein, wobei durch Herab­
fallen der Fässer die Pferde scheuten und den Tod
' des Messerschmiedmeisters Wenzel Wrba herbeiführten.
"Fraß, der die Anschuldigung zugeben musste, wurde
wegen Vergehens nach§ 335 St.-G. zu. e i n e m
Monate strengen Arrest mit einem Fasttage
wöchentlich bestraft.
(Am Leben bedroht.) Der Drechsler
"Gottfried Krall in Marburg bedrohte den in der
'-Kärntnerstraße wohnhaften pensionierten Maschin-
führer Johann Sobotka deshalb mit Mord, weil
ihm die Wohnung gekündigt wurde und er glaubte,
« dass Sobotka der Urheber der Kündigung sei. Krall
wurde wegen des Verbrechens der gefährlichen
Drohung zu L Monaten schweren Kerker mit
einmaligem Fasten in jeder Woche, verurtheilt.
*.*
*
(Unfall auf dem Grazer Südbahn­
hofe.) Wie seinerzeit berichtet wurde, fuhr am
i £20. v. M. nachmittags der Heizer Martin D i v i a k
aus Marburg mit einer Locomotive auf dem Grazer
Südbahnhofe vom Heizhause auf einem Stockgeleise
so nahe gegen die Eggenbergerstraße, dass die
Maschine zwei Lowrie, die auf dem Stockgeleise
standen, sammt dem Prellbocke vom Damm auf die
Eggenbergerstraße schleuderte. Die Maschine selbst
bohrte sich in die Erde ein.— Gestern fand hierüber
beim dortigen Bezirksgerichte, die Verhandlung statt,
zu welcher Diviak nicht erschien, sondern zu Protokoll
gab, dass er damals mehrere Tage hintereinander
im Dienste stand, infolge dessen schläfrig war und
sich, als der Locomotivführer Schikar, der von
Marburg gekommen war und seit 4 Uhr früh Dienst
hatte, essen gieng, neben der Maschine niederlegte.
Plötzlich rief man, „der Köflacher Zug kommt,
ausweichen". Diviak sprang schlaftrunken auf die
Maschine und fuhr auf das Stockgeleise, wodurch
sich der Unfall ereignete. Die Maschine wurde vom
Conducteur Johann Czerny zum Stehen gebracht.
Der Richter verhängte über Martin Diviak nach
§ 432 St.-G. eine siebentägige strenge Arreststrafe.
Literarisches.
Frauenreiz. Licht- und Schattenbilder aus
dem modernen Frauenleben von Amand Freih. v.
Schweiger-Lerchenfeld. Prachtwerk (Großquart) in
20 Lieferungen zum Preise von je 60 kr. mit circa
250 Abbildungen hervorragender Künstler und zahl­
reichen Zierstücken. A. Hartlebens Verlag, Wien.
Wenn einem Werke, das sich ausschließlich und in
weitausgreifender Weise mit dem „Ewig-Weiblichen"
beschäftigt, schon der Sache wegen das Interesse
eines großen Leserkreises gesichert ist. dürfte das
vorliegende den meisten ähnlichen Publicationen
einen ganz bedeutenden Vorsprung abgewinnen.
Zwar die vorliegende erste Lieferung in ihrer glän­
zenden Ausstattung und pikanten Illustrierung lässt
die Dinge, -vie zu erwarten' sind. nur so obenhin
ahnen. Prospect und Inhaltsangabe aber enthüllen
das Kommende. Obenan steht der Satz, „dass das
Weib von Gestern in dem Weibe von Heute fort­
lebt". Der Autor, der seine Aufgabe mit seltener
Verve, mit viel Temperament und stilistischer Meister­
schaft vertritt, verwahrt sich also mit obigem Aus­
spruch gegen den „nivellierenden Zeitgeit. der die
scharfe Linie, welche die Geschlechter trennt, aus­
zutilgen droht". .. Das allein jedoch ist es nicht.
Wir haben es hier mit einem modernen Frauen­
lob zu thun, der im Weibe den „Quell des phy­
sischen und seelischen Glückes" erkennt. Schon das
Wenige, was in der 1. Lieferung zu lesen ist, wirkt
wie ein berauschender Trunk. Kein Zweifel also,
dass dieser „Nervenrausch in 20 Lieferungen"—
wie wir das sensationelle Buch bezeichnen möchten
— durch unzählige Frauenhände gehen wird, offen
und geheim; den schönen Leserinnen wird eine Ver­
herrlichung ihres Geschlechtes vor Augen gehalten,
wie sie ihnen schon lange/nicht geboten worden ist.
„Ueber Land und Meer", die bekannte,
in Stuttgart erscheinende DeutscheJllustrierte Zeitung,
hat soeben einen neuen. Jahrgang begonnen. Es
liegt uns das erste Heft vor, das neuerdings in
jeder Beziehung das hohe Ansehen rechtfertigt, das
diese alte, vornehme Zeilschrist genießt. Neben herr­
lichen Reproductionen von Kunstwerken wie C.
Sacksens „In Feindesland". P. SalinaS' „Blumen-
und Frücbtemarkt in Kastilien", A. von Courtens
„Studienkopf" stehen die kraftvollen „Jungen" mit
charakteristischen Aeußerungen ihres Kunststrebens.
So der treffliche N. M. Sichler mit einem ent­
zückenden .„Herbstkranz". Adolf Höfer, Fritz Hegen­
bart. WaS den reichhaltigen Text betrifft, so müssen
wir uns darauf beschränken, auf den hervorragenden
farbenprächtigen historischeu Roman von Otto von
Leitgeb „Sydera cordiS" und auf die packende
Novelle von Georg von Ompteda hinzuweisen. Wir
empfehlen unseren Lesern, sich die erste Nummer
oder daS erste Wochenheft, die beide kostenlos zu
haben sind, zur Ansicht von der nächsten Buch­
handlung kommen zu lassen, damit sie durch den
Augenschein sich überzeugen können, was hier für
den billigen Abonnementspreis (vierteljährlich (13
Nummern) 3 Mark 50 Pfennig, jedes Wochenheft
30 Pfennig) geboten wird.
(Jede Hausfrau ihre eigene Schnei­
derin!) Die Wochenschrift „Fürs Haus",
welche mit dem 1. Oktober den 19. Jahrgang be­
ginnt, enthält soviel praktische und nützliche Winke,
dass dieselbe den Hausfrauen nicht genug em­
pfohlen werden kann. Es gibt kaum eine haus­
wirtschaftliche Frage, die von diesem praktischen
Blatt nicht in anregender, verständiger Weise
erörtert würde. Es sollte daher Niemaed versäumen,
diese wirkliche gediegene Wochenschrieft anzuschaffeu,
umsomehr, als der Preis trotz des überaus reich
ausgestatteten Modetheils und der Beifügung eines
Gratisschnittmusterbogens, einer Beilage Kinder­
mode, seiner Roman-, Musik- und Handarbeits­
beilage, sowie derjenigen Fürs kleine Volk für ein
ein Vierteljahr nur 1,25 Mk. beträgt. Bestellungen
auf „Fürs Haus" nehmen alle Buchhandlungen
und Postanstalren jederzeit entgegen.
Die Lage in Zyma.
Die Greuelthaten gegen die Missionen.
Nach einer römischen Meldung sind dem Vatican
eingehende Berichte zur Kenntnis gebracht worden,
welche P. Giordano aus Pergine in Südtirol
an den Guardian feines Klosters in Trient über
seine Erlebnisse als Missionär in China, wo er die
Mission Upatse leitete, gelangen ließ. Es geht aus
diesen Mittheilungen hervor, dass die Mission Upatse,
die zu großen Hoffnungen berechtigte, völlig zerstört
ist. Sie hatte ihre Thätigkeit auf ein Gebiet er­
streckt, das so groß war, wie ganz Südtirol. Die
Kirche, das Missionshaus, die Waisenhäuser und
etwa 200 Prioathäuser von Christen wurden nieder­
gerissen; sehr viele christliche Bewohner wurden er­
mordet oder verstümmelt. Die Zahl dieser Opfer
lässt sich noch nicht feststellen. Mehr als 200 ein­
geborene christliche Familie sind obdachlos. P.
Giordano und ein anverer Missionär haben sich nur
durch die Flucht nach Hankau retten können. 'In der
Mandschurei wurden der Bischof, fünf Missionäre
und zwei Schwestern niedergemacht. In Shansi fanden
50 Missionäre den Tod; ferner ein Bischof und. viele
Laienchristen. In Tschili wurden zwei Missionäre und
500 Gläubige zu Tode gemartert. Im Districte von
Peking wurden mehr als 600 Christen ermordet.
DaS Vicariat von Hunan ist völlig zerstört. Der
Bischof Zantosati hat den Märlyrertod erlitten,
nachdem er durch mehr als drei Stunden furcht­
bare Qualen ausgestanden hatte. Zwei Missionäre
wurden zu gleicher Zeit getödtet. Der Bericht deS
P. Giordano schließt mit der dringenden Bitte, den
Christen in China zuhilfe zu kommen.
Der französische Minister deS Auswärtigen
hat den französischen Gesandten in Peking an­
gewiesen, sich mit seinen College» zum Zwecke
der Ausführung der Vorschläge Bülow's
in Verbindung- zu setzen; auch Lord Salisbury
hat seine Zustimmung zu eben diesen Vorschlägen
erklärt und dem britischen Vertreter in Peking die
entsprechenden Weisungen zugehen lasien.
Der Gesamt-Auflage unserer heutigen Nummer
liegt ein Prospect des Praktischen Wochenblattes
für alle Hausfrauen „Fürs Haus" bei. welchen
wir der Beachtung aller Hausfrauen nachdrücklich
empfehlen.
(Zum Vergolden schadhafter Bilder­
rahmen) eignet sich vorzüglich Keil's Goldlack.
Ueberstreicht man mit diesem Goldlack die abgestoßenen
weißen Stellen der Rahmen, so erhalten dieselben
wieder goldähnliche Farbe.— Flaschen zu 20 kr. sind
in der Droguerie Max Wolfram in Marburg,
Herrengasse 33, erhältlich. 3
W 60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der
Jnvalidendank-Lotterie, welcher mit 20°/» Abzug bar aus­
gezahlt wird. Wir machen unsere geehrten Leser darauf
aufmerksam, dass die Ziehung am 10. November stattfindet.
Bestellungen auf alle wo immer angekündigten Mode­
journale, illustrierte-Zeitschriften und Lieferungswerke besorgt
promptest Andreas Platzer, Marburg, Herren­
gasse Nr. 3.
Erfrisch unjs-ße trän /(.Unübertroffenes Heilwasser.
Hauptvcrtretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
Leiden-Blousen fl. 2.40
und höher!— 4 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 4L Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
■glur echt. wenn direct von mir bezogen.
6. llcnneberg, SelMtrH, Zürich
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:48:11.520 - 19001011 - Seite 6 ]
Seite 6
Mardurger Zerrung
Nr. 117, 11. October I960'
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat. um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein
und nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit
und nur bi* auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder
Gewinn zu verzichten. Wir liefern
MM" für nur 7 fl. 50 kr.•
ein
Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild) sammt prachtvollem, eleganten Barock­
rahmen, dessen mindester Wert 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau,
seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener Ver­
wandten oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende Photo­
graphie, gleichviel in welcher Stellung, einzusenden und erhält binnen
14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss auss höchste überrascht und
entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Be­
stellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit dem Porträt un­
beschädigt retourniert wird, werden gegen Postvorschuss (Nachnahme)
oder vorheriger Geldsendung entgegengenommen.
Bür vorzügliche künstlerische Ausführung und
naturgetreue Aehnlichkeit wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkennung?- und Dankbricfen liegen z» öffent­
lichen Einsicht für Jedermann auf und werden auf Wunsch franco zuge­
sendet. 'TSt@ 3069
KI’o.an.st-^cr-trä.'t-.A-za.sta.rt „Kosmos“
Wien, VI, Mariahilferstraße 116.
Pirrrt importiert
| amtlich nachgewiesen.
0)
V
und
Rum
garantiert in besten
Qualitäten, nur
Pelilatessenhalldtnug
F. Scherbaum
Herrengasse.
TegetthoMrasse.
<v
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich 1696
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung: versuchen Sie
in ein Glas Trinlwajser einen Thee­
löffel Goriup's Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien allgemein genannte
A e e t i n a.
Gründlichen
Unterricht
in der französischen Sprache so­
wie auch Conversationseurse für
Kinder oder Erwachsene ertheilt
nach bester Methode Kenriette
Heu, Schillcrstraße 24. Zu
sprechen vormittags bis 11 Uhr
und nachmittag von 1—3 Uhr.
Gothaer Lebensversieherungsbank.
Vcrsicherungsbestand am 1. September 1900: 783 /z Mill. Mk.
Bankfonds„„„ 2551/2 ,,„
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138"/» der Jahrcs-Normal-
prämic— je nach dem Alter der Versicherung.
Nertrftung für Marburg u. Umgebung: Hriur. Grubbauer.
Tegetthoffstratze 3, 2. Stock. 729
dauernden, sehr
reichlichen Ver­
dienst will, findet
solchen durch den
Verkauf gesetzlich
gestatteter Original-Lose gegen
Ratenzahlungen für eines der
ältesten Bankhäuser der österr.-
ungarischen Monarchie. Offerten
-ub „Wer 7861» an Kaasen-
stein& Nogler. Wien. I.
2057
VB-
ci&fiä«
Roman von Mä= £(!♦
Du „Gartenlaube“ eröffnet mit dieser
hervorragenden Romanschöpfung der gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Quartal.
Hvsnnemenlrpreir vierteliäbri. 2 Kronen 10 R.
Zu beziehen durch alle Budibandlungcn u. Postämter.
Probe- Dummem gratis und franko durch alle Buch­
handlungen, sowie direkt von der Verlagshandlung
€mt Kris» nachfolget 6. m. d. b. In Lriprig.
Marburg, bostgasse 4
empfiehlt sich zur Anfertigung aller Gattungen Drucksorten, als:
ffieefinungen, S^acturen
einfache und doppelseitige,
Reclamedrucksachen, Briefe, Couverts, Adress-
und Einladungskarten, Circulare, Preislisten
eto. etc.
in einfacher und eleganter Ausstattung ,u mäßigen preisen.
Alte Prmtrsortkn für Ämter, Schuten und Private.
Hübsches Haus
in Brunndorf, ucbcu der St.
Joscfikirchc, ist wegen Familien­
angelegenheiten prciswürdig zu
verkaufen. Anzufragen in der
Bcrw. d. Bl. 3034
Junge ledige Herren
aus anständiger Familie werden
in Kost und Wohnung aufge­
nommen.— Kaiserstraße 14,
1. Stock, Hos. 2080
k.k.priv. Südbahn
sammt Nebenlinien
für
FlnLersteiermark
Giltig vom 1. ©ctoöec 1900.
Zu haben in der Buchdruckerei
des L. Kral».
0^- Preis per Stück 5 kr.
„K-A* 2ucf)teru.Liebh*W L
^ ntyflügel/HundeniKp-BiBdjen, G
Die „HcflÜgel-ZZörse" oermittelt'
jafs bas aligesesicn/Ie und verkreiteifle
1 Fachblatt durch Anzeigen aus das sicherste
Kauf und Angebot
Ivan Thieren aller Art,
s cnIhLll gememoerstLndlich» Abhand-
lungen über
| atTe Zweige des Thiersports
Lebeasveise, Züchtung uni Pflegt
der Geflügels,
Sing-, Ziewögel und Kaninchen,
Brieftauben-, Hunde- und Jagdfpnrt.
Neben diesen anregenden Lacha-likel,, n
bring! die ».Hesfügek-Korse" -lchlreichel
»gleise MitlhclkurlgfL" über bemrrkevs- I
werthe Vorgänge in den einschlagenden He. I
bieten, au» dem verein-leden. 2u§.
steUungrberich!» re., ertheikl ü» einem 8
zuverlässige Auskunft übe» alle[
Fragen der Züchtung und pfleg.« und«
bietet ihren Abonnenten Gelegenheit zirr Gin.
holung von .^travLyetts- vnd SeKttoas-1
öerilhtes" bei der Agl. v«t«r»»ä-tkl»nik^
der Universität Leipzig
KLannementspreis vIcrtklsähr5.7NM. j
Erscheint Dienstags u. Freüags»
Sä«mll. Poflimflallrii ». ftudfianilsntien^
neljinta Bestelungea an.
InsertionspreiL:
4 gespalten« Zeile oder deren Kaum 20 Pf.
Vrobruummrr» gratis a. franko.!
Expedition der Eirftügel-Zörse (R. Fresse) Leipzig.
Ilfeae Preislisten.!
für Wiederverkäufer sind erschienen mit den billigsten En gros-
Preisen und verlange man solche gratis und franco bei
J. Theben’« Nachfolger, 191. Erl er,
Linz a. Donau, Kaisergasse 9. 3V8L
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Pavierblumenausschläge, Filigran-
material, Palmen, Cycas, getrocknete Gräser, Farren, Blätter rc. re., fertig
eingerichtete Caffetten, für jeden Ladentisch passend, mit Blumenmaterial
schön sortiert. Seidenpapiere, böhmisches und englisches Fabricat, Crepe­
papiere einfärbig u. gemustert, billiger als Fabrikspreis. Dreorativns
gegenstiinde jeder Art, sehr paffende, leicht verkäufliche Weihnachts- u.
Gelegenheitsgcschenke, Lampenschirme ans Seiden- und Crepepapier,
von 26 kl bis 4 K, Laitenschirme, Keideuschirme auf Drahtgestellen,
Lichtschützer, Topfhüllen, Papierguirlanden, künstliches Obst. Spelialität:
ThriKvoumschmuck in jeder Ausführung, von den billigsten bis zw.
den feinsten Sorten. Fertige Caffetten zum Verkauf von 76 Heller auf­
wärts bis 4 Kronen. Alles wird prompt, schön u. geschmackvoll geliefert.
Franz Kollaritsch'
Käufer,
Gcrichtshofgasse 14 u. 16, sind
mehrere Wohnungen mit drei
Zimmern, Wasserleitung und
Badezimmer sowie Verkaufsge­
wölbe sammt Zugehör! zu ver­
mieten.— Auskunft bei der
Administratnr. 3156
Schöne Wohnung
mit drei Zimmern, Vorzimmer und
Küche nebst Gartenantheil ist vom
1. Noyember an zu vermieten.—
Neugaffe 9.■ 3171
empfiehlt sich und geht auch ins
Haus. Rciscrstraßc 13. 3121
Wofinung
Zimmer u. Küche zu vermieten.
Urbanigassc 4. 3114
Tuvsrkcsufsu
billig, 2 etwas gebrauchte Howe C
Rad-Schuhmacher-Nähmaschinen im
Hut-' und Schuhgeschäft Herren­
gasse 23. 3120
Tischlergeschäft
auf sehnn gute Posten, im guten
Ganze, ist wegen Familicnvcr-
hältnisscn sofort zu verkaufen;
bestehend aus 4 Hobelbänken,
für 5 Arbeiter compkctcs Werk­
zeug, auch Werkzeuge für Bau-
und Möbeltischler.— Anfrage
Joh. Wolfond, Marburg,
Tegctthosfstraße 32. 3163
Gründlichen
Zither- II. Ltrcilhiithcr-
Vntemcht
nach bester lcichtfasslicher Methode:
., ertheilt,
Kathi Wilfinger,
(vereh. Bratusiewicz)
geprüfte Lehrerin für Zither und-
Streichzither
Bnrgerstratze 39, 3. Stock
Thür 12.
'- *37
Clavier- ond HarmoniM-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabelle Hoynigg
Clavier- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
Kauptplah» Esromptebk.. 1. St.
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Stalldünger
beim Hausmeister in der Cavall.-
Kaserne um 20 kr. per 10(1
Kilo zu haben. Größere Mengen
nach Uebereinkunst. Freiherr v.
Twickel'sche Gutsverwaltung-


[ 2023-06-29 10:48:11.520 - 19001011 - Seite 7 ]
Rr. 117, 11,0cto6er 1900.. Marburger Zeiwng*■;-- Seite 7
Die
& Waldek in
nvelehe minder Bauausführung der hiesigen städtischen Wasserleitung betraut ist und zu diesem Zwecke ein ständiges Bureau im Hause
Marburg-, Kärntnerstrasse 17
errichtet hat, empfiehlt sich für die Herstellung von
Wasserleitungs-3fnstaUationen in den Seßäuden
;\ r'' d. i. Einrichtung von'
/Auslaufstellen mit Wandbrunnen, Baderäume, Wasserclosets, Pissoirs, Entwässerung;
mittelst rationeller. Kanalisation etc.
i alles-in* zweckentsprechender solider und den neuesten Anforderungen entsprechender Weise.'— Unseren fachmännischen Bath,', sowie;
, jProjecte und J&ostenberecliiiuiigeii stellen wir den Herren Keflectanten kostenlos zur Verfügung und bitten die-:
v';:;^ selben sich vertrauensvoll; an,unsere .hiesige Baukanzlei zu wenden.■ i;!
Hochachtungsvoll
Kumpel «& Wnldek.
Grosse Militair-Invaliden- I LßtZißs MOIlät
Gold- und Silber-Lotterie.s
60.000 Kronen
bar xnit 20% ■A.’bz-ia.g'.
.-Lose- a L■ Ksösie
. empfiehlt ,... ... 3117
Marburger Escomptebank und die Verwaltung d. Bl.
KachcWrhcrd
ist zu verkaufe». Kaiscrstraßc 2.
Suche lcbenspn
Greislerei
oder- kleines- Gasthaus -so­
fort oder später zu übernehmen.
Gest. Anträge unter „Lebens­
fähig" find Burgplatz. 4 ^zn
richten.. .3119’
Gut erhaltenes
Clavier
prciswürdig zu Verkäufern Park-
straße 24, 1. Stock links. 31 tO
; Kuhglocken,j
harmonisch abgestimmt, für jede
Herde ein anderer Accdrw Jllustr.
Preisliste'franco. Adolf Klingrr,
Musitinstrfabr., Neichenberg i. B..
iVX
bestehend aus zwei großen hübschen
Zimmern, sammt Zugehör vom 1,
November ää zn vermieten. Auskf.
Tegetthoffstraße 4l, 1. Stock. 3129
STiarie fflapper
StfutfpfTc 2 Marburg, Stfuisgaflc 2
empfiehlt-ihr gut- sortiertes
Lager in Taufgärnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißiiähereien, Weiß- und Buntftickereien.
Lager von Stickereislossen, Stickwolle, Seidel Gold u. Silber.
Vordruckerei und Monogramme in allen
Ansnitiriuigen. 450
Solide Sedienung." Billige Preise.
O O» A A A A^A A A A A A XX A A
Ein
31(55
Datnenrad
ist- gegen Bärzahlung billig zu
verkaufen. Anfrage Hauptplatz 3.
Qelegenheilskauf!
Solange die Borräthc reichert, offerieren wir Pierer's"
5
neueste Auflage 1893, vollständig in zwölf hocheleganten.Original-Einbänden, mit 541
schwarzen’und bunten Bildertafcln, "f i V"
statt 102 Mark für nur 48 Mark!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir'gegen monatliche
Theilzahlungen bon minbenenä 3 Mark
Gegen Barzahlung wird der ifireis auf 45 Mark ermäßigt. 1 Probcband-steht zur
Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt! durch'
Seimar SfCaAne s 5Jucftfiandiung
Berlin 8., Prinzenstrasse 54.
__ Bestellungen sind durch die Expedition dieses Blattes erbeten, woselbst das
Konversationslexikon besichtigt werden kann und Bestellscheine sowie ausführliche Prvspccte
über obiges Lexikon z» erhalten sind.'\:.
Einige Urtheile über obiges Konversations-Lexikon:
Das .Werk „Pierer's Lexikon'^ in 12 Bänden
habe ich'empfangen und bin erstaunt, wie man
solch' ein umfangreiches und hübsch ausgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.--
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst Noß, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's' Kon­
versations-Lexikon erfüllt meine Ewartungen voll­
kommen. Ein derartiger vortheilhafter Gelegen­
heitskauf ist für Jedermann sehr zu empehlen.
Daber, 23. Oct. 1899, Ergebenst
Szqmirrslri, Apothekenbesitzer.
. Ich erhielt soeben Pierer's Konversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah,, ich hatte diese mir nicht so.
vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
. Hei lbconn, 18. Oct. 1899. Hochachtend
A. G. Malter, Baugeschäft.
Den Empfang des mir mit Ihrem Geehrten
vom 13. ,d.. avisierten Konversationslexikon hier­
mit bestätigend, danke ich Ihnen bestens für Ihre
prompte Zusendung: gleichzeitig gestatte ich mir,
Ihnen meine volle Befriedigung über dieses Werk
auszusprechen und zeichne hochachtend
Iserlohn, 18. Jänner 1900.
Mm. Meide.
Kohlen
franco. Waip» Statin Mali iiJ St. Stefan
.liefert prompt die Firma
S'cRerer& Gomp.
Klagenfurt.|
Meitungs-Ütiaculatur
wird jedes CItanium angetanst bei
L. Kralik, Marburg. Postgasse 4.
Kunst- und Wau-Kteinrnetzgeschäft
in Marburg
Kcriserstraße und GHecrtergcrsse 18
empfiehlt sich zur Ausführung von Kanzeln, Altären,
Grüften und Grabmonumenten rc. rc. in gediegener
Herstellung und anerkannt billigen Preisen.
Größtes Lager fertiger neuer Grabsteine
in Unlersteiermark.
Ieicknnngen und AostencrufcHtäge.
Anton Gaiscr, Karl Koeianöjö,
Inhaber. Steinmetzmeister.


[ 2023-06-29 10:48:11.520 - 19001011 - Seite 8 ]
Se'te 8
Mardurgrr Zeitung
Nr. 117, 11. October 1900
Marburg des Yeg^aadeg algeal, üamdeIsaB>gegtQlIteg,
zu der am 13. Oktober in dem unteren Casino-Coneertsaale stattfindenden
freien Versammlung* der Handelsangestellten.
Tagesordnung:
1. Sonntagsruhe. 2. Stellungnahme zur Regierungsvorlage, betreffend die Abändemng der Gewerbe-Ordnung und deren Rückwirkung auf die Pensions^Ver­
sicherung der Privatbeamten und Handelsangestelltcn. 3. Regelung der Sperrzeit. 4. Freie Anträge.— Ueber die Punkte 1 und 2 führt der Präsident des
Verbandes, Herr Karl Lackner aus Graz das Referat. Anfa ng 8 Uhr abends.
Die Herren Privatbeamtcn und Handelsangestelltcn werden höflichst gebeten, bestimmt zu erscheinen. 3180
H£a,rl Marls, Hutfabrikslager
Tegetthoffstrasse 35 MARBURG Tegetthoffstrasse 35
empfiehlt für
Herbst- und. Wintersaison
beste Qualität in
feinen Filz- u. Wollhiiten, wasserdichte Steirer-, u. Lodenhüte, billige Knaben-Schulhüte
neueste Damenloden- und Buren-Hüte
Grösstes Lager in Filzschuhen, Sport- und Wihterkappen.
Ausserdem erlaube ich mir, die P. T. Kunden aufmerksam zu machen, dass mein neuester illustrierter
Preiscourant erschienen ist und empfehle denselben bestens zur Durchsicht.
Edict
zur Einberufung der Verlaffenschafts-Gläubiger.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Marburg Abth. V werden
diejenigen, welche als Gläubiger an die Verlassenschaft des am
31. Mai 1900 ohne Testament verstorbenen Realitätenbesitzers
in St. Lorenzcn ob Marburg, Herrn Rudolf Millemoth
eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem Ge­
richte (Zimmer Nr. 3) zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche am 3158
3«. Oktober 190»
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens denselben an die Verlassenschaft, wenn sie durch Be­
zahlung der angemeldeten Forderungen erschöpft würde, kein
weiterer Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
K. k. Bezirksgericht Marburg Abth. V, 14. September 1900.
Verlaufen
ein Hund, Rattler, hört auf den
Namen „Pelo", an der Strecke
Reifnigg-Fresen bis Marburg.
Abzugeben gegen Belohnung von
10 fl. in der Verw. d. Bl.
kreis -Räthsel.
Eine deutsche Tugend ist das Ganze.
Und dennoch wandelbar ist meines Wesens
Sinn,
Denn entfernest Du des Wortes erstes
Leichen,
So bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe,
was ich bin?
JEDER
der die Lösung dieses Räthsels unter
Beifügung der Abonnemeutsquittung
der Illustrierten Sonntags-Zeitung
für October—December 1900*) an
die Verwaltung der Illustrierten
Sonntags-Zeitung, Wien I., Schön-
laterngasse 8 einsendet,
ords.lt
gratis ein Los einer staatlich con-
cessionierten Lotterie mit einem
Haupttreffer im Werte von
20.000 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen.
*) Man abonniert die
Illustrierte Zonntaga-Jeitung
vornehmste und beste Familien-
Zeitschrist der Monarchie mit den
Gratisbeilagen: „Praktische Mit­
theilungen für Küche und Haus",
„Torfschwalben", deutsche Dialect-
dichtungen aus Oesterreich-Ungarn,
„Modenzeitung" fürs deutsche Haus,
„Illustrierte Jugend-Zeitung",
„Illustrierte Kindermode-Album
praktischer Handarbeiten", „Schnitt­
musterbogen" bei jeder Buchhand­
lung oder Colporteur oder direct
bei der Verwaltung der „Illu­
strierten Sonntags- Zeitung"
Wien I., Schönlatcrngaffe 8 mittelst
Einsendung des Abonnements­
betrages von X 3.26 vierteljährlich
<13 Hefte), 3006
r- trrarL
ff
tf
400 Fass 6 Eimer
100„ 7
50„ 8
Fassholz
sowie alle Dimensionen
Bin der holz,
vollkommen trocken,Prima-Qualität,
ferner alle Gattungen harter Schnitt­
hölzer, als rluss, Kirschen, Kirn,
Eichen, Rüsten, Linden, Ahorn,
wie auch 5 Maggon«
quadrate sind stets vorräthig bei
SLxoroorlrubouitaor
A. Ruzioka, Pettau.
r -T T- rr
HOTEL „UM"
I Neuer ZZ
süsser Ruländer.
Pilsner Bier
aus dem bürgerlichen Brauhause.
Nach dem Theater
stets frische Küche
Hotel
I. Rangfes
in einem klimatischen Curorte,..
Handelsstadt, vorzügl. Posten,
wegen Familienangelegenheiten.
sofort zu verpachten. Nur reelle•
Bewerber werden berücksichtigt.:.
Barfond mindestens 8000 fl.,
nöthig. Anfrage bei Stefano
Eleri in GSrz. 3170>
Ein braves verläßliches
Kindermädchen
zu einem Knaben wird gesucht.,
Herrengasse 30. 3161
Damenhüte
werden billigst modernisiert bei
Ludwig Hlustig, Drau-
gaffe 6.
Ein gut erhaltenes 3175
CLAVIER
ist zu verkaufen. Zu besichtigen bei
Tischler P u r g e i, Kaiserstraße 16.
Ein Weingarten
10 Minuten vom Bahnhöfe in
Marburg, in bester Lage, bei 3
Joch, ist um 1500 fl. (Herren­
haus und Winzerei nm die Bau­
kosten) zu verkaufen. Näheres in
der Verw. d. Bl. 3184
01o feinste
Tasse Thee
bereiten Sie aus meiner
Kaiser- Mischung
bei Zuthat meines echten Jamaika
R«m.
MAX WOLFRAM,
Marburg, Herrengasse.
Grosser Keller
ist zu vermieten.— Schiller-
straße 10. 3188
Werkstätte
auch als Magazin zu verwenden
sowie ein Keller zu vermieten.
Theatergasse 11. 3179
Gesang-Unterricht
ertheilt 1969
Frau Jota® Rosenstelner
Kärntrierstratze 21,
1. Stock.
Kchdriudmi f. Kralik
Marburg.
Echt gummierte Briefumschläge
Gouverte
anerkannt billig und gut, fehler­
frei und kein Ausschuss
K 5.30 (fl. 2.65) pr. Mille
bei mindestens 5 Mille incl. Druck.
Portofrei incl. Emballage.
Minna Fuhrmann
ertheilt Unterricht in allen
praktischen und modernen Hand­
arbeiten 1958
Bürgerstraße Nr. 39, 3. Stock.
Wichtig
für
Tischler- und Jimmermeister!
Schöne Nuss-, Ahorn- und
Birkenbretter sowie zweizöllige
Eichenpfosten hat abzugeben
Viktor Janschitz in Wind.-
Feistritz.
neu gebaut, Stunde von Mar
bürg, mit Joch Grund u. Wirt
schastsgebäuden zu verkaufen.—
Pettauerstraße 10. 3183
C
Helene Kühner
stattlich geprüfte Lehrerin
ertheilt Unterricht in der fran--
zösischen, englischen und italie-
nischen Sprache
Karntnerstratze 21,
1. Stock. 1970-
C
Lehrjunge
wird aufgenommen im Manufactur-
und Spezereigeschäft' des Hugo
Detltsoheg 1 in Gonobitz. 3178
Für kinderlose und sehr em­
pfehlenswerte 1376
Hansmeistcrlente
wird Posten gesucht. Adresse in
der Verw. d. Bl.
Gelüstes
toke-Oel
präpariert für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Lnool»v»ö1-
Fabrik von
H. Moebius& Fils
Basel (Schweiz.)
Zu haben bei
R. Strassmayr, Marburg,
Büchsenmacher. 1304-
T- TT
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partifch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

