
[ 2023-06-29 10:48:46.452 - 19001222 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 X, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 X. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag nud
Ssnechstnltden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgaffe 4. (Telephon-Nr. 24.)
Nr. 148
Samstag, 22. December 1900
Der hohen Feiertage wegen ent­
fällt die Dienstag-Nummer. Die
nächste Nummer 'erscheint Donners­
tag abends.
Die internationale Socialdemokratie.
Es wäre gewiss ungerecht, wollte man irgend
jemandem das Recht absprechen, die Besserung
seiner Lage aus erlaubte'Weise anzustreben; wird
aber der Versuch gemacht, dieses Streben durch
Gewaltthätigkeit und Terrorismus zur That werden
zu lassen und das Deutschthum und die bürgerliche
Gesellschaft zu schädigen, dann müssen sich alle ge­
fährdeten Kreise eng zusammenschließen und den
Kampf auf allen Linien energisch aufnehmet
Wir haben in der letzten Zeit die Kampf­
weise unserer socialdemokratischen Gegner zur Genüge
kennen gelernt. So lange es ihnen in den Kram
Passt, Predigen sie Offenheit, gleiches Recht, Freiheit
und freie Meinungsäußerung, glauben sie jedoch
damit nicht auskommen zu können, werden alle
diese schönen Grundsätze über Bord geworfen und
das Gegentheil von dem gethan, was gepredigt
wurde. Ist cs vielleicht Offenheit, wenn sie den
kleinen Gewerbe- und Landwirtstand in ihre Kreise
zu ziehen versuchen, ihm Besserung versprechen, wo
sie doch lehren, dass diese Stände verschwinden
müssen, weil sie ihr Heil in centralistischen Betrieben
als Vorläufer des Zukunftsstaates erblicken.
Spricht daher ein Socialdemokrat von der
Förderung des Gewerbe- und Landwirte-Standes,
ist er entweder seinen Grundsätzen untreu geworden
oder leugnet wissentlich seine Ueberzeugung.
Das Recbck der freien Meinungsäußerung haben sie
nur zu oft gar deutlich illustriert. Ein Opfer dieser
freien Meinungsäußerung war in Böhmen der Führer
der nationalen Arbeiterschaft Stein, den man in
einer socialdemokratischen Wählerversammlung blutig
schlug, ein weiteres Opfer der deutsche Bewerber für
den Reichsrath Herr Wilhelm in Graz, den man
durch Drohungen gegen seine Dienstherrin brotlos
machte, Weiler es gewagt, als GegcncandidatNesels
aufzutreten. Weitere Beweise für das gleiche Recht
und die freie Meinungsäußerung sind die Androhung
des Boycotts in Judenburg, von dem an anderer Stelle
die Sprache ist und die Dnuncierung von Geschäfts­
leuten bei der letzten Wahlmänncrwahl, weil sie
deutsch gewählt haben.
So sehen das gleiche Recht, die freie Meinungs­
äußerung u. s. w. im socialistischen Sinne aus. nichts
als Phrasen, leere Begriffe. Dass die Social­
demokraten nichts oder wenig zu schaffen imstande
sind, beweist deren Thätigkeit im deutschen Reichs­
tage, in welchem ihrer mehr als drei Dutzend sitzen. Sie
traten mehrmals gegen arbeiterfreundliche Gesetze,
so gegen das Unfallversichcrungs. Krankencassen-
und Jnvalidengesetz auf, welche Institutionen seit
ihrem Bestände an 2000 Millionen Mark ihren
Betheiligten auszahlten. Aber auch andere Gesetze,
die zeeignet waren, der jüdischen Beutelschneiderei
den Garaus zu machen, fanden vor den „Füherern"
keine Gnade, warum, das liegt auf der Hand. Diese
meist dem außerwählten Stamme angchörigen
„Führer" finden in den Massen, aus deren Bei­
trägen sie sich unter der Vorspiegelung der Besserung
ihrer Lage mästen, ein gefügiges Werkzeug, weil
letztere sich zumeist an den Schlagworten Genüge
sein lassen, ohne darüber nachzugrübeln, ob diese
Worte je zur Verwirklichung führen können. Wehe
aber jenen, die sich durch Nachdenken angeregt, ohne
hiezu commandiert zu sein unterfangen, selbständig
zu handeln. Erbarmungslos, mit beispielloser
Brutalität wird dieser „Abtrünnige" in den Staub
getreten, weil er es wagte, eine eigene Meinung zu
haben.
Dass die Socialdemokratie der größte Feind
Einschaltungen werden im Berlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 b.
39. Jahrgang
"— %——
des gewerblichen Mittelstandes ist, steht außer
Zweifel, gab doch der jüdische Führer der öster­
reichischen Socialdemokratie und mehrfache Haus­
besitzer Dr. Adler am 3. Juli 1896 zu: „Wir
wollen das Kleingewerbe nicht erhalten".
Nur über die Leiche des Gewerbestandes kommt die
Socialdemokratie zum Siege, haben die socialdemo­
kratischen Führer wiederholt gesagt, und deshalb
wurde der Befähigungsnachweis von ihnen als
„Hemmschuh" bezeichnet: Was der Bauernstand
von den Socialdemokraten zu erwarten hat, wird
durch den Ausspruch des Parteipapstes und Villen­
besitzers Bebel beleuchtet: „Wenn sie sagen, in zwei
Jahren werde die ganze Landwirtschaft caput sein,
so würde das für mich die allerfreudigste
Perspective sein" und auch der Ausspruch des
Eigenthümers des „Arbeiterwille", Resel: „So lange
ein Bauer einen Misthaufen besitzt, ist mit ihm
nichts anzufangen", ist bezeichnend genug. Diese
Ausführungen dürften zu der Erkenntnis genügen,
was von einer eventuellen Herrschaft der Social­
demokratie zu erwarten stünde.
Wenn auch bei den letzten Wahlen in den
Gcmeinderath nicht alle beanständeten Fälle auf das
Kerbholz der Socialdemokraten zu schreiben wären,
ist doch dargethan, dass sie in der Wahl der Mittel
zur Erreichung ihres Zieles nichts weniger als
wählerisch sind, andererseits aber wäre, falls durch
Deutsche unberechtigterweise Stimmen abgegeben wur­
den, das unparteiische Vorgehen des Prüfungs-Aus­
schusses noch mehr erhärtet. Nimmt man in Be­
tracht, dass die Socialdemokratie das nationale
Moment nicht nur nicht berücksichtigt, sondern
verpönt, müssen wir zum Schlüsse kommen, dass
sie als ärgster Feind des deutschen Bürgerthums
gelten und als solcher nachdrücklichst bekämpft
werden muss.
(Nachdruck verboten.)
Im Weiche des King-Ku-Ue.
Roman nach chinesischen Quellen von Roger Ten-Costa.
(27. Fortsetzung.)
Und die Bestürzung der beiden Schwestern
wurde noch größer, als sie erfuhren, dass Guthaus
und Davison sich an einer Expedition nach den
Bergwerken der Provinz Schansi betheiligen
mußten.
„Dieses Unternehmen ist für Sie mit Lebens­
gefahr verbunden", erklärte dann La Tai mit
Thränen in den Augen, „wenn es möglich ist, sollten
Sie davon Abstand nehmen. Wir hoben von
chinesischen Christen in Schansi private Mittheilungen,
dass es gerade dort für Fremde am gefährlichsten
werden kann, der Haß und Fanatismus beherrscht
dort auch die Beamten."
„Wir müssen uns an der Expedition be­
iheiligen", erwiderte darauf Guthaus ruhig und
kaltblütig, „es ist unsere vertragsmäßige Pflicht
und auch eine Ehrensache für uns. Außerdem
reisen wir unter Begleitung des Mandarin Ho-
Hang-Lo und unter dem Schutze kaiserlicher
Soldaten."
„Dieser Umstand ändert an der Gefahr nicht
das geringste", sagte La-Tai seufzend. „Sie kennen
China noch nicht von seiner schlimmsten Seite,
der tödtlichste Fremdenhass tritt nicht offen hervor,
sondern versteckt sich durch Hinterlist und Tücke,
vereint mit einer unglaublichen Heuchelei. Wenn
cs wirklich sein muss, dass Sie auf mehrere Monate
nach Schansi verreisen müssten, dann wollen wir
Ihnen noch den besten menschlichen Beschützer mit­
geben, den wir haben. Nehmen Sie unseren
Diener Schi-Tang mit. Ec kennt China und die
Chinesen besser als irgend Jemand. Ursprünglich
Kausmannssohn wurde er durch Habgier der Man­
darinen zum Bettler gemacht. Dann schloß er sich
aus Verzweiflung einem Geheimbunde an, der
durch Revolution den chinesischen Staat von seinen
schlimmsten Uebeln befreien wollte. Schi-Tang
wurde aber als Verschworener entdeckt, floh, um
der fürchterlichen Todesstrafe am Marterpfahl
zu entgehen, in das Land hinein und wurde Räuber,
Freibeuter. Bald angeekelt von diesem furchtbaren
Leben wollte er sich den chinesischen Gerichten frei­
willig stellen, da machte er mit einem Haufen an­
derer Elenden und Unglücklichen die Bekanntschaft
eines christlichen Missionärs, und die göttliche
Botschaft der Religion der Liebe rührte und ver­
wandelte Schi-Tangs Herz. Er wurde Christ und
brennt vor Begierde, seinen Mitmenschen Dienste
der Liebe und Aufopferung zu erweisen, um seine
alte Sündenschulb abzutragen und die Gnade Gottes
zu erlangen. Nehmen Sie Schi-Tang mit. er ist
treu uud wird Ihnen außerordentlichen Beistand
in allen möglichen Gefahren leisten können."
Guthaus und Davison waren von diesem
Beweise der Fürsorge und Liebe der jungen Chinesin
tief gerührt, doch Guthaus entgegnen:
„Werden dann aber die Damen den treuen
Schi-Tang nicht vermissen? Wer soll Ihnen einen
solchen Diener und Beschützer ersetzen, zumal wenn
Sie sich nicht entschließen können, nach Tientsin
zu reisen und in der Familie Blomfeld Zuflucht
zu suchen."
„Wir haben einen neuen Freund und Be­
schützer in unserem Vetter und nunmehrigen Glau­
bensgenossen Tsu-Tsang gefunden und überlassen
Ihnen gern Schi Tang", erklärte jetzt La-Tso.
„Schi-Tang, Schi-Tang", rief die entschlossene
La-Tai rückwärts in das Haus und bald erschien
der Gerufene.
„Du sollst hinfort der Diener dieser Herren
sein und sie auf einer großen Reise nach Schansi
begleiten", fuhr La-Tai dann fort. Wirst du diesen
Posten annehmen?"
„Jawohl", erwiderte Schi-Tang, „wenn es
die Herrschaften einverstanden sind."
„Nun gut", bemerkte jetzt Davison, „dann
werde ich, da mein Diener weggelaufen ist, Schi-
Tang in meinen Dienst nehmen."
Schi-Tang machte mit über die Brust ge­
schlagenen Händen eine tiefe Verbeugung vor Da­
vison und stellte sich demselben sofort zur Ver­
fügung.
„Verabschiede Dich hernach von Deinen
Herinnen und gehe mit uns", sagte dann Davison
noch zu Schi-Tang, „denn wir haben uns heule
noch vollständig reisefertig zu machen."
Schi-Tang trat mit einer Verbeugung wieder
zurück und verschwand in den hinteren Räumen
des Hauses.
„Ich bitte die Damen noch einmal herzlich,
sich doch ins Haus meines Freundes Blomfeld
nach Tientsin zu begeben, wo sie sicher vor allen
Nachstellungen und Verfolgungen sind", sagte jetzt
Die heutige Nummer enthält eine Beilage der Maschinenfabrik Ph. Mayfarth& Co., Wien.


[ 2023-06-29 10:48:46.452 - 19001222 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburgcr Zeitung
Nr. 148, 22. December 1900
Der DmnjWz der StaMpieink
Wardiirg.
In lichtvoller Weise hat der Berichterstatter
über den Voranschlag für 1901, Herr Gemeinderath
Karl Pfrimer in der letzten Gemeinveraths-Sitzung
das Expose zur Darstellung gebracht und bewiesen,
dass vie Wirtschaft trotz gegentheiliger Behauptungen
eine völlig geordnete ist. Haben sich aber erst die
neuen Objecte ertragsfähig gemacht, wird die Stadt­
gemeinde nicht nur in der Lage sein, ihren Ver­
pflichtungen voll nachzukommen, sondern auch allen
Bedürfnissen, die an eine moderne Stadt gestellt
werden müssen, ohne bedrückende Belastung der
Gemeindemitglieder Rechnung zu tragen. Herr
G.-R. Pfrimer gabein allgemeines Bild der Finanz­
verhältnisse der Stadtgemeinde, deren Verkehr ohne
den in der Verwaltung der Gemeinde stehenden
Stiftungen mehr als 4 Millionen Kronen beträgt.
Vor allem sei festgesetzt.' sagte Redner, dass unge­
richtet dessen, dass die Verzinsung unserer Schulden
rund 218.900 K ausmache und selbe, wie es auch
richtig ist, im ordentlichen Erfordernisse eingestellt
sind, doch die Einnahmen die Ausgaben noch über­
ragen und man ruhig sagen kann, dass in der Ge­
meinde eine geordnete Finanzwirtschaft herrscht. Das
Erfordernis für das außerordentliche Budget beträgt
1,581.330K 28li und ist dagegen nur vorerst eine
Bedeckung von 1,272.000 L vorhanden, so dass an
eine weitere Aufnahme eines Darlehens von 350.000K
gedacht werden muss, wonach dann in diesem Theile
des Voranschlages ein Ueberschuss von 15.861 K
72 li bleiben würde. Wie aus dem Voranschläge
Zu ersehen ist, wurden 55.000 K für die Verlegung
des Truppenspitals, 270.000 K für Erbauung einer
Landwehrkaserne und 111.000 K für ein Augmen­
tationsmagazin eingestellt. Nach den bisher beim
Aerar gemachten Erfahrungen dürften sich aber die
Verhandlungen noch so lange hinziehen, dass kaum
alle drei Objecte nächstes Jahr zum Abschlüsse kommen,
und es empfiehlt sich daher vorerst, kein Anlehcn
zu machen, sollten aber alle drei Objecte perfect
werden, so empfehle es sich, den nöthigen Fonds
durch eine schwebende Schuld aufzunehmen und es
ist dies umso leichter thunlich, davon dem bewilligten
sechs Millionen-Anlehen nicht ganz fünf Millionen
erst aufgenommen wurden. Um aber auch bei der
Schlussrechnung eine' Uebereinstimmung mit dem
Voranschläge zu erzielen, ist es dringend nothwendig,
dass der Gemeinderath im kommenden Jahre keine
Ausgaben bewilligt, die im Voranschläge keinen Platz
gefunden haben. Nach diesen allgemeinen Bemerkungen
berührte Referent die einzelnen Punkte des Voran­
schlages, in welchen größere Differenzen gegen den
Rechnungsabschluss von 1899 vorkommen. Bei
Titel I, Post 2, Bezüge der Beamten ist ein Mehr­
aufwand gegen 1899 von 10.200 X infolge der
Gehaltsregulierung, auch bei Post 3 Regulierungen
Davison. „Mein Freund Blomfeld besitzt keine
Kinder und seine liebenswürdige Frau langweilt
sich oft, da sich ihr Gatte oft auf Geschäftsreisen
befindet."
„Wenn uns die Herren bei der Familie
Blomfeld nicht persönlich vorstellen und einführen
können, so sind wir nicht imstande das freund­
liche Anerbieten jetzt anzunehmen", antwortete La-
Tso. „Es müsste doch erst ein persönliches Ver­
trauensverhältnis angebahnt werden, ehe man
einen solchen Schritt alsdann wagen kann.
„Sie empfangen ja von mir ein Empfehlungs­
schreiben mit nach Tientsin", entgegnete Davison
mit Wärme, „Sie können sich der besten Aufnahme
versichert halten."
„Es bleibt trotzdem ein gewagter Schritt
für uns", meinte La-Tso dennoch, „und außerdem
ist jetzt unser Schicksal ja auch an dasjenige
von Tsu-Tang gekettet, wenigstens wollen wir ihn
nicht gleich seinem Schicksale in Peking überlassen,
die kleinen Christengemeinden müssen gerade in den
befreundeten Personen zusammenhalten."
„Wo ist Tsu-Tsang?" frug Guthaus.
„Er weilt noch im Hause des Missionars,
da er eben erst die heilige Taufe empfing und noch
gar viel zu lernen hat, er ist aber auch so lern­
begierig, wie wir noch keinen zum Christenthum
bekehrten Chinesen gekannt haben", sagte La-Tai.
„Uebrigens könnten wir doch im Nothfalle von
dem freundlichen Anerbieten, in Tientsin eine Zu­
flucht zu suchen, Gebrauch machen", fuhr La-Tai
<rn ihre Schwester gewandt fort.
„Wir rathen Ihnen dringend dazu", rief
und Vermehrung der Sicherheitswache ist eine Er­
höhung von 5000 K eingetreten. Die für den
Betrieb und die Erhaltung der Wasserleitung und
des Schlachthauses eingestellten Beträge von 9000
und 6000 K kommen zum erstenmal vor und ist
dieser Betrag nur für einen vierteljährigen Betrieb
gedacht. Ferner sind die Erfordernisse für Zins­
vergütung um rund 72.000 K infolge der Aufnahme
der Anlehen gestiegen, wovon aber ein großer Theil
für das Schlachthaus und die Wasserleitung ver­
wendet wird und diese Objecte in Hinkunft zins­
tragend sein werden. Die Mehrauslagen von 1200 K
sind durch die Einhebung der Bierauflage durch
die Landesangestellten bedingt, doch ist dadurch auch
eine entsprechend höhere Einnahme gesichert. Für
die Erhaltung der Straßen und Plätze ist eine Mehr­
ausgabe von 3400 K und für Umpflasterung sind
1500 K mehr eingestellt. Auch der Stadlschulfond weist
einen Mehrbedarf von 2000 X auf. Bei den Einnahmen
entfällt das Erträgnis des Kaup'schen Hauses, da
dasselbe demoliert wurde. Ebenso ist der Wohnungs­
zinseingang bei der ehemaligen Lorbermühl-Realität
entfallen, da dieselbe umgebaut wurde und theilweise
noch nicht verwendet werden kann. Der Ertrag für
die Wasserleitung mit 16 000 X und für das
Schlachthaus mit 12.000 X ist nur für ein Viertel­
jahr im Voranschläge enthalten. Die Erhöhung im
Eingang für Gemeindeumlagen ist nur mit 2000 K
angenommen, obgleich jetzt schon bei ziemlich vielen
Bauten die Steuerfreiheit aufhört. Der Ertrag der
Bier- und Brantweinumlage zeigt infolge der Be­
schreibung einen Mehrertrag von 10.000 K. Die
Zinskceuzer sind um 3600 K mehr veranschlagt
und ist dies mit Berücksichtigung der vielen seit
zwei Jahren neubewohnten Objecte mäßig. Nachdem
die beiden zinstragenden Objecte, Wasserleitung und
Schlachthaus, im kommenden Jahre nur einen
vierteljährigen Betrag abwerfen werden, so wurden
zwar die Zinsen für das Gesammtanlehen im Vor­
anschläge für die laufenden Ausgaben eingestellt,
während die Amortisierungsquoten mit 43.713 K
23 h unter den Ausgaben im außerordentlichen
Erfordernisse vorkommen. Doch erwächst dadurch
selbstverständlich keine Vermehrung des Schulden­
standes der Gemeinde. Nachdem der Theater- und
Casinoverein zisiermäßig nachgewiesen hatte, dass er
ungeachtet aller Sparsamkeit beim Theater noch ein
Deficit von 2800 X hat und er diesen Abgang
nicht den Casinomitgliedern zur Last schreiben kann,
so ist er selbst an die Gemeinde herangetreten und
hat um die Uebernahme dieses Abganges gebeten.
Da die Erhaltung de» Theaters im Interesse sämmt­
licher Bewohner Marburgs gelegen ist und andere
Städte im Range Marburgs viel größere Opfer
für das Theater bringen, so wurden als weitere
Subvention 2000 K im außerordentlichen. Er­
fordernis eingestellt. Erweisen sich die Betriebs­
einnahmen der Wasserleitung und des Schlacht­
hauses vierteljährig mit 16.000 X und 12.000 K
Guthaus, „denn es können schlimme Dinge für
die Christen in Peking passiren."
„Nun ja im Nothfälle fliehen wir nach Tientsin
und suchen dort Schutz in Herrn Blomfelds Hause",
erklärte La-Tso.
„Hier nehmen Sie die Adresse meines Freundes
und auch diesen Brief an ihn", sagte jetzt Davison
und übergab La-Tso ein offenes und ein versigeltes
Schreiben. „Ihren Vetter Tsu-Tsang nehmen Sie
natürlich als ihren Begleiter und Beschützer mit
nach Tientsin, und Herr Blomfeld wird gewiss
auch für diesen ein Unterkommen finden."
„Leider drängt unsere Zeit, wir müssen uns
verabschieden, Leben Sie wohl, meine Damen!
Gott beschütze Sie!" begann jetzt Guthaus mit
bewegter Stimme und reichte La Tai die Hand.
„Des jungen Mädchens Finger zitterten und
schmerzlich zuckte es um ihre zarten Lippen.
„Leben Sie wohl und kehren Sie mit Gottes
Hilfe gesund wieder nach Peking zurück!" sagte
sie dann leise, ihre Erregung kaum beherrschend.
„Wir werden Sie und Herrn Davison täglich
in unser Gebet einschließen."
In gleicher Weise verabschiede sich Guthaus
auch von La-Tso, und Davison folgte seinem Bei­
spiele beiden Damen gegenüber, und von einer
seltsamen Bewegung des Gemüthes ergriffen, ver­
ließen dann die beiden fremden Ingenieure das
chinesische Haus.
(Fortsetzung folgt.)
richtig, so ergibt sich eine Einnahme von 12.000 K,
dem gegenüber stehen 60.000 K Erhaltung und
Betriebsauslagen, so dass 52.000 K erübrigen,
und es genügt diese Summe vollkommen, um dann
die AmortisalionSquote aus den ordentlichen Ein­
nahmen zu decken. Es ist somit begründete Hoff­
nung vorhanden, dass in Hinkunft die Gemeinde
nicht sobald genöthigt ist, andere Darlehen als für
zu schaffende zinstragende Objecte aufzunehmen.
Uolitifche Umschau.
Inland.
— Gutem Vernehmen nach hat die Regierung,
die Einberufung des Reichsrathes für
den 28. oder 29. Jänner in Aussicht genommen.
Eine der ersten Vorlagen wird der Staats­
voranschlag pro 1901 bilden, der im
Wesentlichen bereits fertiggestellt ist.. Um inzwischen
die ungestörte Fortführung des Staatshaushaltes
zu sichern, wird kurz vor Neujahr auf Grund des
Z 14 des Staatsgrundgesetzes über die Reichs­
vertretung eine kaiserliche Verordnung, be­
treffend ein kurzes Budgetprovisorium, erlassen
werden.
— Die Tschechen sind in diesen letzten Tagen-
des Jahres noch mit zwei Wahlaufrufen
herausgerückt. Die Jungtschechen haben im
Vereine mit den ihnen nächststehenden Gruppen
einen neuen Wahlaufruf erlassen, nachdem der erste
Wahlaufruf, den sie der Welt vorlegten, nichts als
böses Blut gemacht hat. Bekanntlich haben die
Polen, wie die Clericalen an dem ersten Elaborate,
das die Zertrümmerung des Parlamentes verkün­
dete, Anstoss genommen. Der neue jungtschechische
Wahlaufruf ist etwas zahmer— er bewegt sich
in den hergebrachten Phrasen vom Staatsrechte.
Auch die tschechisch-katholische Partei
Mährens hat das Bedürfnis gefühlt, einen
Wahlaufruf zu versenden, der die Nothwendigkeit
der Solidarität des gesammten tschechischen Volkes
auf christlicher Grundlage betont. Die Partei wird
im Abgeordnetenhause die Verwirklichung des böh­
mischen Staatsrechtes anstreben und den Centra­
lismus, sowie die deutsche Staatssprache auf das
Entschiedenste bekämpfen.
— Wie aus llnterdrauburg gemeldet
wird, ist dort der slovenisch-clericale Ge­
meinde-Ausschuss gestürzt und eine durch­
aus deutsche Gemeindevertretung gewählt worden.
— Der Wahlaufruf des böhmischen
conservativen Großgrundbesitzes hält
an den staatsrechtlichen Forderungen der Tschechen
fest, missbilligt aber die Obstructionstaktik auf
das schärfste.
— Ueber den derzeitigen Stand der Angele­
genheit der Militär-Strafprocessord-
n u n g verlautet aus eingeweihten Kreisen, dass
das Reichskriegsministerium derzeit damit beschäftigt
Hrazer Kunstbrief.
Dass der Prophet im Vaterlande nichts oder
nur wenig gilt, konnten wir vorige Woche bei dem
Clavierabende unseres einheimischen Claviervirtuosen
Guido Peters leider wieder einmal so recht empfinden.
Der Stephaniensaal, welcher bei dem Auftreten
exotischer Künstler, insbesondere bei den in neuester
Zeit bei uns so beliebt werdenden tschechischen
Quartetten u. dgl. zum Einstürzen voll ist, zeigte an
Peters Ehrenabend nur eine sehr mäßige Füllung.
Peters brachte uns eine charakteristische Auswahl
von Kunstwerken alter und moderner Meister in
vollendetster Wiedergabe zu Gehör. Beethovens
Sonate in C-moll op. 111, Chopins Nocturno in
Oeg-ciur und G-dur, Schumanns Allegro, Scherzino
und Romanze aus dem „Faschingsschwank" müssen
als vorzüglichste unvergleichliche Leistungen bezeichnet
werden. Sie fanden auch bei dem begeistert zu­
hörenden Publicum wärmste Anerkennung. Wenn
Peters in diesen Darbietungen sich als tiefempfindender
utzd^fein wiedergebender Künstler erwies, so zeigte
die Schlussnummer seines Programmes, das Walzer-
Capriccio von Strauß-Tausig, dass er bei aller
Wärme und Zartheit des Empfindens und seelischer
Vertiefung auch das Aeußere des Claviervirtuosen,
die Technik in vollster Weise beherrscht. Sein An­
schlag ist im Pianissimo von einer unvergleichlichen
hauchartigen Weichheit, welche ihm nicht bald jemand
nachmachen wird. Es ist nur freudigst zu begrüßen,
dass Peters, welcher leider in Graz und in Steier­
mark bisher nicht jenes Verständnis fand, welches
hier tschechischen Artisten entgegengebracht wird, in


[ 2023-06-29 10:48:46.452 - 19001222 - Seite 3 ]
Nr. 148, 22. December 1900.
Marburger Zeitung
Seite 3
sei. den vor einundeinhalb Jahren fertiggestellten
Entwurf der neuen Militär-Strafprocessordnung
sammt dem Einsührungsgesetze und dem Motiven-
berichte aus Grund der Bemerkungen der beider­
seitigen LandesvertheidigungSministerien zu ergänzen.
Es sei begründete Aussicht vorhanden, dass diese
Arbeit innerhalb der kürzesten Frist beendet sein
werde, worauf der Entwurf den beiderseitigen Justiz
Ministerien zugehen werde, um dann mit Zustim­
mung derselben den beiden Parlamenten zur ver­
fassungsmäßigen Behandlung übermittelt zu werden.
— Die meisten Landtage wurden infolge
Zurückziehung der Brantweinvorlaqe bereits ver­
tagt, oder sehen noch einer oder zwei Sitzungen
und dann der Vertagung entgegen.
— Allen Angehörigen der Kriegsmarine,
welche an der Expedition in China thcilnchmen,
wurde die Kriegsmedaille zuerkannt.
Ausland.
— Nach einer Meldung aus Konstantinopel
ist auf der Pforte eine Depesche eingetroffen, der-
zufolge Detachements eines englischen
Kreuzers Küstenstriche Jemens, nicht weit von
Aden. aber auf unzweifelhaft t ürkischem Gebiete,
besetzt haben. Angeblich ist dies geschehen, weil ein
unter englischem Schutz stehender Bcduincnstamm
von seinen Nachbarn unter Beihilfe türkischen Mi­
litärs angegriffen worden ist.
— In der griechischen Deputierten­
kammer theilte Abg. Dragonis mit, dass der
griechische Arzt Soklolarion in Saloniki von
Bulgaren ermordet worden ist. Dragonis
wendete sich scharf gegen das Verhalten der Bul­
garen und fragte das Ministerium, welche Maß
regeln es ergriffen habe. Der Minister des Aus­
wärtigen erwiderte, er habe bei der Pforte lebhafte
Vorstellungen erhoben.
— Zwischen den columbischen Regierungs­
truppen und den Aufständischen hat bei
Girado-Point am Magdalenen-Strome eine große
Schlacht stattgefunden, die zwei Tage dauerte
und mit einem entscheidenden Siege der Ne­
gierungstruppen endigte. 600 Mann der
Aufständischen sollen getödtet, viele Hundert ver­
wundet sein. Auch von anderen Punkten werden
Siege der Regicrungstruppen gemeldet. Die Re­
gierung hat ihre Stellung hiedurch sehr befestigt.
Gagesneuigkeilen.
(Die erste Advocatin in Paris.)
Vorgestern leistete die erste Frau, welche zum
Advocatenstande zugelassen wurde, Mademoiselle
Jeanne Chauvin, vor Gericht den Änwaltseid.
Mademoiselle Chauvin trug die übliche schwarze
Amtsrobe mit dem Barett. Wenn unter dieser
Kopfbedeckung nicht eine helle Schildkrotnadel
verrälherisch hervorgeblickt hätte, dann mußte man
Fräulein Chauvin für einen jungen Concipicnten
männlichen Geschlechtes halten. Sie wurde von
ihren neuen Collegcn herzlich beglückwünscht.
(Eisenbahnunglück in Frankreich.)
Auf der Linie Namur-Charleroi stieß ein von
Namur kommender Arbeiterzug auf einen in der
Station Conillet haltenden Zug. Der Stations­
vorstand wurde gelödtet, mehrere Personen wurden
verletzt.
Deutschland voll gewürdigt wird. Die Erfolge,
welche er im vorigen Jahre in München im Kaim-
Orchester erzielte, brachten ihm auch Heuer wieder
für den kommenden Jänner eine Einladung nach
München. Es ist nur'zu befürchten, dass Peters
sich heule oder morgen dazu entschließen wird, unserer
ungastlichen Stadt den Rücken zu kehren und in
Deutschland sein ständiges Domicil aufzuschlagen,
wo man echte Künstler besser als bei uns zu würdigen
versteht.
Bei der sehr netten Weihnachtsfeier des „Oester-
reichischcn Bundes der Vogelfrcunde", um dessen
Gelingen sich der Festausschuss des genannten Bundes
sehr verdient gemacht hat, hatten wir Gelegenheit
Peters Können, welcher sich gerne in den Dienst der
wohlthätigen Unternehmung stellte, nochmals be­
wundern zu können. Außer Peters hatten noch die
liebenswürdige Opernsängerin Frl. von Rhoden
und Herr Jessen vom Grazer Theater, deren ge­
diegene gesangliche Leistungen wir bereits wiederholt
entsprechend zu würdigen Gelegenheit hatten, die
Güte, dem Feste ihre Kunst zu leihen. Herr Wanka
trug mehrere Gedichte vollendet vor. Fräulein
Krischey hatte die Freundlichkeit, Fräulein von
(Rückgang unseresAußenhandels.)
Dem Ausweis über den Außenhandel der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie zufolge betrug die
Einfuhr im Monate November 1900 154-5
Millionen Kronen: Plus 7'1 Millionen Kronen
gegenüber dem Monat November 1899; die Aus­
fuhr 179-4 Millionen Kronen; somit ist für No­
vember 1900 das Activum der Handelsbilanz
24 9 Millionen Kronen gegenüber 42-3 Millionen
Kronen des Novembers im Vorjahre. Die Einfuhr
in den ersten elf Monaten beträgt 1538-2 Millionen
Kronen, Plns 59-9 Millionen Kronen gegenüber
dem Vorjahre; die Ausfuhr 1745 6 Millionen K,
Plus 28-8 Millionen Kronen. Das Activum der
Handelsbilanz ist in diesem Zeitraum daher 207-4
Millionen Kronen gegenüber 238 Millionen K
im Vorjahre.
(Neuartige Reclameschilder.) Der
Chef-Ingenieur der Niagarasolls-Power-Compagnie
hat eine höchst interessante Neuerung in Reclame-
schildern erfunden, die etwas noch nicht Dagewesenes
in der Anwendung des elektrischen Stromes für
Reclamezwccke bedeutet. Wie wir einer Mittheilung
des Patent-Anwaltes I. Fischer in Wien entnehmen,
erzeugt der E-finder Mr. P. L. Lincoln nichts
weniger als ein künstliches, mit Blitz und Donner
arbeitendes Gewitter, das sich um den Reclameschild
abspielt. Dieser Schild besteht aus einem mit den
betreffenden Buchstaben versehenen Glascylinder,
der ats Condensator für hochgespannte Wechsel­
ströme verwendet wird. Wenn schwächere Ströme
verwendet werden, ist jeder Buchstabe von einem
bläulichen, stark leuchtenden Schimmer umgeben;
bei stärkeren Strömen zucken jedoch Blitze aus den
einzelnen Buchstaben und das Getöse dieser Ent­
ladungen ist so stark, dass sie dem Pelctonfeuer
einer starken Soldatenabtheilung ähneln. An diesen
Rcclameschildern kann man also jedenfalls nicht
achtlos vorübergehen.
(Die Untersuchungshaft.) Nach den
letztvorliegenden Ergebnissen der Strafrechtspflege
vom Jahre 1896 waren wegen Vergehen und Ver­
brechen (die ungeheure Zahl der Uebertretungen
also ganz außer Betracht gelassen) mehr als 39.000
Personen in Untersuchungshaft. Unter denselben
wurde gegen 18.600, d. i. 47-3 Percent, nicht
einmal die Anklage erhoben, d. h. es fehlten ge­
nügende Gründe, um den Beschuldigten selbst vom
Standpunkte der nach Schuld spähenden Staats­
anwaltschaft auch nur für verdächtig zu halten.
Gegen 20.700 Verhaftete wurde allerdings die An­
klage erhoben, allein da überhaupt von 100 Ange­
klagten im Durchschnitte 15'5 freigesprochen werden,
so ergibt dies auf die rund 20.000 Verhafteten
mehr als 3200 Freigesprochene, so dass von 39.000
Verhafteten 22.000, d. i. mehr als 56 Percent (!),
also weit mehr als die Hälfte, nicht schuldig waren!
Aus dieser Statistik ersieht man, dass unsere Justiz­
pflege nicht zu den idealsten gehört.
(D i e v e rs u n ken en Sch ätz e des Schah.)
Aus Moskau kommt die Nachricht von dem gänz­
lichen Untergange des Dampfers „Wera" während
eines großen Sturmes im Kaspischen Meere. Die
„Wera" halte zahlreiche persönliche Besitzthümer
des Schahs von Persien an Bord, die auf viele
tausend Mark geschätzt werden. Unter ihnen waren
achtzehn Equipagen, die Se. Majestät in Paris
gekauft hatte und nach Persien bringen ließ. Auch
Rhoden und Herrn Jessen mit der ihr eigenen
feinen Anpassung zu begleiten. Sämmtliche Mit­
wirkende wurden vom zahlreich erschienenen Auditorium
durch verdienten wärmsten Beifall ausgezeichnet.
In den Theatern fanden die Gastspiele der
vorigen Woche von Frau Ottmann ihre Fort­
setzung und zeigte die Aufführung der Operette
„Schöne Helena", in welcher die Gastin die Haupt­
rolle spielte, das Können der Künstlerin im besten
Lichte. Frau Ottmann verstand diese Klippe der
Operettensängerinnen, welche in mehrfacher Beziehung
zu Uebertreibungen herausfordert, pikant, dabei aber
auch fein und mit Geschmack zu spielen. Die
Künstlerin verabschiedete sich in der genannten Rolle
von Graz.
Aber nicht nur auf dem Gebiete der leichteren
Muse brachte uns Herr Director P u r s ch i a n Neues.
Die bekannte Berliner Tragödin Fräulein Rosa
Poppe stellte sich uns Montag als eine vorzügliche
Medea vor, und wird an den folgenden Abenden
in den „Goldfischen", in der „Jungfrau von Orleans"
und in „Donna Diana" auftreten. Wir werden
über dies Gastspiel demnächst berichten. 6.
viele Geschenke, die der Schah auf seiner euro­
päischen Reise erhalten hatte, sind verloren ge­
gangen. Die „Wera" war einer der ältesten trans­
kaspischen Dampfer. Sie ist 500 Klafter tief ge­
sunken, und es ist also kaum Hoffnung die Labung
zu retteu.
(Ueberfall von Eisenbahnzügen.)
Der Schnell- und Luxuszug zwischen Chicago und
New-Orleans, der über die Illinois Central Rail-
way am Mississippi entlang geht, wurde fast inner­
halb des Weichbildes von New-Orleans von Räubern
angehalten. Die maskirtcn Desperados gaben ein
Gefahrsignal, und als der Locomotivführer daraus
die Fahrt verlangsamte, bestiegen sie die Plattform
und überwältigten ihn. Der Zugsführer versuchte
den Räubern Widerstand zu leisten und wurde
dabei erschossen. Die Räuber sprengten die Post-
und Packetwagen mit Dynamit; es fiel ihnen je­
doch keine große Beute in die Hände. Im Staate
Texas hielt eine andere Räuberbande einen Schnell­
zug auf der Cotton Belt Railway an, plünderte
die Post- und Güterwagen und durchsuchte die
Passagiere. nach Geld und Schmucksachen. Der
Postbeamte, der die eingeschriebenen Postsachen
schützen wollte, wurde erschossen.
(Ein Margarinegesetz in— Amerika!)
Das Repräsentantenhaus beschloss mit großer
Mehrheit ein Margarinegesetz, durch welches die
Abgaben für Margarine, welche wie Butter gefärbt
ist, von 2 auf 10 Cents pro Pfund (von 25 Ii
auf K 1 22 pro Kg.) erhöht und die Abgaben für
ungefärbte Margarine auf 0 25 Cents pro Pfund
(3 Ir pro Kg.) herabgesetzt wird. Die Mehrheit
war der Ansicht, dass die Prohibitivsteuer das
einzige wirksame Mittel gegen Betrügereien bilden
werde, während sich die Minderheit für höhere
Strasbestimmungen aussprach. Die Mehrheit machte
dem gegenüber geltend, der Nutzen der Margarine-
fabricanten sei so groß, dass selbst die höchsten
Strafen unwirksam bleiben würden. Obwohl der
Margarinevcrkauf in 32 Staaten ganz verboten war,
wurden im vergangenen Jahre doch 42 Mill. Kg.
Margarine verkauft. Es gilt als wahrscheinlich,
dass auch der Senat die Bill annehmen werde.—
Bei uns werden ernste Maßnahmen gegen den
Verkauf von Margarine als Butter wohl erst im
21. Jahrhundert getroffen werden.
(Sibirische Pest in Rußland.) Im
Gouverment Saratow ist, wie die „Nowosti"
melden, die sibirische Pest ausgebrochen, die bereits
viele Opfer gefordert hat. Besonders zahlreiche
Todesfälle infolge der Pest kamen im Dorfe Andre-
jewka vor. Wie die „Nowoja Wremja" meldet,
haben die in Saratow eingetroffen russische Bac-
teriologen die Krankheit als sibirische Pest fest­
gestellt und die nöthigen Maßnahmen zur Locali-
sirung der Epidemie ergriffen.
(Process Sternberg.) Gestern wurde
in Berlin im Process Sternberg das Urtheil gefällt,
Banquier Sternberg wurde zu zweieinhalb Jahren
Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt.
In Verbindung damit wird der plötzliche Tod des
im Process compromittierten Polizeidirectors Mcer-
scheidt gemeldet. Gegen den Vertheidiger Stern-
berg's, Rechtsanwalt Wertheimer, wurde das
Strafverfahren wegen Bestechung eingeleitet. Die
Angelegenheit wird gleichzeitig mit der Strafsache
gegen den Detectiv Wolf und Genossen verhandelt
werden.
Gigen-Aerichte.
St. Egydi i. W.-B., 12. December.
(Windische Cultur.) In der Nacht vom
19. auf den 20. d. M. wurden durch Stein­
würfe vier Fensterscheiben der hiesigen deutschen
Schulvereinsschule zertrümmert.
Schön st ein, 19. December. (Todesfall.)
Heute ist hier Herr Michael B r e s ch n i k, Gasthof-
und Rcalitätenbesitzcr, im 62. Lebensjahre gestorben.
Die irdische Hülle des Verblichenen wird am Freitag,
den 21. d. M. um 3 Uhr nachmittags auf dem
Friedhöfe zu St. Michael bei Schönstem zur ewigen
Ruhe bestattet.
Pöllitschdorf, 20. December. (Unerhörte
Agitationen.) Jnsolange unsere nationalen Gegner
gewisse Grenzen des Anstandes nicht überschreiten^
zollen wir ihnen gewiss eine gewisse Achtung. Wie
anständig aber unsere windischcn Gegner sind, trotz­
dem an ihrer Spitze nur geistliche Herren stehen^
zeigen deutlich unsere Gemeindewahlen, die im Mai
v. I. stattfanden. Bei denselben drangen 9 deutsche
Candidatcn und 3 ausgeloste Slovcnen durch. Gegen


[ 2023-06-29 10:48:46.452 - 19001222 - Seite 4 ]
Se»te 4
Marburgcr Rettung
Nr. 148, 22. December 1900
diese Wahl wurde von den Slovenen der Rccnrs
eingebracht, derselbe wurde jetzt zuiückgewicsen und
die Wahl als in allen Punkten vollkommen gesetzlich
bestätigt. Die Zwischenzeit benützten die Slovenen, um
gewählte Personen ihrer politischen Rechte zu berauben,
besonders hart wurde der bisherige Gemeindevorsteher
Herr Franz Reininger hergenommen. Der bekannte
Kaplan Gomilschek soll den Ausspruch gemacht hoben:
„Gelingt es. dem Reininger die politischen Rechte zu
rauben, ist die Pfarre Jahring gerettet!" Gegen Herrn
Reininger wurde eine Anzeige an den Landesaus­
schuss erstattet, darin wurde er beschuldigt, die Ge­
meinde betrogen zu haben. Der Landesausschuss
beeilte sich, sogleich einen Beamten zur Untersuchung
zu entsenden, die aber ergab, dass alle Angaben der
Anzeige unwahr, dass die Ueberreicher der Anzeige
nicht einmal wussten, was darin stand. Sie mussten
ihre kühne That durch empfindliche Geldstrafen, zu
denen sie über Anzeige des Herrn Reininger straf­
gerichtlich verurtheilt wurden, büßen. Weiters wurde
Herr Reininger als glaubensloser, glaubensfeindlicher
Mann hingestellt, und der Umgang mit ihm als
eine Todsünde u.s. w. bezeichnet. Wenn die geistlichen
Herren durch die Agitationen nicht so sehr in An­
spruchgenommen wären, könnten sie lesen l.Joh. III.
14.15.: „Wer nicht liebet, der bleibt im Tode.
Jeder, der seinen Bruder hasset, ist ein Menschen-
mölder, und ihr wisset, dass kein Menschenmörder
das ewige Leben in sich wohnend hat."
St. Leonhard i. W.-B., 21. December.
Auf die Richtigstellung des Kaplanes Franz MuiS ö
in St. Benedicten in Nr. 147 vom 20. December
1900, unseren in Nr. 143 vom 11. December l. I.
erschienenen Bericht betreffend, fühlen wir uns ver­
anlasst, zu erwidern, dass wir unseren Bericht voll­
kommen aufrecht erhalten und nur über den kühnen
Muth dieses Kaplans staunen, auf Grund des§ 19
eine Berichtigung einzusenden, welche den That­
sachen vollkommen zuwider ist Wir bemerken da­
rüber nur folgendes: alles, was des Kaplans Her­
beieilen mit drei mit Stöcken bewaffneten Leuten
oder Burschen betrifft, halten wir aufrecht, wissen
auch, dass er bei seiner Heimfahrt über Burgstall
von diesen begleitet wurde und fragen uns nur
noch an, ob dem Herrn Kaplan ein weiterer Be­
richt über seinen Aufenthalt im Gasthause in Burg-
ftall erwünscht wäre. Was aber sein Benehmen in
der Schule von Benedicten gegen ein Kind, welches
an dem großen Verbrechen seiner Eltern, den
.„Stajerc“ zu lesen, ganz unschuldig war, anbe­
langt, halten wir auch unseren Bericht hierüber
vollkommen aufrecht und haben nur noch hinzuzu­
fügen, dass wir jederzeit gerne bereit sind, die
diesbezüglichen Beweise zu erbringen. Uebrigens
wäre gegen den „so guten" Kaplan Vonseiten der
Eltern diesbezüglich die Klage eingebracht worden,
wenn sich bei ihnen nicht ein anderer in der
Achtung der Bevölkerung hochstehender Kaplan
einer Nachbarspfarre für ihn verwendet hätte.
Leibnitz, 21. December. (Evangelisch er
Gottesdienst.) Mittwoch, 26. d., findet im
evangelischen Bethause zu Leibnitz um 10 Uhr
vormittags ein öffentlicher Gottesdienst mit Abend­
mahls- und Uebertrittsfeier statt, welchen Herr
Vicar Fischer aus Radkersburg abhalten wird.
Wien, 21. December 1900. (Deutscher
Schulverein.) In der Sitzung des engeren Aus­
schusses vom 19. December 1900 wurde für ge­
leistete Spenden: der Gemeindevertretung von Bats-
dorf in Böhmen, der Mittwochgesellschaft im Hotel
Reutitschein in Fulnck, der Sparcasse in Teschen,
dem Bezirksausschuss von Budran und der Ge­
meindevertretung von Pelsdorf; ferner der Orts­
gruppe in Kommern für den Ertrag aus dem Con­
certe vom 8. d. und den Ertrag aus der Bücherei,
der akademischen Ortsgruppe in Brünn für den
reichen Reinertrag des Festes vom 11. November
und der Ortsgruppe Chotiesdrau für das Erträgnis
des Concertes vom 8. d. der geziemende Dank ab­
gestattet. Den Kindergärten in Eisenkappel und in
Schirschrowitz wurden Subventionen für 1901 be­
willigt; ferner wurden Beträge zugewiesen: der
Schule in Freibcrg für kleinere Schulbedürfnisse,
der Schule in Fraucnthal bei Deutsch-Brod und
der Schule in Rannay als Schulgeld für arme
Kinder, der Schule in Pickerndorf wurde die Re­
muneration für den kath. Religionsunterricht für
1900 und 1901 bewilligt. Dr. Wolffhardt be­
richtet über Schul- und Kindergartenverhältnisse in
Wind.-Feistritz, Friedau, Luttenberg, Mahrenberg,
Windischgraz und Schönstein, was dankend zur
Kenntnis genommen wurde.
Waröurger Uachrichten.
(Todesfall.) Am 18. d. ist in Arco Herr
Martin Laßbacher, k.k.Oberbaurath i.R.,Ritter
des Franz Josef-Ordens, im 66. Lebensjahre ge­
storben und wurde vorgestern dortselbst zur ewigen
Ruhe gebettet.
(Leichenbegängnis.) Ein zahlreiches
Publicum hatte sich gestern um 11 Uhr vormittags
am Südbahnhofe eingcfunden, um der so früh ver­
schiedenen Frau Rosa Hokinek das letzte Geleite
zu geben. Nach erfolgter Einsegnung bewegte sich
der lange Trauerzug zum Stadtsriedhose, woselbst
die Bestattung im Familiengrabe erfolgte. Als die
Schollen dumpf den letzten Abschiedsgruß verkündeten,
gaben die vielen thränenfeuchten Augen Zeugnis
von der Beliebtheit und dem Mitleide, das man
für die Vielgeprüfte und nun in Gott Ruhende
hegte. Möge ihr die Erde leicht werden!
(Norm ata ge.) Die Gremial-Vorstehung
macht aufmerksam, dass der Christtag und Stefani-
tag als Normatage betrachtet werden.
(Casinoverein.) Der rührige Vergnügungs-
Ausschuss dieses Vereines ist von dem ursprünglichen
Plane, auch diesmal dem Tanze eine längere Vor­
trags Ordnung vorangehen zu lassen, über Wunsch
vieler Vereinsmitglieder abgegangen. Der Grund
hiesür liegt hauptsächlich darin, dass den Mittelpunkt
des ganzen Abendes die feierliche Begrüßung des
anbrechenden neuen Jahrhunderts bilden muss, dass
Vorführungen in der Dauer wie bei den bisherigen
Familien-Abenden für den Tanz vor Mitternacht
keine Zeit übrig ließen, und es schon herkömmlich
ist, dass aus diesen Gründen an den Sylvester-
Abenden sofort mit dem Tanze begonnen wird. Der
große Casinosaal wird an diesem Abende zum ersten­
male im elektrischen Lichte erstrahlen, eineChampagner-
Lotterie mit recht viel Treffern, jedenfalls auch
wesentlich zur Hebung der Festesstimmung beitragen,
auf einem künstlerisch ausgestatteten Gedcnkblatte mit
Segenswunsch zur Jahrhundertfeier an den Verein,
werden die Festtheilnehmer ihre Namen zum ewigen
Gedächtnisse eintragen können; endlich ist auch die
feierliche Ehrung zweier um den Verein hochverdienter
Männer für diesen Abend geplant. Die Sylvester­
feier wird wohl auch Heuer Die am meisten besuchte
Casinounterhaltung sein, ein wahres Familienfest,
bei welchem die Festtheilnehmer die Jahrhundert­
wende freudig begrüßen, in der Hoffnung, dass das
Marburgcr Casino von dem Geiste, der seine Gründer
begeisterte, stets geleitet werde, blühe und erstarke,
als bleibendes Denkmal Marburgs deutschen Gemein-
sinncs und Einigkeit.
(Ein clericaler Mustercandidat)ist
der Landtagsabgeordnete und Reichsrathscandidat
Ha gen Hofer. In dcr vorgestrigen Sitzung
„interpellierte" er den Landesausschuss über die
Haltung des Bibliotheksbeamten Dr. Go lisch im
Grazer Gemeinderathe, seine Feindseligkeit gegen die
katholische Kirche und den hochwürdigen katholischen
Clerus und beabsichtigte natürlich damit eine Maß­
regelung dieses Landesbeamten. Wie gottgefällig
sich aber diese schöne Seele im Privatleben benimmt,
zeigt folgender Vorfall. Einem Grazer Blatte zu­
folge, hat Hagenhofer seinen Schwiegervater Metelka
in Kopfing, mit dem er Differenzen hatte, in rohester
Weise misshandelt, sodass letzterer sogar eine Klage
gegen den lieben Schwiegersohn erhob. Ein recht
netter Pharisäer das, der Herr Reichsraths-
candidat.
(Bezirksvertretung Marburg.) Am
Freitag, den 28. December l. I. findet um
10 Uhr vormittags eine Sitzung der Bezirks­
vertretung Marburg mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Wahl der Revisoren für die Bezirksrech­
nung des Jahres 1900. 2. Wahl der Mitglieder
in die Haupt-Stellungs Commission pro 1901.
3. Wahl der Mitglieder in die Militürtax-Be-
mcssungs-Commission pro 1900. 4. Ansuchen der
Gemeinde Kretzenbach um die Bewilligung zur Auf­
nahme eines Darlehens zur Zahlung des Schul­
hausbaukosten-Rückstandes nach St. Lorenzen ob
Marburg. 5. Ansuchen her Gemeinde St. Lorenzen
ob Marburg um die Bewilligung zum Verkaufe
einer Weideparcelle. 6. Bezirkskosten-Voranschlag
für das Jahr 1901. 7. Gemeindevoranschläqe
pro 1901.
(T h e a t e r v e r l e i h u n g.) In der letzten
Sitzung des Casino-Ausschusses wurde beschlossen, den
Vertrag bezüglich der Verleihung des Theater« mit
dem bisherigen Director Herrn S ch m i d auf weitere
3 Jahre unter Vorbehalt einer einjährigen Kündigung
zu erneuern.
(Von der Südbah n.) Wie wir erfahren,
steht eine bedeutende Erweiterung der Marburgcr
Südbahnwerkstätte und Ausgestaltung des Kärntner-
bahnhofes unmittelbar bevor, und zwar ist hiezu ein
Kostenaufwand von circa 400.000 fl. in Aussicht
gestellt. Die Werkstätten werden bis zur Cadctten-
schule ausgedehnt, überall elektrisches Licht eingeführt
und hiezu eine eigene Centrale errichtet. Von den
Werkstätten soll über dem Geleise ein Ucbergang für
deu Zu- und Abgang der Arbeiter gebaut werden.
Die Errichtung eines Rangierbahnhofes ist gleichfalls
projectiert. Mit der Ausführung dieser Arbeiten soll
bald nach Neujahr begonnen werden.
(Der Verein der pensionierten und
quiescierten Staatsbeamten Oesterreichs
hat sich in Wien constituiert und wird es im Interesse
aller vor dem Inkrafttreten des Gesetzes vom 19. Sep­
tember 1898 in den Ruhestand getretenen Staats­
beamten gelegen sein, dem Vereine beizutreten, weil
derselbe bestrebt sein wird, die Besserung ihrer Lage
anzustreben. Anmeldungen sind unter obigem Titel
nach Wien I, Wipplingerstraße 25 zu richten.
(Landw. Verein Nothwein.) Morgen
Sonntag, 23. December 3 Uhr nachmittags wird
die Molkerei-Genossenschaft in Kölsch ihren Betrieb
im Beisein von Vertretern des Landesausschusses
und des Centraloerbandes der landw. Genossen­
schaften eröffnen.
(Landwehr-Waffenübung.) Für die
Einberufung zu den Waffenübungen der Landwehr­
mannschaft im Jahre 1901 sind in Aussicht ge­
nommen und zwar bei den Fußtruppen: 1. alle
unmittelbar in die Landwehr Eingereihten der Assent-
jahrgänge 1893—1898, welche eine zweijährige
Präsenzdienstzeit, sowie jene der Assenijahrgünge
1897, 1895 und 1893, welche eine dreijährige
Präscnzdienstzeit abgeleistet haben; 2. die aus der
Reserve des Heeres in die Landwehr übersetzten
Angehörigen des Assenijahres 1900; 3. von den
Eisatzreservisten der Landwehr die Angehörigen der
Assenijahrgünge 1900, 1897, 1994, 1892 und
1891 mit Ausnahme jener Mannschaft der letzt­
bezeichneten zwei Jahrgänge, bei welcher die Ge-
sammtdauer der abgeleisteten Waffenübungen 8
Wochen übersteigt; 4. diejenigen, welche in den
Vorjahren woffenübungspflichtig waren und zur
Woffenübung nicht herangezogen wurden. Bei den
bcrittenen Landwehrtruppen: bei der Landwchr-
Cavallerie werden außer der nichtactiven Mann­
schaft des Assentjahrganges 1890 nach Bedarf auch
solche Leute des Assentjahrganges 1889 herange­
zogen werden, welche eine oder mehrere der ge­
setzlich vorgeschriebenen Woffenübungen in der Re­
serve des Heeres, beziehungsweise in der Landwehr
aus was immer für Ursachen nicht abgeleistet haben.
Im allgemeinen wird jene in die Landwehr un­
mittelbar eingereihte Mannschaft, die zwei Jahre
activ gedient hat, in ihrem 3.. 5., 7., 9. und 11.
Dienstjahre, jene, welche drei Jahre activ gedient
hat, in ihrem 4., 6., 8. und 10. Dienstjahre, end­
lich die aus der Reserve des Heeres stammende
Mannschaft im ersten Jahre der Landwehrdienst­
pflicht zur Wasfenübung herangezogen.
(Ein socialdemokratischer Droh­
brief.) Einem der neugewählten Ausschüsse der
Bürgerpartei in Judenburg kam dem „GrazerTag­
blatt" zufolge ein Drohbrief folgenden Inhaltes
zu: „Durch die Wahlbewegung sind die Leiden­
schaften aufgepeitscht, alle Parteien trachten ihre
Gegner durch alle zu Gebote stehenden Mittel zu
bekämpfen. Es ist heute bereits erwiesen, dass auch
die Partei, welcher Sie bei der Gemeindeausschuss­
wahl in Judenburg Ihre Stimme gegeben haben,
allen jeneu Bürgern, die mit der Arbeiterschaft
sympathisierten, offen den Krieg erklärte. Diese
Mittheilung hat in der Arbeiterschaft von Juden­
burg, Fohnsdorf und Umgebung eine hochgradige
Erregung hervorgerufen, die Arbeiterschaft betrachtet
diesen Kampf als den ihrigen und will, wenn die
Bürgermeisterwahl in Judenburg, wie es den An­
schein hat, im rcactionären (!) und arbeiterfeind­
lichen Sinne ausfällt, allen jenen Geschäfts­
leuten, die an dem Kampfe theilgenommen, rück­
sichtslos die Kundschaft kündigen. Der
Arbeiterconsumverein Fohnsdorf hat sich mit der
Arbeiterschaft solidarisch erklärt und will auf Wunsch
der Arbeiterschaft sogleich den Kampf eröffnen. Die
Vertrauensmänner sind, selbst wenn sie es wollten,
nicht mehr in der Lage, die Bewegung einzudämmen.
Um diesen Kampf nicht heraufzubeschwören, legen
wir eö Ihnen an das Herz, allen Ihren Einfluss
einzusetzen, dass Männer, He Herr Wilhelm Z«m-
poni, der nichts gethan, als dass er Arbeiter als


[ 2023-06-29 10:48:46.452 - 19001222 - Seite 5 ]
Nr. 148, 22. December 1899.
Marburger Zeitung.
Seite 5
Menschen, als Staatsbürger betrachtet, nicht ver­
folgt werden. Was es für Sie heißt,' einen solchen
Kampf, der von der: erdrückenden Majorität der
Bevölkerung (!) mitgeführt wird, zu bestehen,
brauchen wir nicht, zu erwähnen. Wir wollen für
keine der bürgerlichen Parteien kämpfen, da-wir
aber schuld, sind, dass ehrliche Menschen nur aus
persönlicher, also nicht principieller Rache verfolgt
werden, sind wir dazu gezwungen. Einer diesbe­
züglichen ehesten Entscheidung entgegensehend, zeichnen
achtungsvoll- Johann Kleindienst, G. Numbold,
Franz Zach, R. Lutz.*— Ein derart gewaltthä-
tiges, terroristisches Vorgehen kennzeichnet am besten
die Partei, die'sich' „freiheitlich* nennt, es in der
That aber nicht ist. Und'da wundert man sich,
wenn seitens der bürgerlichen Parteien gegen die
Socialdemokraten ein erbitterter Kampf geführt wird.
(Der M arburger Turnv erein) veran­
staltet am Samstag, den 29. d?M., im Cäsino-
Concertsole eine Jahretzschlusskneipe unter Mit?
Wirkung der Südbahnwerkstättenkapelle. Der Aus­
schuss erlaubt >sich dies zur Kenntnis' seiner Mit­
glieder zn bringen. Eintritt für ausübende und
unterstützende Mitglieder, auch deren Familie, sowie
eingeführte Gäste, welche herzlich willkommen sind.
(Halssax heraus!) Heute hat bereits
das Eislaufen am Stadtteiche begonnen und wird
alle Verehrer dieses ebenso schönen, als gesunden
Sportes dort vereinigen. Hoffentlich ist ihnen eine
Reihe von schönen Schleiftagen beschieden.
•'' (R ichtigstellun g.) Herr Thomas S ch a l-
kowlisch ersucht uns mitzutheilen, dass er in
der Wählerliste enthalten und daher nicht wissen
könnte, dass er nicht wahlberechtigt war.
;! (Widerruf.) Laut ärztlichen Zeugnisses ist
Herr. M i.ch a e l Pu kl., Hausbesitzer .in Ober-
Pobcrsch, picht infolge von' erlittenen Verletzungen,
sondern infolge eines Herzschlages gestorben.':
(Selten er Wildfan g.) Vorige Woche
haben mehrere in den Weingärten von Frauheim
beschäftigte Arbeiter ein seltenes Thier entdeckt und
auf dasselbe sofort eine Treibjagd gemacht. Das
bedrängte Wild flüchtete sich in den hocheingezäunten
Schweinehof des Weingartenbesitzers, des Herrn
Tschawpa aus Marburg, wo es auch von einigen
beherzten Verfolgers trotz des. heftigen Widerstandes
gefangen und ^folgsam; gemacht wurde.: Nachdem
der Güterbesitzer von Burg Schleinitz, "Herr Ritter
Nudnicky die -Jagdrechte von Frauheim. gepachtet
hat,,wurde djeses, in der hiesigen Gegend noch'nie
gesehene Wild, nämlich ein prächtiger Gamsböck,
dem Jagdeigenthümer nach Schleinitz lebend über-
brycht, wo sich derselbe noch gegenwärtig'in guter
Verwahrung und Pflege befindet. Man vermuthet,
dass? dieser Gamsbock!^entweder! aus. einem Thier­
garten, oder aus einer Menagerie entsprangen..ist
und sich^in unsere Gegend verirrte.-«‘’
(Eine feiertags reiche Zeit.) Weih­
nachten fällt in diesem Jahre auf einen Dienstag,
so dass also nach dem Sonntage am Montag
Heiligenabend und Dienstag und Mittwoch Weih­
nachtsfesttage sind.. Der Sylvester fällt wieder auf
einen Montag, Dienstag -ist Neujahrstcig. Im
Laufe, von 10 Tagen 5 Sonn- und Feiertage, so­
wie die 2 Hälbfeiertage, Heil. Abend und Sylvester.
(Dercheutig e Spech aren m a rkt)- war
außerordentlich stark beschickt und gelangten 481
Slück Schweine.zum Verkaufe. Trotzdem fremde
Käufer selten waren, wurde die Zufuhr gänzlich
an Mann gebracht. Verkauft wurden: Schweins­
fisch 60 bis 70 kr., Speck 46 bis 50 kr.. Prima bis
53 kr., Schinken 36 bis 43 kr., Schulter 32 bis 38 kr.
(Viehseuchen.) (Vom 10/December bis
zum 17. December.) Es herrscht die Räude (Krätze)
der Pferde in den Gemeinden Neustist und Schössern
des Bezirkes 'Hartberg; ver Nothlauf der Schweine
in der Gemeinde Kokarje des Bezirkes Cilli; die
Schweinepest in den Gemeinden Aflenz, Hafendorf,
Neuberg des Bezirkes Bruck a. M., St. Georgen
a. d. S.-B. des Bezirkes Cilli, Peggau des Be­
zirkes Graz Umgebung, Aussee des Bezirkes Gröbming.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 21. December. Schwache Winde
unbestimmter Richtung, Nebel und Frost vor­
aussichtlich^
Schaubühne.
„Der Damenpfänder" betitelt sich ein
Schwank französischer Fractur, den Otto Eisenschitz
auf die deutsche Bühne brachte, ob zu deren Nutzen,
bleibt dahingestellt. Das Stück weist wohl auch
recht gelungene Momente auf, ein heiteres Stroh-
feuer, das mit dem nichtssagenden Ende wirkungs-
los verpufft. Gespielt wurde sehr gut. .Fräulein
Hell als Halbweltdame Cyprienne de Montabourg
wusste diese Sirene recht glaubhaft und bestrickend
vorzustellen, Herr Friedrich als Pfändungscom-
missär Cheradame war ausgezeichnet am Platze,
ebenso wie Herr Werner-Eige n als Advocat
Brocotel; sehr gut waren Herr Guttmann als
KanzlistLargilette und Frau Köstier als Octavie.
Die. kleineren Rollen wurden durch die Herren
Brandt, und Paulmann und die-Damen
Arnim. Stoegg und Härriett verdienstvoll
durchgeführt. Das HauS war das erstemal ziemlich
gut, das zweitemal schwach besucht. -8ch.
Die Lage in Mna.
Angebliche Abreise des Kaisers nach
Peking.
Frankfurt a. M., 21. December. Wie die
„Frankfurter Zeitung" aus Tientsin berichtet, erzählt
der Dolmetsch des Prinzen Tsching, dass derKaiser
ohne die Kaiserin Sianfu am 19. December verlassen
habe, um sich. nach Peking zu begeben.
Die Entschädigungsansprüche.
Tientsin, 21. December. Die Entschädigungs­
ansprüche der Mächte beziffern sich auf zusammen
400 Millionen Taöls.
Der Krieg in Südafrika.
Zurückgeschlagene Angriffe.
'Johannesburg, 29. December. .Die
Buren griffen Dienstag nachts Züurfontein (an
der Bahnlinie zwischen Johannesburg und Pretoria)
an, wurden, jedoch zurückgeschlagen. Die Engländer
hatten keine Verluste.
Capstadt, 21. December. An der Bahn­
linie bei Houtkraal (nördlich von De Aar) befind­
liche Buren wurden gestern von der Ieomanry
vertrieben. Die Engländer hatten keine Verluste.
Die Buren wendeten sich westwärts. Eine starke
Patrouille gieng nach Philippstown vor, um sich
zu vergewissern^ ob der- Ort noch'vonVuren besetzt
sei. Die Buren hatten in Houtkraal ven Abzugs­
canal in die Luft gesprengt und Telegraphen zer­
stört. Schwere Regengüsse, haben die Bahnlinie
in der Nähe von RosMead-Junction auf 150
?)ards zerstört. r.
(E: n prächtiges Weihnachtsbild) in
Farben geschmückt ist die eben erschienene Weihnachts­
nummer von V. Chiavocci's illustriertem Familien­
blatt „Wiener, Bilder", die in Wort, und ,Bild
dem Feste Rechnung trägt, Ein hübsches Genrebild
zeigt, uns „Weihnachten in Alt-Wien"; ein stim­
mungsvolles Gedicht von Marie v. Wittek und
eine ergreifende Weihnachtsgeschichte von Ludwig
Ganghofer bilden nebst dem Roman und den Be­
zirkstratschen" den reichen Lesestoff der Nummer.
Bon den Bildern erwähnen'wir Erzherzog Karl
im Kreise'seiner Mitschüler, Dr. Lueger als Ehren­
bursche der ^Nörica",-die Enthüllung des-Wener
Goethe-Denkmals, Wiener Moden von 1800 bis
1900, das Artistenhcim, Sportbilder re. Diese reich­
haltige .Weihnachtsnummer ist {für 12 Heller in
allen Trafiken' zu haben, Abonnements (vierteljährig
für Wien 85 kr., auswärts 95 kr.) sowie Probe-
nummern in der Administration, Wien, IX. Frank-
gasse 1.
(Musikprüfungen.) Bei den kürzlich
stattgehabten' Staatsprüfungen für das Lehramt
der Musik an Lehrerbildungsanstalten und Mittel­
schulen wurde die Candidatin der Musikschulen
Kaiser in Wien, Fräulein R. Schubert, eine Groß­
nichte des berühmten Componisten F. Schubert,
für Clavier approbiert. Die Herren A. Heinz,
Musikfeldwebel in Raab, und F. Korun, Kapell­
meister in Cilli, haben sich der an der Anstalt be­
stehenden Kapellmeisterprüfung unterzogen und den
Befähigungsnachweis zur Leitung 'von Militär- und
Civilmusikkapellen erworben. Der Prospect der
Musikschulen Kaiser, an welchen auch eine Abtheilung
für brieflichen theoretischen Unterricht, sowie Fcrial-
curse bestehen, wird durch die Kanzlei, Wien, VII/ t,
Zicglergasse 29, gratis zugesendet.
(Milchwirtschaft.) Jeder Landwirt hat
die Erfahrung .gemacht, dass im Winter infolge
der Stallfütterung bei Kühen sowohl die Güte
der Milch, als auch die Milchergiebigkeit ver­
mindert wird. Wir-können daher nicht unterlassen,
die Herren Oekonomen auf das' seit 50 Jahren
mit dem besten Erfolge angewendete Kwizda's
Korneuburger Viehnährpulver von Franz Johantt
Kwizda, k. und k. österr. und königl. rumänischer
Hoflieferant für Veterinär-Präparate, Korneuburg
bei Wien, aufmerksam zu .machen, welches als
Futterzusatz bei constanter Verabfolgung bei Kühen
sowohl die Güte der Milch verbessert,- als. auch
die Milchergiebigkeit vermehrt.
(Was wir uns wü nschen!) Fragt Eure-.
Töchter, Ihr Mütter, was sie sich zu Weihnachten,
wünschen und sie werden ohne Zögern antworten:
Ein gefälliges Hauskleid oder ein reizvolles Straßen-
Cosiüm oder gar eine duftige Balltoilette. Ja,
wenn das alles nur nicht so theuer wäre, seufzt'
Ihr. Mit Unrecht! Nehmt die neueste Nummer des
tonangebenden Weltmodenblattes „Große Moden­
welt" mit bunter Fächervignette, Verlag John Henry
Schwerin, Berlin, zur Hand und Ihr werdet einen
nie gesehenen Reichthum von wunderhübschen Mo­
dellen jeder Art von Costümen, für Damen,, wie
für Mädchen und Knaben jeden Alters- vorfinden.
(Die Placatkunst) beginnt immer all-'
gemeiner das öffentliche Interesse zu erregen und
widmet nun, nach vielen Special-Ausstellungen in
den größeren Städten, auch die diesjährige.Pariser
Weltausstellung, derselben, einen entsprechenden
Raum. Bei unserer- heimischen. Großindustrie, ist:
es wohl an erster Stelle die Firma Kathreiner,
welche seit Jahren diese Kunst in. nachdrücklichster
und. besonders vornehmer Weise pflegt durch die
Verwendung origineller, künstlerisch hervorragender..
Bild-Sujets- Einen Beweis hiefür bietet-das in
den Straßen neu .offichierte und auch bei denKauf-
leuten sichtbare Kathreiner-Placat, ein lächelndes.
Mädchenbild mit einem rothen Schirm, dessen Licht-
effect von geradezu fascinierender, Wirkung ist.
Niemand wird dies Placat betrachten,, ohne. einen,
anregend künstlerischen Eindruck zu hinterlassen.
(S ch w a rz e'S ei d e n st o f f e) können auch
in Oesterreich direct von der Fabrik bezogen werden.
Die Firma Gebr. Schiel, Wien, VII., Mariahilfer-
hilferstroße 76, hält ein reich' sortiertes "Lager in"
Brocaten, Damasten, Moires und glatten Waren
und bietet in soliden Qualitäten, hei ausgesuchtem:
Geschmacke' und billigen Fabrikspreisen das Beste.,
auf diesem Gebiete. Es empfiehlt sich, daher, zur
Weihnachtszeit diese Fabrik zu besuchen,, oder sich'
Muster, welche gratis versendet Werdens kommen,
zu lassen. Jede Dame wird i mit ihren dortigen
Einkäufen sehr zufriedengestellt sein.
Freiwillige Feuerwehr Marburg. «.?>
Zum Antritte der 'Bereitschaft,, für 'Sonntag, .den
23. December nachmittags halb 2 Uhr ist die 1.' Steiger­
und 1. Spritzenrotte commandiert. Zugsführer-Auer.^
> Verstorbene tn Mnrvurg.
15. December: Schnell Eduard, Bahn,OberconducteÜr i. P.','
68 Jahre, Mellingerstraße, ttrpertropk prostat,--
16. December: Pichler Johann, Auszügler, 77 Jahre, s,
. Kärntnerstraße, Herzfehler.— Masal Oscar, Spengler, f?
' 0 >. 27 Jähre, Illerheiligengasse> ^Erstickung durch S-Hlen-- v':
»xydgas..,,
19. December: Lach.Wilhelmine,. Handelsmannsgattin, 37 ■'
Jahre, Franz Josesstraßä«. Lungeptubereulose. —>.
Pock Anna,' Armenbetheilte, 72 Jahre, Burggasse,
Herzfehler. —. Dresch Josefa,' gew. Grundbesitzerin,;
56 Jahre, Bancalarigasse, Talus dorsual. -- Huber,
,;■ Karl, Bahnkupserschmied, 85 Jahre, Nagystraße,
' Herzlähmung.(
—,
Ueberall zn haben.
unentbehrliche Zahn-Creme
erhält die: Zähne rein, weiss und .gesund.
Herrn Julius Schaumann, Apotheker in
Stockerau.
Ich bediene mich Ihres Magensalzes seit langen
Jahren mit bestem Erfolge. Ich bezog dasselbe bisher von
Leipzig, denke aber von nun an direct zu erhalten und er­
suche Sie daher, mir per Postnachnahme 12 Schachteln so­
fort zu senden., Hochachtend
Louis Niquet.
Berlin, Oranienstraße 107.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlicher Apo­
theker Julius Schaumann in Stockerau, ferner in
allen renommierten Apotheken des In- und Auslandes.
Preis 75 kr. per Schachtel, mindester Versand 2 Schachtel.


[ 2023-06-29 10:48:46.452 - 19001222 - Seite 6 ]
Seile 6
Marburg« Zeitung
Nr. 148, 22. Deecmber 1900
Literarisches.
Inhalt der „Wiener Hausfrauen-Zeitung"
Nr. 50: Eigensinn und eigener Sinn. Bsn Jenny
Hirsch. „Mädchen aus gutem Hause." Von Rosa F.
'Fragen und Antworten. Correspondenz der Redattion.
Graphologischer Briefkasten. Eingesendet. Für Haus
und Küche. Speisezettel für ein bürgerliches Haus.
Am Arbeitstische. Von Mathilde Müller. Christ­
baumschmuck. Literatur. Album der Poesie: Mein
Wunsch. Von Edm. O. Ehrenfreund. Splitter. Von
Edith Korty. Räthsel-Zeitung. Schach.Zeitung.
Redigiert von Karl Schlechter. Miscellen. Sein
Ehrenwort. Novelle von Ottilie Bibus. Feuilleton:
Ein kleines Grab. Von Wilma Bauer. Kleine
Theaterplaudereien Von Benjamen Schier. Inserate.
Preis halbjährig 5 X.
(„W iener Illustrierte Frauen-
Zeitung." Inhalt des Heftes 6: Leidenschaften.
Von Annie. Verblichenes Glück. Von El. Zöllner
Fest im Sturm. Erzählung vom Nordsecstrand.
Von Fanny KlinchLütetsburg. (4. Fortsetzung.)
Wohlthätigkeit. Von Klara Reichn«. Der Weih­
nachtsmann. Von C. Hillebrand. Spitzenstoffe und
Gold. Was kann und soll die Frau zur dauernden
Erhaltung des häuslichen Glückes thun? Von Frau
Louise Braun. Zur Weihnachtsvorbereitung. Von
I. Bramer. Auflösung des Räthsels: „Frucht­
gehänge" aus voriger Nummer. Briefstelle. Wirt­
schaftsfragen. Hauswirtschaftliches: WeihnachtS-
gebäck. Cacao als Nahrungsmittel. Neue Bücher.
Modetheil, enthaltend über 80 Illustrationen und
einen Schnitlmuslerbogen. Menu. Verschiedenes.
Inserate.
Verstorbene im allg. Krankenhause.
4. December: Gertraud Semlitsch aus Schützen.
7. December: Josef Stringer aus Gamlitz.— Jakob Stäuber
aus Marburg.
8. December: Mathias Vollmeier aus Kappel.
10. December: Margarethe Roito aus Zirknitz.— Andreas
Peitler aus Obertäubling.
13. December: Rudolf SalZnig aus Brunndorf.— Alois
Lukofniak aus Marburg.— Maria Ofiänig aus
Marburg.— Jda Komoväec aus Michovljan.—
Therese Habianäie aus St. Andrä W. B.
Ein Volksmittel. Als solches darf der als schmerz­
stillende, Muskel und Nerven kräftigende Einreibung bestbe­
kannte „Moll's Franzbrantwein und Salz" gelten, der bei
Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen all­
gemeinste und erfolgreichste Anwendung findet. Preis einer
Flasche 8 1.80. Täglicher Versandt gegen Post-Nachnahme
durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien,Tuch­
lauben 9. In den Depot? der Provinz verlange man auS-
drücklich Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke und
Unterschrift. 2
chwarze Seidenstoffe O
Krorate. Damaste u. glatte Maren in reicher
Auswahl. Verkauf direct ab Fabrik an Private,
meter- u. robenweise zu Original-Fabrikspreisen.
Muster franco. Seidenwaren-Fabrik vedrüstor
Sohlel, Wien, Mariahilferstraße 76. 3381
Mem gehören die Haupttreffer? Der wahre
Wert und die Brauchbarkeit eines Berlosungsblattes liegt in
seiner jeden Zweifel ausschließenden Verlässlichkeit; denn
solche von zweifelhafter Richtigkeit— nnd leider gibt es
deren genug— sind nur geeignet, das Publicum irrezu­
führen. Daher kommt es auch, dass Millionen Vulven
derzeit in unbehodenrn Treffern brach liegen und
dass das Publicum noch immer viele längst gezogene und
verfallene Lose besitzt, dabei ahnungslos auf die Gunst des
Glückes wartend! Den Besitzern von Losen und verlosbaren
Obligationen empfehlen tvir das in Prag erscheinende,
einzig verlässliche Verlosungs- und Finanzblatt „Mrrrur",
Prag, Vradrn Nr. 14. das mit 1. Jänner 1901
bereits den 21. Jahrgang eröffnet. Dem in Prag erschei­
nenden „Mercur" gebürt vor allen anderen Verlosungs­
blättern der Vorzug, nicht allein wegen der Raschheit, mit
der das Blatt sofort nach jeder wichtigen Ziehung erscheint,
sondern auch wegen der unbedingten Verlässlichkeit seiner
Ziehungslisten, die nur auf Grund amtlicher Daten und
zwar mit der größten Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit zu­
sammengestellt werden. Der „Mercur" bringt aber nicht
allein die Ziehungslisten der in- und ausländischen Lose,
Obligationen re., Restanten- und Amortisationslisten, Coupons-
auszahlungs-Tabellen, Berjährungsausweise u. a. m., son­
dern auch Berichte über alle finanziellen Ereignisse.— Die
Abonnenten des „Mercur" erhalten als Prämie— ohne jede
Nachzahlung— mit der Neujahrsnummer 1901 das Ke-
stanten-Iahrbuch aller bk» 31. December 1900 ge­
zogenen «nd ««behobenen Lose (sowohl der Serien-
wie auch Nummcrn-Lose), Pfandbriefe, Prioritäten und
sonstigen neriosbaren vbligationen, den Universal-
Verlosungs-Kalender für das Jahr 1901, sowie einen Ver­
jährungs-Schematismus rc. Jeder Effectenbesitzer kann sich
durch einmaliges Nachschlagen dieses Werkes überzeugen, ob
seine Lose, Pfandbriefe oder Obligationen in allen bis­
herigen Ziehungen schon gezogen wurden oder nicht.—
Das ganzjährige Abonnement sammt Zustellung beträgt
für die österr.-ung. Monorchie it«t K 6.—, die an die
Administration des „Mercur" Prag, Graben Nr. 14 (am
bequemsten mit Postanweisung, einzuschicken sind.
ES stellt sich oft die Gelegenheit ein, bei Ver­
wundungen ein gutes Verbandmittel zu suchen und zu em­
pfehlen. Ein hierzu sehr geeignetes und bewährtes Mittel,
welches infolge seiner antiseptischen, kühlenden und schmerz­
stillenden Wirkung zur Verhütung von Entzündungen dient
und die Vernarbung befördert, ist die in der ganzen
Monarchie bestbekannte Prager Haussalbe aus der Apotheke
des B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in Prag. Da die
Salbe selbst bei jahrlanger Aufbewahrung keine Verände­
rung oder Einbuße ihrer Wirkung erleidet, sollte dieselbe für
ungeahnte Fälle in jedem Haushalte vorrätig gehalten werden.
Wode-Wericht.
Für die Herbst- und Winter-Saison sind sowohl
Herren- und Knaben-Kleider, reizende Kinder-Costüme,
als auch für Bestellungen nach Maß englische, fran­
zösische und Brunner Stoffe, ausschließlich letzte Neu­
heiten, anerkannt beste Qualitäten, zu überraschend
billigen Preisen in enormer Auswahl lagernd.
Die Besichtigung meines Lagers steht Jedermann
ohne Kaufzwang frei und dürfte umsomehr Interesse
finden, da auch meine fertigen Kleider in minderen
Preislagen nach neuestem Schnitte, tadelloser Aus­
stattung und guter Näharbeit ausgeführt sind, dem­
nach mit Recht dieselben concurrenzlos nennen darf.
Grand-Etablissement Wiener Herren- und Knaben-
Kleider Max M e tz l, „zum Touristen", Graz, Haupt­
platz 8, Atelier für Maßbcstellungen.
(Zum Einlassen von Parquetten)
eignet sich vorzüglich Keil's Wachspasta. Diese Pasta
wird mittels Tuchlappens in den Boden eingerieben
und hierauf leicht überbürstet. Die Parquetten er­
halten hiedurch große Glätte und dauerhaften Glanz.
Dosen zu 60 kr. sind in der Droguerie Max
Wolfram in Marburg, Herrengasse 33, erhältlich.
Erfrischungs-Oe tränk. Unübertroffenes Hpi/we ssen .,
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
K.
141
in wahrer ^/chatz
für alle durch jugendliche Verirrungen Er­
krankte ist das berühmte Werk:
Dr. Retau’s Selbstbewahrung|
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet. Tausende verdanken dem­
selben ihre Wiederherstellung. Zu
beziehen durch das Verlag«.Magazin
in Leipzig, Neumarkt Nr.21, sowie durch
jede Buchhandlung.
Gin gute» Hansmittrl. Unter den Hausmitteln,
di: als schmerzstillende und ableitende Einreibung bei Er­
kältungen u. s. w, angewendet zu werden pflegen, nimmt
das dem Laboratorium der Richter'schen Apotheke in Prag
erzeugte Liniment. Capsici comp, die erste Stelle eiu. Der
Preis ist billig 80 h, K 1.40 nnd 2.— die Flasche und jede
Flasche ist kenntlich an dem bkannten Anker.
CHOCOLAT
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900
-GRAND PRIX-
Hödist® .^l.-ia.szelela.xL-u.xig'.
3
Die neuesten Futterbereitungs-Maschinen
zur S- er- Fütterung 1.
Käcüfet-Autter-Schneider, mit Patent-Rollen-Ringschmier-
lagern mit leichtestem Gang bei einer Kraftersparnis bis circa 40"/,.
Wüberr- und Kartoffet-Schneidrncrfchinen,
Schrot- und Huetsch-Wühten, Kieh-Zlutier-
därnpfer, Hrcrusportabte Spar-Kesiet-Hefen
mit emaillierten od. unemaillierten Einsatzkesseln, stehend oder fahrbar,
zum Kochen und Dämpfen von Viehfutter, Kartoffeln, für viele land-
und hauswirtschaftliche Zwecke rc., ferner
Kuüuruh- (Mais-) Webler, Ketroide-'Ruhmühten,
Trieure-Sortiermaschinen» Keu- und Stroh-
Greffen, für Handbetrieb, stabil u. fahrbar.
Dreschmaschinen, Oöpet, Stahtpfküge, Wa5zen, Kggen.
Oie besten Säemaschinen „AGR1COLA“ (StfuiGraiDSoftein)
ohne Wechselräder für jeden Samen, für Berg und Ebene.
Selbstthätige, patentierte Wesprihungs-Apparate zur 'Vernichtung
des Kederichs, der Gbstbaumschädtinge und Bekämpfung der Weronospora
fabricieren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt bester Construction
m. WAYVARm& €-
kaiserl. könlgpl. ausschl. prlv.
Fabriken landwirt. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
WIEN, II/l, Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Jullust. Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter u. Wiedcrverkäufer erwünscht.
Neuer Leöeng- u. Jienten-TBcr (tc&enmgs an fta fi
Srurral-Agkutschast für Stfif mark Jönttta vud Knin in Srax
Joanneumring 11.
Volleingezahltes Actien-Capital... 2 Millionen Kronen
GewährleistungS-Fonds Ende 1899 .22„
Versicherte Capitalien Ende 1899.. 90„ n
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten Todes-
'fall-, Erlebnis- und Aussteuer-Versicherungen mit garan­
tiertem, bedeutendem Gewinuantheil; ferner äußerst
i vortheilhafte Associations-Versicherungen, günstigst gestellte Leib-
! renten-Versicherungen und als specielle Neuheiten die
«nverfallbare Ablebens-Versicherung mit Rück­
erstattung der Prämien, nebst Auszahlung des
versicherten Capitales und die Universal-Versiche-
rung mit steigender Versicherungssumme. Die An­
stalt gewahrt: Unanfechtbarkeit, Giltigkeit im Selbstmord- und
Duellfalle, kostenfreie Kriegsversicherung rc. Billigste Prämien,
coulanteste Versicherungs-Bedingungen.
WienerVersicherungs-Gesellschast
General-Agentschaft für Steiermark, Kärnten und Krain Graz,
Ioannenmring 11.
Gewährleistungsfond über Kronen 8,000.000.
Leistet Versicherungen gegen Hrand- und Transportschäden
zu bewährt coulantesten und billigsten Bedingungen.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Vertretungcn dvlcksr Anstalten.
Haupt-Agentschaft für Marburg; u. Umgebung*:
9, bei Herrn Karl Kriiziek.


[ 2023-06-29 10:48:46.452 - 19001222 - Seite 7 ]
Nr. 148. 22. December 1900
Marburger Zeitung
Seite 7
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie das nächste Mal
STORK SLIPPER
(für Herren, Damen nnd Kinder) ber
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. 8. A.
kielt, elept, Mt äen Sclol nllstäeäi£.
Man achte auf die Schutzmarke.
Zu haben in Marburg bei Josef Martins, Gustav
Pirchau, Lelir Michelitsch.
Engros-Verkauf:
Wellisch, Frankl& Go.,
Wien, Fleischmarkt 12—14.
———llll»i«IUIIM
lf HUB 1,
von 635
FRANZ NEGER
Burggasse 29. Nied erlage Herrengasse 12.
Das schönste Weihnachtsgeschenk
Ist die
Pfaff-Mähmaschine
' Der Weltruf, den diu PfafstNähmaschsnen genießen,
gründet sich lediglich auf das ernste und unablässige
Bestreben der Fabrik:
„Wur das Weste zu Liefern."
Diesem bewährten Grundsatz hat die Fabrik nicht
nur ihre Größe, sondern auch die Thatsache zu verdanken-
dass die Pfasst Nähmaschinen die gesuchtesten und belieb
testen auf dem Markte sind.
Die Pfaff Nähmaschinen eignen sich auch,
vorzüglich zur Kunststickerei.
Die Vertretung und das reichhaltige Lager von Apparaten der Acticngesellschaft „Hera.
Prometheus“ sowie meine eigenen Fabricate ermöglichen es mir, bei der einfachsten Hand­
habung und soliden Ausführung derselben das bereits vielfach prämiirte 3203
Acetylen-Licht
besonders zur Einführung in Gasthäusern, Werkstätten, Villen, Fabriken :c. re.
zu empf ehlen._
Billigste Beleuclit-Cing.
Apparate, Carbid und sämmtliche hiezu erforderlichen Bedarfsartikel am Lager.
Fr. Wiedemann, Spengler und Installateur,
Marburg, Hanptplatz 1l.
Pariser Weltausstellung 1900: „Grand Prix“.'
Höchste Auszeichnung,
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
st
stairgM
Sc\w eeSC
Tägliche Erzeugung
der Fabrik
40.000 Paar!
Alleinige Kontrahenten: Messtorff, Sehn& Co., WIEN, I.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- und Modewaren-Geschäften.
Grosze Auswahl von frischen und schönen
MMbaum-Kehängen,
feinstes
Tiroler F rüchtenbrot ii. Theegebäck
empfiehlt' 3651
Johann Pelikan
Zuckerbäcker
Herrengasse 16 Burgplatz 2.
'2fflar burger '’jJjflarkf bericht.
Vom 8. bis' 15. December 1900.
BSP Die Marktpreise sind iu Kroncn-Währun^ angegeben.
Gattung
P ress
I von
per> x d
e
bis
ic u
Gattung
P r e c
! von
per! ic h
fe
| bis
1 K h
Fletschwaren.
i■
Wachholderbeeren
Kilo
..
50
56
Rindfleisch
Kilo
88
1 36
Kren
40
50
Kalbfleisch
1
4
128
Supvengrünes
30
34
Schaffleisch
j 72
1 1-
Kraut saueres
20
Schweinfleisch
f ’.'
1
—
i 140
Rüben sauere
—
20
„ geräuchert
1
50
| 1 60
Kraut. 100
Kopf
4
6
40
Fisch
1 30
150
Getreide.
!
Schinken frisch
84
88
Weizen 100
Kilo
15
6016
40
Schulter„
72
80
Korn„
M
14 10 14
90
Bickualieii.
!
Gerste„
12 60 13
40
Kaiserauszugmehl
30
32
Hafer
12 60'13
40
Mundmehl
26
! ,28
Kukurutz„
13 2014
—
Semmelmehl
m
22
1 24
Hirse„
14
.14
80
Weißpohlmehl
18
1 20
Haiden„
M
13
20'14
—
Schwarzpohlmehl
w
14
i 16
Fisolen ,,
H
18
—
22
—
Türkenmehl
20
Geflügel.
i
Haidenmehl
08
40
Indian
Sick.
• 2
20
' 4
—
Haidenbrein
Liter
26
30
Gans
'
2
40
! 3
60
Hirsebrein
24
20
Lnten
Paar
2
20,; 3
60
Gerstbrein
n
20
22
Backhühner
Weizengries
Kilo
30
ff
Brathühner
1
40
2
40
Türkengries
24
; 2 b
ikapaune
Sick.
3
—
6
—
Gerste gerollte
40
| 6°
Reis
r.
32
! 60
Obst.
‘ r 6 )en
40
:52
Äpfel
Kilo
16
20
. lujcn
60
j72
Birnen
16
20
Fisolen
20
■] 2 j
Rüste
36
40
Erdäpfel
5
6
Zwiebel
14
Il8
Diverse.
Knoblauch
50
]n 8
Holz hart gcschw.
Met.
5
80
6
20
Eier 6
Sick.
{40
„„ ungeschw
6
60
‘
—
Käse steirischer
Kilo
30
60
„ weich gcschw.
..
4
80
5
40
Butter
2
—
2 80
„„ ungeschw.
„
5
60
6
—
Milch frische
Liier
,20
Holzkohle hart
Hktl.
1
40
1
50
„ abgerahmt
r
[iti
„ weich
„
1
40
1
50
Rahm süß
40
|56
Steinkohle, 100
Mlo
2
20
2
60
„ sauerer
56
; 62
Seife
Kilo
40
64
Salz
Kilo
124
Kerzen Unschliit
96
1
—
Rindschmalz
2
—
2 10
,, Stearin
„
1
60
1
68
Schwcinschmalz
..
1140
1144
„ Styria
..
1
50i
160
Speck gehackt
1,34
1 {40
Heu 100
Kilo
4
—
4 40
„ frisch
, r
1
4
I{i 2
Stroh Lager„
...
4
70
0
20
„ geräuchert
ff
1^0
„ Futter„
3
70
3
90
Kernfcite
..
1 10
1,16
„ Streu-„
„
3
50
3
80
Zwetschken
50
56
Bier
Liter
32
40'
Zucker
192
,96
Wein
56
1
60
Kümmel
M
--
110
örantwein.
..
60
1
60
Wocbmblatt
JL Äuef)ter«.Liel)hol>«r|
w QeJtÜ9el,rlunaen$Kp**ne])
Die „Aestugel-Aerfe" vermittelt
I als das augrschmsie und »erSreitelste
I Fachblatt durch Anzeigen aus da; stcherge
Kauf und Angebot
lvoit Thieren aller.Art,
feNlHll» gavemderständlich» Abhand-
langen Obe»
läge Zweige des HOtersporis
LdEwiife, ZSchluag und pßeg«
de- Gejlügels,
*■ Sinz», ZierdSgel nt Lcmiu-e»,
Lriestmiiei», Hunde» nd Jagdsport
Heben diesen anregenden Facharlrkeln
bringt di» «HestÜget»A 8 rs«" zahlreiche
^Kleine Ikkstlhettuuge»'*, über bemerken»,
werthe Vorgänge in den einschlagenden Ge­
bieten. da» den» Vereineleben. 2 lu»*
ftellungedericht, ic.( ertheil» in einem
„Sprechfaul" zuverlässige Auskunft über all«
Fragen der Züchtung und pfleg« und
bietet ihren Abonnenstn Gelegenheit zur Lin.
hotung von »»Krauthelts- »ud Sektio»».
kerichtru-bel derLgl. Veterinärkliuil
der Universität Leipzig.
KI»nae«mt-prets »lerieljLhrl.75M
Erschttn» Dlenrtag. a. Lreitag».
SäumlL P»a«ustal!ku u. Duchhoudlmzen
»eh««, Bch-Ilungkn an.
InsertionLpreis: t.
4 gespaltene Zeile oder deren Raum 20 Pf.
vrsdruummrr- gratis u. frauli».
Erprdition der Grftügrl-Köpfe (R. Fresse) Leipzig.


[ 2023-06-29 10:48:46.452 - 19001222 - Seite 8 ]
Seite 8 Marburgrr Zeitung Nr. 147, 20. December 1900 V
AlspassendsteWßihsiSChtS-GßSChBnkG empfehle ich:
(
Schlafrock fl. 8.
Pelz-Sacco fl. 16.
I
Winterrock fl. 20.-
Stadtpelz fl. 65.—
Mode-Ulster fl. 19.
Havelock fl. 8.50
[Kammgarn-Anzug fl. 20
Mode-Gilet fl. 3.
Ferner alle Sorten Knaben- u. Kinder-KIeider in grösster Auswahl.
orazFILIPP KASSOWITZ 11
Ein schönes
Weihnachts-Geschenk
ist ein
W- photograpljislhcr Ijpmt!
„ 8 Kronen kostet der neue Apparat
'' 1 „Lrliput" sammt vollständiger Ans­
ät.^, rüstung, so dass Jeder sofort Bilder
ed^fsarhkel machen kann.
Max Wolfram,
Marburg, Herrengasse 33.
Der stcierm. Landcsausschuss hat beschlossen, zu Zwecken
einer gründlichen Ausbildung von Winzern in der amerikanischen
Rebcncultur auch im Jahre 1901 je einen ständigen Winzercurs
und zwar an der:
1. Landes-Obst- nnd Weinbauschule in Marburg,
2. Landcs-Winzcrschule in Silberbcrg bei Leibnitz,
3. Landes-Winzerschulc in Luttenberg und
4. in der Landes-Central-Rebschule in Unterrann bei Pettau zu
veranstalten.
Diese Curse beginnen mit 15. Februar und schließen mit
1. December 1901 ab.
In Marburg werden im Jahre 190l 12, in Luttenberg
12, in Leibnitz 20 und in Unterrann 30 junge Grundbesitzers-
und Winzerssöhne aufgenommen. Diese erhalten dortselbst freie
Wohnung, volle Verköstigung und außerdem einen Monatslohn
von 8 Kronen.
Die Ausbildung an diesen Cursen ist in erster Linie eine
Praktische und nur insoweit auch eine theoretische, als dies für
Vorarbeiter nnd selbständige Winzer unbedingt nothwendig er­
scheint. Nach Schluss der Curse wird jedem Frequentanten ein
Zeugnis über dessen Verwendbarkeit ausgestellt.
Behufs Aufnahme in einen dieser Curse haben die Be­
werber ihre stcmpclfreien Gesuche bis spätestens 15. Jänner 1901
an den Landcsausschuss zu übersenden. In diesem Gesuche ist
ausdrücklich zu bemerken, in welche der vorerwähnten Lehran­
stalten der Bewerber einzutreten wünscht und sind beizuschließcn:
1. den Nachweis über das zurückgelegte 17. Lebensjahr,
2. das Moralitätszeugnis, welches vom Psarramte bestätigt
werden muss,
3. ärztliche Bescheinigung, dass der Bewerber nicht an einer an­
steckenden Krankheit leidet und
4. Entlassungszcugnis aus der Volksschule. Beim Eintritte
müssen sich die Bewerber verpflichten, während der ganzen
Cursdauer (vom 15. Februar bis 1. December 1901) un­
unterbrochen im Curse zu verbleiben und allen die Aus­
bildung bezweckenden Anordnungen der landschaftlichen Fach­
organe Folge zu leisten.
Graz, am 5. December 1900. 3613
Vom steierm. Landes-Ausschusse.
Paffendes Weihnachts-Geschenk!
Goerz Moment-Klappapparat mit Doppel-Anastigmat
Ser. III Nr. 0, 3 Cassetten, 1 Ledertasche, neu, statt fl. 150
nur fl. 105. 3659
vi-ogenlirmölung Karl T olf,
Kerrerrgcrsse 17.
ooeoeoeo ooeoeo »oioeo
f Franz Koroschak
Clavier- und
Harmonium-Reparateur und Stimmer
wohnt
Kärntnerstrasse 10, 1. Stock, Hofseite.
8^" Den geehrten Clavier- und Harmonium-Besitzern zu allfälligen
Reparaturen und reinen Stimmungen bestens empfohlen.-Mg
ooeoeöooooeoooeooooo
0)
pirtrt importiert
amtlich nachgewiesen-
Vm
und
Rum
garantiert in besten
Qualitäten, nur
Delikatessenhandlung
F, Scherbaum
Herrengasse.
Tegetthotfstrasse.
ev
Informations- und
Incasso-Institut
Ernest Pfefferer
Agram,
Gunduliögasse 8.
Eigene Vertretungen auf allen Han­
delsplätzen des In- u. Auslandes.
Ausführliche Prospecte gratis und
franko. 3552
Telephon Nr. 400.
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung
demjenigen, der beim Gebrauch
meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht vollständig geheilt wird. Man
hüte sich vor minderwertigen Nach­
ahmungen. Auf mit 25 Heller fran­
kierte Anfragen Broschüre gratis
und franco durch das
pharmaceutische Bureau
V&lkenburg (L.) Holland Nr. 454
flemn-
Anzugstoffe, darunter feine eng­
lische Cheviots, Mode- u. Loden-
stosse werden wegen Reducierung
des Lagers in diesem Artikel zu
bedeutend herabgesetzten
Preisen verkauft bei 3527
Josef Kretin,
Kurgplah 1.
werden gut und billig angestrickt
bei Alois Heu, Herrengasse
27, Eingang Färbcrgasse 6.
GuteUhrenMlig
mit 3jähr. schriftl. Ga­
rantie vers. an Private
Hanns Konrad
Uhrenfabrik
&
Goldwareu-Exporthaus
Krüe (Böhmen.)
Gute N ickel-Remnt.-Uhr
fl. 3.75.
Echt Silber-Remont.-Uhr fl. 5.80.
Echte Silberkette fl. 1.20. Nickel-
3561 Wecker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k.
Adler ausgezeichnet, besitzt goldene
und silberne Ausstellungsmedaillen
und tausendeAnerkennungsschreiben.
Illustr. Preiskatalog gratis u. franco.
Weihnachts-Geschenke.
Gebe dm P. T. Damm bekannt, dass ich
Handarbeiten, Damen- u. Kinder­
schürzen, Unterröcke, Damen- u.
Kinderwäsche
zu herabgesetzten Preisen verkaufe.
Achtungsvoll
ffllarie Slapper
Stsiutga[fe 2 Marburg StfuisgaflTe 2
Bekanntgabe.
Ich empfehle dem P. T. Publicum, Familien, Parteien rc.
echte gute Weine für die Weihnachts-Feiertage, über
die Gasse in verschlossenen Flaschen oder offenen Weingeschirren
geholt per Liter um 4—8 kr. billiger als im Ausschanke.
Große Auswahl in Frühstück-Speisen. Bestes
Pilsner und Götzer Bier. 3638
Achtungsvoll
<K. Wertzonig, Restaurateur
zur „ersten Wievqueste".
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich 1696
GoriiiP's Weinessig
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinkwasser einen Thee­
löffel Gorlup’s Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien aggemein genannte
A e e t i n a.
Richters
Anker Steinbaukasten
sind der Kinder liebstes Spiel und
das Beste, was man ihnen als Spiel-
und Beschäftigungsmittel schenken kaun.
Richters Anker-Stein-
baukasten können jederzeit
durch Ergänzungs­
kasten planmäßig ver­
größert werden und sind
darum doppelt wertvoll.
Richters Anker-Steinbau-
kasten sind zum Preise
von 0.75, l 1 /,, 3, 3 1 /,,
4V 2, 6—10 Kronen und
höher in allen feineren
Spielwarengeschäften der
Welt zu haben; man sehe
jedoch nach der Anker-
Marke und weise alle
Steinbaukasten ohne Anker
als Nachahmung, daher
als unecht, zurück.
Neu! Richters Ge­
duldspiele: Ruhig Mut,
Alle Neune, Sphinx, Ko­
bold, Blitzableiter, Zornbrecher usw. Preis 70 Heller. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich eiligst die neue, reich­
illustrierte Preisliste von der unterzeichneten Firma kommen; die Zu­
sendung erfolgt gratis und franco.
F. Ad. Richter& Cie., Erste österreichisch-ungarische k. u. k. priv.
Steinbaukasten-Fabrik. Erzherzogliche Kammerlieferanten.
Comptoir und Niederlage: I. Operngasse 16, Wien. Fabrik: XIII/,
(Hietzing). Rudolstadt, Nürnberg, Olten (Schweiz), Rotterdam, New-Iork,
115 Pearl-Street.
IXTeue Preislisten!
für en gros und en detail sind erschienen mit den billigsten
Preisen und verlange man solche gratis und franco bei
JT. Theben’» Nachfolger, M. Erler,
Linz a. Donau, Kaisergasse 9. 3602
Sämmtliche Blnmenbestandtheile, Pavierblumenausschläge, Filigran­
material, Kalmen, Cycas, getrocknete Gräser, Farren, Blätter re. rc., fertig
eingerichtete Cassetten, für jeden Ladentisch passend, mit Blumenmaterial
schön sortiert. Seidenpapiere, böhmisches und englisches Fabrieat, Crepe­
papiere einfärbig u. gemustert, billiger als Fabrikspreis. Decoratians-
gegrnstände jeder Art, Lampenschirme ans Seiden- u. Cröpepapier,
20 h bis 4 X, Fattenschirme, Seiden schirme auf Drahtgestellen,
Lichtschutzer, Topfhüllen, Papierguirlanden, künstliches Obst. Spetialität:
Christbaum schmück in jeder Ausführung, von den billigsten bis zu
den feinsten Sorten. Fertige Cassetten zum Verkauf von 70 Heller auf­
wärts bis 4 Kronen. Alles wird prompt, schön u. geschmackvoll geliefert.


[ 2023-06-29 10:48:46.452 - 19001222 - Seite 9 ]
1
»
X
0
6
s>
0
5
2
4
4
2
2
2
2
4
2
2
2
2
2
2
4
4
2
2
6
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
1
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
1
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
1
2
2
2
2
2
2
5
2
2
2
)
Marburger Zeitung
Seite 9
Eeishnis der iLbneluiier
von formellen Glückwünschen zum Weuen Jahre u. Hlamensfeste.
Franz Perschak
X
2
Joh. Merio
x
2
Rudolf Nowak
2.
Marie Tschiritsch
1
Dr. Polsek
2
Fetz
2
F. Azzola '>
2
Toplak
2'
Em Müller
2
F. X Pürker
2
Rumesch
2
Anna Pctuar
2
Valentin Wehovar
i
Josef Pecheim
2
Wurzer jun.
2
Therese Edle von Peball
2
Thomas Reismann
2
Urbaczek, Comm.-Arzt
2
Therese Küster
2
Anton Prek
2
P. Kämmerer
o
Marburger Lagerhäuser
6
Karl Flucher
2
Carl Gerdes «fc Sohn
2
Kathi Perz
2
P. Thoman
4
Anton Turk
2
Schmid& Speidel
2
Schmidt Karl, Kaufmann
2
Murschak Georg
60
Baronig
2
Karl Hanzel
2
Johanna Mulls
2
Ungenannt
1
W. Badl
5
I. Gabrovetz
1
Dr Grögl
2
Katharina Bogrin
2
Stanzer Mathilde
2
Gertraud Pettek
2
Matzhold Andrä
2
Fritz Adolf
2
Hoynigg Jfabella
2
2itla
1
Günther Wilh.
2
Steinbrenner
2
Schiller& Heritfchko
2
Roschker Josef
2
Marie Drescher
Fr. Brelich, Prof.
2
Fasching Pankraz
2
1
Wrabel Augustine
80
L. Herg
2■
Kropey Anton
1
Dr Pajek
2
Budnar Josef
1
Unleserlich
2
Anton Kalloch
60
R. Lauer, Marinebeamter
2
Ludwig Franz& Söhne
4
Heinrich Hauser
2
Ferd. Küster-
4
Domaschnian, Major
2
Matthias Kappl
1
Plasonig
1
Joh. Glantschnig
1
Peter Trutschl
1
Schauperl
2
Marie Warto
1
Brcgar
2
Marie Tepesch
2
Scherko
1
Koller Marie
2
Anton Budja
60
Math. Wogrinetz
2
Rupert Hartmann
1
Franz Werhonik, Schmiedm.
2
Carl Weinberger
2
Barlh. TernovZek
2
Alois Landvogt
2
Karl Pirch
2
F. Quandest
2
Josef Höfer
2
Dolamitsch
2
Alfred Schram
2
Fanni Kager
l
I. Leyrer
2
Schweizer
2
Gust. Pirchan
2
Helene Seemann
I
Josef Martinz
2
Wenzel Peklar
1
Joh. Pelikan
2
Amalie Schröfl
2
Elise Rauch
2
Franz
2
Grubitsch>
2
Bauer
1
Taut sch er
2
Unleserlich, Conducteur
1
Büdefeldt
2
W. Abt
1
Alois Quandest
2
Fanny v. Fladung.
60
Koroschetz
2
Wintersberger
2
Delago
2
I. Bielberth
6
Sakouschegg
2
Kiffmann
2
Rembert Martinz
2
Perkie
1
Ändr Mayer
2
Alois Minder
60
Slark Lina
2
Pfingstel Ferdinand
1
Taborsky
2
Ledineg Josefine
1
Huber Marie
2
Johann Kotnik
60
Handl
1
Weranie Johann
40
Sedlatschek Alois
2
Rath Franz-
60
Auer Franz
2
Rudolf Kiffmann
2
Zaff Marie
2
Stautz Agatha
60
Joh. Martfchitsch
1
I. Mlaker
80
Josef Walzl
2
Golob Wilhelm
80
F- Selber
2
Koratschin Karl
2
Dr. TerS
2
A. Himmler
2
Dr. Lorber
4
Franz Lemschitz
2
Wurzer sen.
2
Braeko
1
Joh. Tscherne
2
Schappel
2
H. Werhonig
2
S. Ruzizka
2
R. Vachner
2
Johann Schifko
1
Marburger Escomptebank
4
Kajetan Schamesberger
5
Hampl, Photograph
2
Carl Seidler, Stationsches
2
Franz Gert
2
Anton Götz
2
Therese Lontscharec
2
Albert Ogriseg
4
Girstmahr
2
Franz Oehm
2
Gregor Ehrlich
5
Jos. Skalla
2
Antonie Reiser-Frühauf
2
Rtarie Pristernik
2
Dadieu Moriz
4
Karoline Handl
2
Dr. Firbas
2
Friedrich Wolf
2
Therese Modrinjak
2
Hruza Michael
2
I. Lorber
2
Johann Scherag
2
Köhler Ferd., Photograph
2
S. Novak
2
Karl Scheidbach
3
F. Prstec
2
Fehrenbach Th.
2
I. Sirak
2
Franz Zaweski
1
Jos. Rossmann
2
Gruber
2
C. Buönik
2
Richard Löschnigg
2
Oberst Baron Cirheimb
4
Hlustig, Hutmacher
2
Alois Ploder
2
Franz Krainz
5
Dr. Anton Reidinger
2
Wesiak
1
Dr Feldbacher
2
Marie Großinger
2
Rosa Czerny
1
Marie Holzknecht
2
Ludmilla Skribe
2
I. Fischbach
2
Dr. Glantschnigg
2
Joscfine Mickl
40
Dr. Kornfeld
2
Rlarie Meißl
2
Unleserlich
1
Alois Polatschek
2
Dr. Johann Orosel
2
Dr. Krenn
2
Hvssmann
2
Josef Dufek
2
Dr Ferdinand DominkuS
2
Ferd. Wagrandl
2
Dr. Th Bergmann
2
Klcinschuster Anton
2
Rittmeister Geringer
2
Cajetan Pachner
2
Erblich
2
A. Stärket
2
Walenta
2
L. Kralik
2
Joh. Weilanditz
2
Pachners Nachfolger
5
Josef Mernig
1
X
X'
Major Kaufmann
2
Marie Gornik
1
C. Schmidt
2
Stefan Princiü
1
Josef Wagner
2
Marie Adler
1
Josef Ullaga
2
Dragoner-Officiers-Casino
10
S. Fontana
2
Marie Vogl
1
Theres Wiesthaler
2
Marie Gaischeg
2
Franciscanerpsarramt
2
H. Wernigg
1
Unleserlich
2
Stefan
2
Dr. PipuS
2
Sver
2
Dr. Glaser
2
Forftners Erben
2
Franz Bernhard
2
Hofer
1
Emauel Mayr
2
Sobotka.
2
Kokoschinegg
2
Marie Ornig
2
König
2
Raimund Vessel
2
Dr. F. Radey
2
Kalus Ferdinand
2
Hans Sachs
2
Marie Bernreiter
2
Bucht« Alois
60
Henriette Andres
2
Ant. Koza
60
Löschnigg Anton
2
Dr. Heinrich Haas
2
Krisper
2
Cora Georg
2
Hans Holzer
2
Hausmaninger
2
Francisca Lucardi
2
Johann Strablegg
1
Winkler
1
Mayr Alois
2
Martin Musck
2
Hans Schrämte
2
L. H. Koroschetz
2
C. Jessenegg
60
Holzknecht
2
Johann Schamesberger
2
I. 6ede
'2
Johann Wilfinger
60
Josef Reisel
2
Wallner
40
Dr. Schimm
2
Becsky
40
Jakob Wratfchko
1
Göring
2
Sucher Alois
2
Hobacher Florian
2
Katharina Macher
2
Nikolaus Benkic
40
Dr. Krauß
2
Josef Hvaletz
40
Anton Fabian
1
Blasius Plevöak
2
I. Lorber
2
Marie Duma
2
Fersch
1
Carl Paul
20
Dobay Marie
2
Pobeschin
1
L Hartmann
2
Therese Oschek
40
Joh. Pissanctz
2
Jvanuscha Jakob
40
Jos. Sagai
2
M. Rieder
2
Felix Schmidt
2
Ungenannt
40
Marie Schmiderer
2
Adolf Pfrimer
2
Schmid
2
Julius Pfrimer
2
Franz Valaster
2
Karl Pfrimer
2
Josef Felder
2
Dr. Leonhard
2
Max Straschill
2,
Rohrer
2
Schmiderer
2 •'
Pendel
1
Rziha
2
Johann Neubauer
2
Basso
6
Hosrath Greistorfer
2
Gödel-Lannoy
4
Grahovatz
2
Franz £. Böhm
4
Trzan
1
Mina Kraner
4
Puch
2
Johann Küttner
2
H. Martinak
2
Ant. Strablegg
1
Dr. Kaspar
2
I. Sauer
2
Liebisch
2
Amalie Falcskini
2
Dr. Alois Föhn
2
Franz Neger
2
Heinrich Wudia
60
Goschenhofer
2
Josefine Zangger
60
Dr. Britto
2
Bincenz 6ernovschek„
2
Oberst Szilvinyi
6
Hermann Haage
2
Schrost
«
Herm. v. Rainer
2
Baron Mixich
2
Baron Müller
2
Oberstlt. Zergollern
3
von Lorang
2
Jg. Widgay
2
Tauzher, Finanzrath
2
Dr. Spitzy
2
Schöck
1
S. Kutscher«
2
R. v. Formacher
2
Bar. Marenzi
2
Franz Furreg, k. k. Finanzrath
2
B. Carneri
4
Dr. H. Kannia
2
I. Rattey
2
Ferraris, k. k. Ober-Frnanzr. 2
M. Kopriva
2
Stettinger, Finanzrath
2
Bäuerle Emil, Maler
2
Kankowsky, k.k. Statthaltereir.
2
Matth. Musek
2
Major Moser
2
F. Giegerl
2
Jos. Fistravec
2
Faisz
2
S. Fraß, Kunstmaler
2
Swaty
2
Emerich Beran
2
Schulschwestern
2
D. Menis
2
H. Andraschitz
2
Riedel
2
I. Riha.,
2
Friedrich Staudinger
2
Josef Tscheligi
4
Stibenegg
60
Friedrich Reismann
2
Schmidt Karl, Lehrer
1
Jos. Reichenberg
2.
Friederike Sarlay
60
Wilh. Berner, Bäckermeister
2
Anton Langer
2
Dr. Gottscheber
2
Franz Reicher
2
Ott, k. k. Ober-Postverwalter
2
Th. Rolanc, Dechant
6
Anton Kräcker
2
Fr. Bohak, Coop.
2
Amalie Zwetler
2
I. Meierseidl
2
Erncst Grund
2
I. Rapoc
2
Löwenthal
2
Schrieb! Ferdinand
2
Alois Hudovernig
2
Joh. Miloschitsch
2
Gräfin Szechenyi
10
August Jeres
1
Alfons Kapun
2
Kramberger
2
Seidl
40
Arbeiter-Bäckerei
2
Dr. HraLovec Silo.
40
Käfer Alois
1
Albert Kokol
60
Jnft.-Cadettcnschule
5
F. Wresounig
1
Vinc. Spatzek
1
Senekowitsch Franz
1
Theresia Mrak
2
Karl Tschampa
2
Benedict Lackner
2
Alois Kranegger
2
Allg. Verbr. u. Sparverein
2
C. Waßhuber
1
Roschanz Franz
2
F. Havliöek
2
Ungenannt
60
A. Raunrcher
1
Math. Kasch-
2
Friedrich Puöelik
2
Franz Hoideker
40
Albert Obleschak
40
Alois Schwarzer
2
Franz Müller
2
Bibus
2
Anna Jellek
2
Alois Auer
2
A. Linninger
2
Julie Zahradnik
2
Alois Frei
1
Fortsetzung m nächster Nummmer.


[ 2023-06-29 10:48:46.452 - 19001222 - Seite 10 ]
Seite 10
Marburgcr Zeitung.
Nr. 148. 22. December 1900
.HM, u m mm
Marburg
Karl Wolf
Drogenhandlung Herrengasse 17
empfiehlt als
passende tUcibnaclmgaben
TOLodorn.0 2 ?©,s?£a;ess
3613
in den verschiedensten Adjustierungen, sowie complete Parfum-Cassetten in reicher
Auswahl und in allen Preislagen.
Auch werden Parfums bester Qualität in allen beliebigen Gerüchen nach Gewicht abgegeben.
LE" Reichhaltiges Lager feinster Toilette- Seifen und Toilette-Artikel; ferner
Liqneure, Punsch-Estenzen, Rnm, Thee, Malaga, Sherry, Madeira.
IfE" Aufträge werden prompt und cruf das Weste ausgeführt.
imniF
»Illaculatur-Uerkauf*
ganze Bogen Zeitungen ab 100 Kilo 8 fl. 50 kr. (17 Kronen)!
illustrierte Zeitungen per 100 Kilo um 1 fl. höher bei!
L. Kralik, Marburg, Postgasse 4.'
Wohnung'
Domplatz 11, 4 Zimmer, Küche
nebst allem Zugchör, Wasser­
leitung, 2. Stock, mit Balcon,
ist vom 1. April zu vermieten.
Anzufr. dortselbst 1. St. links.
Praktische Weihnachts- u. Neujahrgeschenke
Reizende Neuheiten
in,
Brief-Cassetten
und
Billets de Correspondence.
Belustigende u. belehrende
Gesellschafts-Spiele
in
reicher Answahl
Witderbücher
auch unzerreißbare,^
ans Carton und Leinen
schön und billig|
Schreibunterlagen
Unterlags-Kalender
Schreibzeug©
Christbaumschmuck
Krippen
Gebetbücher.
Mal -Vorlagen
und
hübsch eingerichtete
Hal'Kadten
*
Grösste Auswahl
in
allen gangbaren
Kalendern..
PracMfolle Weiten
in
=Lampenschirme=
empfiehlt zu billigsten Preisen 3604!
1 Andreas Platzer
Papier-, Schreibrequisiten- und Schulbücher-Handlung,
Harburg, lferrengasse 3.
Verdauungsstörungen*
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, Sodbrennen sowie die
Katarrhe der Luftwege,
Verschleimung, Husten, Heiserkeit sind diejenigen Krankheiten,
in welchen
nach den Aussprüchen medicinischer Autoritäten mit besonderem
Erfolge angewendet wird. 3
B
Acrztlich geprüfte
Maffeurin
aus Wien bietet den P. T.
Damen ins Haus ihre Dienste
an. Honorar mäßig. Marie
Stärk, Badgasse 28. 3560
Indian-Federn
sind wieder zu haben Ko. 40 kr.
bei 3567
A. Himmler,
Marburg,
Mellingerstraße Nr. 3.
Kaust Schweizer Seide!
Verlangen Sie Master unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Seidenstoffe f. Gesellschafts-, Brant-,
Ball- und Strassentoiletten, und für Blousen,
Futter etc.
Ferd. Kostjak
Domgasse Nr. 6, Marburg
empfiehlt
zu den billigsten Preisen
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u.
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seid.ezi.stoff-^ 2 cport.
Arbeitskörbe, Arbeits­
ständer, Blumen- und
Notenständer, Papier
körbe, Neisekörbe, Holz-
und Kohlenkörbe in größter
Auswahl.
Julius Störk
ärztl. geprüfter MaSSeUr, praktisch für 3589-
Hydrotherapie u. Hühneraugen-Operateur
empfiehlt sich dem P. T. Marburgcr Publicnm.
Kühneraugen und kingemchseue Wäget
beseitige ich schmerzlos und gründlich.— D e n z c l's
Badehaus und Bavgaffe 28. Aus Verlangen ins Haus..
Gasthaus-Verpachtung.
In St. Lorenzen ob Marburg ist ein cvmplct einge-
richtctcs Einkehr Gasthans in Verbindung mit einer Fleischerei
sofort unter sehr günstigen Bedingnisscn zu verpachten. Anzufr.
in der Verw. d. Bl. oder bei Herrn Binccnz Novak in.
St. Lorcnzen. 3664
Haustelegrafen
Ilgfer, Uhrmacher, Bur grplatz
Harburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Artikeln mit Erklärung zur Sclbstcinlcitnng. 226
Praktisches Weihnachts-Geschenk!
Clavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte Musiklehrerin
Marburg, obere Herrengasse 54, jlarterre-LocalitäleiL
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt in grösster Auswahl neue
krcuzsaitige
Mignon-, Stutz- u. Salon-
flügel, Concert-Pianino
in Nussholz politiert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz imit. Eben-
holz, sowie
SSasmea&itaiS&s
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Sang-Systems;,
aus den hervorragendsten Fabriken zu Orlginal-Fabrikspreisen-
=Specialitäten in Ehrbar-Clavieren.
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter:
Instrumente. Billigste Miete.— Uebernahme vpn Stimmungen.-
Jeder Leser
profitiert,
wenn er diese Zeilen berücksichtigt!
Nachstehende Firma verkauft für
W eihnachtsg esekenke
zu herabgesetzten Ausnahmsprcisen:
Ein Coupon Stoff für ein Kleid ... fl. 1.35
Warme Jägerhemden per Stück.
Barchent-Herrenhosen per Stück.
Leinen-Handtücher, vorgedruckt
Damen-Hemden aus Riesenleinwand..
Wirtschafisschürzen aus Zephier, sehr breit„ —.39
Chiffon Trägerschürzen, geputzt per Stück„ —.49
Damen-Mieüer in hübscher Fayon..„ —.48
Eisbär-Garnitur (Rock u. Damenhosen)„ 1.58
Warme Ftanelldecken per Stück...„ 1.38
Kaffee-Garnitur (1 Kasfeetuch und 6 Serw) L38
Herren-Hcmden, schön geputzt, mit Falten„ 1.25
Billigstes Versandt- Warenhaus
für Mode- und Manufacturwaren
Brüder Monath, Graz.
Jakominiplatz 19,
Radetzkystrasse 2.
Eine Correspondenzkarte
genügt u. Sie erhalten illust.
Preisconr. gratis u. franco


[ 2023-06-29 10:48:46.452 - 19001222 - Seite 11 ]
Dr. Rosa’s Balsam
für den Magen
Prager Haussalbe
O] aus der Apotheke des B. FRAGNER in Prag jo
ist ein seit mehr als 30 Jahren‘ allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden und milde
abführenden Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird
bei regelmäßiger Anwendung desselben gekräftigt und
im richtigen Gange erhalten
Grosse Flasche 1 fl., kl. 50 kr.
Gegen Voraussendung von fl. 1‘W wird eine grosse
Flasche und von 75 Kreuzer eine kleine Flasche franco
aller Stationen der österr.-ungar. Monarchie geschickt.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und Schmerzen lindert
und.kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr. und 25 kr.
Per Post 6 kr. mehr.
Gegen Voraussendung von fl. 1'58 werden'4/1 Dosen,
oder 1 68 6/2 Dosen, oder 2 30 6/1 Dosen, od. 2‘48 9/2
Dosen franco aller Stationen der ö.-u. Monarch, gesendet.
arnnngl Alle Theile der Embal­
lage tragen die nebenstehende
gesetzt. deponierte Sohntzmarke.
w
Hag-Depot: Apotheke des B. Fragner, t.°.rM stimmn Mief, ,,
Prag, Kleinseite 203, Ecke der Nerudagasse. Postversandt täglich.
£ Q| Depüts in den Apotheken Oesterr.-Ungams. Marburg: Taborsky u. W. König. Radkersburg: Max Leyrer, j Q
Comptoirist
nicht über 28 Jahre alt, in allen
Comptoirarbeiten versiert und
befähigt, in deutscher event, auch
slovenischer Sprache fließend zu
correspondieren, findet sofort
Aufnahme. Offerte mit Zeugnis­
abschriften und Angabe der Ge­
haltsansprüche zu richten an Fr.'
Kaiser, Weingroßhdlg., Pettau.
Kaufmännisch
gebildeter Mann
gefetzten Alters sucht als Comp­
toirist oder ähnlicher Stellung,
baldigst in Marburg unterzu-.
kommen. Anträge erbeten unter
„Tüchtig Nr. 100" an die
Verw. d. Bl. 3660
Gut erhaltenes
Eisenbett
billig zu verkaufen. Wo, sagt
die Verw. d. Bl.
Anfertigung von Bautischler-
arbeiten
Thüren, Fenster mit
Möbel-Y erk
"wie:
der
Baumeister Jos. Nepolitzky’ s Erben, Marburg
nur Kärntnerstrasse 42
®OT 33£Il£gQs* als ’&bess.XX l
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
Furch die verminderte Regie, Auflassung des Verkaufslocales in
◄ Billigste Preise/^ der inneren Stadt ist es mir möglich, alle Möbel zu billigeren Preisen
m—mJLmmmmm—mmlJr abzugeben.
Jalousien oder Rouladen,
"Wandvertäfelungen, Holzplafond
Dorsale, Gewölb- Einrichtungen
etc. etc.
Ln solidester, stilgerechter Aus­
führung.
xxxxxxxxxx:xxxxxxxxxx
Hausinstallationeii,
Badeeinrichtungen. Closetanlagen
übernimmt 3380
unter Garantie solidester und fachgerechter Ausführung
8, Juhäsz
Etablissement für Maschinen und techn. Artikel,
Graz, Mariengasse 13-17.
Die Firma liefert ferner Maschinen und Eifeneon-
struetione« für Bauzwecke, sowie überhaupt alle Be­
darfsartikel der technischen Branche.
Firmabestand seit 1856.
xxxxxxxxxxtxxxxxxxxxx
Lieferant des osterr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes in Wien.
146
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbel
in den neuesten u. modernsten
Stilarten.
^SolidesteArbeit.
Ausgezeichnet ans zwölf
' Ausstellungen.
„Grand Prix“, Exposition
Universelle, Paris 1900.
K. Ti. k. Hof- ’SföT Lieferant
Siegfried Gessler, Jägerndorf
Alleinige Fabrikation von Gessler’s echtem
»Kräuter-Liqueur,
Man hüte sich vor dem Ankäufe von Nachahmungen und achte genau auf meine
LazaHni’ie
Gasthaus
(ehern. Koß)
empfiehlt zu den Feiertagen seine
echten Eigenbauweine sowie
selbsterzeugte Leber- und
Selchwürste. Um zahlreichen
Besuch bittet 3667
hochachtend Meichenitsch.
Ein Paar schöne
Schimmel
(einer davon ärarisch, in zwei
Jahren Eigenthum), ein Ein­
spänner-Schlitten, div. Fuhr- u.
Kutschengeschirre, Pferdedecken,
Niemzeuge, eine Livree, ferner
verschiedene Einrichtungsgcgen-
stände sind preiswürdig zu ver­
kaufen bei A. Schröfl, Mel-
linaerstraüe. 3637
3645
. 'S'"» OU<K
Stchhaniewagerl
ist zu verkaufen.— Anzufragen
Tegetthoffstruße 16, 1. Stock.
Gutgehendes
Spezerei-
Geschäft
wird zu pachten gesucht. Unter
,F. St* postlagernd Marburg,
Schutzmarke: Anker
LINIMENT. CAPS. COMP.
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstil­
lende Einreibung allgemein an­
erkannt; zum Preise von 80 h., kr. 1.40
und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall be­
liebten Hausmittels nehme man nur
Originalflaschen in Schachteln mit
unserer Schupmarke „Anker" aus
Richters Apotheke an, dann ist man
sicher, das Originalcrzengnis er­
halten zu haben.
Richters Apotheke zum Gol-
deiicii ttöwcn
tu Prag, I EMabelhstratze 5.'
Kl
zur Pflege
der Haut
Arsdiönernng und Verfeinerung
des Temis _.
Elegantester Toi jette-, Ball- und Salonpuder[
weiß, rosa oder gelb.
Chemisch analystrt und begutachtet von Er. J. J. Pohl, l. t. Professor ir SS en.
Anerke nnungsschreiben aus den besten Kreisen liegen jeder Dose bei. 64l
G-ottlieb Taussig,
Preis einer Dose fl. K. b. K. Has-Toilrite-Srifru- und Uarfümkricu-Fabrik, Mien.
1.20. Versnndt gegen HLupr-pris«l«r-l»ss: WIEN, I., Wollzeil© Nr. o
Naohnahme oder vor- in Marburg bei H. I. Turad, Gustav Pirchan, Jos.
herige Einsendung und in den Parfümerien, Droguerien und Apotheken.
u6l BAuftgOSa'


[ 2023-06-29 10:48:46.452 - 19001222 - Seite 12 ]
Seite 12
Marburger Zeitung.
«r. 148. 22. December 190»
Bordeaux-Punschessenz.
Die De
Albrecht
Marburg, Herrengasse
rinxsiehlt ihre nur au warmem Wege erzeugten gesundheitsfördernden
l.iqueure und echten Brantweine.
Thee
Vanille-Punsciiessenz.
Rum
Zu verpachten
Ein größerer Gasthof an
einer Bahnstation wird unter
sehr günstigen Bedingungen smt.
Feld und Wiese Mit 15. Jänner
verpachtet. Auskunft in der Ver­
waltung des Blattes. 3682
Auvsrkrsutsa
Ein- und Zweispänner, offene
und halbgcdccktc Wägen, leichter
Break, verschiedene Ein- u. Zwei­
spänner-Schlitten vci ??•*««}
Fcrk, Sattlcrmcistcr, Marbg.,
Augassc 6. 3492
Großes Quantum
RfercleOUngsr
abzugeben bei A. Schröfl.
Mellingcrstraßc. 3685
Eine große Presshcfefabrik
sucht für Marburg einen rührigen
in Bäcker- und Mchlhändler-
kreisen gut eingeführten.
Wicdcrverküufer.
Ehemalige Bäckermeister bevor­
zugt. Offerte sind unter „Press­
hefe 21" an die Berw. d. Bl.
zu richten. 3683
Schöne 3669
Cfiristöäume
sind billig zu haben in der
Weinbauschule bei Knauer.
Durch den Verkauf von
^ V gesetzlich gestatteten
» O Original-Losen
gegen Ratenzah-
C/Qy X lungen kann
X sich Jeder-
mo- X Vst -v
natlich X X^
200-400 x
Krön. leicht
verdienen. Of-^< SjQ
ferte an meine seilX
1866 best. FirmazuX.
richten Wechselhaus
H. Fuchs, Budapest,>
VI., Kecskcmetergasse 1.
Tltirurgislü-ürilioMtlifcste
MTLLs.rs-Z'bLL'k
Dr.A.Wittei
Graz,
ZS«
Behandlungen von Verkrümmungen
der Wirbelsänle, Gelenksentzündun­
gen re.— Auskünfte durch die An­
staltsleitung. Prospecte gratis.
vamen
Adressdecken
und, 3569
Pracht- Albums
in. jeder. Ansführung; bei
Georg Wastian,
Graz,
Hofgasse Nr. 2..
Fernsprecher Nr. 12.
Clan- MM»»
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
tzauplplah, Esromptkbk, 1. St.
©
Schöne• volle Körperformen
durch unser orientalisches Kraft­
pulver, preisgekrönt gold. Medaille
Paris 1900; in 6—8 Wochen bis
30 Pfd. Zunahme garantirt. Aerzt-
lichc Vorschrift. Streng reell .—
kein Schwindel. Viele Dankschreiben/
Preis Carton 2 Kr. 50 Heller.
Postanweisung od. Nachnahme mit
Gebrauchsanweisung. 361.8.
Hygien. Institut
D. Franz Steiner& Co.
Berlin 80, Königgrätzerstraße 69.
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert/ von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold,. Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
MM. Zimmer
mit separiertem Eingang sofort
zu beziehen. Schillcrstraße 16,
2. Stock. 3698
Für den, pconilionsraeifen Verkauf unserer patent.
DrahtgSasfabrikaf®
suchen wir
für Marburg und dessen politischen Bezirk einen
tüchtigen Vertreter.
Nur solche Bewerber, welche in Baukreisen, bei Industriellen, Be­
hörden, Bahnen gut eingeführt sind, wollen sich für den Verkauf dieses in großen
Quantitäten bcnöthigtcn Artikels melden.— Wir sehen Offerten unter Angabe von
Referenzen entgegen.
Aktien-Gesellschaft für Glasindustrie vorm. Fried. Siemens
Neusattl b. Eibogen (Böhmen).
Stanßsagung.
'■.’ Für alle-Beweise von Theilnahme bei dem Ableben
und beim Leichenbegängnisse unseres nun in Gott ruhenden
Gatten, Sohnes, Schwiegersohnes, Schwagers und Onkels,
der Herrn,
Uincenz Eckhardt
sagen wir hiemit allen unseren tiefgefühltesten Dank.
Feist ritz bei Lew b a ch, am 21; December 1900.
Die tiestruuerml Üintetßtießenm.
für Milchwirtschaft geeignet, eine Gchstunde von Mar­
burg entfernt, mit gemauerten Wohn- und Wirtschaftsgebäuden,
3 Joch Weingarten, 2 Joch Feld, 6 Joch schlagbarer Wald und
17 Joch Wiesen und Obstgarten ist um den Preis von 6500 fl.
ohne Inventar zu verkaufen.— Gefällige Auskunft ertheilt die
Verw. d. Bl.- 366-1
Postkarten-Album. I
> Verlange kostenlos reich illustriertes Preisbuch über
Hosch's Postkarten-Albums von der Verlagsbuchhandlung
Rainer Bosch, Neutitschein.
Hosch's Postkarten- Albums haben anerkannt die besten
Einlage-Cartons, .sind in Original-Skytogen, Original-
Leinen- und hochfeinen Ganzlederbänden zu haben.
Gründlichen
Zither- li.
Unterricht v
nach bester leichtfasslicherMethode
ertheilt.'
KathiWilfinger,
(vereh. Bratusiewiez)-
geprüfte'-Lehrerin für Zither und
Streichzither,,
Bürgerstratze .?!>, 3. Stock
Thür 12.
Ich empfehle dem P. Tt Pu­
blicum meinen im Ausschank
befindlichen Schilcher Tisch-
wein per-Liter 32 kr.
. 'Achtungsvoll f?r. Zokalh,
Gasthaus.„zur Krone". 3695
in modernster. Ausführung,;
Büchereinbünde jeder Art,
Kranzschleifen in' Gold- und
Silberdruck liefert schnell und
- billig die-
Kuchbinderri und Golddruck-Anstalt
Slluzsi «& Tiller
Marburg
Rathhausplatz 4. Apothekcrg. 8.
.erlaube wir ..meinen' ac-.
ehrte» Gästen und dem P. T..
Publicum anzuzeigen, dass ich
zu de» Feiertagen meinen vor-.
züglichcn 3694
zum Ausschank bringe.
Es ladet zu zahlreichem Be­
suche ergebenst ein' Michael
Skaschel, Gastwirt „zur Ta--
ferne."
») Maschinen-Ingenieur-Behnle V
b) Werkmeister- Schnlc.\
-- Voran terricht frai.— 1
Oie
ei
Marburg, Postgasse 4
empfiehlt sich zur Anfertigung aller Gattungen Drucksorten, als:
StecRnungen, SFacturen
einfache und doppelseitige,
Reclamedrucksachen, Briefe, Couverts, Adress-
und Einladungskarten, Circulare, Preislisten
etc. etc.
in einfacher und eleganter Ausstattung ?u mastigen preisen
Alle Arncksoriell für Amter^Schulen und prioate.


[ 2023-06-29 10:48:46.452 - 19001222 - Seite 13 ]
Nr. 148, 22. December 1900.
Marburger Zeitung
Seite 13:
Karl JlllafK Bunriacb<;r. Ccacnbomir. 35, IPärbMß
empfiehlt allen Herren und Damen, als passende und praktische
Weihnachts-Geschenke!
in a
Einen modernen
Seiden-Cylinder.
Neuheiten
in
steifen Filshüten.
•g-rr
Den dauerhaften
Velourhut
in allen Formen.
Alle Gattungen
Tilzstiefeln um)««
««« Tilzscbube.
Ausseer Hüte I Wnüer-MsttSLen-hiite
und steirische I und
wasserdichte Lodenhüte I ÄLtMZM'
Elegante weiche
Modeh.ii.te
in schwarz und farbig.
Sport- u. Geschäftskappen
und
Astrachan- und Plüschkappen.
Für den herannahenden Fasching, die neuesten Atlas-Cla.q[iie.
Billigste Einkaufsquelle. "DU fEF* Herabgesetzte Preise. ‘X3K
yoooooooooooooottoooot
.Alleinverkauf sämmtlicher Erzeugnisse der Firma
Dr. Fr. Schoenfeld und Go.
in Düsseldorf.
Düsseldorfer Kftnstlerölfarben in Tuben.
Düsseldorfer feinste feuchte Wasserfarben in Tuben
und Näpfchen.
Nürnberger Schulfarben in Tuben und Knöpfen.
"Emailfarben zur Emailmalerei.
Sibirische und französische Reitzkohlen.
-Sämmtliche Malmittel, Fixatif, Malleinwand,
Paletten in allen Größen aus Holz und Fayence,
Malkästen in einfachster bis feinster Ausführung sowie
alle Gattungen Pinsel empfiehlt
iH. Billerbeck, Herrengasse 29.
KXWOOOOOOOOOOOOOOOOt
Seit 40 Jahren in Hof-Marställen, in den grosseren Stallungen des
Militärs und Civil« im Gebrauch, zur Stärkung vor u. Miederkräf­
tigung nach grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der
Sehnen, etc. befähigt das l’ferd zu hervorragenden Leistungen im
Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke, zu beziehen in allen
Apotheken und Droguerien Oesterreich-Ungarns,— Haupt-Depot:
Franz Josef Kwizda, k. u. k. öst.-ung., kön. rum. u. fürs«, bulg.
Hoflieferant u. Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
Georg Streck
i" 6ö;,mg $dtf=KCllmi bei «rar
Feinste Marken:
©eld-gelst* e©3aiX©b.©Jr«0©l5fc.
Vielfach mit den höchsten Preisen prämiirt: pari» 1900, große
goldene Medaille. Marburg Ctzrendtplom u. s. w. 3215
VSEHI 7
—Neujahrskarten=
für Geschäftsleute und Private
in einfacher und hübscher Ausführung, mit Firmadruck, 100 St.
von fl. 1.50 aufwärts, sowie passende Couverte in allen Größen
empfiehlt
ZLuchdruckerci L. Kralik, Warkurg.
Waldgut
mit großen Nadelholzbeständen zu
kaufen gesucht. Offerte erbeten unter
„S. V. 529" an Hasenatein
& Vogler, A. G. Berlin «r. 8.
feil
| ein aus fleisch hergeslelilcsj
gtnicb-und jtjdvnacklose*
NÄHRMITTEL
ln ■Pulverform. Q
Enj |0R rtXHTIGKElT fl) StHÜTZEH 1!
J
f
%
II
8
Farbenfabriken vorm.
Fricdr. Bayer& Co., Elberfeld.
Somatose
(lösliches Flcischciwciß)
enthält bic Nährstoffed. Fleisches
(Eiweißkörper und Salze) als
fast geschmackloses, leicht lösli­
ches Pulver, ist das hervor-
ragend sie
j Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernäh­
rung znrückgebliebenerPersonen,
Nervenleidende, Brustkranke,
Magenkranke, Wöchnerinnen, an
englischer Krankheit leidende
Kinder, Genesende rc., in Form
von
EiMen-Soiuatose
für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.— Eisen-
Svmatose besteht aus Somatose
mit 2% Eisen in organischer
Bindung. 400
Somatose regt in Hohem Maße
den Appetit an.— Erhältlich in
Apotheken u. Droguenhandlunz
U,
Soeben erschienen und im Verlage von L. Kralik (Postgasse) zu haben:
Deutscher Bott für Steiermark
und Kärnten
mit vielen in den Text gedruckten wildern.
Nebst den allgemein üblichen Kalcndertcxten enthält dieser Kalender für das Jahr
1901 in seinen unterhaltenden Theile interessante Originalbeiträge aus be­
währter Feder. Als Nachschlagebuch soll dieser Kalender in keiner Familie fehlen.
Ndrrjsen-Vrrzrichnis sämmtlicher Kaufleute und Gewerbetreibenden,
Remter, Vereine, Genossenschaften rlr. rlr.
Preis steif gebunden 60 Heller (30 kr.), mit Post-
verfendnng 70 Heller (35 kr.),
1
u


[ 2023-06-29 10:48:46.452 - 19001222 - Seite 14 ]
Leite 14
Marvurgcr Zrtwng
Nr. 148, 22. December 1900
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampscultur
und
Dampswalzung von Str asseo
mit den neuesten
Towlcr’scbcn vampWug.Apparaten
und Dampf$lra$$enwalzcn
ertheilt Auskunft das Bureau von
John IWler L Co.
1565 Wien, IV/2, Alleegasse 62.
Für nur 7 Kronen 90 Heller
versende zollfrei gegen Nachnahme oder vorherige Ein­
sendung des Betrages eine
vorzügl. Ziehharmonika
mit 10 Tasten, 2 Register, 50 Stimmen, offene Nickel-Claviatur, cxtra-
dauerhaften 7 Mittelrahmen, Balg und Metalleckenschonern.— Hochfeine
Ausführung, herrliche Orgelmusik, Sclbst-Erlernschule gratis, Porto 96 h.
Garantie: Umtausch oder Geld zurück.
Violinen, Guitarren, Zithern, Clarinctten, Flöten, Messinginstrumente,
Trommeln, Saiten und Noten für Orchester und Dilettanten, mechanische
Musikwerke, Mund- und Ziehharmonikas zu staunend billigen Preisen.
Illustrierte Kataloge gratis.
Mustlrinftrumrutru-Fabrik £. 11. Luders, Cubabrunn-Mark-
ncukirchen (Sachsen). 3349
Tcincr'sche Chocoladc-Fabrikatio»,
Graz, Fliegenplatz 2 und 3 3372
gegründet 1760— gegen Firmafälschung geschützt
empfiehlt ihre allseits renommierten und prämiierten Erzeugnisse von
Koch-, Glasur-, Mcdicinal-, Dessert- od. Tonristen-
Chocoladen und entölten Cacao in nur Prima-Qualität.
INur eolit, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
A. Moll’s Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll's Seldlltz-F'ulver“ sind für Mageulel-
pende ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsifikate weiden gerichtlich verfolgt.
Nur* echt, wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe ,, A. Moll“ versclossen ist.
Moll’s Pranzbrantweln und Salz ist ein
namentlich als schmerzstillende Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombierten Originalflasche K 1*80.
MOLL 7 KINDERSEIFE
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K 1*80.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Hi aupi- V erw»u >t t
bei
Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wies.
Tuchlauben 9.
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’s
Präparat zu verlangen und nur solche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’s Schutzmann und Unterschrift versehen sind.
6V" Depots Marburg: Al. Hofinek, Apotheker, M. Moric.
Judenburg: Ludw. Schiiier. Apth., Kni t.t el fei d: M. Za-
wersüy, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk, Apoth Radkersburg:
Max Leyrer. Apoth.
Für Hosten d. KatarrUeiflenüe
Kaisers
BRUST-BONBONS
die sichere
not. begl.
Wirkung 2660 Zeugnisse
ist durch v anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe bei Husten,
Heiserkeit, Katarrh und
Verschleimung. Paket 20
und 40 h bei Ant. Frieß
in Hör n. 3200
Bauplätze
parccllicrt, sind in Brunndorf
in der neu eröffneten Schostcritsch-
u. Quergasse, in nächster Nähe
der Kirche zu verkaufen. Anzu­
fragen Mühlgasse 15. Der par-
ccllicrte Plan kann beim Gast­
wirt Herrn Stanzer in Brunn­
dorf angesehen werden. 707
Gründlichen 432
Zither-Unterricht
ertheilt gegen mäßiges Honorar
in und außer dem Hause Th.
Tschech, staatlich geprüfter
Lehrer. Kärntncrßraße 39.
P. Herrmann’s
ist der berühmt gewordene Haar-
geist, welcher das Ausfallen der
Haare sicher behebt, Schuppen ent­
fernt und in Kürze die Entwickelung
eines üppigen Haarwuchses bewirkt.
Garantiert unschädlich.— Täglich
neue Anerkennungen. Preis einer
Flasche 3 Kronen.
Zu haben in Marburg bei doset
Martinz und M. Wolfram.
Hauptverfandt
P. tzerrmau«, Obkr-Pnlsgau.
Slivovitz, Geleger
und
Treberbrantwein
sowie
feinen Rum
und
Medicinal- Cognac
verkauft in vorzügl. Oua-
litütund preiswürdig
Haim. Wieser
Brennerei, Kölsch.
Mühl-Verpachtung.
Die vormals Hcrgouth'sche
Mühle in Uutcrkötsch mit con-
stantcr Wasserkraft ist vom 1.
Jänner 1901 an zu verpachten.
Inbegriffen Lohmühle und Loh-
rcißmaschinc. Anzufragen beim
Eigenthümer R. Wieser in
Kölsch. 3399
IPer on Fallsucht, KrS upfett u. and»
nervösen Zustanden leide:, verlange^
Broschüre daral'e 7. Erdüi Uch gr ts
ond franco dudie Schwanen»
Apotheke, ^iranLfurt a- Zrr.
Rattentod
Ilefix ImrniscH, Delitzsch
ist das beste Mittel, um Ratten u.
Mäuse schnell u. sicher zu vertilgen.
Unschädlich für Menschen u Haus­
thiere. Zu haben in Paketen ä 30 kr.
in der Mariahils-Apotheke, Tegett
hosistraße 3. 3483
L>
CO
CO
ti
05
0
<v
u
u
0»
Schmitsbergfer
BürgermeisterlRTein
Specialität
per Liter 68 kr.
bei
f erd. Scberbaum.
Herb ab n y’s? vmterphosphorigsaurnr
mm
■
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge ange­
wendete, von vielen Ärzten bestens begutachtete und empfoh­
lene Brustsyrup wirkt schlrimlösrnd, hustrnlUllcnd, schwriß-
vermiudernd, sowie oie Lßlust, Vrrdauung und Lrnähruna
brfördrrnd, den Körper kräftigrnü nnd stärkend. Das in
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilirdarer Form
ist für die Lllltbilönng, der Gehalt an löslichen Phogphor-
fialk-Lolreu bei schwächlichen Kindern besonders der Knochen
dildung nützlich.
&teli 1 Alasche 1 fT. 25 kr., per Post
20 kr. mehr für Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich J.
Herbabny’s Kalk-Eisen-Syrup
zu verlangen. Als Zeichen der Echtheit
findet man im Glase und aus dem
Verschlußkapsel den Namen „Ker-
bavuy" in erhöhter Schrift und ist
jede Flasche mit nebiger bch. protok.
Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir
zu achten bitten. 2672
Alleinige Erzeugung und Hanptversandtstelle:
WIEN, „Apotheke zur Barmherzigkeit“
VH/1, Kaiserstrasse 73 u. 75.
Depots In Marburg: V. Koban, W. König, E. Taborsky,
A. Horinek. Cilli: C. Gern, M. Rauscher, Apoth. Deutsch-Lands­
berg: V. Daghoser. Fetdbach: I. König. Fürstensetd: A. Schröcken-
sux. Graz: I. Strohschneider. Gonobitz: I. Pospisil. Leibnitz: O
Rußheim, Liezen: Gustav Größwang, Ap. Mureck: E. Reichs
Pettau: E. Behrbalk, B. Molitor.: dkersburg: M. Leyrer. Wind.
Feistritz: Fr. Petzolt. Wind.-Graz: v-,. Uxa. Wolfsberg: A. Huth.
■u
Sensationelle Neuheit!
Petroleum-Glühlicht-Brenner
. „Pittner“
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleum--
bassin von 4 Centimeter Durchmesser ausschranbbar-
Handhabung und Construction denkbarst einfach. Tadel­
loses, rußfreies, geruch- und gefahrloses Brennen, glän­
zendes, rein Weihes Licht von circa 80 Kerzen Stärke-
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petro­
leums in 15 bis 16 Stunden, daher größte Sparsam--
keit bei colossalem Effect.— Prospecte gratis u. franco.
Alfred Xienner, Wien VH.}
Schottenfeldgasse Nr. 56.
Grösstes
'DE^MoNARcmEiT:. (MALEREI jederArt
^Apparaten riFQuisiiEN) ÜJfAA f ÜMA££/?Ef,
Werkzeusen, ß)/ PYROSCULPTUR
: HOlZWARENlum ffiBlER& SCHOLL
; i ef’'SlÄ £, '®WlEll,LTEGEIfflOFFSfR.lls9
von CATALOGEN ersucheniwir um Angabedes g&wünschhenFaches


[ 2023-06-29 10:48:46.452 - 19001222 - Seite 15 ]
Nr: 148, 22. December 1900'' Marburger Zeitung. Sette 15
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.— Erhält die Mus­
keln und Sehnen bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch bei
allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt
fiotter’s Absorbinol. Äosm. IDafrTunaffec f. Pferrle.
'/. Flacon fl. 6--, '/, Flacon fl. 3 50.
«Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer-
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entkernt und zer­
stört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
-ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufoeulen, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
H Otter’s Agril. RLsirsnilver für Pferile mul Kormiieli.
1 Paket 80 kr. 417
'^Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu
erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
'Depots in Apotheken und Droguerien, wo nicht auf Lager, lasse man
'Lestellen, nehme jedoch nur ausschließlich Hotter's Präparate an
oder wende sich direct an das
^auptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XII./2, Schönbrunucrstrahe 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Depots in Ma »bürg
A. P. Holasek, Hauptplatz; Max Wolfram, Herrengasse.
! mascbincnUerkauf!
Egalisicr-Drehbänke in allen Größen, neu und gebraucht,
Bohrmaschinen, Hobelmaschinen, 1, 2, 4, 6 und 8 Meier lang,
neu und gebraucht, Shapiug-Maschinen, Blechkanten-Hobel-
maschinc, ebenfalls neu, ferner gebrauchte hydraulische Pressen,
große Bandsägen, welche zum Rundschneiden selbstthätig eingerichtet
sind, eine 10- bis bOpferdige Dampfmaschine sammt Kessel, ge­
brauchte Schrauben-Schueidcmaschiacn rc. Alles billig abzugeben,
zum Theil in Betrieb zu besichtigen bei F. Reitbauer, Maschinen*
Fabrik, Wien, II., Marinelligasse 15.
Berühmte Professoren
der Medicin und Aerzte
empfehlen die
fftlagen-
des ffinctur
Epofsietepiccosi
ln Laibaoh
Hoflieferant Sr. Hl.
des Papstes
als ein magrenstär-
kendes, Esslust er­
regendes. Ver-
datmnj? und Lelbea-
öffnungr förderndes
Mittel, besonders denjeni­
gen, welche an habitueller
Eeibesversto p tang-
leiden.
Versandt gegen Nachnahme in Schachteln zu 12 u. mehr Fl äs chchen
Depots in Marburg in allen Apotheken.
tuslein?
Ijabfuhrende Killen*
welche seit 20 Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als leicht abführendes, lösendes Mitte! ewpfohlrs werden
stören nicht die Verdauung, find vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern
gern genommen. 3300
Ein« Schachtes 15 Willen enthaltend kostet 15 kr., rin« Wolle,
die 8 Schachteln, demnach 120 Wille« enthält, kostet anr 1 st.
Man verlang«
Nur echt, wenn jede Schachtel auf der Rück­
seite mit unserer gesetzlich protokollierten Schutz­
marke „Heil. Leopold" in roth-schwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrirten Schachteln,
Anweisungen und Emballagen müssen die Unter-
philipp Neustein, Apotheker" enthalten.
Apotheke
zum „Heil. Leopold", Wien, I. Plankengaste 6.
Io Marburg zu haben bei den Herren Apothekern
Ed. Taborsky, W. A. König und Valentin Eoban.
schnft
?
Fassende
Wch»chts-Heschk»kt
sind schönsingende Kanarienvögel.
Ueber hicrgezüchtete reinblütige
Andreasberger Edelroller
gibt aus Gefälligkeit Auskunft das
Spezerei- und Vogelfuttergeschäft
des Herrn F. Holaaek, Haupt-
platz^ 3546
Hausknecht
des Lesens und Schreibens kun­
dig, nüchtern, im gesetzten Alter
wird für eine Gemischtwaren­
handlung sofort aufgenommen.
Bewerber, welche schon in dieser
Eigenschaft thätig waren, bevor­
zugt. Monatslohn 12 si. Rud.
Probst, Donawitz. 3643
Wollen Sie viel Geld
verdienen? (monatl. bis 560 fl.),
senden Sie schnell Ihre Adresse an
Joh. Wojtan, Dresden- ilnt-
stadt, Mrlarrchthoristraße 4.
100 bis 300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Standes in
allen Grlschäften, sicher und ehr­
lich, ohne Kapital und Ristco ver­
dienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose.
Anträge an Ludwig Gester-
reicher, VIII., Deuljchegasse 8,
Budapest. 1884
Kaufe i
echte Perlen, alte Münzen, altes
Gold, Silber, antiken Schmuck
sowie Alterthümer jeder Art zu
den besten Preisen.
Jos. Trutschl,
Marburg,
Gold- und Silberwaren-Lager.
Zur sofortigen Herstellung von
feinstem Theernm, Liquenren,
Kranlrnein rc. aus kaltem Wege
unter Garantie, versende meine
prämiierten aromatischen 3406
Keucht- u.Kräuter-
Ertracte
J. W asser manu,
Essenzen- Specialitätenfabrik, Mirn,
I., Steindelgasse 1 u. Tuchlaube» 7.
Prospecte und Preiscourante gratis
und franco Einträglichstes Gewerbe
für Wiederverkäufer.— Solide Ver­
treter gesucht.
£eürjunge
aus besserem Hause, mit guter
Schulbildung wird zn sofortigem
Eintritt ausgenommen bei R.
Probst, Gemischtwarenhandlg.
in Donawitz. 3642
Warnung!
Da ich nervenschwach bin u. mich
öfter in die späte Nacht hinein ver­
gesse und mir das an der Geiund-
heit schadet, so ersuche ich alle Gast-
und Kaffeegeschäfte mir nach 9 Uhr
abends kein geistiges Getränk mehr
zu verabfolgen. Achtungsvoll Aug.
Arois. Schuhmachermeister, Frei-
hausgasfe 2. 3619
Gasscnscitiges geräumiges
Ae^öl'bs
ist billig zu vermieten. Schul­
gasse 2. Anfrage Hcrrengasse 23
im Maschinengeschäft. 3469
Ein Gewölbe
sammt Wohnung zu vermieten.
Anzufragen bei der Hausbesor­
gerin i. d. Tegetthosfstraße 42.
Kundmachung
betreffend die Volkszählung am 31. December 1900.
Die k. k. Statthalterei hat mit Erlass vom 23. September
1900 Z. 33231 anher eröffnet, dass bei der Volkszählung am
31. December 1900 in Marburg die beschränkte Wohnungsauf­
nahme stattzufinden hat und dass bei derselben analog wie bei
der Volkszählung im Jahre 1800 der Anzeige-Zettel Formular
I, in Verwendung zu treten haben.
Die Bertheilung der Anzeige-Zettel beginnt am 27. De-,
ccmber 1900 und erhält jeder Hausbesitzer oder sein Bestellter"
vom Stadtrathc sovicle Anzeige-Zettel, nebst Belehrung zur Aus­
füllung derselben, als Wohnparteien in seinem Hause sich befin­
den und überdies noch einen Umschlagbogcn.
Auf den Anzeige-Zettel hat der Hausbesitzer die Gasse oder,
den Platz, wo sich das Haus befindet, das Haus- und Woh-
nungsnummcr nach der alten und neuen Bezeichnung wie am
Umschlagbogen ersichtlich, einzutragen und diesen sodann jeder
einzelnen Wohnpartci am 29. December 1900 auszufolgen.
Jede Wohnpartci ist verpflichtet, einen Anzeige-Zettel aus­
zufüllen, was nach Formular III der Belehrung zur Ausfüllung
der Anzeigezcttcl zu geschehen hat. Am 3. Jänner 1901 hat der
Hausbesitzer, bezw. dessen Stellvertreter, die ausgefüllten und
von den einzelnen Parteien unterfertigten Anzeige-
zettel einzusammeln und sich zu überzeugen, ob allen Punkten
der Belehrung entsprochen wurde.
Nicht entsprechend ausgefüllte Anzeigezcttcl sind sofort be­
richtigen zu lassen und ist besonders darauf zu achten, dass die
Eintragung der Hciuiatsgemcinde nur auf Grund vorhandener
Hcimatsdocumenie erfolgt.
Wo solche fehlen, sind die Parteien schon jetzt anzuweisen,
sich dieselben sofort zu verschaffen, eventuell deren Beschaffung
im Wege des Stadtrathes zu veranlassen.
Die eingesammelten Anzeigezcttcl hat der Hausbesitzer nebst
seinem eigenen, in der Reihenfolge der Wohnungsnummern in
den Umschlagbogen einzutragen, letzteren zu unterfertigen und am
5. Jänner 1901 sammt den in der Belehrung vorgeschriebe­
nen und vom Familienhaupt: zu behebenden, unentgeltlichen,
stcmpelfreien Auszügen aus dem Gcburtsbuche für die in den
Jahren 1881 bis einschließlich 1891 geborenen männlichen Ein­
heimischen hicramls zu übergeben.
Die abgegebenen Anzeigezcttcl werden durch eigene Organe
von Haus zu Haus geprüft und sind deshalb die zur Ausfül­
lung derselben erforderlichen Urkunden, als: Trauungsscheine,
Hcimatsschcinc, Dienst- und Arbeitsbücher, Reisepässe :e. von den
Wohnparteien bcreitzuhaltcn und über Verlangen den Revisions­
organen vorzuweisen.
Abwesende Hausbesitzer sind für die Hausbesorger, rück­
sichtlich der Befolgung der Volkszählungs-Vorschriften verant­
wortlich. Unwahre Angaben, Fristversäumnisfe und
Nichtbefolgung der Weisungen in Bolkszählungs-
angelegenheite» überhaupt, werden nach§ 30 des Gesetzes
vom 29. März 1869 Nr. 67 N. G. Bl. mit Geld- event.
Arreststrafen geahndet. 3590
Auskünfte in Volkszählungs-Augelegenheiten sind stets im
kurzen Wege beim Stadtrathe einzuholen.
Stadtrath Marburg, am 7. December 1900.
Der Bürgermeister: Nagy.
mit EISEN
von medicinischen Autoritäten, wie Hof­
rath Pros. D>. Kraun, Hofrath Prof.
Dr. Dräsche. Prof. Dr. Hofrath Freih.
von Krafft-Gving, Prof. Dr. Montk,
Prof.Dr Ritter v. Moletig-Moorftof,
Hofr. Prof. Dr. Deusser, Prof. Dr.
Achauta, Prof. Dr. Meinlechner.
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Für
Schwächliche und Reronlialesckstkn.
8ilderne Medaillen:
11. Medicinifcher Congrefs Rom 1894.
4. Congrefs für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894
Jtal. General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig: 1894, Kiel
1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Paris 1895 Qnebeo 1897,
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstel­
lende Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonder« von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu Liter ä fl. 1.20 und 1 Liter ä fl. 2.20 in
allen Apotheken verkauft. 2703
otheke Seravallo, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
Gegründet 1848
FerruginosaV; I
PrescrilUe rateomandad caldamenfe _j
_ a äulurUa yJ&
•«...- »eikk«}« UfUli« peri CBtw»tnswlv:'4
"’.'XI" ffM<**‘4a2i3bi«:4iiri<ii »l giar.o
FarmaciaSerravallo' 1
.TR1ESTE


[ 2023-06-29 10:48:46.452 - 19001222 - Seite 16 ]
Sette 16
Marvurger Zerrung
Sfr. 148, 22. December 1900.
IX 0ai$$er$ Papierhandlung
ßnrplal! 4 Jtitttbarg ßutplnti 4
cmgfichlt e'n reichhaltiges Lager in
Al schönen Weihnachtsgaben:
Familien-Briefcassen in allen Größen, mit weißer oder farbiger
Füllung von 1 Li bis 10 X aufwärts. Reizende Neuheiten in Briefpapieren
und Billets de Correspondence mit Prägungen oder in Modefarben.—
Postkartcn-Albums, Poesie- und Bilderbücher, Reißzeuge u. Requisitenkästen.
Alle Sorten Kalender für 1901, sehr schöne Wcihnachts- und Neu­
jahrkarlen.— Schöne Neuheiten in Berliner Lampenschirmen
in großer Auswahl. 3630
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme
anlässlich des Ablebens unseres lieben guten Vaters,
Schwieger- und Großvaters, des Herrn
Karl Huber,
gew. Kupferschmied der k. k. priv. Siiibahn
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegäng­
nisse und die schönen Kranzspenden sagen wir allen,
insbesondere dem Herrn Werkführer Sonne und dem
Doppelquartette der Südhahn-Liedertafel für die Absin-
gung der ergreifenden Trauerchöre unseren tiefstgefühlten
Dank.
Marburg, am 22. December 1900.
Die üeftcsiucrml fimtcrfitieGmen.
Kundmachung 1.
Der Gemeiudcrath von Marburg hat in seiner Sitzung
am 17. December 1900 beschlossen, die am 19. November 1900
vollzogene Neuwahl von zehn Mitgliedern des Gcmeindcrathcs
für den III. Wahlkörper
für die Wahlperiode von drei Jahren, d. i. vom 1. Jänner
1901 bis Ende December 1903 zu annullieren, weil die gegen
die Giltigkeit dieser Wahl in der vorgeschriebenen Frist einge­
brachten Einwendungen vom Gcmcindcrathe bestätigt worden sind.
Es ist demnach für den III. Wahlkörpcr eine Neuwahl
auszuschreiben und wird der Tag, Ort und Stunde der Wahl
besonders vcrlaulbart werden.
Hingegen wurden die am 26. und 29. November l. I.
vollzogenen Neuwahlen für den II. und I. Wahlkörpcr bestätigt.
Hiernach werden mit 1. Jänner 1900, beziehungsweise
nach Constituicrung des neuen Gcmeindcrathcs in den Gemeinde-
rath eintreten u. zw.:
für den II. Wahlkörper:
1. Nagy Alexander
2. Dr. Mally Arthur
3. Schmidt Karl
4. Neger Franz
5. Dr. Britto Gast. N.v.
6. Bernhardt Franz
7. Lecb Joses
8. Dr. Grögl Raim.
9. Schmid Edmund
10. Hawlieik Franz
«
3673'
empfehle ich mein neueingerichtetes
« Pelzwarenlager.»
Damen-, Herren- und Kinder-Pelzkappen, ganz neue Müdchen-Plüschkappeiv
Sealskin-Muffe, sehr schön, von fl. 1 90 aufwärts, mit Pelz gefüttert. Muffe in
Nutria, Chinciller, Persianer und das jetzt sehr moderne Nerz, dazu die passenden
Pelzcolliers mit Mechanismus von fl. 1 30 aufwärts, grosse Form.
Pelz-Garnituren zu staunend billigen Preisen.— Hüte werden unter dem
Kostenpreis ausverkauft.— Theaterhauben stets vorräthig.
W. R>. Iieyrer, Marburg, Herrengasse 22.
B agx ls-eagvaaag-
- Im tiefen Schmerze über den Heimgang unserer innigstgeliebten Gattin,
Tochter, Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante, der
Frau Rosa Hofinek, geb. May,
war es uns ein reicher Trost, so viele zu sehen, die mit uns fühlten und Leid
trugen, uns durch edle Bethätigung und Theilnahme ihre Liebe und Verehrung
zur Unvergesslichen bewiesen.
- Tief ergriffen danken wir daher aus vollem Herzen allen, die durch
Kranzspenden, Theilnahme an der Leichenfeier.oder sonstige Kundgebungen ihre
Theilnahme bethätigt haben.
Marburg, am 22. December 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
für den I. Wahlkörper:
1. Dr. Schmiderer Joh.
2. Götz Anton
3. Pfrimer Karl
4. Bancalari Josef
5. Dr. Nak Amand
6. Dr. Lorber Heinrich
7. Schmidt Karl, Lehrer.
8. Girstmahr Franz
9. Dr. Gottscheber R.
10. Nödl Josef.
Hierüber wird die Mittheilung gemacht mit dem Be­
merken, dass der bisherige Gemcindcrath bis zur Constituicrung
des neuen Gcmeindcrathcs im Amte bleibt. 3680
Stadtrath Marburg, am 18. December 1900.
Der Bürgermeister: Nagh.
Einen 3687
Realschüler
wünscht man zu einem Professor
oder Lehrer in Kost und Logis
zu geben. Gest. Anträge unter
„A. B." an die Dcrw. d. Bl.
Vom
Handels-Gremium in Marburg.
Auf Grund einer an den löbl. Stadtrath, beziehungs­
weise au eine hohe k. k. Statthaltcret gerichteten Eingabe hat
letztere die Bewilligung ertheilt, dass cs den hiesigen Kaufleuten
freisteht, am Sonntag, den 23. December 1900 ihre Geschäfte
bis 6 Uhr abends offen halten zu dürfen. 3677
Handels-Gremium Marburg, am 20. December 1900.
Der Obmann: A. Platzer.
An die p. 1. Grcmial-Mitglicdcr!
Wir bringen nochmals in Erinnerung, dass cs jeden ein­
zelnen Mitgliedes Ehrenpflicht ist, den Christtag und Stefanitag
als N o r m a t a g e zu betrachten.
Das Handels-Gremium:
Der Vorstand: And. Platzer.
Süsses Futter
ca. 5000 Ko. hat abzugeben I.
Gradischer in Roßbach.
Garantiert
reinen
Schleuderhonig
vorzügl. Qualität, Ko. 80 kr.
Ferd. Hartingcr,
Tcgctthoffstraße 63, Marburg.
Ein Lehrmädchen
wird im Stickcreigeschäft Schul-
gassc 2 bei Frau Marie Kapper
aufgenommen. 3681
Kundmachung'.
Nachdem der Gcmeindcrath am 17. December 1900 die
am 19. November l. I. durchgefühlte Neuwahl von zehn Mit­
gliedern des Gcmeinderathes
für den III. Wahlkörper
für die Wahlperiode von drei Jahren nicht bestätiget hat, so
wird hicmit die Neuwahl für diesen Wahlkörpcr auf Donners­
tag, den 24. Jänner 1901 von 8 bis 12 Uhr vor- und 2 bis
6 Uhr nachmittags im Rathhaus-Sitzungssaalc ausgeschrieben.
Dieser Wahlkörpcr hat zehn Mitglieder zu wählen, welche-
nach§ 17 der Wahlordnung aus allen wählbaren Gemeinde-
mitgliedern gewählt werden können.
Ein bereits in einem Wahlkörpcr Gewählter kann in
einem anderen Wahlkörpcr nicht inehr gewählt werden.
Die Abstimmung erfolgt mittelst Stimmzettel; die Stimm­
zählung wird von der Wahlcommisfion vorgenommen und das
Ergebnis mittelst Anschlag am Gcmcindchause kundgemacht.
Die LegitimationSkartcn werden auf Grundlage der Wähler-
listcn vom 5. September 1900 ausgefertigt.
_ Stadtrath Marburg, am 22. December 1900.
3696 Der Bürgermeister: Nagh-
Verlässlicher
Pferdeknecht
E c, Schostcritsch'gasse 131, ist j wird aufgenommen bei Fried,
g zu verkaufen: 3686' Wolf, Tegctthoffstr.' 3689
aus
in Brunndorf, nahe der Joscfi- j
«erantroortlhber Schriftleiter: Joses Poetisch— Herausgabe. Druck und «erlag von L. Kralik in M.-rvura
Das heutige Blatt besteht aus 16 Seiten und der Sonntags- und einer Extra-Beilage.

