
[ 2023-06-29 10:51:19.054 - 19000421 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 X, vierteljährig 3 X, monat­
lich 1 X. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 K 50 h.
< Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
i Samstag abends,
s Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
) 11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
' Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
' Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
sollen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
' Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
: Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Gin-
s schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 K.
Nr. 43
Samstag, 21. April 1900
39. Jahrgang
Krihrer ohne DolK.
Am Donnerstag vollzog sich im Landtags-
saole ein bedeutungsvolles politisches Ereignis, das
nicht verfehlen wird, in den weitesten Kreisen nach­
haltigen Eindruck hervorzurufen und beweist, dass
alle von den slovenischen Blättern gebrachten Zu-
stimmungskundgebungen zur Abstinenz der slovenischen
Landtagsabgeordneten von den „Führern" gemacht
waren. Es erschien nämlich eine Abordnung mehrerer
untersteirischer slovenischcr Gemeinden im Landhause,
um an den Landesausschuss und an die
Mitglieder der Deutschen Volkspartei
die Bitte zu richten, im Landtage die wirtschaft­
lichen Interessen der slovenischen Bevölkerung im
steirischen Unterlande zu berücksichtigen, da die
Abgeordneten der Slovenen bekanntlich Abstinenz
treiben. Die Abordnung bestand aus den Herren:
Johann Maschka, Gemeindevorsteher in Groß-
Sonntag; Johann Flucher, Georg Skorz,
Gcmeindeausschüsse in Groß- Sonntag; Josef
Skuhala, Gemeindcrath in Altenmarkl; Franz
Fistrawitz, Gemeinderath in Altenmarkt; Franz
Muchitsch. Gemeindevorsteher, Thomas Körper,
Oemeindcausschuss in Cvetkofzen; JosefKovaci c,
Gemeindeausschuss in Osluschoszcn; Thomas
Mursic, Gcmeinderath in Formin; Josef P in-
taritsch, Gemeindcrath in Samuschegg; Johann
Wisenjak, Gemeindevorsteher in Slomdorf;
Jakob Horwath, Gemeindevorsteher in St.
Lorenzen-Prikeldorf; Blas Fürkas, Gemeinde­
rath in Dornau; Anton Pichler, Gemeinde­
vorsteher in Velovlak; angemeldet waren ferner
die Gemeindevorstehungen von Gorischnitz, Mezgovec
und Moschganzen, deren Vertreter am Erscheinen
verhindert waren.
Die Abordnung sprach vorerst beim Landes­
hauptmanne Grafen Attems und den Landesaus­
schuss-Beisitzern Franz Grafen Attems, Dr. von
Gin Arief aus Transvaal.
Unser Landsmann. Herr Franz Martschitsch,
hat uns nach längerem Stillschweigen eine Nachricht
zukommen lassen und schreibt:
Irene, 7. März 1900.
Ich liege in Irene und bin beim Holländer-
Corps, welches die Aufgabe hat, die Eisenbahnen
vor Beschädigungen rc.. zu bewahren, d. h. zu be­
wachen. Sehr strenger Nachtdienst, doch macht
es nichts.
Kaum war ich fünf Tage im Dienst, bekam
ich das grässliche Fieber ganz gehörig, so dass ich
nach Pretoria ins Spital geführt wurde; doch
giengs nach vierzehn Tagen derart besser, dass ich
wieder in Diensten stehe.
Wir liegen hier 14 Mann detachiert und
haben von der Regierung, als im Felddienst stehend,
freie Verpflegung, kochen uns jedoch selbst.
Hier stocken wegen des Krieges fast alle Ge­
schäfte. Transvaal besitzt eine Bevölkerung von
kaum mehr als 200.000 und stellt jetzt ca. 55.000
bis 60.000 Mann ins Feld; zum Kriegsdienste
ist jeder Bürger vom 16. bis zum 60. Lebensjahre
verpflichtet und erhält derselbe vom Gouvernement
der Regierung die Verpflegung, jedoch keinerlei
Bezahlung; desgleichen die Kriegsfreiwilligen, da
hier doch jeder das Interesse des Landes und seiner
eigenen Person vertritt. Man sieht auch junge
Knaben— kaum 14 Jahre alt— neben Männern
mit weißem Haar, die das Gewehr nehmen und
dem Feinde des Landes die Brust bieten. Die auf
Derschatta, Dr. Reicher, Dr. Schmiderer und später
auch bei dem Landesausschuss-Referenten Dr.
Kokoschinegg vor und brachte ihre Wünsche zum
Ausdrucke. Der Landeshauptmann,' sowie die
Landesausschüsse versicherten die Abordnung, dass
der Vorwurf, die deutschen Abgeordneten stehen
der slovenischen Bevölkerung feindlich gegenüber,
vollkommen unberechtigt sei. Der Landesausschuss
habe es sich jederzeit angelegen sein lassen, den
culturellen und wirtschaftlichen Interessen der slo­
venischen Bevölkerung im Unterlande nach Thun-
lichkeit volle Rechnung zu tragen, wie die vom
Landesausschusse alljährlich vom Landtage bean­
spruchte Summe zur Hebung des Wohlstandes im
Unterlande wohl am besten beweise. Auch den
Obmann des Finanzausschusses, Abg. Grafen
Kottulinsky, bat die slovenische Abordnung um
seine Unterstützung, die dieser bereitwilligst zusagte.
Bei den Besuchen der Abordnung bei den
Landesausschüssen ereignete sich ein interessanter
Zwischenfall. Abg. Walz fragte die auf dem
Corridor des Landhauses versammelten slovenischen
Vertreter, ob sie auch dem Landcsausschussbeisitzer
Robitsch ihre Aufwartung machen wollen. Als
Antwort darauf erfolgte ein einstimmiges „Nein.
Zum Robitsch gehen wir nicht!"
Die Abordnung begab sich sodann in den
Landtagssaal, wo sie von den Abg. Posch und
Sutter, als den Vorständen des Clubs der
Deutschen Volkspartei im steiermärkischen Landtage,
empfangen wurden. Außerdem waren noch an­
wesend die Abgeordneten Größwang, Lenko,
Ornig, Freiherrv. Rokitansky und Stallner.
Der Sprecher der Abordnung, Gutsverwalter
Flucher, richtete an den Abg. Posch eine kurze
Ansprache, worin er darauf verwies, dass die Slovenen
Untersteiermarks auf die Unterstützung der deutschen
Abgeordneten angewiesen seien, da ihre eigenen Ver­
treter unter der Vorspiegelung, sie werden im
Commando, d. h. dienstlich fahrenden, im Feld­
dienste stehenden Bürger und Freiwilligen fahren
alle mit der Eisenbahn I. Classe auf Kosten der
Regierung und nicht, wie unsere Soldaten, im Vieh­
wagen. Ueberhaupt ist der Mann mit dem Gewehr
hier der Erste. In Komaliport— die Grenzstation
von Transvaal nach Portugiesisch-Afrika— liegt
zur Bewachung ein starkes Detachement Buren,
auch Holländer und Deutsche. Komaliport ist ein
furchtbares Fiebernest und allmonatlich fordert das­
selbe einige Opfer für den Tod. In Komaliport
selbst gibt es noch eine besonders fiebcrreiche Stel­
lung, wo ein Commando steht; als dortselbst ein
Mann krank mit Malaria ins Hospital abgieng und
für denselben Ersatz von unten geschaffen werden
musste, einigten sich die Betreffenden durch das
Los und einer zog— frischauf zum Kampfe gegen
den unsichtbaren Feind: das Fieber.
Den Präsidenten Paul Krüger habe schon zu
Oefterem gesehen, ein sehr freundlicher alter Herr;
wenn er des Morgens Punkt 9 Uhr ins Gouver­
nementsgebäude gefahren kommt, voran und rück­
wärts je drei berittene Policeman, so kann man
auf einen Schritt Abstand von ihm stehen— dankt
auf jeden Gruß sehr leutselig— ist eben der oberste
Bürger der freien Republik.
In der Front selbst stehen Deutsche. Hol­
länder, Franzosen, Slaven, Ungarn rc., Schulter
an Schulter in friedlicher Eintracht und bekämpfen
den gemeinsamen Feind, der— nicht genug zu ver­
wundern— die giftigen Lyditt-Bomben (wenn man
nur den Dampf einer explodierenden Bombe ein-
athmet, hat man schon genug), ferner Dum-Dum-
Landtage von der deutschen Mehrheit vergewaltigt,
der heurigen Tagung gänzlich ferne bleiben. Die
erschienenen Vertreter der slovenischen Gemeinden
lassen sich aber von ihren Abgeordneten in dieser
Richtung nicht irreführen, da sie die wohlwollende
Gesinnung der deutschen Abgeordnete» für die be­
rechtigten wirtschaftlichen Interessen des Unterlandes
dankbar anerkennen. Da die slovenische Bevölkerung
von ihren gewählten Vertretern im Stiche gelassen
worden sei, müsse sie an die deutschen Abgeordneten
die Bitte richten, die Wahrung ihrer Interessen zu
übernehmen.
Im Namen des Clubs der Deutschen Volks­
partei erwiderte der Obmann Abg. Posch Folgendes:
„Nachdem die verehrte Deputation, bestehend aus
Vertretern mehrerer Gemeinden aus der Südsteier­
mark, in Angelegenheit der Pößnitzregulierung, somit
in einer Landes culturangelegenheit, sich auch an die
Mitglieder des Landtagsclubs der Deutschen Volks­
partei wendet, beehre ich mich, als Obmann dieses
Verbandes und namens desselben folgende Erklärung
zu geben: Der Landtagsclub der Deutschen Volks­
partei hat bisher in Landesculturangelegenheiten
ohne Rücksicht auf Oertlichkeit oder Nationalität,
nach Möglichkeit den Wünschen der Bevölkerung
für die Bewilligung der Landeshilfe gestimmt und
wurden gerade für den südlichen Theil des Landes
ganz entsprechende Geldsummen bewilligt. Wenn
nun die Vertreter dieses Landestheiles dessen unge­
achtet den Landtag verlassen haben und unter den
Motiven auch anführen, dass dieser Landestheil und
dessen Bevölkerung vom steirischen Landtage wirt­
schaftlich und materiell geschädigt werden, so ist das
eine Behauptung, welche vollständig unrichtig ist
und als eine bewusste Verdächtigung der deutschen
Landtagsmajorität sich darstellt. Wir werden aber
auch in Abwesenheit Ihrer Vertreter Ihre Wünsche
und Petitionen eingehend prüfen, unparteiisch und
wohlwollend behandeln und für die Landescultur
Geschosse verwendet. Die Engländer haben auch
seinerzeit den Buren den Borwurf gemacht, auch
Dum-Dum zu verwenden— ganz recht, aber diese
Patronen sind Kriegsbeute und der Prügel fällt
nur dorthin, von wo er hergekommen ist. Die Eng­
länder haben seinerzeit am Tugelaflusse von den
Leichen ihrer eigenen Kameraden einen Schutzwall
für sich gemacht, nur bedachten dieselben nicht, dass
die Mauserkugel durch neun Menschen durchgeht.
Wie Ihr bereits gehört habt, ist General Cronje
gefangen; war aber auch eine Kunst für die Eng­
länder— ein tapferes Volk, diese Söhne Brittaniens;
70.000 Engländer gegen 3—4000 Buren und
diese 70.000 mussten noch dazu dreimal stürmen
— mehr als 100 Kanonen, darunter Lyditt, gegen
6—8 Burengeschütze. Diese hochachtbare Nation
geht nun noch her und bewaffnet die Koffern mit
Gewehren und hetzt dieselben auf die Buren, um
dieselben zu ermorden. Vor ca. 14 Tagen sind
1400 Koffern bewaffnet im Norden eingefallen und
haben ganze Burenfamilien ermordet, aber 60, sage
sechzig Buren haben die 1400 zu paaren getrieben,
doch waren von den Buren 5 todt und mehrere
verwundet. Die englische Bande arbeitet mit allen
Mitteln, nur mit keinen offenen und ehrlichen. Die
gefangenen englischen Soldaten sind ordentlich froh,
erlöst zu sein; die englischen Officiere treiben sie
mit Schüssen zum Stürmen.
Johannesburg, 8. März 1900.
Bei Euch in Europa wird es jetzt Sommer,
hier bekommen wir mit Avril, Mai, Juni Winter,
aber nicht so wie dort, hier ist es auch im Winter


[ 2023-06-29 10:51:19.054 - 19000421 - Seite 2 ]
/
Seite 2
Marburger Zeitung
die nothwendigen Mittel, soweit vie Landesfinanzen
es ermöglichen, zur Verfügung stellen. Schwieriger
wird es den Vertretern der übrigen Landestheile
allerdings fallen, für einen Landestheil Gelder zu
bewilligen, dessen Abgeordnete es nicht einmal der
Mühe wert finden, die Wünsche ihrer Wählerschaft
im Landtage zu vertreten und uns von der Nützlichkeit
und Nothwendigkeit einer Landeshilfe für ihre Wähler­
schaft zu überzeugen."
Der Sprecher der Abordnung verwies auf die
darniederliegenden Weinbauverhältnisse im Unter­
lande. worauf Abg. Posch erklärte, dass die deutschen
Abgeordneten unter Berücksichtigung der Lage der
Landesfinanzen nach Thunlichkeit das Möglichste
für die nothleidende Bevölkerung des Unterlandes
vorkehren werden.
Gutsverwalter Flucher betonte sodann, dass
die slovenische Bevölkerung als solche mit ihren
wirtschaftlichen Angelegenheiten viel zu sehr be­
schäftigt sei, als dass sie sich noch um die grossen
nationalpolitischen Fragen kümmern könnte. Die
Slovenen seien froh, wenn ihre Kinder deutsch
lernen können, da diese sonst aus ihrem Wohnorte
nicht herauskommen.
Abg. Freist, v. Rokitansky betonte, dass
auch die übrigen deutschen Abgeordneten des Land­
tages, die dem Club der Deutschen Volkspartci
nicht angehören, gerne bereit seien, die vom ge­
nannten Landtagsclub ausgehende Action zu Gunsten
der Wahrung der wirtschaftlichen Interessen der
Slovenen zu unterstützen. Die deutschnationalen
Abgeordneten seien insgesammt die wärmsten Ver­
treter aller wirtschaftlichen Interessen des Landes.
Er bemerkte, dass er als deutscher Abgeordneter
oft nicht in einen Ausschuss gewählt wurde, damit
den Slovenen ein Platz in den Ausschüssen einge­
räumt werden konnte. „Wenn die slovenischen Ab­
geordneten erklären",— sagte Abg. v. Rokitansky
— „dass sie hier vergewaltigt worden sind, so er­
kläre ich jedem von ihnen ins Gesicht, dass dies
eine ganz gewöhnliche Lüge und Ver­
leumdung ist." Redner verwies schließlich auf
das zum Theile noch nicht unterwühlte gute Ein­
vernehmen der Deutschen und Slovenen in Kärnten,
wo der slovenische Bauer gemeinsam mit dem deutschen
für die Wahrung seiner wirtschaftlichen Interessen
eintrete.
Abg. Len ko wies in einer Ansprache an die
Abordnung den Vorwurf des Abg. Dr. Sern ec
zurück, dass die slovenischen Abgeordneten im stei­
rischen Landtage nicht genügend berücksichtigt werden.
Er könne von sich ohne jede Ucberhebung sagen,
dass er die Verhältnisse in Untersteiermark viel
besser kenne, als die slovenischen Advocaten und
Geistlichen. Die deutschen Abgeordneten aus dem
Unterlande werden die wirtschaftlichen Interessen
der dortigen slovenischen Bevölkerung nach keiner
Richtung hin vernachlässigen, da sie sonst ihre
eigenen vernachlässigen würden. In slovenischer
Sprache führte Abg. Lenko dann der Abordnung
gegenüber aus, solange das slovenische
Volk unter der Führung gewisser Ad­
vocaten und Geistlichen stehe, habe es
von einer Wahrung seiner berechtigten wirtschaft­
lichen Interessen nichts zu erwarten.
Ein Mitglied der Abordnung be-
merkte, die Slovenen seien froh, wenn
ihre Kinder deutsch lernen. In ferner Ge­
meinde werde ein neues Schulhaus gebaut. Der
dortige Gemeindeausschuss werde beim Landesschul-
rathe vorstellig werden, dass wenigstens von der
dritten Classe an den Kindern Gelegenheit geboten
werde, deutsch zu lernen.
Ein Mitglied der Abordnung, die vormittags
auch im Bureau des Landesausschuss-Refcrenten
Dr. Schmiderer vorsprach, hat ausdrücklich auf
die in der Bevölkerung verbreitete Befürchtung
hingewiesen, die Pößnitzregulierung werde
infolge der Abstinenz der slovenischen Abgeordneten
abgelehnt oder vertagt werden, worauf
Herr Dr. Schmiderer diese Besorgnis unter Hin­
weis auf die Gepflogenheit des Landtages als
ungerechtfertigt bezeichnen und betonen konnte, dass
der Landesausschufs bei der Förderung der wirt­
schaftlichen Interessen vollkommen objectiv vorgehe
und keinen Unterschied zwischen den verschiedenen
Landesbewohnern mache. Die Slovenen können
daher vollkommen beruhigt sein, dass ihre wirt­
schaftlichen und culturellen Interessen während der
Abstinenz ihrer Abgeordneten gerade so gut wie
früher vertreten sein werden. Die slovenische De­
putation drückte den Dank für diese Zusicherung
aus, die ihre Connationalen vollständig zu beruhigen
geeignet sei. D i e D ep u t a t i o n sah nun, dass
im Unterlande absichtlich das falsche
Gerücht verbreitet worden ist, dass
man die Pößnitzregulierung fallen
lassen wolle. Dass dieses Gerücht vollkommen
aus der Luft gegriffen war, geht übrigens schon
aus der Thatsache hervor, dass der Landesausschuss
bereits mehrere Tage vor dem Eintreffen der
Deputation den Antrag wegen Regulierung der
Pößnitz formuliert und zu Beschlusse erhoben hatte.
Nachdem noch einige Mitglieder in slovenischer
Sprache verschiedene Anliegen vorgebracht hatten,
wurde die Abordnung von dem Abg. Posch mit der
nochmaligen Versicherung entlassen, dass die deutschen
Abgeordneten den wi r ts ch a f tl i ch e n Interessen
der slovenischen Bevölkerung volle Rechnung tragen
werden.
Die slovenische Abordnung sprach auch beim
Statthalter Grafen Clary-Aldringen vor, der
sich über die vom Gcmeindeausschusse Johann Flucher
(Groß-Sonntag) vorgebrachten Klagen wegen der
Verheerungen der Pößnitz wohlunterrichtet zeigte und
versicherte, bei der Regierung nach besten Kräften dahin
wirken zu wollen, dass sie, wenn vom Landtage ein
einschlägiger Beschluss gefasst werden sollte, möglichst
rasch einen entsprechenden Beitrag leiste. Auf die
Frage des Statthalters, ob die Abordnung noch be­
sondere Wünsche habe, beklagte sich Gemeindevorsteher
Nr. 43, 21. April 1900
Wisenjak (Slomdorf) darüber, dass die niederöster­
reichische Statthalterci schon wiederholt den politischen
Bezirk Pettau von der Schweineausfuhr nach dem
Lande Niederösterrcich ausgeschlossen habe, weil in
einem Gehöfte des Gerichtsbezirkes Rohitsch vor mehr
als einem Monate ein Schwein als pestverdächtig
vertilgt wurde; obgleich nun ein weiterer Fall nicht
vorgekommen sei, schließe die niederöstcrreichische
Statthalterei die Gerichtsbezirke Rohitsch, Pettau und
Friedau von der Schweineausfnhr aus, was eine em­
pfindliche Schädigung der fast ausschließlich Schweine­
zucht betreibenden bäuerlichen Bevölkerung dieser Be­
zirke bedeute. Auch in dieser Angelegenheit sagte der
Statthalter eine möglichst rasche Abhilfe zu.
Schließlich sprach der Gemeindeausschuss Skorz
(Groß-Sonntag) die Bitte aus, der Statthalter möge
dahin wirken, dass in den unter st eirischen
Schulen mehr als bisher die deutsche
Sprache gepflegt werde, da die ganze
bäuerliche Bevölkerung dieses Gebietes
mit der Verkürzung des deutschen Sprach­
unterrichtes nicht einverstanden sei. Er
wies hiebei neuerlich auf die Folgen einer Vernach­
lässigung des deutschen Sprachunterrichtes hin. Die
Soldaten, die in die deutsche Schule in Frieda» ge­
gangen waren, brachten es alle zum Untcrofficier,
während die Schüler der slovenischen Schulen ge­
meine Soldaten blieben. Graf Clary bezeichnete als
ganz begreiflich, dass die einsichtsvollen Slovenen,
ohne darum ihre Nationalität preiszugeben, die Er­
lernung der deutschen Sprache anstreben, denn jede
Sprache, die man lernt, erhöht die Leistungsfähigkeit
und die Concurrcnzfähigkeit. Jedoch sei dies in
erster Linie Sache des Ortsschulrathes. In den
oberen Schulinstanzen würden seine diesbezüglichen
Beschlüsse gewiss jedesmal volle Berücksichtigung
finden. Darauf sielen einige Mitglieder der Depu­
tation ein: „Das werden wir sofort in unserem
Ortsschulrath versuchen; bei der Zusammensetzung
desselben fürchten wir aber nicht durchzudringen,
trotzdem wir überzeugt sind, dass alle Bauern unsere
Ansicht theilen."
Durch diese Abordnung wurde klar bewiesen,
dass die sogenannten Führer der Slovenen das Volk
nicht hinter sich haben, ja im Gegensatze zu demselben
handeln, wenn sie aus chauvinistischen Gründen Ab-
stinenzpolitik treiben. Die wahren Interessen der
Slovenen waren Dank dem Gerechtigkeitssinne der
Deutschen immer vertreten, der politische Kampf wurde
durch die Beutegier der Hetzführer in das Volk ge­
tragen und wenn auch eine politische Annäherung
zu den Unmöglichkeiten gehört, ist den sogenannten
Führern eine schwere moralische Niederlage bereitet
und der Beweis erbracht worden, was sie eigentlich
sind: Führer ohne Volk.
Folitische Umschau.
Inland.
— Ossiciell wird bestätigt, dass der istria-
nische Landtag vor der nächsten Reichraths­
session nicht mehr einberufen werden wird.
bei Tag heiß, in der Nacht jedoch bitter kalt. Schnee,
Frost, jedoch kein Regen.'
Trinken thut man hier nur Regenwasser,
welches in Behältern aufgefangen wird; brr! Ein
Glas so frischen Brunnenwassers wäre hier nicht
um Millionen zu bekommen.
Nun grüßet mir alle Bekannten bestens, hoffe
zu Gott auf ein frohes und glückliches Wiedersehen;
kann sagen, dass es mich trotz aller Mühsale und
Entbehrungen bislang noch nicht gereut hat, es
wird hier bald besser werden.
Gestern nachmittags mit zweitägigem Urlaub
vom Commando nach Johannesburg, der Goldstadt
Südafrikas —> der eigentlichen Ursache des unseligen
Krieges, gefahren. Circa 10 Kilometer vor Jo­
hannesburg sicht man längs der Eisenbahn Gold­
mine an Goldmine, von denen allen aber derzeit
nur circa 10, und zwar zu Zwecken der Regierung
in Betrieb stehen. In Elandsfontein— ca. 10 Kilo­
meter vor Johannesburg— habe ich mir nach fünf
langen Wochen wieder einige Glas Bier gegönnt;
doch erhält man in ganz Transvaal nur in einigen
Hotels Bier und dann auch nur, wenn man dazu isst.
Der Preis eines kleinen Glases Bier ist 6 Penny—
30 Kreuzer. Da könnte mal so ein echter Münchner
ein Vermögen in einem Jahre hinter die Binde
gießen. Eigenthümlich berührt einen der Gedanke,
während der Fahrt auf Goldfeldern dahin zu fliegen,
gleichsam über Millionen ruhig und gleichgiltig im
Coupe zu sitzen, natürlich I. Classe; wie ich schon
bemerkte, fährt alles im Felddienst stehende nur
I. Classe.
In Johannesburg selbst bin ich der gern gesehene
Gast eines reichsdeutschen Mannes „Emsiedel" und
eines Russen „Bandrewitz", beide Beamte der Eisen­
bahn, die vier Monate in Irene auf Commando
waren, wo ich dieselben kennen gelernt und die nun
vom Commando abgelöst und wieder in den Eisen­
bahndienst zurückkehrten.
Johannesburg selbst ist eine Stadt von riesen­
hafter Ausdehnung; Paläste reihen sich an einfache
Wellblechhäuser, dann ein hochmodernes Cafe im
I. Stock, dann ein alter Schuppen,— eine Stadl,
die erst einige Jahre steht und doch riesenhaft
genannt werden muss, aber stille, gleichsam aus­
gestorben, kaum dass man einem Menschen auf der
Straße begegnet; sind doch circa 60.000 Engländer
vor Ausbruch des Krieges über Hals und Kopf
nach Copland und Natal geflüchtet: Männer, Kulis,
Damen, Koffern, Lady's mit Seidenkleidern, elegant
neben schmierig, haben sie in ganz gewöhnlichen
Vieh- oder offenen Kohlenwagen bei glühender Hitze
eine tagelange Reise gemacht; nun und der Rest:
Buren, Deutsche und Holländer stehen im Felde;
da muss es ja trostlos aussehen. Das Trambahn­
geleise liegt öde und traurig da, kein Tramwagen
zu sehen, wie auch niemand zum Fahren. Nahezu
sämmtliche Geschäfte. Hotels rc. geschlossen, die
Auslagen mit Brettern verschalt. In und um Jo­
hannesburg stehen derzeit doch mehr als 100 Gold­
minen außer Betrieb; das sagt genug.
Die mir bekannten Herren zahlen für Logis,
zwei in einem Zimmer, einfach aber rein, ferner für
Frühstück, Mittag und Abend nach unserem Gelde
per Person etwas über 100 sl. pro Monat, also
mehr, als mancher Beamte draußen Gehalt bezieht.
Die bei der Eisenbahn Angestellten beginnen
mit monatlich 180 fl. und steigt das Gehalt nach
einem jeden Jahre um 18 fl. per Monat und dies
ist nach hiesigen Verhältnissen noch schlecht bezahlt.
Nach den Gesetzen der zuyd-afrikanischen Re­
gierung hat von dem Beginn des Krieges an bis
einen Monat nach Beendigung desselben keine Partei
für Wohnung dem Hauseigenthümer Miete zu be­
zahlen. ebenso zahlen Zimmerherren keine Miete,
der Hauseigenthümer aber auch keine Steuer.
Schulden oder Forderungen können während des
Krieges nicht eingeklagt werden. Sträflinge, aus­
genommen Verbrecher, welche sich freiwillig melden,
in die Front zu gehen, erhalten ihre Freiheit und
treten in das Burenheer ein. Ihre Ausrüstung,
Kleidung. Wäsche, Schuhe, Gewehr, Pferd und
Sattel rc., erhalten dieselben sowie alle anderen
Krieger vom Gouvernement, natürlich sind die
Kleider sämmtlich, bis auf die der Artillerie—
Civilkleider. Bezahlung, wie ich schon bemerkte,
erhält niemand. Die Buren wählen unter sich einett
erfahrenen älteren Mann als Fecht-General, der sie
führt; damit ist jedoch noch lange nicht gesagt,
dass man dessen Befehlen blinden Gehorsam leistet;
schlägt derselbe eine schwierige Operation vor, so
sagen die Buren einfach: „Nein, da thun wir
nicht mit" und bleiben einfach in ihrer Deckung
hinter Steinen, Felsen und Klippen. Im flachen
Terrain grübt jeder Mann für sich ein Loch in
die Erde, so dass er vor den Geschossen des Feindes
gedeckt ist.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:19.054 - 19000421 - Seite 3 ]
Nr. 43, 21. April 1900
Marburger Zeitung
Seite 3
— Nach vicrzehnmonatlicher Dauer der U e b e r-
trittsbewegung theilen die „U. D. W." mit,
dass die ersten 10.000 Austritte aus der
römischen Kirche beim Abg. Schönerer ange­
meldet sind. Sie vertheilen sich auf die einzelnen
Kronländer wie folgt: Böhmen 5519, Niedcrösterrcich
2124, Steiermark 1398, Mähren 364, Ober-
österreich 158, Salzburg 101, Kärnten 99, Tirol
78, Schlesien 23; der Rest (136) ist auf einzelne
Orte des In- und Auslandes zersplittert. Selbstver­
ständlich ist die Zahl der Ausgetretenen viel größer
als die der Angemeldeten.
— Es steht nunmehr fest, dass der am
8. Mai zusammentretende Reichsrath und
die Delegationen, die sich am 12. Mai in
Budapest versammeln, neben einander tagen
werden. In der Regel war es nicht üblich, den
Reichsrath versammelt zu halten, wenn die Session
der Delegationen in Budapest stattfand; allein im
Hinblick auf die zahlreichen und wichtigen Vorlagen,
welche der Erledigung durch den Reichsrath harren,
wird diesmals von der sonstigen Uebung eine Aus­
nahme gemacht werden. Ein Prücedens hiesür bietet
das Jahr 1896, in welchem gleichfalls Reichsrath
und Delegation gleichzeitig tagten, obwohl der Ver­
sammlungsort der Delegationen Budapest war. Das
Abgeordnetenhaus wird allerdings am 11. Mai für
einige Tage seine Sitzungen unterbrechen, und die
Mitglieder der österreichischen Delegation werden
sich nach Budapest begeben, um die Constituierung
der Delegation zu vollziehen, der feierlichen Er­
öffnung der Delegationen durch den Kaiser anzu­
wohnen und allenfalls auch das Expose des Mi­
nisters des Acußern über die internationale Lage
entgegenzunehmen. Die sodann eintretende mehr­
tägige Pause in den Berathungen des Finanz­
ausschusses wird den Verhandlungen des Reichs­
rathes zugute kommen und wird zum mindesten
von den Ausschüssen des Abgeordnetenhauses aus­
genützt werden können. Allerdings steht für den
Fall, als die Tschechen die angekündigte Obstruction
verwirklichen sollten, zu erwarten, dass sie mit der
Forderung hervortreten werden, der Reichsrath
möge seine Thätigkeit während der Delegations­
Session unterbrechen, und es ist zu vermuthen, dass
von tschechischer Seite der Versuch unternommen
wird, die Ausschüsse beschlussunfähig zu machen.
Ausland.
— Da der Sultan, entgegen seinem bereits
vor 16 Monaten gegebenen Versprechen, immer noch
nicht die Entschädigung an die amerikanischen
Missionäre hat zahlen lassen für das Eigenthum
derselben, im Gesammtwerte von 90.000 Dollars,
das während der armenischen Wirren zerstört
wurde, so sind die diplomatischen Beziehungen
zwischen den Vereinigten Staaten und der Türkei jetzt
sehr gespannt; und, da die Diplomatie anscheinend
ihre Hilfsmittel erschöpft hat, kommt es möglicherweise
schließlich dahin, dass der Staatssecretär Hay dem
türkischen Gesandten die Pässe schickt.
— Die für die Ausschmückung der Straßen
Berlins anlässlich des Besuches des Kaisers
Franz Josef vom Magistrat geforderte Summe
von 50.000 Mark wurde vom Stadtverordnetencollegium
mit 94 gegen 20 Stimmen bewilligt. Unter den da­
gegen Stimmenden befand sich außer den Social­
demokraten nur ein Stadtverordneter.
— Der fortschrittliche Abgeordnete Lorand
machte vorgestern in der belgischen Kammer Ent­
hüllungen über die Grausamkeit der
Congo-Agenten gegen Eingeborene. Seine Mit­
theilungen erregten ungeheueres Aufsehen, obgleich sie
bereits gerüchtweise bekannt sind. Lorand stellte do­
cumentarisch fest, dass mehr als hundert Neger­
frauen, Neger und Kinder verstümmelt
oder ermordet wurden. Dies blieb ebenso
unwiderlegt, wie die frühere Angabe der „Köln.
Zeitung", dass die Commandanten Lothaire und
Fievez Hunderten von Negern die Hände
haben abhauen lassen. Die Antwort des
Ministers des Aeußern de Favereau, der Congo
sei für Belgien ein fremder Staat, wurde allgemein
als nicht befriedigend erachtet, da thatsächlich eine
Personal-Union besteht, da von Belgien besoldete
Officiere im Congo-Staate dienen und der belgische
Staat finanziell mit dem Congo vertragsmäßig
verbunden ist. Die öffentliche Meinung fordert
zunächst mit Lorand die Controle des Parlaments
bei dem Processe gegen die Urheber der Greuel­
thaten und die amtliche Aufforderung der Congo-
Behörden, einer Erneuerung solcher Vorgänge ent­
gegenzuwirken.
— Dem „Daily Chronicle" wird aus Peters­
burg gemeldet, dass das russische Marine-
ministerium großen Unterschleifen aus
die Spur kam, welche seit Jahren auf russischen
Kriegsschiffen verübt wurden. Große Mengen von
Proviant und Munition, die den Lieferanten bezahlt
wurden, fanden sich auf den Kriegsschiffen nicht vor.
Durch die eingeleitete Untersuchung wurde festgestellt,
dass zahlreiche Seeofficiere an den
Unterschleifen betheiligt waren. Bis­
her sind 42 höhere Marinevfficiere,
darunter 2 Admirale, alsMitschuldige
verhaftet worden. Der Czar war. als man
ihm die Meldung von den Unterschleifen erstattete,
auf das höchste entrüstet und ordnete sofort die
Vereinigung aller Kriegsschiffe im Hafen von Se-
bastopol zur Revision der Schiffe hinsichtlich ihrer
Ausrüstung an. Dies geschah vor wenigen Wochen.
Damals gieng durch die Blätter die Kunde, dass
die russische Marine mobilisiert werde.
Tagesneuigkeiten.
(Erstes Alpen-Gauturnfest.) Wie
schon seinerzeit mitgetheilt wurde, sindet am 3. und
4. des Brachmondes (Juni) d. I. zu Graz in der
Landesturnhalle das erste Alpen-Gauturnfest statt.
Der Alpenturngau, der dritte Gau des deutschen
Turnerbundes, ist in stetem Wachsen begriffen und
arbeitet emsig an dem Baue eines tüchtigen Hortes
der Deutschen Steiermarks. Dank der scharfen
Richtung und der eisernen Grundsätze steht der Gau
heute allen ähnlichen Vereinigungen in völkischer
Beziehung obenan. Das Fest, die erste größere
Veranstaltung, soll nicht nur turnerische Fertigkeit
zeigen, sondern in erster Linie würdig und einfach
gehalten, das deutsche Stammesbewusstsein erhöhen
und kundgeben, in wie weite Kreise der unverfälschte
Turngedanke Jahns eingedrungen ist. Es sollen
Körper und Geist gestählt werden im friedlichen
Wettstreite, es sollen Männer herangebildet werden,
die in die Welt taugen. Dies ist nicht zu erzielen
durch ein Tingeltanglfest, bei dem der Suff die erste
Rolle spielt, sondern durch Einfachheit im Auftreten,
fern von allem Modewesen und Gigerlthum, frei
von Gauklereien und sinnberauschenden Künsten,
schlicht und deutsch, eines deutschen Turners würdig.
Der einfache Festzug, frei von wülschem Flitter und
Schaugeprünge, wird vor uns den Heerbann der
deutschen Turner zeigen, die ungeschcut allezeit ihr
Volksthum hochhalten und bereit sind, jede Hand­
breit deutscher Heimaterde bis zum letzten Bluts­
tropfen zu vertheidigen. Ein tüchtiger Ausschuss
arbeitet an der würdigen Ausgestaltung des Festes,
dessen Gelingen für den Alpcnturngau, wie für die
deutschvölkische Sache im allgemeinen von großem
Werte ist. Es werden daher alle Volksgenossen
aufgefordert, zu Pfingsten nach Graz zu wandern
und durch zahlreichen Besuch dieses hehre und schöne
Fest zu unterstützen. Jeder Deutsche soll zeigen,
dass ihm daS Wohl und Wehe seines Volkes am
Herzen liegt, und dass er lieber eine edle Sache
unterstützt, als ziel- und zwecklos die Zeit todtzu­
schlagen. Auf zum ersten Alpenturngaufeste! Die
ausführliche Festordnung wird noch rechtzeitig be­
kannt gegeben werden.
(Eine Gedenktafel für Robert
Hamerling.) Im Staatsgymnasium in Triest
wurde am Donnerstag in Anwesenheit des Landes-
Schulinspectors Dr. Swida, des gesammten Lehr­
körpers und der Schüler die Gedenktafel für Robert
Hamerling, welcher in den Jahren 1855 bis 1866
als Professor an dieser Anstalt wirkte, feierlich
enthüllt.
(Durch einen Stier aufgespießt.)
Der 17jährige Sohn des Wirtschaftsbesitzers Herzog
in Großau bei Baden wurde vorgestern aus dem
Felde von einem Stier angefallen und aufgespießt.
Der Junge wurde sterbend in das Spital gebracht.
(Amtliches.) Der der Landesregierung in
Krain zur Dienstleistung zugetheilte Bezirkshaupt­
mann Dr. Heinrich Edler von Cron wurde mit der
interimistischen Leitung der Bezirkshauptmannschaft
Rudolfswerth betraut
(Das englisch-deutsche Kabel) durch
den Canal ist in böswilliger Weise beschädigt worden.
Die deutsche Regierung hat einen Preis auf die
Entdeckung des Thäters ausgesetzt.
(Erdrutschungen.) Infolge einer Damm­
rutschung ist ein Theil der Nordbahnstrecke Luitsch-
Wischau für kurze Zeit nicht befahrbar. Der Per­
sonen- und Gepäcksverkehr wird durch Umsteigen
aufrechterhalten.— In Niederöls setzte sich der
Abhang des Brandelberges in Bewegung. Das
Rutschterrain umfasst eine Area von etwa zehn
Hektar. Die Sicherungsarbeiten wurden vorgenom­
men. Es besteht die Gefahr, dass bei anhaltendem
Regenwetter das Rutschterrain in die vorbeifließende
Elbe hineinstürzt, was eine bedeutende Stauung
des Wassers verursachen und die Häuser bedrohen
würde.— Das zum Stillstand gebrachte Rutsch­
terrain in Nestersitz setzte sich ungefähr bis
zum Bahndamm der österreichischen Staatseisenbahn­
gesellschaft wieder in Bewegung. Die Feuerwehren
der Umgebung wurden alarmiert, um die abge­
rutschten Erbmassen durch Einpumpen von Wasser
aus der Elbe flüssig zu machen und durch den
Bahndurchlass durchzuschwemmen. Seitens des Be­
zirkshauptmannes wurde die Räumung zweier unter
dem Bahndamme gelegenen Häuser angeordnet. Eine
Anzahl Eisenbohnarbeiter ist mit der Beseitigung
der Erbmassen beschäftigt. Eine Dampfspritze ist an
Ort und Stelle, um die Lehmmassen in Fluss zu
bringen und dadurch den Druck auf den Bahn­
damm zu vermindern und das Rutschen des Bahn­
körpers zu verhindern.
(Eine wichtige Entscheidung) hat
das k. k. Ministerium des Innern in Folge eines
Recurses der Meraner Krankenhausverwaltung ge­
fällt. Dieselbe gewährte einem Genesenen einen
Rcisevorschuss und verlangte dann von dessen
Heimatsgemeinde den Rückersatz. Die Gemeinde
weigerte sich zu zahlen und die Angelegenheit gieng
bis ans Ministerium. Dieses entschied nun, dass
die Gemeinde zum Rückersatze nicht verpflichtet sei.
Die Hei'matsgemeinde wäre zur Rückzahlung des
Vorschusses nur verpflichtet gewesen, wenn die Ge­
meindevorstehung (und nicht die Krankenhaus­
verwaltung) von Meran den Reisevorschuss aus
Mitteln des Armcnfonds gewährt hätte.
(Ueberfall auf einen Geistlichen.)
Am Donnerstag, um 2 Uhr morgens übersielen
zwei vermummte Männer den 82jährigen pen­
sionierten Erzdechant P. Anton Henke in dessen
Villa in Grottau und fesselten und chloroformierten
ihn, worauf sie seine Wirtschafterin Breuer knebelten.
Einer der Räuber zwang dann die Wirtschafterin
durch einen vorgehaltenen Revolver, sich ruhig zu
verhalten, während sein Genosse alle Kästen und
Läden durchsuchte. Die Beute war aber nur gering;
mehrere Ducaten und Silbergulden. Nach zwei­
stündigem Suchen entfernten sich die Räuber.—
Dechant Henke machte in Reichenberg die Anzeige
von dem Ueberfalle.
(Maßregelung eines Bürger-
m e i st e r s.) Die Bezirkshauptmannschaft Lilien­
feld hat mit Ermächtigung des Statthalters und
des Landesausschusses den Bürgermeister von
Traisen, v. Lenz sun., seiner Functionen von amts-
wegen enthoben. Er hatte wegen Verweigerung der
Assistenzleistung zur Eintreibung der auf Grund
des§ 14 erlassenen Zuckersteuer einen Conflict mit
der Bezirkshauptmannschaft, welcher nunmehr zu
seiner Suspendierung geführt hat. Eine derartige
Maßregelung eines Bürgermeisters ist in den letzten
Jahrzehnten in Niederösterreich nicht vorgekommen.
(Das warme Nachtmahl.) In dem den
heurigen Delegationen vorzulegenden Heeresbudget
erscheint die Frage des warmen Nachtmahls für
die Mannschaft endgiltig geregelt. Den Soldaten
gebürt vom 1. Jänner 1900 für Nachtmahlzwecke
zweimal in der Woche je eine Portion Conserven,
für die übrigen Tage der Woche je ein Betrag von
zwei Kreuzern, welches Geld hauptsächlich dazu ver­
wendet werden muss, um dem Manne ein warmes
oder sonstiges substantielles Nachtmahl zu bieten.
Vom 1. Jänner 1901 wird nun dieser Betrag per
Mann um einen Kreuzer erhöht.
(Ein ermordeter Postillon.) In
einem Gehölz bei Buje wurde, mit Steinen bedeckt,
der Leichnam des Knechtes des dortigen Post­
meisters aufgefunden. Der Ermordete hatte am
Ostersonntag in dem benachbarten Dorfe Picmonte
2400 Kronen cincassiert. Dieser Betrag wurde ge­
raubt. Die Leiche trägt Spuren eines voran­
gegangenen Kampfes, der mit der Erdrosselung
des Knechtes envete. Der That verdächtig sind
zwei Bauern, die aber noch nicht verhaftet sind.
(General Warren ick der Bade­
wanne.) Eine echt englische Kriegsanekdote von
Sir Charles Warren macht jetzt in englischen
Blättern die Runde. Sir Charles Warren ist
nämlich, wie es scheint, ein strenger Anhänger der
Wasserheilmethode und lässt unter keinen Um­
ständen einen Tag vergehen, ohne morgens ein
Bad zu nehmen. Bei Gelegenheit der letzten An­
strengung Bullers, Ladysmith zu befreien, hielt Sir
Charles es für unmöglich, seinen Posten zu ver­
lassen, andererseits aber schien eS ihm nicht weniger


[ 2023-06-29 10:51:19.054 - 19000421 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburger Zeitung
Nr. 43. 21. April 1900
unmöglich, auf sein Morgenbad zu verzichten.
Er befahl daher, als der Tag auf dem Schlacht­
felde von Baal Kranz hereinbrach, seinem Diener,
sein Bad mit Schwamm und Handtuch herbei­
zuschaffen, und während er die 5. Division be­
fehligte, schritt Sir Charles, unbekümmert um das
Feuer des Feindes, dazu, ins Bad zu steigen. Als
humoristischer Zwischenfall wird noch erzählt, dass
Sir Redners Buller gerade in diesem Augenblicke
mit Sir Charles zu sprechen wünschte und ihn zu
sich bitten ließ. Aber keine Macht der Welt, nicht
einmal ein Befehl vom Oberbefehlshaber konnte
Sir Charles in seinem Bade unterbrechen; Sir
Redverö musste zu dem Badenden reiten, und eine
wichtige Unterhaltung wurde zwischen den beiden
Generalen abgehalten, von denen der eine zu Pferde,
der andere in seiner Badewanne saß.
Gigen-ZZerichLe.
Pettau, 18. April. (Marktbericht.)
Der heutige Auftrieb betrug 365 Schweine. Der
Markt war gut beschickt und von fremden Händlern
stark besucht. Größere Transporte giengen ab nach
Graz, Triest, Wien und Mähren. An Geflügel
wurden aufgebracht ca. 800 Stück und wurde das­
selbe bis auf das letzte Stück verkauft. Nächster
Großviehmarkt und Jahresmarkt am 23. April,
Schweiuemarkt am 35. April. Geflügelmarkt jeden
Mittwoch und Freitag. Ein sehr lebhafter Verkehr
ist zu erwarten.
Pettau, 19. April. (Besitzw echsel.)
Der hiesige Schuhmachermcister Franz Kolaritsch
hat das der vor kurzem verstorbenen Frau Schwarz
gehörige Haus in der Herrengasse käuflich an sich
gebracht und wird sein Schuhmachergeschäft von der
Färbcrgasse demnächst dorthin verlegen.
Pettau, 19. April. (Verschiedenes.)
Anfangs April hat der Winzerssohn Johann Jelleu
aus Gcuschkaberg den BesitzerSsohn Anton Fiderschek
ouS Sedlaschek auS Eifersucht im Weingarten des
llasiuS Drewenscheg in Gruschkaberg mit einer
Weingarthaue derart geschlagen, dass Fiderschek
schwer verletzt in das allgemeine Krankenhaus nach
Pettau überführt werden musste.— Die Besitz wS-
tochter Johanna Murfchitsch aus Formin hat am
30. März ein Kind geboren, welches sie im Stalle
in einem Düngerhaufen begraben und dann nach
einigen Tagen in den Pößnitzbach geworfen hatte.
Da die Nachbarsleute dennoch von der Geburt zu
sprechen begannen, obwohl die Rabenmutter jede
Spur verwischen und den Verdacht einer Geburt
verheimlichen wollte, hat sie sich vor kurzem dem
Bezirksgerichte Pettau selbst gestellt, doch befinde!
sich dieselbe noch auf freiem Fuße.— Am 10. April
ist der Schulknabe Veit Polotschnik aus Paradeis
auf dem Schulgange nach St. Barbara in der
Kolos über einen Steg gegangen, rutschte aus, fiel
in den Bach und verschwand bald in den Wellen.
Der Knabe wurde erst am dritten Tage aufgefunden
und beerdigt.— Ende Mürz zechten die Besitzer
Josef Soretz und Franz Vidovitsch aus Kartschovina
bei Wurmberg bis zum frühen Morgen und waren
recht lustig und munter. Als sie um 3 Uhr von
dem Gregoretz'schen Gasthause nach Hause giengen,
soll Franz Vidovitsch den Josef Soretz unterwegs
misshandelt und mit einem Steine an der rechten
Schläfeseite schwer verletzt haben. Der erhebende
Gendarm hat den Franz Vidovitsch verhaftet und
dem Strafgerichte nach Pettau eingeliefert.— Am
7. April hat sich der Keuschlerssohn Martin Selenko
aus Slasschina mit Schießpulver zu schaffen gemacht,
wobei ihm seine 13jährige Schwester Marie half
und da es schon finster war, mit Holzspähnen
leuchtete. Durch Unvorsichtigkeit fiel ein Stück von
dem brennenden Holzspahn auf das Pulver und
durch die entstandene Explosion wurde Martin
Selenko im Gesichte und an den Händen durch
Brandwunden schwer beschädigt. Die Marie Selenko
wurde ebenfalls, da die Kleider derselben brennend
wurden, am ganzen Körper schwer beschädigt und
ist infolge der erlittenen Brandwunden am 14. d.
gestorben. Die gerichtsärztliche Obduction der Leiche
wurde vorgenommen und werden sich die Schuld­
tragenden vor dem Strafgerichte zu verantworten
haben.— Durch das landesübliche Osterschießen
sind auch heuer, wie alljährlich, viele Knallfreunde
verunglückt, so auch Anton Holz, Knecht aus
Klappendorf, welcher von Franz Körper, ebenfalls
Knecht in Klappendorf, durch einen Pistolenschuss
am linken Unterschenkel getroffen und schwer ver­
letzt wurde. Ebenso hat sich der Keuschlerssohn
Franz Batolen aus Janschendorf an der rechten
Hand schwer verletzt und dürfte ihm die Hand ver­
loren gehen. Beide befinden sich im allgemeinen
Krankenhaus zu Pettau in Pflege.
Gleichenberg. 19. April. (UnsereCur-
Verhältnisse.) Unter den Curortem die infolge
ihrer günstigen klimatischen Verhältnisse schon vor
Beginn des Monates Mai bis in den October
hinein eine rege Cursaison zu verzeichnen haben,
nimmt der Curort Gleichenberg unstreitig eine erste
Stelle ein. Es sind neben den günstigen klimatischen
Verhältnissen auch die berühmten heilkräftigen
Mineralquellen, sowie die ausgezeichneten sanitären
Einrichtungen, die vorzüglichen Wohnungs- und
Verpflegungsverhältnisse. vor allem aber die muster-
giltigen Curanstalten, die dem anmuthigen Villen­
städtchen seit mehr als einem halben Jahrhundert
den Ruf eines Weltcurortes verliehen haben. Die
bereits seit langem bestehenden Curanstalten, wie
etwa die Jnhalationsräume für Quellensol-Zer-
stäubung und für Fichtennadeldämpfe, die pneu­
matischen Kammern, die Kaltwasserheilanstalt und
die verschiedenartigen Baderäume haben mit der
heurigen Cursaison eine bedeutende Neuerung zu
verzeichnen. Es wurde nämlich, der alljährlich sich
steigernden Frequenz des Curortes entsprechend,
noch eine neue pneumatische Kammer aufgestellt,
die allen Anforderungen der ärztlichen Kunst ent­
spricht. Ferner wurden analog den Einzelcabinen
für Solzerstäubung auch solche für Fichtennadel-
Jnhalationen errichtet und damit wurde ebenfalls
einem langjährig gefühlten Bedürfnisse Rechnung
getragen. Auch die Erweiterung der Wasserleitung
aus dem „Hochstradner Kogel"' zählt mit zu den
neueren Errungenschaften des Curortes. Für das
Amüsement ist auch mit Beginn der heurigen Saison
durch die Curcapelle, durch das Theater, durch den
Musik- und Lesesalon, durch Concerte, Reunionen,
Tombola rc. ausreichend Sorge getragen. Bezüglich
der Wohnungs- und Verpflegungsverhältnisse, die
insgesammt im Curorte als vorzüglich genannt zu
werden verdienen, ertheilt die Curdirection, unter
deren Leitung auch eine Reihe von schönen, mit
besonders gesunden und sorglich gehaltenen Wohn-
raumen versehenen Villen stehen, bereitwilligst
Auskunft.
Wien, 19. April. (Deutscher Schul­
verein.) In. der Sitzung des engeren Ausschusses
vom 17. April wurde für gewidmete Spenden: der
Bezirksvertretung und der Stadtgemeinde Budweis,
Herrn Wilhelm Ricken in Ramchengrund aus An­
lass der Verleihung des Kaiser Franz Josef-Ordens,
Herrn Ernst Kuhn in Wien aus Anlass eines
wendigen Ereignisses, der Sparcasse in Laibach für
einen dem Kindergarten in Sagor überwiesenen
Betrag, der Fcauenortsgruppe in Mähr.-Schönberg
ür den Ertrag einer Dilettanten-Theater-Vorstellung,
der deutsch-akad. Lese- und Redehalle in Wien für
den Theilertrag eines Kränzchens und Damen-
abcnds, der Frauenortsgruppe in Hohenstadt für
eine Spende aus dem Ertrage des Nikolomarktes
vom 8. December 1899 und der Ortsgruppe
Döbling für den Ertrag des Kränzchens vom
10. März der geziemende Dank abgestattet. Zur
Erhaltung des Kindergartens in Rann wurde für
1900 ein Beitrag gewährt, dem Musikverein in
Pettau wurde eine Unterstützung zugewiesen und
den gewerblichen Fortbildungsschulen in Budweis
und Winterberg wurden kleinere Unterstützungen
gewidmet. Für die Schulbücherei der Schule in
Hartmanitz wurde eine Spende aus den Bücher-
vorräthen und für die Schulbücherei der Mädchen­
schule in Bergrcichenstein ein Credit für An­
schaffungen bewilligt. Der Schulleitung in Frauen­
thal bei Prachatitz wurde für den Schulgarten eine
Beihilfe gewährt. Schließlich wurden Angelegen­
heiten der Vereinsanstalten in Königsfeld und
Kaplitz in Berathung gezogen und der Erledigung
zugeführt.
G leis dorf, 30.April. (Richard Mayr fi.)
Am Donnerstag um halb 11 Uhr nachts starb
nach kurzem schweren Leiden Bürgermeister und
Landtagsabgeordneter Herr Richard Mayr im Alter
von 61 Jahren. Er erlag einem Herzleiden, das
der Influenza gefolgt war. Der Verblichene war
seit dem Jahre 1883 Bürgermeister des Marktes
Gleisdorf, lange Zeit auch Bezirksobmann. Er
genoss das größte Vertrauen und die Hochachtung
der Bevölkerung, die ihn zu den verschiedensten
Ehrenämtern berief. Im Landtage vertrat er den
Bezirk Hartberg seit dem Jahre 1889. Im Jahre
1895 wurde er einstimmig wiedergewählt. In
allen Körperschaften war er im deutschnationalen
Sinne thätig.
Landwirtschaftliches.
Schutz der Obstbäume und Reben aeaen
Frühjahrs- oder Spätfrost.
Das Austreiben der Obstbäume und Reben
sieht kurz bevor, insbesonders da es an Feuchtigkeit
im Boden nicht mangelt, nur fehlt die Wärme.
Einige warme Sonnentage und alles ist grün. Die
lieben Obstbäume, die im Mittel- und Unterlande
voll mit Blütenknospen besetzt sind, stehen dann im
herrlichsten Blütcngewande da. Wenn die Blüte
gut vorüber geht, so haben wir eine reiche Obsternte
zu gewärtigen. Auch die Weingärten haben zumeist
gut überwintert, so dass auf ein gutes Weinjahr
gerechnet werden kann, wenn Elementarereignisse oder
Schädlinge keinen Strich durch die Rechnung ziehen.
Gegen alle diese Schöben können sich die Obst­
und Weingärtenbesitzer schützen, nur müssen sie zur
rechten Zeit mit den richtigen Bekämpfungsmitteln
zu Werke gehen.
Einen empfindlichen Schaden richten oft in
den Obst- und Rebenpflanzungen die Frühjahrs­
oder Spätfröste an, die Ende April, zumeist aber
im Mai auftreten, gewöhnlich zur Zeit der gefürchteten
Eismänner Pankratius, Servatius und Bonifacius;
auch die Sofie betheiligt sich recht gerne daran.
Sie können nicht selten an einem Morgen die
Obst- und Weinernte einer ganzen Gegend, ja des
Landes vernichten.
Durch praktische Erfahrungen wurde gefunden,
dass die Gefahr der Frühjahrsfröste in sternenhellen
Nächten, bei windstiller Luft und wolkenlosem Himmel
am größten ist, insbesonders dann, wenn an den
umliegenden Gebirgen ein Neuschnee gefallen ist.
Häufig sinkt in solchen Nächten schon abends•
das Thermometer auf 1—3°R über Null und man
hat bei andauernd ruhiger Luft an den frühen
Morgenstunden den Gefrier- oder Eispunkt zu ge­
wärtigen. Die größte Gefahr für die zarten Obst­
blüten und Rebentheile. Zu dieser Zeit ist die Ab­
kühlung am stärksten und dauert bis zum Erscheinen
der ersten Sonnenstrahlen. Meistens handelt es
sich nur um eine oder zwei Stunden, während
welcher der Schutz norqwendig ist. Schon vor dieser
kritischen w'd während dieser Zeit soll ausgiebig
geräuchert werden.
Zum Raucherzeugen können die verschiedensten
Materialien, so z. B. Ouecke oder Baier, andere Un­
kräuter, die man auf den Feldern und Weingärten
sammelt und aus Haufen tragt, ferner halbverrotteter
Dünger, am besten Pferdemist, grüne Tannen- und
Fichtenäste, Pech, Theer gemengt mir Säge- und
Hobelspänen, Gerberlohe, Torfmull rc. verwendet
werden. Es können alle jene Stoffe, die beim Ver­
brennen dichten und schweren Rauch erzeugen, zum
Frosträuchern mit Vortheil verwendet werden.
Sogenannte Pechlaibe zum Räuchern kann
jeder sich selbst herstellen, indem man das Abfallpech
aus den Bierbrauereien kauft (100 Kilo 8—10 K),
dasselbe in einem eisernen Gefäss (Theerkessel) schmilzt
und in die geschmolzene Masse die zweifache Menge
Säge- und einfache Menge Hobelspäne, sowie etwas
Gerberlohe, Steinkohlenpulver oder Torfmull ein­
rührt. Beim Einrühren dieser Theile ist große
Vorsicht nothwendig, da die Masse gerne überläuft.
Das Feuer ist vor der Beimengung dieser Bestand-
theile zu löschen. Die entstehende Mischung gießt
man in die im Boden vorher hergerichteten brotlaib-
artigen Vertiefungen und lässt sie erstarren. Die
erhaltenen Pechlaibe bilden in dieser Weise vorbe­
reitet ein leicht transportables und leicht aufzube­
wahrendes Räucherungsmaterial.
Auch Theer gemengt mit Sägespänen, Gerber­
lohe, Torfmull oder Waldhumus in gewöhnliche
Thonschüsseln gegeben, ist leicht transportabel und
wieder für die kommenden Jahre aufzubewahren.
Die Durchführung des Räucherns kann in der
Weise geschehen, dass man im geschlossenen Obst­
und Weingebiete, auf sämmtlichen Fahr- und Geh­
wegen Wasserabzugsgräben, breiten Rinnen, kurz auf
jedem geeignet erscheinenden Orte Raucherhäufchen
aus den vorangesührten Stoffen in nicht all zu weiter
Entfernung errichtet. Bei Anwendung von Pech­
laiben sind an Stelle der Haufen entsprechend große
Löcher in den Boden zu machen und diese mit den
Pechlaiben zu füllen.
Die Räucherhäufchen sollen nicht zu nahe an
den Obstbäumen und Rebenstöcken und nicht zu weit
von einander entfernt sein; am besten gibt man sie
in' einer Entfernung von 15 bis 20 Meter von
einander.
Das Entzünden der Räucherhäufchen kann am
einfachsten dadurch geschehen, dass man zu jedem


[ 2023-06-29 10:51:19.054 - 19000421 - Seite 5 ]
Nr. 43, 21. April 1900
Marburger Zeitung
Seite 5
einzelnen ein Strohbündel legt und dieses in Brand
setzt. Auch Pechspäne leisten hiezu vortreffliche
Dienste.
Der größte und sicherste Erfolg wird dann
erzielt werden, wenn sämmtliche in einem Thale an­
sässige» Obst- und Weingartenbesitzer räuchern, weil
sich in diesem Falle eine vollkommen geschlossene
schützende Rauchdecke über das ganze Obst- und
Wemgebiet legt. Wird nur von einem einzelnen
Besitzer geräuchert, so hat derselbe, um einen Erfolg
zü erzielen, seinen ganzen Obst- und Weingarten
mit Näucherstellen zu umgeben und zu durchziehe».
Sind die wein- und obstbautreibenden Gemeinden
entschlossen, das Frosträuchern gemeinsam durchzu­
führen, was nicht genug anempfohlen werden, kann,
so ist ein Ausschuss einzusetzen, der alle nöthigen
Anordnungen trifft, dos Räucherungs material be­
schafft. die Plätze für die Räucherhaufen bestimmt,
das' Zusammenführen anordnet und überwacht, das
Eingreifen der Frostwehr besorgt.
Sämmtliche Mitglieder der Frostwehr haben
sich in der gefährlichen Nacht auf ein gegebenes
Signal (Horn-, Trompeten- oder Pöller-Signal)
sofort auf die vorher genau angewiesenen Plätze zu
begeben und mit dem Anzünden der Räucherhäufen
zu beginnen.
Das Abgeben des Signals hat aber erst dann
zu erfolgen, wenn ein im Freien etwa iy 2 Meter
filier dem Boden aufgehängtes Thermometer nach
Mitternacht auf Null gesunken ist.
Ein anempfehlenswertes Thermometer liefert
die Firma Kapellier in Wien. Dieses Thermometer
wurde vom Leiter der Winterschule in Schillern
(Mähren), Herrn PaulMaresch vereint mitKapeller
konstruiert und hat sich in der Praxis allgemein
gut bewährt. Das Thermometer kostet 9 K. Mit
dem Thermometer wird auch eine genaue Belehrung
über dessen Anwendung mitgesendet.
Graz, anfangs April 1900..
A. Stiegler.
Marburger Nachrichten.
(Die deutschnationale Versamm­
lung), welche bekanntlich am Sonntag, den 29.
April, in Götz' Saallocalitäten stattfindet, wird
einen Massenbesuch auszuweisen haben, denn die
Nachfrage nach Karten ist eine außerordentlich rege.
Nach der Versammlung, in der Abg. Wolf über
die politische Lage sprechen wird, findet im Casino
eine gemüthliche Zusammenkunft statt, wobei die
vollständige Südbahnwerkstättenkapelle für Unter­
haltung sorgen wird.
(Kein Concert der „Wiener Schwalben".)
Nach einem Telegramme an Herrn Restaurateur
Kohl' wird das für heute und morgen angekündigte
Concert der Damenkapelle im Casino-Concertsaale
nicht stattfinden.
(Concert Raoul von Koczalski.)
Als ein wahrer Triumphzug gestaltet sich die Concert­
reise des jugendlichen, genialen Künstlers Raou
von Koczalski, welcher seit einigen Jahren die
höchste Bewunderung und Anerkennung gefunden
hat. Die höchsten Auszeichnungen, Orden, Medaillen.
Titel, Lorbeeren, Gold, Bewunderung der Welt
wurden ihm zutheil. Ueberall. wo nur Raoul von
Koczalski auftritt, wird sein Concert als allererstes
musikalisches Ereignis anerkannt. Auf seiner dies­
jährigen Concertreise wird Raoul von Koczalski
auch bei uns, und zwar am 25. und 26. April im
großen Casinosaale concertieren. Für unser musik­
liebendes Publicum wird diese Nachricht gewiss
höchst willkommen sein.
(EvangelischeGemeinde.) Eingetretenen
Hindernisses wegen findet die Gemeindeversammlung
nicht, wie vermeldet worden, am 22., sondern am
29. April hier statt.
(Lehrerstelle.) An der dreiclassigen, in
der dritten Ortsclasse stehenden Volksschule in St.
Marein am Pickelbach ist eine Lehrerstelle zu be­
setzen. Gesuche sind bis 15. Mai an den Orts­
schulrath zu richten.
(Heimische I n d u st r i e.) Es ist erfreulich,
wenn sich in unserer industriearmen Stadt eine
Industrie einbürgert und zumal dann, wenn sich
deren Erzeugnisse eines guten Rufes erfreuen. In
dieser angenehmen Lage ist der hiesige Fahrrad-
Erzeuger, Herr Franz Neger, dessen Fahrräder
weit und breit als erstclassig anerkannt sind und
jeden Käufer auf das Beste zufriedenstellen, Beweis
dessen die vielen Anerkennungsschreiben, die einzu­
sehen wir Gelegenheit hatten. Eines der letzteren,
vom Bahnhofrestaurateur Herrn Skala! in Stein-
irück, hebt die außerordentliche Gediegenheit einer
m Vorjahre gelieferten Präcisions-Tourenmaschine
jervor, mit welcher über 4000 Kilometer auf
chlechtcn Straßen unter schwierigen Witterungs­
verhältnissen zurückgelegt wurden, ohne dass sich
auch nur der geringste Anstand ergeben hätte. Ein
0 gutes Erzeugnis empfiehlt sich selbst, mithin ist
nicht zu zweifeln, dass Herr Neger, der als äußerst
reeller Geschäftsmann bekannt ist, zahlreiche Ab­
nehmer für seine Räder finden wird.
(Schülerconcert.) Am 8. April fand
bei zahlreicher Betheiligung im Casino ein Schüler­
concert der bestbekannten Clavierschule Sieber
tatt, welches einen für die Lehrerin sehr ehrenden
Verlauf nahm. Sämmtliche Schülerinnen zeichneten
'ich durch richtige Auffassung, guten Anschlag und
lottes Zusammenspiel aus, was umso höher anzu-
chlagen ist, als der größte Theil der Schülerinnen
Anfänger sind. Insbesondere die kleinen Damen
Dita Albrecht, Irma v. A d a in 0 v i t s, Sophie
HauSmaninger, Kapun und I. Schmied
überraschten durch große Geläufigkeit und Finger­
fertigkeit und ansprechenden Vortag. Frau Sieber
kann mit den erzielten Resultaten vollauf zufrieden
sein und dürfte angesichts dieser Erfolge womöglich
noch einen größeren Zuspruch von Schülern zu ge­
wärtigen haben.
(Noch eben verhütete Südbahn-
Unglücksfälle.) Aus Marburg. 19. d. wird
dem Grazer Tagblatt geschrieben: Als Augenzeuge
bringe ich die nicht überraschende Mittheilung, dass
der gestrige Kärntner Postzug Nr. 405, welcher
nach 6 Uhr abends als Personenzug Nr. 15a nach
Graz weitergeht, beim nördlichsten Wechsel der
Station Marburg nur durch die Geistesgegenwart
seines Lokomotivführers einem unabsehbaren
Unglücke entgangen ist. An der bezeichneten,
überaus gefährlichen Stelle, die im Bogen und im
Einschnitte liegt, so dass der freie Ausblick be­
nommen ist, manövrierte noch zur Zeit, als der
verspätet heranbrausende Zug die Rampe hinan­
fuhr, der nach ihm abgehende Lastenzug. Etwa
70 Meter vor der Stelle des sonst unvermeidlichen
Zusammenstoßes gelang cs durch scharfes Bremsen,
den dicht besetzten Personenzug zum Stehen zu
bringen.— Der ganz gleiche Vorfall ereignete sich
an eben derselben Stelle beim Verkehre eines eben­
falls stark besetzten Gemischten Zuges am 13. d.
(Charfreitag). In beiden Fällen trifft die Bahn-
bediensteten kein Verschulden. Aber wenn auch von
den Vorfällen in den Stundenpässen, die von den
Organen der staatlichen Aufsichtsbehörden einge­
sehen werden sollen, auf höhere Weisung hin nichts
erwähnt werden sollte— ich erinnere daran, dass
selbst der Hofzug, der den Kaiser von Oesterreich
anlässlich des Leichenbegängnisses des Erzherzogs
Albrecht aus Italien nach Wien brachte, mit falschen
Signallaternen nachts über den Brenner gefahren
ist, wovon die k. k. Generalinspcction wahrscheinlich
auch nichts erfahren hat,— so haben wir es doch
zweifellos hier wieder mit Folgeerscheinungen der
verlotterten Wirtschaft, mit den Sünden der Central­
verwaltung zu thun.— Hugo Jäger, behörd­
lich autorisierter Civilingenieur, z. Z. Vorstand des
Stadtbauamtes in Marburg.
(Maifeier.) Die hiesige organisierte Arbeiter­
schaft veranstaltet eine Maifeier, und zwar soll die­
selbe folgenden Verlauf nehmen: Um 8 Uhr früh
Zusammenkunft in den Gewerkschaftslocalen; um
9 Uhr gemeinsamer Spaziergang durch die Stadt
in das Gasthaus „zur Taferne", um 11 Uhr Rück­
gang in. bie. Stadt. Um 2 Uhr nachmittags Zu­
sammenkunft am Sofienplatze, sodann Abmarsch
nach Unter-Rothwein, dort Concert in Löschniggs
Gasthause. Auch werden der Arbeiter-Gesangverein
„Frohsinn" und der Gesangsclub der Bäcker mit­
wirken. Im Falle ungünstiger Witterung findet
um 4 Uhr nachmittags ein Concert im „Kreuzhof".
Saale statt.
(Mystifikation.) Irgend ein Individuum
scheint der Ansicht zu sein, dass nicht nur der erste,
sondern der ganze Monat April zu dummen Scherzen ge­
eignet sei und streut das Gerücht aus, als ob unser
Herausgeber seine Buchdruckerei zu veräußern beab­
sichtigte. Vielleicht liegt dem Gerüchte eine böse
Absicht zugrunde, möglicherweise gab aber der beab­
sichtigte Verkauf der Leihbibliothek Grund zu Ver­
muthungen, dass auch die Buchdruckerei zum Ver­
kaufe gelangt. Zur Enttäuschung unserer Feinde und
Beruhigung unserer Freunde diene zur Kenntnis,
dass allen diesbezüglichen Gerüchten dieselbe Glaub­
würdigkeit beigemessen werden kann, wie den Sieges-
nachrichten der Engländer, nämlich keine.
(Die Gastwirtschaft „Schweizerhaus"),
früher Wolfzettel, ist entgegen anderweitigen Ge­
rüchten nie geschloffen gewesen, sondern wird von
Frau Rosa Krüger auch weiterhin fortgeführt
werden. Die schöne Lage und die Güte der gebotenen
Speisen und Getränke dürsten insbesondere im.
Frühjahre und Sommer zahlreiche Gäste in diese
Gastwirtschaft anlocken.
(Ein enthobener Bezirkshauptmann.)
Nach einer Meldung des „Slovencc" wurde der
Bczirkshauptmann von RudolSwerth, Otto
Fränzl Ritter v. Vestenek, wegen verschiedener
Ordnungswidrigkeiten vom Dienste enthoben.
(Wetterbericht.) Schwache Winde un­
bestimmter Richtung und andauernd heiteres,
trockenes und warmes Wetter voraussichtlich.
(Pulver zum Wetterschießen.) Der
Landesausschuss hat den Gemeinden, Bezirksvertre­
tungen und Filialen der Landwirtschaftsgesellschaft
mitgetheilt, dass sie das zum Wetterschießen erforder­
liche Pulver zum ermäßigten Preise von 76 ll für
1 Kilogramm beziehen können, und zwar in Kisten
zu 25 Kilogramm, in Fässern— innen Sack— zu
112 Kilogramm. Die Bestellung hat beim Landes­
ausschusse rechtzeitig, das ist wenn thunlich 2 bis 3
Wochen vor Gebrauch des Pulvers zu geschehen, um
etwa eintretende Verspätungen in der Absendung in­
folge der nicht täglich verkehrenden Feuerzüge hintan­
zuhalten. Bei Bestellung ist auch diejenige Bahn­
station, bei welcher die Abholung des Pulvers er­
folgen soll, genau anzugeben. Der für das Pulver
entfallende Betrag ist gleichzeitig bei der Bestellung
an den Landesausschuss einzusenden und anzugeben,
ob die Versendung des Pulvers in Kisten oder Fässern
erwünscht ist. Der Preis stellt sich einschließlich Packung
rc. für Kisten zu 25 Kg. auf 20 K 44 h und für
Fässer— innen Sack— für 112 Kg. auf 91K2h.
Fässer und Säcke werden im unbeschädigten Zustande
gegen eine 15perccntige Abnützungsgcbür zurückge­
nommen. Die bestellende Körperschaft hat strenge
dafür zu sorgen, dass das zum Wetterschießen be­
zogene Pulver nur zu diesem und zu keinem anderen
Zwecke verwendet werden darf.
(Offertausschreibung.) Die Erbauung
eines neuen öffentlichen Krankenhauses sammt Neben­
gebäuden in Voitsberg wurde Vonseite des
Landesausschusses genehmigt und die Maurer- und
Handlangerarbeiten, Steinmetz-, Zimmermanns-,
Tischler-, Schlosser-, Glaser-, Anstreicher-, Spengler-
und Malerarbeiten im Concurrenzwege ausgeschrieben.
Offerte sind bis 7. Mai d. I., 12 Uhr mittags,
im Einreichungsprotokolle des Landesbauamtes ein­
zubringen. Baupläne, Preistarife Offert- und Bau­
bedingnisse können im Landesbauamte vom 22. d.
bis 7. Mai an Wochentagen von 8 bis 2 Uhr
eingesehen werden.
Eingesendet.
Achtung! Als Fremder, der slovenischen
Sprache nicht mächtig, nahm ich mir am 19. d.
in Laibach einen Dienstmann zum Führer, umso­
mehr, da er sich selbst antrug und mir sagte, dass
es ohnehin wenig zu thun gebe und er mit Essen
und Trinken zufrieden sei. Er führte mich von
1 Uhr nachmittags bis gegen 8 Uhr abends herum
und versprach, mit mir zur rechten Zeit wieder am
Bahnhof einzutreffen, damit ich meine Fahrt nach
Cilli fortsetzen kann und den Zug nicht versäume.
Welche Enttäuschung erlebte ich aber, als wir nicht
nur verspätet am Bahnhöfe anlangten, sondern auch
der Dienstmann von mir für Führerlohn 50 Kreuzer
pro Stunde und noch separat 1 fl., zusammen
4 fl. 50 kr. begehrte. Ich bezahlte ihn, um kein
Aufsehen zu erregen, obwohl— wie ich später
erfuhr— derselbe nur für die erste Stunde 30 kr.,
für die nächstfolgenden 25 kr. hätte beanspruchen
dürfen; gebe aber zurDarnachachtung aller Reisenden
dies öffentlich bekannt, damit sich dieselben im vor­
hinein vor einer derartigen Prellerei in Laibach zw
schützen wissen.
Josef Gitterle^.
**
Bekanntlich hat die Stadtgemeinde Marburg
mit unverhältnismäßigen Geldopfern die Grund­
stücke für den Bau des Kreisgerichtshofgebäudes
und die Eröffnung der dadurch nothwendig ge­
wordenen Straßenzüge käuflich erworben. Die
Straßenzüge sind in das öffentliche Gut der Stadt­
gemeinde Marburg grundbücherlich eingetragen und
dadurch unbeschränktes Eigenthum derselben ge­
worden. Zu diesen Straßenzügen gehört auch die
„Gerichtshofstraße". Die Bauunternehmung für
das Gerichtshofgebäude hat nun zwar mit Ge­
meinderathsbeschluss das Recht und die Berechtigung


[ 2023-06-29 10:51:19.054 - 19000421 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburgcr Zeitung
Hx. 43, 21. April 1900.
erhalten, die der Stadtgemeinde gehörigen Straßen-
ziige abzuplanken, nicht aber das Recht, das unter
diesen Straßen befindliche Sandmateriale unter
Vernichtung des Untergrundbodens, resp. seiner
Festigkeit herauszunehmen oder ohne Entschädigung
an die Stodtgemcinde zu ihrem Nutzen zu ver­
wenden. Dies geschieht aber am südlichen Ende
der Gerichtshofstraße auf eine ganz außergewöhn­
liche Weise, indem dort die Bauunternehmung
ohne irgend welche legale Berechtigung unter
dem heute noch compacten Straßengrunde auf
4 bis 5 Meter Tiefe den vorzüglichen Maurer­
und Verputz-Sand herausgewinnt. Von wem hat
sie die Zustimmung dazu? Es ist Sache der
städtischen Aussichtsorgane, derartige Vorgänge zur
Anzeige zu bringen. J. W.
Letzte Wachrichten.
London, 20. April. Die Abendblätter melden
aus Bloemfontein vom 19. d.: Aus Glen sind
Meldungen eingegangen, dass südlich von der
Karree-Siding-Station und etwa sechs Meilen
nördlich von Gien ein Gefecht stattfindet- Die eng­
lische Infanterie hat eine starke Position inne und
wird von der Artillerie unterstützt. Einzelheiten fehlen.
Die heutige Stadtauflage enthält eine Bei­
lage über den Lebensgang und die künstlerische
Entwicklung des Clavierkünstlers Raoul Koczalski.
Ein verbreitetes Hausmittel. Die steigende
Nachfrage nach „Moll's Franzbranntwein und Salz" be­
weist die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses, namentlich als
schmerzstillende Einreibung bestbekannten antirheumatischen
Mittels. In Flaschen zu K 1-80. Täglicher Versandt gegen
Post-Nachnahme durch Apotheker A. Mol l, k. und k. Hof-
Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der Pro­
vinz verlange man ausdrücklich M o l l's Präparat mit
dessen Schutzmarke und Unterschrift. 4
Grosser Casi no-Saal.
Mittwoch, den 25 April und Donnerstag, den 26.
April, 8 Uhr abends
Zwei Concerte
des Hofpianisten
Staoui von SKoczülsüi.
Der große Concertflügel kommt extra für diese Concerte aus
der Hof-Piauofortefabrik von Jul. Blüthner in Leipzig.
Die Eintrittskarten zu fl. 1.50, fl. 1.— und Stehhplätze zu
60 kr. sind in der Papierhandlung des Herrn Joh. Gaißer,
Burgplatz 4, zu haben. 876
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den 22.
April nachmittags um halb 2 Uhr ist die 2. Steiqer-
und 2. Spritzenrotte commandiert. Zugsführer-Stellvertreter:
Salzer.
Den gesammten Heilkunde
Sfr. Studoif Standl
Zahnarzt
aSar’fetx.rgp ülers’e&gagg© LZ
ordiniert ausnahmslos selbst von 9 —12 und von
2— 5 Uhr. 571
BAD
mmm
Bewahrst
Ecilstälk.
ckiiMagenchrlE
ti.Nierenleidett,
2'ucKerhcrnrutin
Prospecte durch den Director. ^ßhcnskint,
Südbahnsfafion: Pöltschach. Bacsten-utselck-
PRAC HTVO LLER koMtanhe.
S 0 M M ER AUFENTHALT.^-
Für alle Hustende sind
Kaiser’sBrustbonbons
aufs dringendste zu empfehlen.
A A IS fÄ notariell bc-
m“ ö V glaubigte Zeug­
nisse liefern den besten Beweis
als unübertroffen bei
Husten, Heiserkeit, Ver­
schleimung und Katarrh.
Paket 10 und 20 kr. bei Rom.
Pachncr in Marburg. 2268
Eine tüchtige 874
Leibschneiderin
und 2 Lehrmädchen werden sofort
aufgenommen. Anfrage Verw. d. Bl.
Anständiger
Bursche
kräftig, mit schöner Handschrift,
der im Wein- und Gemüsebaue
einige Kenntnisse besitzt, sich vor
keiner Arbeit scheut, sucht irgend
eine Stelle. Zuschriften erbeten
unter „Anständig", post­
lagernd Marburg. 806
Circa 20 Hektoliter
Domkogler
1897er n. 1898er Wclsch-Ries-
ling- und Sylvaner-Wcine vor­
züglichster Qualität sind zu baden
bei Paul Srebre, Wein-
gartenbesitzer, Mcllingbcrg. 870
Ein eventuell zwei möblierte
mit 1. Mai zu vermieten. Drau-
gasse 6, 2, Stock. 847
Stall
für 5 Pferde ist am 1. Mai sammt
Zugehör zu vermieten. Tscher-
nitschek, Theatergasse. 710
Sehr günstig gelegene
Bauplätze
in der Kärntnerstraße, per
Hs Meter 45 kr. Anfrage Bad-
gasse ll. 833
MH
WZ
# fßl&M
manmm
Preislisten gratis und franco.
Niederlagen werden mitgeteilt.
'/P<
Echt nur mit
dieser Schutzmarke
Unterkleidung
Von ärztlichen Autoritäten best empfohlene,
gesündeste und bewährteste Leibwäsche.
» Sicht einlaufend» Sicht Jlisnd« Die Hant nicht reitend*
OST Stets dcrchlässi? und seidenweich bei grösster Haltbarkeit.
in jeder Jahreszeit.
Weit billiger wie tVollwäsche. ——
Einzig 1 zoncessionirie Fabrik:
c 7C. JCeinzelmann, <33regenz
' (Vorarlberg).
Angenehmstes Tragen
Niederlage bei G-ustav Firchan in Marburg.
Für Baumeister:
Gründlichen
Zither- ii. MichMcr-
Unterricht
nach bester leichtsasSlicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthoffstraste Nr. 31,
2. Stock.
Möbl. Zimmer
gassenseitig, mit separatem Ein­
gang ist vom 1. Mai zu ver­
mieten.— Bürgerstraße 46,
1. Stock links. 844
Schmiede-
werkstätte
vollständig eingerichtet, für Me­
chaniker und Schlosser geeignet
ist wegen Tod des Besitzers zu
verpachten. Kärntnerstratze
78, woselbst auch ein Keller
zu vermieten ist. 890
Niederrad
fast neu, billig zu haben. An­
zufragen Freihansgassc 11 im
Gasthaus. 892
Ein l'/^jähriger
Zuchistier
billig zu verkaufen bei Paul
Srebre, Mellingberg. 868
Fiumancr Zeichcnpapier,
Rheinländer Zeichenpapier,
Skizzen-Papier,
Detail-Papier,
Pause-Papier 670
und vorzügliches schnellcopie-
rendes Blitz-Lichtpause-
Papier, feinste Tusche, schwarz
und farbig, sowie alle Kanzlei-,
Schreib- und Zcichenreguisiten
empfiehlt zu billigsten Preisen
Änd. Platzer
Marburg, HerrengasseS.
Mehrere
Instrumente
als: Bassgeige, Cello, Viola,
Geigen, sowie Notenständer und
Orchestcrnoten sind billigst zu
verkaufen. Anzufragen Bürger­
straße 46, 1. Stock links, täglich
von 12-1 Uhr. 845
Feinste
Speise- Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. Kleinsclmster,
Postgasfe 8.
Zeitimg’S-
Makulatur oder große
Büchersormate kauft jedes
Quantum
L. Kralik, Postgasse 4.
amen
6 MIL Wein 1
6 Hektl. Most aus dem
dings besonders die durchaus wassor-^ahre 1898 zu verkaufen.—
dichtcnVonverkschenSchweissblätter zu erwähnen sind. dedes Schiller straße 26 parterre rechts,
bessere Geschäft führt die nachsteh. Yorwerkschen TWiriVglw I. 1
welche auf solide u.practisehc Kleider-
Zuthaten Werth legen, werden auf die
^vorzüglich bewährten, von der Firma
S Vorwerk erfnndencnSpccialartikel auf-
■■merksam gemacht, von welchen neuer- vN0
VORWERK s Yelourborde gestempelt „Vorwerk“, als weitaus beste bewährt, Bestalle theile für die
UNkrU/rvI/8 -'lohairborde gestempeIt„Yorwerk Prirnissirna" für elegante
V U li II L. n ft Gesellschaftskleider, ebenso solide u. practisch, als hochfein,
l/nnu/r P I/S Gardinenband mit Schlingen, wodurch das lästige Los-
V U ll ll t IIIV trennen und Annähen der Ringe bei dcrWäsche fortfällt, 1
'S «-» «*
durch, trocknen schnell u. bleiben stets elastisch. E dUCtt gangbaren Farben em­
pfiehlt zu billigsten Preisen
VORWERK
VORWERK
Papier- und Kunst-
Blumen-Erzeugung.
Krageneinlage Practica mit an den Kanten
q eingewebten weichen Bändchen ermög­
licht ein leichtes und festes Aufnähen
des Kleiderstoffes und des Kragensutters.
And. Platzer
Marburg, Herrengasse 3.
Schöne heurige
Backhendel
lebend, 6 bis 8 Stück im Postkorb,
sendet spesenfrei nach jedem Post-
orte sür fl. 4.25 854
Andor Scliöller’g
Geflügelhof in Uj Szt. Anna (Ung.)
Tüchtige verrechnende
Wirtsleute
werden für ein Gasthaus in
Pettau aufgenommen. Näheres
durch W. Blanke in Pettau. 820
Saatkartoffeln,°
der Sorte magnum bonum,
sehr rcichtragend, verkauft zum
Preise von fl. 3 per 100 Ko.
die Gutsverwaltung Dornan,
Post Moschganzen, Steiermark.
Krankensahrstuhl,
ganz neu, ist preiswürdig zu
verkaufen. Anfrage Tegetthoff-
straße 56, parterre links. 872
Eine Wäscherin
übernimmtwochentlich etwasHerren-
wäsche zum waschen oder glanz­
bügeln. Anfrage Augasse 17. 873
Bor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
von •xTcr:L.:r-uri3. schaxjmann,
landschaftl. Apotheker in Stocken»».
Seit vielen Jahren deueährtes diätetisches Mittel zur Beförderung der Verdauung. Beseitigt sofort
überschüssige Magensäure. Unübertroffen zur Regelung; und Aufreohthaltung einer guten Verdauung.
Zu haben in allen renommirt. Apotheken p pp j„ 1 Onhophtol 7s Irp Versandt per Post bei Abnahme v. mindest,
der österr.-ungar. Monarchie. I lbiü 1 ÖWltMlül i J Jü. 2 Schachteln gegen Nachnahme.
Haupt-Depot: Landschaftliche Apotheke des Julius Schauxnaun in Stockerau.


[ 2023-06-29 10:51:19.054 - 19000421 - Seite 7 ]
Nr. 43, 21. April 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
Hfl
ÜUarie Mapper
Sdiutgafle 2 Marburg Scftutgaflfe 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähercien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager vou Stickereistoffeu, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
Sfr Vordruokerel und Monogramme in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.
Preiswürdig zu verkaufen ein Häusercomplex
bestehend aus vier ebenerdigen Wohnhäusern mit angrenzenden
Baugründen, beziehungsweise einem großen Magazin, in der
Mähe der Cavalleriekaserne und des Cadetten-Jnstitutes gelegen.
Anzufragen bei dem Besitzer Ingenieur Oskar P C V f O,
Degetthosfstraße 3, 2. Stock. 754
Mit 1. Mar l. I. wird auf hiesigem Platze ein
Schreibmaschinen- Curs
abgehalten werden, dessen Besuch bestens empfohlen wird. Aus­
künfte ertheilen Herr Andreas Platzer, Papierhandlung
mnd Herr Wilhelm Blanke, Buchhandlung hier, woselbst
auch Prospccte erhältlich sind und Einschreibungen entgegenge­
nommen werden. 863
IrützjaHrs- und Sommersaison
1900.
Sefe.'fe© Is’üsiSiOS Stoffe
Ein Coupon Meter 3.10 s
lang, completen Herren-!
Anzug (Rock, Hose u. Giletl s
gebend, kostet nur
fl. 2.75,3.70, 4.80 von guter i
fl. 6.— u. 6 90 von besserer/ echter
fl. 7.75 von feiner\ Schaf­
ft. 8.65 von feinster( wolle,
fl. 10.— von hochfeinster)
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne re. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Xmhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustcrgetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschaft Stoffe direct bei obiger
Firma am Fabriksorte zu bestellen sind bedeutend. 819
50.000 Weingartstecken
.aus trockenem Lärche«holz geschnitten, 2 Meter lang, 26 mm
-stark und breit, sind sofort billig abzugeben. Ferner
Fichlenleisten 13/26 mm, 13/52 mm und 20/46 mm
-von 2 Meter bis 4 Meter lang. Auskunft ertheilt Spitzer,
Mutsgewerkschaft Gr. Kainach bei Voitsberg. 794
Am Stadtpark
ist eine elegante Wohnung
Erstehend aus 3 Zimmern, Balcon, Dienstbotenzimmer und allen
mblichen Nebenräumcn, sofort beziehbar, billig zu vermieten.
Vorzügliches Trinkwasser im Hanse.— Auskunft
"Parkstraße 16, 1. Stock, Thür 6. 644
Musikalienhandlung
Josef Böser
(Math. Tiscbler’s Nachs.).
Schulgasse 2 MARBURG Schulgasse 2.
1 Grösstes Lager aller Musikalien.
'-Volksausgaben: Andrer, Breitkopf und Härtel, Litolff, Peters, Stein-
-gräber rc. Schulen und Uebungsstücke für alle Instrumente. Reichhaltiges
.Lager von allen Musikinstrumenten zu den billigsten Preisen. Vorzüg­
liche Zithern von 5 bis 100 fl. (Anerkennungen non den Zither-
meistern Enstein, praschinger, Kturm, Zechmeister rc. Allein­
verkauf der anerkannt besten Zithersaiten von Karl Kirschner. Violinen
vou 2 fl. bis 150 fl. Reparaturen fachmännisch, gut und billig.
/Neu! Violinschule von Franz Schönherr. Heft 1.
Musikalien-Leihanstalt.
iUMPEN
' aller Arten für häusliche n. öffent­
liche Zwecke, Fabriken, Landwirt-
, schaft, Bauten und Industrie.
BesleGoni-rfMscliläiiclit.
Alle Arten Röhren.
für
JA A GEN
/ neuester, verbesserter Construction.
B. Beste Gummi- UDlHausscbläuclie. W B iyÄSÄ&tÄ
andere Zwecke, Personenwaagen, Waa­
gen für Hausgebrauch, Viehwaagen.
Commandit-Gesellsohaft für Pumpen- und Maschinenfabrioatlon
Kataloge W ßA'RVPWQ -Wien, I., Wallfischgasse 14, Kataloge
gratis u. franco. ■», WÄ«, ¥*i«öj I., Schwarzeubergstraße 6. gratis u. franco.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- rc. Handlungen, technische und Wasser­
leitungs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer rc. Man verlange ausdrücklich 704
Garvsus' Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
Olga Zollenstein
Theatergasse 8, 1. Stock
ertheilt gründlichen Unterricht in
allen modernen Handarbeiten
u. übernimmt sämmtliche Kunst­
stickereien zur raschesten und
sorgfältigsten Ausführung. 719
Bauplätze
parcelliert, sind in Brunndorf
in der neu eröffnetenSchosteritsch-
u. Quergasse, in nächster Nähe
der Kirche zu verkaufen. Anzu­
fragen Mühlgasse 15. Der par-
cellicrte Plan kann beim Gast­
wirt Herrn Stanzer in Brunn-
dorf angesehen werden. 707
Wohnungen
5zimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich, im 1. Stock, jährl. 500 fl.
und eine
2zimmerige, sammt Zugehör, jährl.
200 st., sogleich zu vermieten im
Hause Elisabethstraße 20. Aitzufr.
Baumeister Derwuschek, Nei-
serstraße 26. 189
Rattentod
Jetts Zmmisch, Delitzsch
ist das beste Mittel, um Ratten u.
Mäuse schnell u. sicher zu vertilgen.
Unschädlich für Menschen u Haus­
thiere. Zu haben in Paketen ä 30 kr.
in der Mariahilf-Apotheke, Tegett-
hoffstraße 3. 346
Gründlichen 432
Zither-Unterricht
ertheilt gegen mäßiges Honorar
in und außer dem Hause Th.
Tfchech, staatlich' geprüfter
Lehrer. Kärntnerßraße 39.
Geschäftsbücher
jeder Art, Patent- und gewöhn­
liche Copierbücher, Fac-
turen-Ordner, verschiedene Sy­
steme, Reise-, Copier- und Haupt­
bücher, Notizbücher, neueste
Hektographen-Blatter
per Blatt Kronen —'60, 1 40,
1 50 und 2-—. Vorzügliche
Excelsior-Hektographentinte in
allen Farben empfiehlt 671
And. Platzer
Marburg,Herrengasse3.
I W
||jj
Apotheke
QbErstabsarctu.Physikus
D!*< 5 .Schmidt 's
(W 991
^2* nphenntshsrdar SchutzmgrVe
beseifiaf schnBli u.qründüch
"temporäre
Taubheit 1, Ohrenfluss,
Ohrensausen^
Schv^erhörigkeih
selbst in veralteten Fallen
Fr. pr. H. Osstft.2..
mit Gatraucnsanweisunq.
Zu beziehen: Durch di®
„zur Sonne“, Graz.
Haustelegrafen
Ilger, Uhrmacher, Burgplatz
Marburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrasen-
Artikeltt mit Erklärung zur Sklbstcinleitung. 226
Möbel,
politicrt, für ein möbliertes
Zimmer, fast neu, billig zu ver­
kaufen. Anfrage Allerheiligen­
gasse 17, 1. St., Th. 3. 858
Wohnung
mit schöner Fernsicht, 2 Zimmer
und Küche rc., sarmnt Garten­
antheil sogleich zu vermieten in
der Villa Srebre nächst Alwies.
! 9 Zeuüeit!
Jährlich lmal aufzuziehen,
genau gehend!
Steh-oder Wanduhr
auf eine Cousole zu stellen; sehr
elegant und empfehlenswert. In
Bronce ausgeführt, unter Garantie
mehrerer Jahre.
zFreis 32[
Diese Uhu ist im Schaufenster aus-!
gestellt und habe ich den Allein-. ['
verkauf für Marburg.
Ant. Kidmann
Marburg, Herrengasse.
-
Jndication: Erkrankungen des KchlkopseS, der Arhmnngsorgane
und des VerdaiiungStrartcs.— Gegenindication: Schwindsucht.
Cnrmittel: Alkalisch-mnriat. Quellen: Konstantin» u. Emmaquellc;
alkalislh-muriat. Etsensiinerling: Johauuisbrunnen; reiner Eisen-!
säuerling: Klauscnqueüc, Molke, Milch sTrockensiitternng), Kcfhr,
Wfeiibch
Ouellsool-Inhalation; Inhalation von Fichtennadeldämpfen (b-Id-
1 N Einzelcavinetten),Respirations-Apparat, pnenniatischeKammern.
Sup-Mincralwasscr- und moussircnde Ealorisatorbäder, Fichten-
nadcl- und Stahlbädcr. Große inidro-thcrapeutische Anstalt, Tcrrain-
cur. Milde, senchtmarme. staubsreic, Windstille Lust, waldige Hügcl-
landschast. Seehöhe 200 Meter.— Ausknnste und Prospekte gratis.
Wohiiungs. u Wagen-Bcslevungen v. d. Eurdircction Gleichcnbcrg.
W asch-Schwämme
W asch-Handschuhe
Rücken-Frottierbänder— Luffah
in grotzer Auswahl bei
Wlax Wolfram, Marburg
Herrengasse 33.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Illuster unserer Neuheiten in schwarz
weiss oder farbig.’
Specialität: Bedruckte Seiden-Foulard, Baye. Ca-
drille, Bob- u. Waschseide für Kleider u. Blousen von
60 kr. an per Meter.’
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u.
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seid-ozistoff-Sirport.


[ 2023-06-29 10:51:19.054 - 19000421 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburger Zeitung.
Nr. 43, 21. April 1900
gp£*- Nur oclit, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
A. Moll’S Schutzmarke und Unterschritt trägt.
Moll’s SeldHtz-F*ulv©r sind für Magonlol-
pen de ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei StutilV©i*stopsun£,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Original-Sohaohtel 2 K.
Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
Nur ©eilt, wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe „A. Moll“ versclossen ist.
Moll’s Pranzbrantweln und. Salz ist ein
namentlich als schmerzstillende Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Prela der plombierten Origln&lflatohe K l’ÖO.
MOLL" KIHDERSEIFE
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Oamenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K 1'80.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Haupt-Versandt
- bei
A. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wien.
Tuchlauben 9.
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’s
Präparat zu verlangen und nur sulche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’s Schutzmance und Unterschrift versehen sind.
HO' Depots Marburg: Al. Hoflnek, Apotheker, 1>. Moric.
Judenburg: Ludw. Schiiier. Apth., Knittelfeld: M. Za-
wersny, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk, Apoth Radkersburg:
Max Leyrer, Apoth.
Ueberall zu baben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
mit EISEN
von mcdicimschen Autoritäten, wie Hof­
rath Prof. Dr. Kr-aun, Hofrath Prof.
Dr. Drasch«. Prof. Dr. Hosrath Freih.
von Krafft-Ching, Prof. Dr. Monti,
Prvf.Dr Ritter v. Mosetig-Moorhof.
Hofr. Prof. Dr. peuffer. Prof. Dr.
Kchanta, Prof. Dr. Mrinlechner.
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
FSr
Schwächliche uud Rtla«vslrstt«ltll.
irüherns Äledaillen:
11. Medicinifcher CongrefS Born 1894.
4. CongrefS für Pharmacie und Chemie
: Neapel 1884
Stal. General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894, Kiel
1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Paris 1895 Quebeo 1897,
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstel­
lende Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonder« von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu Liter ä fl. 1.20 und 1 Liter ä fl. 2.20 in
allen Apotheken verkauft. 2703
Apotheke Seravallo, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
Gegründet 1848. Gegründet 1848
ERRAVAUÖj
FerrubTnosa. j
fttswitia i racumiMlati MiiflmeidViM
äi iutaritä 'fi
■mm* MtfchtpriMalit ptMCMvaUtttirtr^:' (C( 2
™ fwtai i*8 s3kkiLsmi *1 A»»»
FarmaciaSerravallo,*
,TBIE9T£
von einem ersten Bankhause
unter sehr günstigen Bedingungen,
für den Verkauf von gesetzlich
gestatteten Original-Lesen
gegen Ratenzahlungen, zu ver­
geben. Nur anständige und redege­
wandte Personen wollen ihre Offerte
an RUDOLF MOSSE,WlenI
unter „Existenz" einsenden.
Slivovitz, Geleger
und
Treberbrantwein
sowie
feinen R u
und
Medicinal- Cognac
verkauft in vorrügl. Qua­
lität und preiswürdig
Itaiia. Wieser
Brennerei, Kölsch.
Erzeugnisse der Berndorfer Me
tallwarenfabrlk empfehlen
Alex. Staidovar
Nachfolger
Fröhlich& Hofmann
Cruz. Kerreugasse 36
unter Garantie schwerster Bersil
berung, für Private, Hotels, Pen
sionen, von der einfachsten bis zur
reichsten Ausführung, wie Srstecke,
TafelgevSihe, Kaffee- und Thee-
service re. Feinstes Alparra als
Grundmetall.
Auszug:
12 Esslöffel .... fl. 16.-
12 Tafelgabeln...„ 16.—
12 Tafelmesser.. 15.—
12 Dessertgabeln..„ 12.50
12 Defsertmeffer...„ 11.50
12 Dessertlöffel...„ 12.50
12 Kaffeelöffel...„ 8.-
12 Moeealösfel...„ 5.70
1 Suppenschöpfer..„ 5.—
1 Milchschöpfer..„ 2.70
1 Gemüselöffel ... 3.30
12 Mefferrastel...„ 8.—
Silberauflage auf jedem Stück ein­
geprägt. Preisblätter gratis. 2712
XOtt an Lallsucht, Krä’ttffeit a. and.
nervösen Zuständen leidet, perlange
Vroschüredaräber.Lrbäl lichara is
ond franco durch die Schwanen*
ApotheLe» Krankfurt a. pi.
€bc der Zukunft
47. Aallage, mit Abbildungen. Aeitgemiber
Ralhgeber für Eh-gatte» jeden Stande» and
Erwachsene beiderlei Geschlechte«. Inhalt:
Aa»sührliche Besprechangen sümmil., selbst
der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe
«orkommen nnd Grund zu Sorge» und
Störung de» Familienwohl» geben, resp.
Man« und Frau von der Reise an bi» zam
kritischen Alter hin, sowohl vom wiffenschastl.
wie drallischen Standpunkt ou» betreffen,
sowie Angabe werthvoller, zeitgemäßer, bi»,
her wenig oder kaum gekannter natür­
licher and künstl. Verhaltungsmaßregeln
für alle Fälle. Höchst belehrend, menschen»
freundlich nnd hochintereffant. 2 GH Seiten
stark. Prei» 30 kr. Porto 12 sr. extra, wo.
für geschloffene Sendung (auch in östcrr.
oder angar. Macken).
3. Zamba§ £o., hamvurg.
Nachnahme erhöht den Brei» um 23 kr.
Keine Hühneraugen mehr!
Wunder derNeuzeit!
Wer binnen kurzem Hühneraugen
ohne Schneiden und jeden Schmerz
verlieren will, kaufe sich vertrauens­
voll das von William Endersson
erfundene 142
amerik. Mhnerimgkll-Erlrakt.
Ein Fläschchen kostet 35 kr. Ver­
sendungs-Depot F. Sibllk, Wien,
III., Salesianergaffe 14. Xepet in
Marburg bei Hrn. W. König, Apoth!
Unübertrefflich in seiner Wirkung.
' 1
Ma j
j'. ;-V<.
Zchch
W
Bas beslrenommierte
Tirols r-Lolten-verfnnssfila..-
Rudolf Baur
Innsbruok,
Rudolphstrasse Nr. 4
empfiehlt seine durchgehend»
echten
äää&s fnnshtudttt LlhafwM-
ILodosi 0
Stoff-Fabrioate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks nnd Wettermäntel.
Kataloge nnd Muster frei.
Zeichen- U. Mal-Atelier, Mariengasse.
Im Atelier des
akadem. Malers 8. Prass
(studiert an der Königl. Bairischen Akademie der bildenden Künste::
München)
werden Porträts nach dem Leben sowie nach guten Photo­
graphien in verschiedenen Techniken angefertigt.— Ueber­
nahme auf Heiligenbilder, auf Leinwand, für Kirchen rc. Im.
Zeichnen und Malen wird Unterricht ertheilt. Spreche
stunden während des ganzen Tages. 24-
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anxug,
kostet nur
2’SO aus guter
8-10 aus guter
4-80 aus gutar
7-50 aus feinet
echter
Schaf­
wolle.
k>.
fl.
o.
fl. 8-70 au, fein«
fl. 10-50 aus feinste,
fl. 18-40 aus englischer
fl. 18-85 aus Kammgarn.
Bin Coupon zu lehwarzom Salon-Anzug fl. 10.—
O.b<rzlah«r-Stoffa von fl. 8 85 per Meter aufwärts; Loden in reizen-
den Farben von X Coupon fl. 6 —, 1 Coupon fl. 8-95; Peruvienne und
Doskings, Staats-. Bahnbeamten- u. Rlehter-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz-
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
Kiesel-Amhof in Brünn.
Tuchfabrlks»
Niederlage
Blaster gratis «ad fraseo.— Hsstergetreue Lieferung.
Zur Beachtung l Dos P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffs hei direetenx Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Dis
Firma Klesel-Atnhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrlksprelsen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
Herbabny’s unterphosphorigsaurnr
KALK-IEMYROP.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge ange­
wendete, von vielen Ärzten bestens begutachtete und empfoh­
lene Brmtayrup wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweiß-
vrrmiudrrnd, sowie die Eßlust, Verdauung und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form
ist für die Llulbildnng, der Gehalt an löslichen Phosphar-
Lalk-Lalrru bei schwächlichen Kindern besonders der Knochen
bildnng nützlich.
&rtl$ 1 Alasche 1 ff. 25 Är., per Post
20 kr. mehr für Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich J.
Herbabny’s K&lk-Elsen-Syrup
zu verlangen. Als Zeichen der Echtheit
findet man im Glase und aus dem
Verschlußkapsel den 'Namen „Ker-
babnp" in erhöhter Schrift und ist
jede Flasche mit nebiger brh. Prvtlk.
Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir
zu achten bitten. 2672
Alleinig« Erzeugung und H&uptversandtsteUe:
WIEN, „Apotheke zur Barmherzigkeit“
Vll/1, Kaiserstrasse 73 w. 75.
Depots In Marburg: V. Koban, W. König, E. Taborsky,
A. Holinek. Cilli: C. Gela, M. Rauscher, Apoth. Deutsch-Lands­
berg: V. Daghofer. Feldbach: I. König. Fürstenfeld: A. Schröcken-
fux. Graz: I. Strohschneider. Gonobitz: I. Pospisil. Leibnitz: O.
Rußheim, Liezeu: Gustav Größwang, Ap. Murcck: E. Rcicho.
Pettau: E. Behrbalk, V. Molitor. ’i dkersburg: M. Leyrer. Wind.-
Feistritz: Fr. Petzolt. Wind.-Graz: i--. Uxa. Wolfsberg: A.^Huth.


[ 2023-06-29 10:51:19.054 - 19000421 - Seite 9 ]
Nr. 43, 21. April 1900.
Marburgcr Zeitung-
Seite 9
ESi. in Marburg
empfiehlt Möbel in allen Stilarten, matt, politiert und lackiert, Eisenbetten,
schöne Kindergitterbetten, tapezierte Kastenbetten, hygienische Oiesets,
Teppiche und Bettvorleger, Laufteppiche, Rosshaar-, Seegras- und
Afrique-Matratzeh, Spiegel in allen Grössen, Drahtmatratzen, eigenes
Erzeugnis und andere Betteinsätze.
Alles in nur guter Qualität zu billigen preisen. "NL 835
Parqueten u. Frieshretteln
liefern und legen aus bestem trockenen Material unter Garantie guter
Bearbeitung, schneller Bedienung zu den billigsten Preisen
Karl Polesny IKobert SSüllcr,
Parquettentischler, GRAZ, Jakominigasse 37.
Bau- und Kunstschlosserei
(vorm. Sirak) eei
Marburg, Kärntnerstrasse 37
empfiehlt sich zur Uebernahme aller
26au- und Kunstschlosser-Arbeiten, Balcon-,
Stiegen- und Gartengeländer, First- und Grab
gitter, Blitzableiter, Sparherd u. Hausarbeiten
zu den billigsten Preisen und in solidester Ausführung.
WWk" Reparaturen werden schnellstens besorgt.
Sescfiäfts-Meßernafime.
Beehre mich dem P. L. Publicum zur gest. Anzeige-zu
bringen, dass ich das Gastgeschäft^ 825
zurPmihaamec Kierquslle
Kärntnerstraße 31
selbst übernommen habe.
Für gute steirische Natnrweitte und gut abgelagertes
'Puntigamer Märzenbier per Liter 16 kr. wie auch gute Küche
ist bestens gesorgt.
Die neu bcrgerichtcte Kegelbahn steht den geehrten
tasten zur Verfügung.
Zu allgemeinem Besuche ladet höflichst ein
hochachtungsvoll
M. Wesiak vorm. Gruschonig
Strümpfe, Sooken, BZlederschützer, Kinder-Jäckchen
'‘$atentlängen, Radfahr-Stntzen, besonders billige eobt engli­
sche Sweater empfiehlt in größter Auswahl und bester Qualität
JS. G-rasser, mechanische Sirickere
Graz. I, Bischofplatz 2.
Nur I Krone für 3 Ziehungen, pzier Monat]
Eroasc ui
Kronen
3ar mit 20% Abzug'.
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone.
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
Ui. Ziehung; 10. Novem. 1900.
empfiehlt
792
Marburger Escomptebank und die Verwaltung d. Bl.
Eigene große Fahrschule in der Bürgerstraße, woselbst nach
Wunsch zu jeder Tageszeit Fahrunterricht ertheilt wird.
Jabriks-WrederLage von Landw. Maschinen, Jahr­
rädern und Mähmaschinen
''ea
Conrad Frosch, Marburg, Viktringhofgases
Großes Lager von neu verbesserten Dreschmaschinen, Futtcrschneidmaschincn, Trieurs rc., neu
verbesserten Nähmaschinen für Familien und alle gewerblichen Zwecke, ferner neuesten Gattungen
Fahrrädern.
Preiscourante auf Verlangen gratis. Eigene mechanische Werkstätte.
Gestatte mir höflich, meinen geehrten Kunden
anzuzeigen, dass alle
Neuheiten in Original englischen Stoffen
für Herren-Confection
in grosser Auswahl und nur in den besten Qualitäten
angelangt sind und lade ich meine geehrten Kunden
zur Besichtigung meines StofFlagers ergebenst ein.
Emerich Müller, Herren-Modegeschäft,
Viktringhofgasse 2. 596
Marburg, Schulgasse 2
empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränzen, Brautbouquets rc. rc. sowie aller
moderner Blumenbindereien, auch Körben und Bouquets aus Kunstblumen, geschmack­
voll und billig.
OGOFrische Grabkränze mit reichem Blumenarrangement OOO
Billiger als überall.
Frische Rosen, Nelken Hyazinthen re. aus eigenen Anlagen.
Naturpräparierte Palmen in allen Größen für Zimmer-Decorationen.
Nersaiult fdgCidi in Oester Uerpadumg. Stfinefffte Bedienung nadi auswärts.
Telegramme: Weiler Marburg Drau.


[ 2023-06-29 10:51:19.054 - 19000421 - Seite 10 ]
Mirvurgrr ZerwNK
zur Pflege
der Haut
Uerfdiönctung und Verfeinerung
lles Teints
Elegantester Toilette^, Ball- und Salonpuderj
weiß, rosa oder gelb.
Chemisch analysirt und begutachtet von Dr. j. J. Pohl, k. t. Professor in S
AncrKennungsschrriee« auS den besten Kreisen liegen jeder Dose bei.
G-ottlieb Taussig,
Preis einer Dosest. K. h. K. Hol-Tl>ilkt1k-Lkifku- und parsümklikir-Fabrik, Wir«.
1.20. Tenaadt gegen Haupt- Niederlage: WIEN, I., AV ollzello Nt*. 3.
Nachnahme oder vor- g w haben in Marburg bei H. I. Turad, Gustav Pirchan, Jos.
S B*tr&g »™ ninne und in dm Parfümerien, Droguerien und Apotheken.
en.
Nr. 43. 21. Ap ril 1900.
Nr. 8363. Die zur Bereitung einest
kräftigen und gesunden Haustrunks
Most
nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt
vollständig ausreichend
zu 150 Liter
Apotheker Hartmana
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Vor schlechten Nachahmungen wird aus­
drücklich gewarnt. Zeugnisse gratis und-
franco zu Diensten. Die Substanzen sind
amtlich geprüft. Verkauf vom hohen k. k.
Ministerium des Innern sub Nr. 19.830»
vom 27. Jänner 1890 gestattet.— Allein
echt zu haben bei 57»
Martin Soheidbach
in Altenstadt Nr. 101 bei Feldkirch in
Vorarlberg.— Preis 2 Gulden.
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
Dampfialzung von Strassen
mit den neuesten
Towler’scben Dampfpflwg-Apparaten
und Dampf$tra$$enwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
2669 Wien, IV/2, AUeegasse 62.
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.— Erhält die Mus
keln und Sehnen bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch bei
allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Motter’s Absorblnol. Ko 8 m.Mslklwasser f. Pferde.
'*/, Flacon fl. 6-—, '/, Flacon fl. 350.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zer­
stört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufoeulen, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter'.? Agrll, floficpufoet für Pferde und Hotnuieli.
1 Paket 80 kr. 417
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu
erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depots in Apotheken und Droguerien. wo nicht aus Lager, lasse man
bestellen, nehme jedoch nur ausschließlich Hotter's Präparate an
oder wende sich direct an das
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XII./2, Schönbrunnerstraße 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.
Photogr. artist. Atelier ^Sop hi e“
Graz, Kaiser Joset-Platz 3,
Bestrenommiertes photographisches Atelier, sowohl in Porträt», als
auch iu Landschaften, Interieurs :c. :c.— Vergrößerungen in
künstlerischer Ausführung. Ausnahme täglich, auch an Sonn- und Feier­
tagen von 9 Uhr früh bis 4 Uhr nachmittags. 298
Bester steiriseber
Weiss-Kalk
360
stets frisch gebrannt bei
Hans Abt in Marburg,
Rathhansplatz 5.
' A
P 5 R
nun
JH
KfwaSi
ein aus Fleisch hergestelltes,!
gtruc/i-md j’efchmacJckwef
NÄHRMITTEL
tz- in Pulverform.^
tOH rtUCHIKSKElT ZO SCHUTZEN! 1 1
m
VM
FerhenfahrMrer vorm.,
Frifdr. Bayer k Co., KUierfel“*
Somatose
(lösliches Flcischciwcist)
cnthättdieNährstoffed.Fleisches
(Eiweißkörper und Salze) als
fast geschmackloses, leicht lösli­
ches Pulver, ist das hervor­
ragendste on
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernäh­
rung zurückgebliebenerPersonen,
Nervenleidende, Brustkranke,
Magenkranke, Wöchnerinnen, an
englischer Krankheit leidende
Kinder, Genesende rc., in Form
von
Usen-Somatose
für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen,— Eisen-
Somalose besteht aus Somalose
mit 2°/, Eisen in organischer
Bindung. 400
Somatose regt in hohem Maße
den Appetit an.— Erhältlich in
Az-ocheken u. Droguenyandlung. '""i„z.
I Liniment. Caps. comp.|
| au; Mchterr Apotheke tu xrag, {§
Z anerkannt vorzüglichste-
Z schmerzstillende Ein-§
| reibung r zum Preise von 40kr.,=
| 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen=
£ Apotheken. Man verlange dieser Z
! oägcmeis tclitbie ßlüismiükl|
| gefälligst stets nur in Original-§
= flaschen mit unserer Schutzmarke Z
= „Anker" aus Richters Apotheke§
= und nehme vorsichtiger Weise-
- nur Flaschen mit dieser Schutz.=
§ marke als Original-“
| Erzeugnis an.
§ Richters Apotheke zum
- Goldenen Löwen
B ln Prag, Elisabethstrabe 5.
--
i
Bewährte Heilmittel der Katarrhe aller Schleimhäute, be­
sonders Jener der Respiration;- und Verdauungsorgane.
Michenberger ->
kionslantin-, kmma-, filausen-
quelle u. Lonsranlin-gaellsoole
Zohannirbrnnnen
«« ss
als €rfriscf)«tigsgctränK.


[ 2023-06-29 10:51:19.054 - 19000421 - Seite 11 ]
Nr. 43, 21. April 1900
Marburgcr Zerrung
Seite 11
Übernahme
von
Vertäfelungen
für
Badewannen,
Küchen, Closets
und
©tft*
Vßfko-vW WWKs-Vesbk'lsßE
von
Oscar Wunsch
Graz
Graz
Postgasse 9
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Tlaonöfen'
in einfachster moderner sowie feinster altdeutscher Rococo-Ausführung, Glafuren in
verschiedenen reinen Farbentönen, sowie Elfenbein und Majolika. Scpecialist
in Herd an lagen für Hotels, Restaurationen, Cafes und Privathäuser
nach eigenem bewährten System. 215
Alle Arbeiten werden unter Garantie für fachgerechte und geschmackvolle Ausführung bei
billigster Preisberechnung übernommen.
Lager
von
gemauerten n. trans­
portablen
Sparherden,
eisernen, emaillierten
Meidinger, Regulier-
Füll-
Dauerbrandöfen.
Kratrotzrherdr von fl. 12
aufwärts.
Acetylen-Licht,
Liolit «O®
DD der Zukunft.
Acetylen-Apparate in vorzüglichster, solider und dauerhafter Ausführung, voll­
kommen explosionssicher, absolut sicher in ihrer Funcrionierung, außerordentlich einfach in der
'Bedienung, auch während der Beleuchtung nachfüllbar, infolge dessen keine
Unterbrechung im Lichte, empfiehlt als schönste und billigste Beleuchtung
für Gasthäuser, Werkstätten, Villen, Fabriken u. s. w. hochachtungsvoll
Friedrieh Wiedemann, Spengler u. Installationsgeschäft,
Marburg, Hauptplatz Nr, 11.
Großes Lager von Carbit, aller Gattungen Brenner, sowie sä mmtlicher Bedarfsartikel für
Acetylen-Beleuchtung.^
835
k HHt I.
mit elektrischer Beleuchtung—
von
FRANZ NEGER
Burggasse 29. Niederlage Herrengasse 12.
Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Präoisions-Kugellager und weite Böhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach­
männisch und billigst aus­
geführt.
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
Allein-V erkauf
der berühmten Köhler-Phönix-
Ringschiffmaschinen, Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp,
-— Elastik-Cylinder rc.
Ersatztheile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatic, Oele, Nadeln rc.
' nur echt mit der rothen Ueberschrift
»J. Pserhofer“ auf dem Deckel jeder Schachtel.
. -Weitestes seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem Publicum
empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle Folgen schlechter
Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen .... fl.— 21
1 Rolle mit 6 Schachteln .... fl. 1-05.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten unter dem
Namen Pserhoferpillen oder J. Pserhofers Blutreinigungspillen
ueim Publicum bekannt sind und nur echt erzeugt werden in
J. Pserhofer’s Apotheke, Wien, I., Singerstrasse 15.
iener £eE»ens- u. Jlcnien-lcrfiAcrungsan^aEi
Eeorral-Ageutschast sür Steiermark, Karate« aad Kraia tu Erar
Schmiedgaffe 25.
Vollcingezahltcs Actien-Capital ... 2 Millionen Kronen
Gewährleistungs-Fonds Ende 1899 .22„„
Versicherte Capitalien Ende 1899.. 90„„
Bisher ausgez. Schäden, fällige Capitalien rc. 8^„„
Gewinngarantie für jedes dritte Jahr
mindestens 40% der cinzährigen Prämie.
Bisher ausgezahlte Gewinnantheile.. 1%.„„
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten Todes­
fall-, Erlebnis- und Aussteuer-Versicherungen; ferner äußerst
vortheilhafte Associations-Versicherungen, günstigst gestellte Leib-
renten-Verficherungen und als specielle Neuheiten die
unverfallbare Ablebens-Versicherung mit Rück­
erstattung der Prämien, nebst Auszahlung des
versicherten Capitales und die Univerfal-Versiche-
rung mit steigender Versicherungssumme. Die An­
stalt gewährt: Unanfechtbarkeit, Giltigkeü im Selbstmord- und
Duellfalle, kostenfreie Kriegsversicherung rc. Billigste Prämien,
coulantcste Versicherungs-Bedingungen.
Wiener Versicherungs-Gesellschaft
Beneral-Agentschaft für Sleiermark, Kärnten und Krain (Brau
Kchmirdgajfe £5.
Gewährleistungsfond über Krone« 8,000.000.
Leistet Versicherungen gegen Krand- und TrimsportschSde«
zu bewähr, coulantesten und billigsten Bedingungen.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Vertretungen beider Anstalten.
Haupt-Agentschaft für Marburg; u. Umgebung*:
Tegetthoffstrahe 9, bei Herrn Karl Kriifcek.
Eröffnungs-Anzeige
Teppiche
Vorhänge
Lauf-Teppiche
Cocosteppiche
Bett-Vorlagen
Spitzen-
Vorhänge
Stoffvorhänge
Bettdeeken
Tischdecken
Flanelldecken
Kotzen
Reisedeeken
Baumwoll-
Decken
Specialität
Kirehen-
«. --ch
ta
%
'S
0>
5Z5
©
P3
s
©
bß
-nZ
o
©
c3
N
©
Etz
0
©
0
0
H sS
|2© r©
fc* nzJ
O 0
U o
n Z
.©
MM Vh
M©
o
T3 53 ö
Ss•
O
ja 00
•2© n
IM
CS
CM
o
ca
cd
L.
•f-»
CO
c
■P
a*
s
A
W
o
OS
cn
IM
? Q.
^ 1
O ««
kn E
PI -L
DQ
CS S
cs S
p, i. .22
t-, «^
2 5 03
.2=
d> s: S
s öS
:c3
sz
o
CO
<tt
CT)
Linoleum
Wachstuch
Linoleum-
Läufer
Wachstuch-
Läufer
Linoleum-
Teppiche
Tisehläufer
Waschtisch-
Vorlagen
Matratzen
Bett-Einsätze
Rosshaare
Bettfedern
Tischwäsche
Weisswaren
Handtücher
Küchentücher
Grösste Auswahl der Branche.


[ 2023-06-29 10:51:19.054 - 19000421 - Seite 12 ]
Seite 12
Marburgcr Zeitung
Vtr. 43. 21. April 1900
: ßramoplm IW ri lii Cafe Grund.
Knndmachnng'.
Das k. I. Ministerium für Landcsvcrtheidigung hat im
Einvernehmen mit dem k. u. k. Reichs-Kricgs-Ministerium mit
dem Erlasse vom 13. December 1899 Nr. 2972 Präs. Ilb im
Sinne des§ 2 Abthlg. 1 und 4 der mit der Ministerial-Ver-
ordnung vom 18. März 1891 R.-G.-Bl. Nr. 35 kundgemachten
Durchführungsbestimmungen zum Pfcrdestcllungsgcsetzc vom 16.
April 1873 R.-G.-Bl. Nr. 77 die Vornahme der Pferde­
classification, sowie eine Zählung aller bespannten Fuhrwerke im
Jahre I960 angeordnet.
Demnach werden alle Besitzer von Pferden im Stadtge­
biete Marburg hiemit aufgefordert, sämmtliche in ihrem Besitze
befindlichen Pferde und Fuhrwerke in den hiezu hinausgegebencn
oder Hieramts zu behebenden Anzeige-Zetteln genau zu verzeichnen
und letztere sodann mit ihrer Unterschrift versehen in dem
unüberschreitbaren Termine bis längstens 20. Mai 1900
Hieramts zuvcrlässlich abzugeben.
Auch werden dieselben verpflichtet, jede in dein Zeitraum
von der Anzeige bis zum Classificationstage allenfalls eintre­
tende Veränderung ihres Pferde- oder Wagcnstandes sogleich
Hieramts schriftlich oder mündlich zu melden.
Gegen jene, welche die rechtzeitige Anzeige unterlassen,
ohne sich genügend rechtfertigen können, wird im Sinne der
Ministerialvcrordnung vom 30. September 1857 Nr. 198
R.-G.-Bl. mit Geldstrafen eventuell Arrest vorgegangen werden.
Stadtrath Marburg, am 6. April 1900.
807 Der Bürgcrmeister-Stellv.: Dr. Schmiderer.
A. Alwies’ Restaurant, Leitersberg.
Jerd. Scheröaum,
Herrengasse. Tegetthoffstrasse.
offeriert, 885
täglich frischen und milden
Mai-Primsen
sowie hochfeinen Emmen-
thaler und Aalb-Enrmen-
thaler.
Lu vermieten
Werkstätte, Flönergassc 3.
Anzufr. Spcuglcriucistcr Richa,
Kärntnerstrasrc. 864
Jur WachrrchL!
Den hochwohlgeborenen und hoch­
verehrten Dame» empfiehlt sich zur
Anfertigung und Umarbeitung der
Saison-Kleider jeder Art in feinster
Ausführung und neuester Mode die
tiefergebenste 882
Kesi Fischer,
Damen-Modesalon in Marburg,
Kaiserstraße 5.
Sonntag, den 22. April nachm. 3 Uhr, bei jeder Witterung
Streich-Quartett
der Marburger Schrammeln.
Vorzügliche steirische Naturwcine. —Bestes Märzenbier.— Kalte
und warme Küche. 867
Danksagung.
Nach Ablauf der diesjährigen Theatersaison erlaube ich mir den
P. T. Logen- und Sperrsitz-Abonnenten, sowie dem gesummten theater-
besuchendcn Publicum Marburgs meinen besten Dank für das mir ent­
gegengebrachte Vertrauen auszusprechen und bitte auch für die nächste
Saison mir Ihre Gunst und Unterstützung zu bewahren.
Weiters erlaube ich mir nochmals auf diesem Wege der hoch­
löblichen Gemeinde-Vertretung, welche in Anerkennung, dass in der
diesjährigen Saison, trotzdem alles einstimmig anerkannte, dass das
Personale ein sehr gutes war und durch Aufführung der besten No­
vitäten das Möglichste geboten wurde, um den Theaterbesuch zu heben,
äußerst schwachen Theaterbesuches, mir eine außerordentliche Subvention
bewilligte und mir dadurch meine finanziellen Opfer wenigstens theil-
weise vergütete, meinen ergebensten Dank auszusprechen mit der Bitte,
mir auch in Zukunft das entgegengebrachte Vertrauen zu bewahren.
Ich habe in der diesjährigen Saison bewiesen, dass es mir Ernst
war mit meinem Versprechen, den hiesigen Verhältnissen angemessen das
Beste zu bieten, sowohl durch Aufführung von 25 der besten Novitäten
der Saison, als auch durch Engagement eines tüchtigen Personales,
ferner durch Gastspielabschlüsse mit bestens accrediticrten Künstlern, was
oft nur mit großen materiellen Opfern möglich war, und zwar fanden
an 37 Theaterabenden Gastspiele statt, treubleibend meinem Principe,
das Theater nicht nur als Erwerbsquelle, sondern hauptsächlich als
Kunstinstitut zu betrachten.
Wenn trotz aller Anerkennung des Gebotenen der Theaterbesuch
.viel zu wünschen übrig ließ, so kann ich dies nur auf außergewöhnliche
Vorkommnisse zurückführen, insbesondere auf die vielen Erkrankungen
infolge von Influenza, welche dem Theater gewiss einen großen Theil
der Besucher entzogen und hoffe, dass cs in der nächsten Saison besser
sein wird. Wenn ich auch nicht allen Wünschen der P. T. Theaterbe­
sucher gerecht werden konnte, insbesondere in letzterer Zeit, wo ohne
mein Verschulden durch Abgang eines beliebten und für dar Repertoir
unersetzlichen Mitgliedes, es nothwendig wurde ein einseitiges Repertoir
zu bilden, so habe ich doch durch Ankauf der besten Novitäten und
fortwährende Gastspielabschlüsse mit illustren Künstlern mein Mög­
lichstes gethan, um das Interesse dem Theater zu erhalten und ver­
spreche auch für die nächste Saison wieder mein Hauptaugenmerk darauf
zu richten, ein in allen Fächern tüchtiges Personale zu engagieren und
die besten Novitäten der Saison ohne Rücksicht auf die großen Kosten
zur Aufführung zu. erwerben.
Im Anschluffe an diese meine Ausführungen danke ich nochmals
für die gütige Unterstützung in der abgelaufen Saison und bitte ich, mir
auch für die kommende Saison Ihr Vertrauen und Ihre Unterstützung
weiterhin zu bewahren. Hochachtungsvoll ergebenst-
Leopold Schmid
Director des Stadttheaters in Marburg a. d. Drau.
Eine ältere Frau
sucht Anstellung. Sie kann gur
kochen und versteht Landwirt­
schaft, spricht deutsch u. slovenisch.
Gefl. Anträge an Johann
Jeuschenag, Allcrheiligeng.
24, parterre. 871
Weinflaschen
zn 1 Liter und '/> Liter, 1 große
Stellage billigst zu verkaufen. An­
zufragen in der Vw. d. Bl. 888
Stefaniewagen
zu verkaufen. Allerhciligengasse
22, I. Stock. 891
In einer Villa^
am Stadtpark ist mit 15. Mai
ein Zimmer für einen anstän­
digen Herrn zu vergeben. Ganze
Pension 36 fl.— Zimmer mit
Frühstück 10 fl. Anfr. Vw. d. Bl.
Zuici Fräulein-
wünschen als Anfängerinnen in
einem Geschäfte unterzukommen;
gehen auch auswärts. Briese erbeten
unter F. G. postlagernd Marburg.
Warnung.
Wir warnen hiemit jedermann,
unserem Sohn l-vopold weder
Geld noch veldeswert zu borgen,
da wir sür nichts Zahler sind. >880
Ignaz ii. Katharine Höelitl.
Zwei gute
Zugpferde,
Stuten, eine 8jährige und eine
trächtige 5jährige sind zu ver­
kaufen bei Leop. Wieser in
Reifnigg. 883
Besitzwechsel und^r-K^r
Geschäftsübernahme.
Erlaube mir dem geehrten P. T. Publicum bekanntzu­
geben, dass ich die 879
Gastwirtschaft „zur alten Brühl“
in Leitersberg käuflich erworben habe und dieselbe wie bis-,
her in eigener Regie weiterführe. Für gute Weine, Götzer
Märzenbier sowie warme und kalte Küche zu billigsten.
Preisen und für solide Bedienung wird bestens gesorgt.
Die neuhergerichtete Kegelbahn steht den geehrten.
Gästen zur Verfügung. Jeden Sonntag bei günstiger Witterung.
p§§T" Qart©3»«©033-.©Q£, ti.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Achtungsvollst
Alex. Palflnger,
Gastwirt und Weingroßhäudker-
Schweizerhaus
(Wolfzettel)
schönster Ausflug, 1 Stunde.
von Marburg, gute Speisen,
und Getränke stets vorräthig.
Derzeit trockener Waldweg.
Zu zahlreichem Besuche ladet
ergebenst ein Rosa Kröger.
Wohnnng
Zimmer und Küche, zu vermieten,
Lendgasse 8, Anfrage Lendgasse 4
im Lackierergcschäft. 839
Andreas Prach
Marburg, Burggasse 16.
Alle Gattungen
Korbwaren
eigener Erzeugung. Ncisckörbc,
Kinderwägen, Arbeilsständer,
Blumentische, Bäckcrkrapen, Ein-
kaufkörbc und Handkörbc. Alle
Reparaturen werden angenom­
men und schnell und billigst
ausgeführt. »84
Zn verpachten s
wegen Krankheit des Besitzers
ein Haus sammt Stallungen,
großem Gemüse- und Obstgarten
sowie Feld. Anfr. Verw. d. Bl.
Gehilfin
und Lehrmädchen werden aufge­
nommen bei Rest Fischer, Damen-
Modesalon, Marburg, Kaiser-
straße 5. 881
Wohnung
zwei große gassenseitige Zimmer
sammt Zugehör, zugleich auch ein
Gewölbe vom 1. M ai zu ver­
mieten. Draugasse 8. 886
Schöne Wohnung
3 Zimmer, 1 Dienstbotcn-
zimmer, Balcon, sammt Zuge­
hör ist sogleich zu vermieten.
Kaiserstraße 14. 595
Ein braves, sehr verlässliches
Kindsmädchen
welches auch häusliche Arbeiten,
verrichtet, wird zu einem Kinde-
gcsucht. Anzufragen bei Frau Bau­
meister Derwuschek. 862'
Zwei Piccolo s
oder. Anfänger werden im Re­
staurant „zur alten Bierquelle"
in Marburg sogt. aufgenommen.
Wofinung
südö stlich gelegen, mit 4 geräu­
migen Zimmern und allem Zu­
gehör ist sogleich zu permieten.
Anfrage Elisabethstr. 19. 468
£efirjunge
wird aufgenommen, bei Joses
Weltzebach. 857'
Erste k. k. österr.-ung. ausschl. priv.
AGADB-MBBEN-MBRIK
des CARL KRONSTEINER, Wien, III., Uauptstrasse 120 (lm Ä n
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gutsverwaltungeu, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-, »Berg-
und Hüttengescllschafte», Ballgesellschaften, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- «nd Realitäten­
besitzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich find, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedene»
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und stno, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich.•
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis xmdfirank«.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.
DaS Heutig- Blatt besteht aus 12 Seiten und der Sonntags-Beilage.

