
[ 2023-06-29 10:33:46.666 - 19001027 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marbprg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich" 20. h mehr.
. Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
s Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
- Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von!
> 11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
; Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
iWicderholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
! Die Einzelnummer kostet 10 K.
Nr. 124
Samstag, 27. Oktober 1900
39. Jahrgang
Zu den Kerneinderathswahteu.
Wenige Wochen noch und die Wähler der
Stadt Marburg werden zur Urne schreiten, um die
Männer ihres Vertrauens auf den Schild zu heben,
welche berufen sein sollen, drei folgende Jahre die
Geschicke der Stadt und deren Bevölkerung zu leiten.
Obwohl der Gemeinderath eine Körperschaft
ist, die sich vorwiegend mit wirtschaftlichen Fragen
zu beschäftigen hat, werden die Wähler nicht außer­
acht lassen dürfen, dass im Gemeinderathe der
Stadt Marburg nur Männer Platz finden können,
von denen man ganz und gar überzeugt ist. dass
sie unentwegt für den deutschen Charakter der Stadt
eintreten und denselben wahren werden.
Wir stehen am Beginne einer neuen Epoche:
die socialistische Flut brandet an die Mauern und
mit ihr droht das Volks- und Stammesbewusstsein
zu verschwinden. So aufrichtig man auch die Be­
rechtigung, dass alle Schichten der Bevölkerung
ihre Vertretung finden, gelten lässt, kann nie und
«immer zugegeben werden, dass jene Partei, die
unser Heiligstes, unser herrliches deutsches Volks­
thum zu untergrabe» imstande wäre, in die
Lage komme, auf die Erhaltung dieses Volksthums
abzielende Beschlüsse zu vereiteln, geschweige denn,
dass sie gänzlich die Oberhand gewinne.
Wer nicht mit uns ist. der ist wider uns,
soll die Losung sein und einer geschlossenen Phalanx
gleich muss insbesondere im dritten Wahlkörper jeder
ohne Rücksicht auf Parteischattierung, zur Urne eilen,
denn nur wenn niemand säumt und auch der Bei­
bringung möglichst zahlreicher Vollmachten gedacht
wird, können wir den Sieg an unsere Fahnen heften.
Es muss nach Männern Ausblick gehalten
werden, die bei unantastbarer Ehrenhaftigkeit die
Liebe zu ihrem angestammten Volke und zu ihrer
Vaterstadt, einen freien Blick und die nöthige Arbeits­
freudigkeit besitzen, und wünschenswert wäre es, wenn
(Nachdruck verboten.)
Zm Reiche des King-Z!u-Ule.
Roman nach chinesischen Quellen von Roger Ten-Costa.
(7. Fortsetzung.)
„Wir werden Sie nach Tien-Tsin begleiten",
entgegnete Guthaus und auf Davison zeigend fuhr
er fort „und dieser Herr wird Sie in einer be­
freundeten Familie unterzubringen suchen."
„Das ist sehr gnädig und sehr edel von Ihnen",
rief La-Tai und klatschte vor Freude ihre zierlichen
Hände zusammen, eine Bewegung, die sie wahr­
scheinlich bei den in China wohnenden Fremden
gesehen hatte und nun nachahmte, um die beiden
Fremdlinge zu ehren.
„Auf ein oder zwei Tage müssen wir aber
erst in unser Haus zurück, um dort unsere Ange­
legenheiten in Ordnung zu bringen", erklärte die
ältere der Schwestern, La-Tso genannt, wie man
inzwischen aus La-Tai's Munde gehört hatte.
„Damit sind wir natürlich ganz einverstanden",
rief Guthaus in chinesischer Sprache den Damen zu,
„und sobald es ordentlich Tag ist, bringen wir Sie
in Ihr Haus."
„Dies darf nicht in Ihrer Begleitung ge­
schehen", entgegnete La-Tso, „denn dies würde in
der Nachbarschaft Aufsehen erregen und uns in bösen
Verdacht bringen."
. „Nun. so mögen unsere chinesischen Diener
Sie nach Hause geleiten", bemerkte Guthaus, „und
Schi-Tang soll so bald als möglich zwei Wagen
besorgen."
„Wenn ich bitten darf, zwei verschlossene
neben altbewährten Mitgliedern auch energischejüngere
Kräfte in der Gemeindestube Platz fänden, damit
dieser Körper verjüngt und für geeigneten Nachwuchs
vorgesorgt werde.
Aber noch eine sehr wichtige Frage werdet
die Wähler den Bewerbern vorzulegen haben, nämlich
die, ob sie auch vollständig unabhängig sind und
sich nicht zu Trabanten von Planeten hergeben, die
ihren Einfluss dazu benützen könnten, ihre Zwecke
den gemeinnützigen voranzustellen.
Gerade in der letzten Zeit ist Vieles geschaffen
worden und doch bleibt noch viel zn thun übrig.
Zu den endlich erledigten Fragen der Wasserleitung
und des Schlachthauses kommen jene der Canali-
sierung, der Eröffnung ausreichender Verkehrs­
straßen. der Schaffung und rationellen Ausnützung
der elektrischen Kraft, Anlegung eines Stadt­
planes u. a. m., deren Lösung man nicht mehr
lange aus dem Wege gehen kann. Und dazu bedarf
man ganzer Männer, deren jeder einzelne die Auf­
gabe voll zu erfassen und dann thätig mitzuarbeiten
vermag...
Jedes Volk hat die Vertreter, die es verdient
und um uns einmal den Vorwurf zu ersparen: sie
waren nicht fähig, sich geeignete Vertreter zu wählen,
wollen wir zuerst wägen, dann wagen, jedermann
aber mache es sich zur heiligsten Pflicht, an die
Urne zu schreiten, denn Indolenz ist in diesem Falle
Sünde. Möge durch deutscher Bürger Kraft die
in kürze auf ihren tausendjährigen Bestand zurück­
blickende schöne Stadt Marburg für allezeit eine
unverrückbare Veste treuesten Deutschthums bleiben,
an der. die Wogen des Slavismus und Inter­
nationalismus machtlos zerschellen, möge sie das
werden, was sie durch Rang und Lage verdient:
ein blühendes Handelsemporium des Unterlandes,
für immer der Sitz eines kräftigen, deutschen Bürger­
thums. Das walte Gott! -seli.
Sänften", sagte La-Tai mit flehendem Augen­
aufschlag.
„Ja, ja, zwei verschlossene Sänften sollen Sie
haben", erwiderte Guthaus über seinen ersten Vor­
schlag erröthend, denn er hatte in dem Augenblicke
gar nicht daran gedacht, dass alle vornehmen Damen
in China mit Vorliebe sich der verschlossenen Sänfte
und nicht der kleinen, einsitzigen, von Dienern ge­
zogenen Kaleschen bedienen, wenn sie ihre Besuche
in der Stadt machen. Die kleinen Kaleschen benützen
fast nur die vornehmen Chinesen.
Trotz der späten Nachtstunde und der kühler
gewordenen Luft froren die Insassen des Garten­
hauses nicht.
Es liegt dies an der Gewohnheit, dass man
im Sommer in China fast stets die Thüren und
Fenster der niedrigen Häuser offen lässt, um frische
Luft einströmen zu lassen, so dass man sich an den
Wechsel der Temperatur gewöhnt. Auch kennen die
Chinesen keine geordnete Zimmerheizung in der
kälteren Jahreszeit, denn merkwürdigerweise sind sie
gegen Kälte und Witterungswechsel ziemlich abge­
härtet und dann erwärmen sie sich auch durch das
Tragen doppelter Kleider und den reichlichen Genuss
von heißem Thee.
Die Unbehaglichkeit des nächtlichen Wachseins
machte sich indessen jetzt doch bei Guthaus und
Davison und wohl auch bei den Damen geltend,
und sie suchten in einer Ecke des Gartenhauses ein
wenig zu ruhen, während sie dem wackeren Schi-
Tang allein die Wache überließen.
Nicht lange aber, währte diese Ruhe, der sich
auch La-Tai und La-Tso hingegeben hatten. Die
Winke für die Rkichskchsmylkii.
JmJänner 1901 werden dieWählerOesterreichs
wieder zur Wahlurne beschieden, um ihre Vertreter
Reichsrath zu entsenden. Der Wahlkampf
dürfte ein harter werden und deshalb muss das
deutsche Volk von jedem seiner Söhne verlangen,
dass er seine Pflicht thue. Jeder Deutsche ist ver­
pflichtet, sich genau über die Einzelheiten der Wahl
zu belehren, damit keine Stimme verloren gehe oder
durch irgend einen Formfehler ungiltig werde. Zur
Aufklärung der deutschen Wähler wollen wir im
Nachstehenden einen kurzen Ueberblick über alle dies­
bezüglichen Vorschriften und beachtenswerten Um­
stände geben.
Die Wahl in den Reichsrath erfolgt bekanntlich
nach Curie«, und zwar bilden der Großgrundbesitz
die erste, die Handelskammern die zweite, die Städte
die dritte, die Landgemeinden die vierte und die
allgemeine Wählerclasse die fünfte Curie. Hier wollen
wir uns lediglich mit den letzten drei Curien befassen.
Wahlberechtigt in der dritten und vierten
Curie,
d. i. in den Stadt- und Landgemeinden, ist nach
§ 9 der Reichsrathswahlordnung jeder, der „eine
Jahresschuldigkeitan landesfürstlichen directen Steuern
von mindestens vier Gulden zu entrichten" hat.
Direcle Steuern sind die Erwerbs- und die Ein­
kommensteuern; bei Gewerbetreibenden genügt ein
Sleuerschein von 3 fl. 15 kr., da mit den ver­
schiedenen Zuschlägen sich dieser Betrag auf 4 fl.
steigert. Es ist nicht nöthig, dass der Wähler diese
Steuern für das Jahr 1900 bereits entrichtet habe»
es genügt, dass ihm für dieses Jahr die Steuer
von 4 fl. vorgeschrieben ist.
Wahlberechtigt in der fünften Curie
ist jeder österreichische Staatsbürger, der das 24.
Lebensjahr erreicht hat, mindestens sechs Monate
goldig schimmernde Morgensonne sandte ihre ersten
Strahlen in den großen Garten durch die halb­
geöffneten Giebelseiten zweier Häuser und dadurch
wurden die Schläfer bald erweckt.
Guthaus, ohnedies von einem unruhigen»
durch die Aufregungen der letzten Nacht erzeugten
Halbschlummer gequält, erwachte zuerst. Er erhob
sich rasch, überblickte den in den Perlen des Morgen­
thaues und dem grünen Blätter- und Baumschmucke
prangenden Garten und sah, dass alles ruhig und
keine Gefahr mehr zu befürchten war.
Er beobachtete dann auch, wie Davison auf
einem kleinen Divan zusammengekauert schlief und
auch die Chinesinnen in einen leichten Schlummer
gefallen waren. Welch ein friedliches Bild boten
sie, die armen Verfolgten dar, und wie schön sah
die zierliche La-Tai auch im Schlafe aus! Wie eine
Blume, die während der Nacht den Blütenkelch ge­
schlossen, lag sie dort auf der Binsenmatte.
Die holde Schläferin sollte aber auch nicht von
Guthaus gestört werden, und auch die beiden anderen
Schlafenden wollte er in ihrem Schlummer nichb
wecken. Leise und vorsichtig trat er aus dem Garten­
hause hinaus unter die Maulbeerbäume und winkte
den wackeren Schi-Tang heran, der an einen Baum­
stamm gelehnt, die ganze Zeit Wache gehalten hatte.
Flüsternd fragte er ihn, ob keine Gefahr mehr
vorhanden sei, und als Schi-Tang erklärte, dass er
nichts Verdächtiges im Garten weder gehört, noch
gesehen habe, schärfte ihm Guthaus weitere Wach­
samkeit ein, und lief dann eiligst nach den Häusern»
die an der vorderen Seite des Gartens lagen und
suchte dort seine Wohnung auf.


[ 2023-06-29 10:33:46.666 - 19001027 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 124, 27. October 1900
ortsansässig ist und der nicht infolge eines Ver­
brechens oder Vergehens des Wahlrechtes verlustig
wurde. Nicht wahlberechtigt sind jene, welche in
Wohlthätigkeitsanstalten oder vom Armenfond er­
halten werden, ebenso wer in dauerndem Militär­
dienste steht oder zur Waffenübung eingerückt ist.
Die Einrückung zum Militär unterbricht jedoch die
Sesshaftigkeit nicht, d. h. wahlberechtigt ist man auch
dann. wenn der Aufenthalt in einer Gemeinde vor
Einrückung und nach Einrückung zusammen wenigstens
sechs Monate beträgt. In dieser Curie sind also
wahlberechtigt olle, die weniger als 4 fl. oder gar
keine directe Steuer zahlen, Gewerbegehilfen. Arbeiter,
Dienstboten, großjährige, nicht selbständige Söhne
Don Unternehmern, Taglöhner, Auszügler u. s. w.
Direkte und indirekte Wahl.
Die Wahl erfolgt entweder direct, d. h. der
Wähler gibt bei der Wahlcommission unmittelbar
seinen Stimmzettel ab; oder indircct, d. h. die Wähler
wählen zunächst sogenannte Wahlmänner, welch letztere
dann erst die eigentliche Wahl des Abgeordneten
vornehmen.
Direct wird die Wahl in den Städten vor­
genommen.
In den Landgemeinden und in der fünften
Curie (mit Ausnahme der Provinzen Niederösterreich
und Krain) besteht noch immer die indirecte Wahl:
Je 500 Wahlberechtigte (Urwähler) wählen einen
Wahlmann; die in jedem Bezirke aus der ursprünglichen
Wahl hervorgegangenen Wahlmänner haben dann
erst in weiterer Wahl ihre Stimmen für ihren Be­
werber abzugeben.
Wählerverzeichnisse.
In jedem Wahlorte müssen die Verzeichnisse
der Wahlberechtigten aufliegen und für jeden zu­
gänglich sein. Es ist wichtig für jeden Wahl­
berechtigten, sich zu überzeugen, ob sein Name in
der Wählerliste eingetragen ist, da nur die im Wähler­
verzeichnisse Enthaltenen zur Wahl zugelassen werden.
Sollte ein Wahlberechtigter in der Wählerliste
nicht verzeichnet sein, so hat er dieses sofort zu
fordern. Auch deshalb möge man die Wähler­
verzeichnisse besichtigen, um Einspruch zu erheben,
^salls jemand, der nicht wahlberechtigt, ja vielleicht
schon todt ist, in denselben enthalten ist. Jedem
Wähler muss in die Wählerliste Einblick zu nehmen
gestattet sein.
Gegen alle Eintragungen in den Wählerver­
zeichnissen steht die
Reelamation
beim Gemeinde- oder Bürgermeisteramte offen. Die
näheren Bestimmungen über die Reelamation müssen
in der Kundmachung betreffs der Auflegung der
Wählerverzeichnisse enthalten sein. Diese Rekla­
mationen sind stempelfrei und können auch von
mehreren Wählern gemeinsam eingebracht werden.
Jeder Wähler hat amtlich
Es war noch sehr früh am Morgen und Gut­
haus' Diener Pei-Heng schlief noch in seiner Kammer.
Guthaus weckte ihn und befahl ihm, für sechs Per­
sonen sofort Thee zu kochen. Pei-Heng rieb sich
wiederholt die Augen und fragte verdutzt:
„Für sechs Personen Thee bestellen der Herr?"
„Ja, Du wirst sie gleich sehen. Der Thee
wird in dem Garten im blaugelben Kiosk getrunken.
Du wirst ihn dort servieren für vier Personen, und
zwei Personen, Schi-Tang und Pei-Heng nämlich,
trinken ihren Thee hier."
Der Diener machte jetzt große Augen, er
errieth, um was es sich handelte und bemerkte
schmunzelnd: „Auch Pei-Heng freut sich, dass seinem
guten Herrn und dem schlauen Schi-Tang die Er­
rettung der beiden vornehmen Christinnen aus den
Klauen des grausamen Mannes dort hinten ge­
lungen ist."
„Ja, der alte Fuchs Li-Ha-Tung wird sich
wundern, dass ihm die beiden Tauben während der
Nacht aus dem fest verschlossenen und sogar gut
vermauerten Käfig entflohen sind", bemerkte Gut­
haus spöttisch. „Und die drei Häscher, die er den
Flüchtlingen über die Mauer nachsandte, sind vor
Schreck umgekehrt und haben ihre Schwerter in dem
Garten weggeworfen."
Pei-Heng lachte so unbändig über diese Nach­
richt von dem glücklichen Verlauf der nächtlichen
Entführung, dass er beinahe das Tischchen mit dem
dampfenden Theekessel umgeworfen hätte.
„Wenn Du den Thee im Gartenhause serviert
hast", sagte dann Guthaus, „so bestellst Du zwei
Sänften mit Trägern für die beiden Damen La-Tai
Legitimation und Wahlzettel
zu erhalten. Die Legitimation, welche den Namen
des Wahlberechtigten sowie die Zeit der Wahl enthält
und die zur Abgabe des Wahlzettels berechtigt, ist
bei der Wahl der betreffenden Commission vorzu­
weisen; der Wahlzettel ist mit dem Namen, dem
Stande und dem Wohnorte dessen, dem man seine
Stimme gibt, auszufüllen, und zwar muss dieses
ordnungsgemäß und leserlich geschehen, damit der
Wahlzettel nicht für ungiltig erklärt werden kann.
Bei Wahlmännerwahlen sind auf den Wahlzettel
die Namen so vieler Wahlmänner anzugeben, als
auf die zuständige Gemeinde (auf 500 Wähler ein
Wahlmann) entfallen.
Verdorbene Wahlzettel können gegen neue
ausgetauscht werden.
Jene Personen, die schon in der Städte- oder
Landgemeindecurie auf Grund der directen Steuer­
leistung wahlberechtigt sind, wählen auch noch in
der allgemeinen Wählerclasse, also zweimal.
Das Wahlrecht kann in der Regel nur persönlich
ausgeübt werden.
Zum Wahlmann (bei indirecten Wahlen) kann
jeder in dieser Curie Wahlberechtigte gewählt werden.
Wählerversammlungen
können nach Ausschreibung der Wahl von jedermann
einberufen werden und unterliegen nicht der Anzeige
bei irgend welchem Amte.
FoliLische Umschau.
Inland.
— Gegen Baron Morsch (Katholische Volks­
partei) wird in der allgemeinen Wählerclasse des
Bezirkes Feldbach von der bündlerischen Bauern­
partei Oberlehrer Maximilian B r a n d a i s aus
Mahrenberg als Bewerber aufgestellt werden.
— Es ist bereits ganz sicher, dass alle
Landtage vor den Wahlen zusammen­
treten werden; der Tiroler Landtag schon
zwischen dem 15. und 18. December.
—Die Wahlmännerwahlen in Steier­
mark werden in der ersten Woche des No­
vember, und zwar zunächst im oberen Murthale
beginnen.
— Der Präsident der Wiener Staats-
beamtcn-Vereinigung, Oberlandesgerichts-
rath Mannlicher. Rechnungsrath Müller,
Postdirectionscassier Werner und Oberamtsofficial
Harrer habendeputativ beim Ministerpräsidenten
vorgesprochen, um im eigenen und im Namen
aller Staatsbeamten-Vereinigungen der Provinzstädte
die Bitte wegen Einbeziehung der Activitäts-
zulage in die Pension unter entsprechender
Beitragsleistung der Beamten anzubringen. Der
Ministerpräsident empfieng die Beamten sehr freundlich
und wies die Deputation an den Finanzminister.
und La-Tso. Die Träger bringen die Sänften vor
das Gartenhaus, und Schi-Tang und Du, Pei-Heng,
Ihr schreitet dann vor den Sänften als Ehrendienst
und Ehrenwache her, damit die Damen sicher und
würdig wieder in ihr Haus gelangen, wie es sich
gebürt."
„Pei-Heng sperrte vor Staunen über diese
Maßregel seines Herrn seinen breiten Mund weit
auf und zeigte dann grinsend seine weißen Zähne.
„Du Esel, glaubst wohl, ich wüsste nicht,
wie vornehme Damen in Peking in den Straßen
verkehren", herrschte Guthaus mit launiger Geberde
seinen Diener an. „Es sind Christinnen wie wir,
die ersten Früchte einer edlen Saat, und wie Prin­
zessinnen sollen sie nachhause zurückgeführt werden."
„Verzeihung, gnädiger Herr!" stotterte Pei-
Heng fußfällig, „ich hatte nicht daran gedacht, dass
Sie schon alles wissen, was in China Brauch ist.
Ach, wir dummen Chinesen, wir sind doch so schreck­
lich dumm und unbeholfen gegenüber den Herren
Ausländern."
„Ihr sollt aber durch uns auch noch klug
werden", scherzte Guthaus, „und nun bringe den
Thee in das Gartenhaus."
Er gieng voraus und bald folgte ihm Pei-
Heng mit dem dampfenden Theekessel und den Thee­
tassen in den Garten nach.
Die leuchtenden und wärmenden Sonnen­
strahlen hatten inzwischen die Insassen des Kiosks
aus ihrem Schlummer erweckt, und Davison be­
grüßte mit den Worten: „Gut gemacht, lieber
Guthaus!" die Besorgung des Morgenthees, den
Er sagte die kräftigste Unterstützung zu, wobei er
betonte, dass er die Gründe der Bitte der Beamten
voll und ganz zu würdigen wisse, da ja er selbst
aus der Reihe der Staatsbeamtenschaft hervor­
gegangen. Nächster Tage wird die Deputation beim
Finonzminister vorsprechen.
— Die Vertrauensmänner der Deutsch­
nationalen von Leoben bringen zur öffent­
lichen Kenntnis, dass sie der Aufstellung der Can-
didatur Dr. Seeliger gänzlich fernestehen
und dieselbe in keiner Weise unterstützen; dass sie
mit dem Wahlwerber Herrn Walz zwar nicht in
allen Punkten übereinstimmen, dass aber unter den
heute obwaltenden Umständen nur Walz der
Candidat der Nationalen sein kann.
— In einer Wählerversammlung, die
vorgestern in Köflach stattfand, wurde dem ge­
wesenen Abg. Herrn Girstmay r nach Erstattung
seines Rechenschaftsberichtes das vollste Ver­
trauen ausgesprochen. Zugleich beschloss jedoch
die Versammlung, sich in der Freiheit der Wahl
nicht beeinflussen zu lassen und auch Herrn Vincenz
Mali! zu hören.
— Das schmähliche Compromils im
tirolischenGroßgrundbesitze ist nunmehr,
vorbehaltlich der Genehmigung durch die Wähler,
abgeschlossen. Das wird von Herrn Dr. von
Grabmayr, der noch vor einigen Tagen den darüber
circulierenden Nachrichten entgegentrat, selbst con-
statiert, und zwar in einer längeren Rechtfertigungs-
schrift, in welcher er die dagegen erhobenen Ein­
wendungen zu widerlegen sucht. Der Kern dieser
Schrift besteht darin, dass Herr v. Grabmoyr die
Ansicht vertritt, die nationale Aggression der Italiener
in Tirol habe so große Fortschritte gemacht, dass
gegenwärtig das Deutschthum von ihnen mehr
bedroht sei, als von den Clericalen und dass daher
das Bündnis mit den letzteren von den zwei Uebeln,
unter denen die auf ein Compromiss angewiesenen
Fortschrittlichen zu wählen hatten, das kleinere sei.
— Die „Reichswehr" meldet, dass die
Katholische Volkspartei in Steiermark
fünf neue Candidaturen aufstellen werde.
Ausland.
— Die Dauer der Pariser Welt­
ausstellung wird verlängert! Die Welt­
ausstellung, welche bekanntlich am 5. November
geschlossen werden sollte, wird bis Sonntag, den
11. November dauern.
— Trotz der wiederholten „Dementis", die
der russische Finanzminister den immer wieder auf­
tauchenden Anleihegerüchten entgegengesetzt, und nach
denen man glauben könnte, der Schatzmeister des
Czaren habe „Geld wie Mist", entspricht die Ver­
schuldung Russlands an das Ausland
s hon ganz den ungeheueren Größenverhältnissen des
Reiches. Dem „Russki Westnik" entnehmen wir,
dass der russische Staat gegenwärtig dem
alsbald die kleine Gesellschaft in heiterer Stimmung
in dem Gartenhause trank.
Es dauerte auch kaum eine Stunde, so nahten
sich vier Träger mit verschlossenen Sänften unter
Führung der Diener Schi-Tang und Pei-Heng dem
Gartenhause, um die Damen La-Tai und La-Tso
nachhause zu bringen.
„Die Trennungsstunde ist da", sagte Guthaus
zu den Chinesinnen, „aber es ist nur für kurze
Zeit, denn wir werden Sie noch nach Tien-Tsin
in einen sicheren Zufluchtsort geleiten, und Schi-
Tang kann es mir melden, an welchem Tage, Ihnen
die Abreise nach Tien-Tsin passend erscheint. Allzu­
lange darf die Uebersiedlung nach Tien-Tsin aller­
dings nicht verschoben werden, da wir in ungefähr
vierzehn Tagen eine große Reise in die Provinz
Schansi antreten wollen."
„Die Herren sind sehr gütig, uns so edel-
müthig zu beschützen", entgegnete La-Tso. „Großen
Dank für alle Güte und Freundlichkeit. Wir werden
Ihnen schon in drei bis vier Tagen wissen lassen,
wann wir nach Tien-Tsin reisen können."
Guthaus und Davison boten den Chinesinnen
die Hand zum Abschied, und es schien, als ob in
La-Tai's dunklen Mandelaugen versteckt eine Thräne
perlte, als sie und ihre Schwester sich von den
beiden Herren verabschiedeten und von den Dienern
in die Sänften geleitet wurden.
Die Chinesinnen verschwanden alsbald in den­
selben und in wenigen Minuten waren die Träger
und Diener mit den Sänften aus den Augen der
beiden Männer verschwunden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:46.666 - 19001027 - Seite 3 ]
Nr. 124, 27. October 1900.
Marburger Zeitung
Seite 3
Auslande 6 Milliarden 150 Millionen
Rubel schuldet. Wenn nun auch Russland
deshalb noch keine schädigende Einmischung der aus­
wärtigen Gläubiger in seine Finanzwirtschaft zu be­
sorgen hat, wie es bei Griechenland, Portugal und
Argentinien der Fall gewesen, so ist diese große
Verschuldung des Reiches an das Ausland doch
insofern nicht ohne Bedenklichkeit, als in den letzten
Jahren die russische Warenausfuhr nicht mehr genügt
hat, die volle, zur Verzinsung der auswärtigen
Schulden erforderliche Summe einzubringen.
— Gestern jährte sich zum 100. mal der Tag,
an dem der große Schweiger, Feldmarschall Moltke
das Licht der Welt erblickte. Der Denktag wurde
überall gebärend gefeiert. Im königlichen Berliner
Schlosse hielt Kaiser Wilhelm folgende Ansprache:
„Unser Glas sei geweiht dem Andenken des großen
Feldmarschalls, der gleich unerreicht als Sieger und
Heerführer auf dem Schlachtfeld?, als Lehrer und
Ausbildner im Frieden und als treuer Freund, Be­
rather und Diener meines Hauses und meiner Person
war, dem Manne und dem Andenken des Feld­
marschalls, dessen Geist stets meinen Generalstab
auch fernerhin zu neuen Arbeiten und Siegen führen
möge."
— Vom preußischen Ministerium des
Innern sind 12.000 Mark vom Centralverband
der Industriellen zwecks Agitation für die
Zuchthaus-Vorlage angesprochen und empfangen
worden. Zuerst wurde der Staatssecrctär des Innern
Graf Posadowsky dieses sonderbaren Schrittes
beschuldigt, jetzt behauptet die officiöse „Berliner
Correspondenz", dass es der Dircctor im Reichs-
amte des Innern Herr v. Woedke war und gibt
somit den Thatbestand dieser peinlichen Angelegenheit
zu. Dass dies von den Socialisten ausgenützt
werden wird, ist selbstverständlich.
— Der evangelische Bund in Weimar
beschloss, zur Unterstützung der evangelischen Be­
wegung in Oesterreich nächstes Jahr weitere
200.000 Mark aufzuwenden.
— Aus Madrid wird gemeldet, dass die
militärischen Journale eine heftige Sprache
führen und sogar soweit gehen, einen militärischen
Handstreich in Aussicht zustellen. Die militärische
Presse weist die Forderung zurück, dass das bürger­
liche Element im Ministerium das Ucbergewicht
haben müsse.
— Die „Nowoje Wremja" will aus ver­
lässlicher Quelle über Wien erfahren haben, dass
die alb anest schen Häuptlinge dem öster­
reichischen Consul in Uesküb das Verzeichnis der
von den Albanesen getödteten Serben vor­
zulegen pflegen und hiefürvom Consul bezahlt
werden. Das Blatt fordert das Auswärtige Amt
in Wien auf, dieses einer europäischen Diplomatie
unwürdige Vorgehen aufzuklären.
Tagesneuigkeiten.
(Kaiserin Friedrich.) In dem Befinden
der Kaiserin Friedrich ist wieder eine Wendung zum
Schlimmeren eingetreten. Es erfolgte ein neuer
schmerzlicher Anfall, der der Kaiserin böse Stunden
bereitete.
(Ein meineidiger Bischof.) Gegen den
griechisch-orientalisch-rumänischen Bischof von Groß
Wardein wurde wegen Meineides, ven er in einem
Civilprocesse abgelegt haben soll, die Anzeige erstattet.
(Der Erzbischof Kohn von Olmütz
als Arbeitgeber.) Rabbi Kohn, der Erzbischof
von Olmütz, ist auch ein bedeutender Industrieller.
Zu seinen größten Unternehmungen gehören die
Hüttenwerke. Die dort beschäftigten Arbeiter sind
einer Arbeitsordnung unterworfen, der wir folgende
Bestimmungen entnehmen: Die Arbeiter und Holz­
köhler des Werkes haben eine Arbeitszeit von 15
bis 18 Stunden. Bei den Hammerwerken wird die
Arbeit schon am Sonntagsabend um 6 Uhr be­
gonnen. (Sonntagsheiligung:) Bei den Hochöfen
der Köhlerei und bei manchen anderen Verrichtun­
gen wird auch Sonntag gearbeitet. Im§ 9 der
Arbeitsordnung heißt cs in echter Christlichkeit:
„Andere als durch die Statuten der Bruderlade
angesetzte Unterstützungen bei Erkrankungen, Unfällen
und Invalidität werden vom Hüttcnbesitzer nicht
gewährt." Der§ 15 der Arbeitsordnung besagt,
dass jeder Arbeiter jederzeit ohne Kündigung aus
unbestimmte Zeit „beurlaubt" werden kann. Nach
8 46 des Bruderladcnstotutcs verlieren solche Ar­
beiter jedes Anrecht auf Krankenunterstützung. Die
Löhne sind verhältnismäßig sehr niedrig. Löhne
für Gießer 1 fl. 30. kr. Per Schicht, für Schlosser
80 kr. täglich sind allgemein. Im Walzwerke wird
am Sonntag gearbeitet. Die Löhne gehen bis 60 kr.
täglich herunter. Ruhepausen gibt es nicht, trotz
angestrengtester Arbeit. Die Zeit zum Essen müssen
sich die Arbeiter stehlen. In der Zinkhütte ver­
dienen die Taglöhner 64 bis 72 Kreuzer! Also:
Lange Arbeitszeit, schlechte Löhne, elende Versor­
gung bei Erkrankungen, Unfällen und Invalidität,
keine Kündigung, keine Ruhepausen, Sonntagsar­
beit. dafür aber schwerer Profit— so sieht das
praktische erzbischöfliche Christenthum aus.
(Curiose Munition.) Die North China
Daily News erzählt über den Angriff der Ver­
bündeten auf das Arsenal von Tientsin das folgende
interessante Factum: Als die Angreifer bis auf
kurze Distanz an die Wälle des Zeughauses her­
angekommen waren und sich zum Sturme an­
schickten. kam mit einem Male von der chinesischen
Stellung eine geradezu erschreckliche Füsilade, ein
wahrhaft höllisches Feuer. Nach dessen Ansdehnung
und Stärke zu rechnen, hätte theoretisch jeder ein­
zelne Mann in den Angriffscolonneu vernichtet
werden müssen, aber die Officiere constatierten mit
nicht geringer Ueberraschung, dass auch nicht ein
einziger Soldat getödtet oder verwundet worden
wäre. Als dann der Wall genommen war, stellte
sich heraus, dass die Vertheidiger ein echt chinesi­
sches Gaukelkunststück in Scene gesetzt hatten, in­
dem sie Tausende von Feuerwerkskörpern aller
Art zur Explosion brachten, um auf diese Weise
die angreifenden „fremden Teufel" zu erschrecken
und sie in die Flucht zu jagen, womit sie aller­
dings kein Glück hatten.
(Die Bierhefe als Heilmittel) ist in
der letzten Zeit von verschiedenen Seiten ange­
legentlichst empfohlen worden. Besonders günstig
soll sie bei der Furunculose wirken, ohne dass es
bisher gelungen wäre, eine vollgiltige Erklärung
für diese merkwürdige Wirkung zu geben. Auch bei
gewissen Infektionskrankheiten, bei Lungenentzün­
dung, Influenza rc., wollen einige französische
Aerzte günstige Erfahrungen mit diesem Mittel
gemacht haben. Dr. Faisaus in Paris sieht in
der Bierhefe ein energisches Desinfcctionsmittel
für den Verdauungscanal, empfiehlt ihre Anwen­
dung bei allen Krankheiten, bei welchen Verdau­
ungsstörungen in besonderem Umfange hervortreten.
(Vonr Oberlieutnant zum Zigeu­
nerprimas.) Der Honved-Oberlicutenant Johann
Zöldi hat auf seinen Officiersrang verzichtet, um
fernerhin als der Primas einer Musikkapelle
öffentlich aufzutreten. Das Amtsblatt gibt bekannt,
dass das Gesuch Johann Zöldi's betreffend die
Niederlegung seines Officiersranges vom Honved-
Minister angenommen wurde.
(Woran sterben die Menschen?)
Eine englische Wochenschrift gibt eine Uebersicht
über die Todesursache zum besten. Dannach sollen
von je einer Million Menschen sterben: an
Altersschwäche nur 900, an Gicht 1200, an
Masern 18.400, an Schlagfluss 2700, an Rose
7000, an Schwindsucht 7500, an Scharlach 48.000,
an Keuchhusten 25.000, an Typhus und typhösen
Krankheiten 30.000, an Rheumatismus 7000.
Diese Durchschnittszahlen sollen für die Bevölkerung
der Erde im ganzen gelten, ändern sich aber na­
türlich sehr in den einzelnen Gebieten.
(Seele und Blutdruck.) Wohl jeder
hat schon an sich und anderen die Beobachtung
gemacht, dass unter dem Eindruck gewisser seelischer
Erregungen auch unsere körperliche Thätigkeit
frischer und kräftiger wird. Die Franzosen A. Binet
und N. Vaschide haben nun den Einfluß von
seelischen Vorgängen auf die körperliche Thätigkeit
genau bestimmt, indem sie untersuchten, wie die
Kraft, mit der das Blut durch unsere Adern ge­
preßt wird, von seelischen Vorgängen abhängt. Das
Resultat dieser interessanten Messungen ist, dass
heftiger Schmerz den Blutdruck ebenso steigert, als
würde das Blut dem Mehrdruck einer Quecksilber­
säule von 15 Millimetern Höhe ausgesetzt. Er­
müdende Sinnesanstrengungen und schwierige Kopf-
rechnungen steigern den Druck um 20 Millimeter
Quecksilber; eine belebte Unterhaltung vermehrt
den Blutdruck um 30 Millimeter Quecksilber; starke
Gemüthsbewegungen steigern den Blutdruck um
denselben Betrag, den große körperliche Erregungen
zur Folge haben; die so merkwürdig überein­
stimmende Blutdruckstcigerung beträgt nämlich in
in beiden Fällen 35 Millimeter Quecksilber.
(Todschlag durch eine Ohrfeige.)
In Bozen versetzte am 22. d. der wegen Gewalt­
thätigkeit allgemein gefürchtete Kutscher Paul Stuefer,
der „Sarner" genannt, auf dem Bahnhofplatze dem
Hoteldiener Fidel Freinademetz grundlos eine so
starke Ohrfeige, dass der achtzehnjährige Bursche
zu Boden fiel und eine Stunde darauf im Spital
verschied. Der Kutscher wurde verhaftet und wird
sich wegen Todschlages zu verantworten haben.
(Ein ungarisches Tabak-Panama.)
Die ungarische Regierung hat vor einiger Zeit die
Meldung in Abrede gestellt, dass in der ungarischen
Tabakverwaltung große Unregelmäßigkeiten vorkamen.
Da sich nun die Sache nicht länger vertuschen
ließ, gesteht der „Pester Lloyd" die Missbräuche
bei der Tabaklieferung ein. Der Agent H. Löwen­
tritt, der mittlerweile aus Ofen-Pest flüchtig ge­
worden ist, hat für eine deutsche Firma Unterhand­
lungen gepflogen und minderwertige Deckblätter
geliefert. Nun hat die Firma erklärt, von der
Sache keine Kenntnis gehabt zu haben, und zahlte
bereits eine halbe Million Kronen zur Schadlos­
haltung des ungarischen Finanzärars.
(Eisenbahnunglück bei Mitterdorf.)
Das vorgestern morgens um ^6 Uhr in der Station
Mitterdorf unterhalb Mürzzuschlag stattgehabte
Eisenbahnunglück geschah auf folgende Weise: Der
von Graz kommende Lastenzug 163 musste in
Mitterdorf dem Kärntner Eilzuge ausweichen, weshalb
er auf das zweite Geleise fuhr. Da kam von Mürz­
zuschlag der Gütereilzug 132, der in der Station
durchfahren soll, daher und fuhr in den Lostenzug
163. Hiebei wurde der Maschinführer Musil aus
Graz vom Zuge 132 von der Maschine geschleudert,
wobei ihm der rechte Arm ausgerenkt und der linke
Arm verletzt wurde. Der Heizer Pichler verlor
vor Schrecken die Sprache. Dem Zugsführer
Hornung gelang es, noch rechtzeitig abzuspringen,
sonst wäre er zermalmt worden. Vom Lastenzuge
132 wurden 11 Waggons total zertrümmert. Vier
Waggons waren übereinander gethürmt, ein Waggon
war auf dir Straße geschleudert worden. Die
Maschinen sind stark beschädigt. Vom Zuge 163
wurden zwei Waggons zertrümmert. Das Personal
war glücklicherweise nicht auf dem Zuge, da er stand.
Das Unglück geschah dadurch, dass die nördliche
Distanzscheibe nicht functionierte, was man in der
Station nicht wusste, da das Klingelwerk läutete
und man der Meinung war, dass die Scheibe auf
„Halt" stehe. Der Maschinführer des Zuges 132
gab, als er den Zug vor sich sah, Contredämpf,
aber die Schienen waren bei der Nachtkälte vereist.
Die Geleise waren total verlegt. Die Personen der
beiden Eilzüge wurden mit einem Hilfszuge nach
Mürzzuschlag gebracht. Erst gegen mittag wurde
ein Geleise freigemacht.
(35 Iah re unschuldig im Zucht­
haus.) Aus Neapel wird berichtet: In dem
calabrischen Dorf Palizzi wurde am 1. October
1865 der Gärtner Antonio Damico meuchlerisch
erschossen. Als des Mordes verdächtig erschien der
Bauer Francesco Crea, der mit dem Ermordeten
in Feindschaft gelebt hatte. Er wurde zu lebens­
länglichem Zuchthaus verurtheilt. Sein Haus und
seine Olivengärten kamen unter den Hammer. Der
Erlös diente zur Bezahlung der Gerichtskosten und
der Advocaten. Seine junge Frau starb vor Kummer
und Sorge. Seine drei Kinder wanderten später
nach Amerika aus, und man weiß nicht, was aus
ihnen geworden ist. Am 2. d. meldete sich bei dem
Staatsanwalt von Regio Calabria ein gewisser
Antonio Crea. Neffe des Verurtheilten, und erklärte,
dass er der Mörder des Gärtners Damico sei. Da
seit dem Verbrechen nun mehr als 35 Jahre ver­
strichen und Verjährung eingetreten sei, so wolle er
ein Geständnis ablegen, um den unschuldig Ver­
urtheilten aus dem Zuchthause zu befreien. Antonio
Crea wusste über die Einzelheiten des Verbrechens
solche Aufschlüsse zu geben, dass an seiner Schuld
kein Zweifel obwalten konnte. Der unschuldig Ver-
urthcilte wurde sofort in Freiheit gesetzt und das
Verfahren zur Aufhebung des falschen Wahrspruches
der Geschworenen von Reggio Calabria eingeleitet.
Francesco Crea zählt gegenwärtig 73 Jahre. Er
hatte sich schon seit langem in sein Schicksal ergeben^
Das Zuchthaus verließ er nur ungern.
(Eine Flugmaschine) völlig neuer und
eigenartiger Construction wurde am Donnerstag,
auf dem Gelände zwischen Treptow und Baum­
schulenweg bei Berlin von dem Techniker Marx
einem geladenen Publicum praktisch vorgeführt. In
einigen Vorbemerkungen theilte Herr Marx mit,
dass er seine Erfindung besonders der Beobachtung
des Vogelfluges zu verdanken habe. Interessant
war die Behauptung des Erfinders, dass der Vogel
so leicht fliegt, nicht obgleich, sondern weil er schwec


[ 2023-06-29 10:33:46.666 - 19001027 - Seite 4 ]
Seit; 4
Marburg» Zeitung
Nr. 124, 27. October 1900.
ist, denn je schwerer ein Körper sei, umso weiter
und besser vermöge er zu fliegen. Hierauf legte
sich der Erfinder seinen fächerartig gebauten, aus
sehr leichtem Metall hergestellten Apparat, dessen
einzelne Theile durch elastische Bänder zusammen­
gehalten w-rden, an. Die Flügel der sieben Quadrat­
meter Fläche aufweisenden Maschine sind, wie Herr
M. betonte, nicht denen eines wirklich existierenden
Vogels nachgebildet, sonvern sind eine Combination
der Flügel einer ganzen Anzahl von Luftseglern.
Nunmehr wurde der Flug von einer kleinen Estrabe
aus unternommen. Einige durch einen kleinen, sinn­
reich construierten, besonderen Apparat hervor­
gerufene Flügelschläge reichten aus, den Flieger
etwa fünf Meter in die Höhe zu schnellen. Nach
halbkreisförmigem, 4 Minuten 25 Secunden wäh­
rendem Fluge landete M. kaum zehn Schritte von
der Aufsteigestelle entfernt. Den Zuschauern erklärte
er, dass er nach diesem gelungenen Versuch nun­
mehr im Einverständnisse mit Gönnern sich an eine
Verwertung seiner Erfindung machen werde.
(Neuartige Fußbekleidung für die
englische Armee.) Das englische Kriegsamt ist
daran, neuartige Schuhe einer Prüfung zu unter­
ziehen, welche das Gehen, besonders wenn es sich
um lange Märsche handelt, bedeutend angenehmer
gestalten sollen, als dies mit dem gegenwärtig ge­
bräuchlichen Schuhwerk der Fall ist. Die Neuerung
besteht, wie wir einer diesbezüglichen Mittheilung
des Patent-Anwaltes I. Fischer in Wien ent-
uehmen, aus einer Ledersohle, welche unter dem
Absatz eine metallische Auskleidung mit einer Spiral­
feder besitzt. Der Patentgegenstand ist so einfacher
Natur, dass die Vorrichtung unter jedem beliebigen
Schuh angebracht werden kann. Zweck der Feder
ist, den Äoß beim Aufsetzen des Fußes auf den
Boden zu vermeiden, so dass man die Empfindung
hat, auf einem Kissen zu gehen. Außer diesem Vor­
theil hat man auch den der besseren Luftzuführung
zum Fuße. Nach den bisher vorgenommenen Ver­
suchen ist sichergestellt, dass das Gehen erleichtert
wird. man kann daher längere Zeit ohne Ermüdung
marschieren und das Wundgehen der Füße ist aus­
geschlossen. Die Proben werden, bevor die Ein­
führung für die Truppen stattfindet, vorläufig mit
den Postboten gemacht, die in Bezug auf mühsame
Wanderungen auf harten Straßen jedenfalls kom­
petent sind. Erklären diese sich mit dem neuartigen
Schuh einverstanden, dann wird auch den Soldaten
bie Wohlthat dieser Erfindung werden.
(M o l tk e s 100 jährigerGeburtstag.)
Zu den Säkulartagen, die von wirklicher Bedeutung
für das Empfinden der deutschen Nation sind, ge­
hört die hundertste Wiederkehr des Tages, der dem
deutschen Heere und Volke seinen „Organisator des
Sieges" geschenkt hat. Auch die „Gartenlaube"
ließ den 26. October nicht vorübergehen, ohne des
großen „Schlachtendenkers" zu gedenken. Ernst
Montanus widmet ihm einen warm geschriebenen
Artikel und erzählt uns allerlei charakteristische Züge
aus dem Leben des großen Todten. Eine Anzahl
Illustrationen, worunter sich auch ein Bild vou
dem Geburtshause Moltkes in Parchim befindet,
bildet eine wertwolle Ergänzung des Aufsatzes. Der
Hochlandsroman von Ludwig Ganghofer, „Der
Dorfapostel", und Jda Boy-Eds Roman „UmHelena"
bilden eine gute spannende Familienlectüre, der sich
die heitere Geschichte „Der Onkel mit dem Geld"
Don Ernst Muellenbach zugesellt. Auch der Bilder­
schmuck der „Gartenlaube" zeichnet sich durch Reich­
haltigkeit und echt künstlerisches Gepräge aus und
wird jedermann befriedigen.
Gigm-Zterichte.
Leibnitz, 25. October. (Evangelischer
Gottesdienst.) Sonntag, den 28. d. vormittags
10 Uhr hält der Vicar Fischer aus Radkersburg
rm hiesigen evangelischen Bethause einen Gottes­
dienst ab. Die evangelische Gemeinde hat sich durch
Zureise aus Ungarn um vier Familien vermehrt.
Radkersburg, 26. October. (Evan­
gelischer Gottesdienst.) Sonntag, den 28.d.
nachmittags halb 4 Uhr findet in dem evangelischen
Betsaale zu Radkersburg ein Resormationsfest-
gottesdienst statt, den Vicar Fischer ab­
halten wird.
Arnfels, 26. October. („Südmark".)
Die Hauptversammlung der hiesigen „Südmark"-
Ortsgruppe findet am 4. November, im Gasthof-
saale des Herrn Klinger statt. Den musikalischen
Theil des Abends besorgt aus Gefälligkeit das
Hausorchester des Arnfelser Männergesangvereines
unter der Leitung des Herrn Oberlehrers Josef
Orth, außerdem wird in der Versammlung der
Wanderlehrer des Vereines, Herr Ulrich aus Graz,
einen völkischen Vortrag halten.
Leoben, 26.October. (Der FallLambertz.)
Der Cadettensck; ler Lambertz, der am 9. September
den Schuhmachergehilfen Scherer in Rottenmann
erstach, wird sich im Jänner vor dem Leobner
Kreisgerichte zu verantworten haben.
Fürstenfeld, 25. October. (Verhaftung
von Falschmünzern.) Am 13. d. M. verhaftete
der hiesige Wachmann Josef Barwik die Frauens­
personen Katharina Fuchs und Karoline Eritz. Gattin
des Alois Eritz, Grundbesitzers in Krobathek, Bezirk
St. Gotthard in Ungarn, weil sie auf dem hiesigen
Obstmarkte ein falsches Kronenstück ausgegeben hatten.
Es wurden bei der Karoline Eritz ein falsches Gulden­
stück und zwei falsche Kronenstücke gefunden. Alois
Eritz steht schon seit einiger Zeit in Verdacht, falsche
Kronenstücke ausgegeben zu haben. Eine vom Wach­
manne mit der Gendarmerie von Jennersdorf vor­
genommene Hausdurchsuchung brachte Gegenstände,
die zur Münzerzeugnng dienen, darunter einen zum
Gießen geformten Löffel, eine Feile, zwei Fläschchen
mit ätzenden Flüssigkeiten u. s. w. zum Vorschein.
In der Apotheke von Fürstenfeld wurde am gleichen
Tage eine falsche Krone eingenommen.
Pößnitz, 26. October. (Unfall auf der
Südbahn.) In der Station Pößnitz wurde
am 23. October um 7 Uhr abends infolge des
mangelhaften Zufuhrplatzes das auf 450 fl. be­
wertete Ochsengespann eines armen Besitzers beim
Einfahren des Lastenzuges scheu und rannten die
Thiere, weil kein anderer Platz vorhanden, in die
Maschine hinein, wurden von derselben erfasst und
ein Ochse sofort getödtet, während der zweite am
nächsten Tage geschlachtet werden musste. Der
Wagen und leere Obstfässer wurden total zer­
trümmert. Den Besitzer trifft kein Verschulden, da
er beim Wägen beschäftigt war. Aus Verkehrs­
rücksichten müsste wohl die k. k. priv. Südbahn bei
diesem großen Verkehr, da vom 1. August bis heute
sicherlich ca. 500 Waggon Obst zur Verfrachtung
gelangten, gezwungen werden können, den Stations­
platz für die Zu- und Abfuhr zu vergrößern.
Mureck,26.October. (Bezirksvertretung.)
Bei der gestern vorgenommenen Constituierung der
Bezirksvertretung wurden gewählt die Herren Dr. Josef
Krautgasser zum Obmann und Johann Leber,
Realitätenbesitzer, zum Obmannstellvertreter; als
Ausschüsse aus der Gruppe des großen Grundbesitzes
Karl Pievetz, Realitätenbesitzer und Gemeinde­
vorsteher in Wölling, aus der Gruppe der Städte
und Märkte Johann U l z, Bürgermeister, und August
Ro bath in, Kaufmann in Mureck, aus der Gruppe
der Höchstbesteuerten der Industrie Franz K n ö d l,
Realitätenbesitzer in Weitersfeld, aus der Gruppe
der Landgemeinden Franz Ferlinz, Grundbesitzer
in Trassenberg, aus dem Plenum Emil Reicho,
Apotheker, und F. Dirnböck, Weinhändler in
Mureck.
Wien, 26. October. (Deutscher Schul­
verein.) In der Sitzung des engeren Ausschusses
vom 24. October 1900 wurden für geleistete
Spenden: den Stadtgemeinden Leitmeritz, Lobositz,
Karlsbad und der Gemeinde Weikersdorf b. Baden,
ferner der Ortsgruppe Gleisdorf für die Veran­
staltung sowie den reichen Ertrag eines Sommer­
festes und eines Schwarzau-AbendS, der Ortsgruppe
Mähr.-Trübau für das Erträgnis eines gemüth­
lichen Abends mit Aufstellung eines Glückhafens
und dem bairischen Landesverbände des Allgemeinen
deutschen Schulvereines in München für eine einem
bestimmten Zwecke gewidmete größere Spende der
geziemende Dank ausgesprochen. Beiträge wurden
bewilligt: Der Schule in Stickau für Weihnachts­
spenden, den Schulen in Linsdorf und Johannis­
thal für Lernmittel, der Schule in Luserna für
Handarbeitstoff; ferner wurde ein Betrag für die
Bauherstellungen an der Schule in St. Egydi
angewiesen. Angelegenheiten der Vereinsanstalten
in Königinhof, Deschney, Böhm.-Trübau, Lichten-
wald, Manetin, Königsfeld und Lipnik wurden in
Erwägung gezogen und der Erledigung zugeführt.
Der Bericht über einen von der rührigen Orts­
gruppe Rannersdorf veranstalteten Ausflug nach
Pellendorf wurde dankend zur Kenntnis genommen.
Voitsberg, 26. October. (Brand.) Am
24. d., abends, kam beim Grundbesitzer Johann
Moritz im Teigitschgraben ein Schadenfeuer zum
Ausbruche, dem das ganze Wohn- und Wirtschafts­
gebäude, die Getreideernte, die Mostvorräthe und
fast sämmtliche Fahrnisse und Einrichtungsstücke zum
Opfer fielen. Der Viehstand wurde gerettet.
Marßurger Nachrichten.
(Ehren ab end.) Wie wir erfahren, findet
am 29. October in den unteren Casinolocalitäten
ein feierlicher Abschiedsabend für den scheidenden
Oberpostverwalter Herrn Anton Langer, ver­
anstaltetet von den hiesigen Postbeamten, statt.
(Todesfall.) Gestern ist hier Herr
Matthias S t e b i ch, gew. Müllermeister, im 72. Le­
bensjahre gestorben und wurde heute um 4 Uhr
nachmittags am Stadtfriedhofe zur letzten Ruhe
gebettet.
(Zur Reichsrathswahl.) Wir sind in
der angenehmen Lage, den Wahlkampf an uns
vorübcrtosen lassen zu können, denn sicherlich wird
der in der letzten Sitzung des Gemeinderathes ge­
fasste Beschluss, an den bisherigen Abgeordneten
Dr. Eduard Wolfs Hardt die Aufforderung zu
richten, er möge sich um dieses Mandat wieder be­
werben, allgemein gutgeheißen werden. Herr Dr.
Wolffhardt hat sich um Stadt und Land so große
Verdienste erworben, dass es deutsche Treue und
Dankbarkeit der Wählerschaft gebieten, ihm das
Vertrauen, dessen er sich in jeder Beziehung würdig
gezeigt, wieder zu schenken und selbst jene, die sich
mit ihm nicht stets in vollster Uebereinstimmung
befinden, können ihm das Zeugnis nicht versagen,
dass er stets und mit Erfolg bemüht war, den
Wünschen der Gemeinschaft und des Einzelnen nach
Kräften Rechnung zu tragen. Dass er dies auch
in der Folge thun wird, dafür bietet seine
Vergangenheit die vollste Gewähr und darum ist
dieser Beschluss des Gemeinderathes auf das wärmste
zu begrüßen.
(C a s i n o v e r e i n.) Die Zusammenstellung der
einzelnen mitwirkenden Mitglieder bei den am nächsten
Familienabende aufzuführenden „Lebenden Bildern"
ist bereits größtentheils erfolgt, und findet die nächste
Probe Freitag, 2. November 8 Uhr abends im großen
Casinosaale statt. Die Mitwirkung von einigen
Herren wäre noch dringend erwünscht und werden
solche gebeten, ihre Namen Herrn Dr. Oscar Orosel
bekannt zu geben. Bemerkt sei, dass Herrentrachten
zu diesem Zwecke kostenlos zur Verfügung gestellt
werden.
(Aus dem Handelsregister.) Das
Landesgericht in Graz gibt bekannt, dass verfügt
wurde die Eintragung der Firma „Ferdinand
Plonner" bezüglich der von Herrn Ferdinand
Plonner in Leibnitz, Grazergasse 16a, betriebenen
fabriksmäßigen Erzeugung von Schuhwaren und
Schuhobertheilen in das Handelsregister für Ein­
zelfirmen.
(Entscheidung in Angelegenheit der
Lehrpersonen.) Ueber eine einschlägige Beschwerde
hat das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
entschieden, dass das Begehren eines in Disciplinar­
untersuchung befindlichen Lehrers um Gewährung der
Acteneinsicht nach freiem Ermessen, ohne eine eigent­
liche Enffcheidung, einfach entweder zu gewähren oder
zu verweigern ist und dass gegen die im Laufe der
Disciplinaruntersuchung getroffenen Verfügungen der
Schulbehörden abgesonderte Beschwerden nicht zu­
lässig sind.
(Pariser Obstausstellung.) Gestern hat
sich der Präsident des österreichischen Pomologen­
vereines, Herr Graf Heinrich Attems nach Paris
begeben, um die Arbeiten der österreichischen Gruppe
der Obstweltschau, welche am 31. October beginnt,
zu leiten. Aus den Haupt-Obstproductionsländern
Oesterreichs wurden Helfer entsendet, so aus Steier­
mark Herr Obst- und Weinbau-Jnspector Stieg ler
und der Fachlehrer an der hiesigen Obst- und Wein­
bauschule Herr Bruders. Letzterer, als Fachmann
hoch geschätzt, hatte in Bezug auf Auswahl, Sor­
tierung und Verpackung keine leichte Arbeit und muss
sein Eifer rückhaltlos anerkannt werden. Diese Aus­
stellung hat den Zweck, Oesterreich in den Wettkampf
mit den übrigen Staaten einzuführen; zunächst handelt
es sich darum, Amerika aus dem Felde zu schlagen,
das Europa seit Jahren mit seinen Aepfeln über­
schwemmt. Merkwürdig ist es, dass bei dieser Obst-
schau Oesterreich zunächst neben Amerika stehen wird,
da es nöthig geworden war, die übergroßen An­
meldungen für diese Haupt-Obstausstellung zu theilen.
Ein Theil musste im letzten Augenblicke bereits am
24. eröffnet werden, welche Schau am 28. abschließt.
Die zweite Hälfte speciell Oesterreich und Amerika
bleibt für den 31. October. Hoffentlich gelingt es
dem österreichischen Pomologenvereine, die österreichische
Obstproduction siegreich durch diesen Wettkampf durch­
zuführen.
(Mit der Rohrlegung) wird Montag
in der Domgasse begonnen und bis zum Anschlüsse


[ 2023-06-29 10:33:46.666 - 19001027 - Seite 5 ]
Nr. 124, 27. October 1900
Marburger Zeitung
Seite 5
beim Casino fortgesetzt. Desgleichen wird am Mon­
tag auch in der Bürgerstraße ab Theatergasse bis
zum Bahnhöfe mit der Rohrlegung begonnen werden.
(Spielplan deS Stadttheaters.)
Dienstag, den 30. October Classiker-Vorstellung:
„Die Jungfrau von Orleans" (Gastspiel der Frau
Elli Stärk aus Graz).— Mittwoch, den 31. October
„Mamselle Tourbillon" (zum zweiten und letzten-
male).— Donnerstag, den 1. November „Der
Müller und sein Kind".— Freitag, den 2. No­
vember Gastspiel des Professors Karl Udel vom
Conservatorium in Wien. Dazu: „Adelaide", Genre­
bild in 1 Act. „Im Civil", Lustspiel in 1 Act.
— Samstag, den 3. November (neu einstudiert)
„Die Prinzessin von Trapezunt", komische Operette.
— Sonntag, den 4. November: Erste Nachmittags­
vorstellung, „Der Heiratsschwindler", Posse mit
Gesang. Abends „Die Prinzessin von Trapezunt".
(Lehrerinstelle.) An der siebenclassigen
Mädchenvolksschule in Knittelfeld kommt mit Ostern
1901 eine Lehrerinstelle mit den Bezügen der ersten
Ortsclasse zur definitiven Besetzung. Gesuche sind
bis 23. November an den Ortsschulrath einzusenden.
(Ein falsches Gerücht.) Es wurde das
Gerücht verbreitet, als ob ein Fräulein einen Ver-
giftuugsvcrsuch unternommen hätte. Wie man uns
versichert, ist die Nachricht aus der Luft gegriffen.
(Kohlenfünde.) Die Wiener Filiale der
„Zivnostenska banka“ hat beim Nevierbergamte
in Cilli 250 Freischürfe angemeldet. Es handelt
sich hiebei um Kohle, die an das der Südbahn
gehörige Kohlenrevier angrenzend vorgefunden
wurde, und zwar vstlicherseits von Gonobitz, nörd­
lich von Windisch-Feistritz und Pulsgau und süd­
lich von Pöltschach und Maria-Neustist. In diesem
Gebiete wurde eine Kohle von überraschend guter
Qualität aufgefunden und festgestellt, laut Unter­
suchung des Centralverbandes der österreichischen
Rübenzuckersabriken, dass die Kohle 7600 Calorien
enthalte. Die Ostrauer Kohle enthält ungefähr
7200 Calorien. Das in der Rede stehende Gebiet
ist größer als das der nordböhmischen Kohlen-
gewerkschaften. Die vorgefundene Kohle soll sich
sehr für Marinezwecke- eignen, wäre aber auch
für Wien zufuhrfähig. Die Bohrungen dürften in
den nächsten Tagen beginnen und lauten die
Urtheile der Fachleute günstig. Die genannte
Bank hat weitere 180 Freischürfe zur Anmeldung
gebracht, die westlich von Cilli über Sachsenfeld
und St. Peter laufen.
(Erhöhung der Papierpreise.) Das
Actionscomits des Vereines österreichischer Papier-
Interessenten theilt uns mit, dass sämmtliche österr.-
ungar. Papierfabrikanten infolge der enormen Ver-
° theuerung aller Rohmaterialien, besonders des Holz­
stoffes, der Cellulose, der Kohle rc. die Papierpreise
abermals wesentlich erhöht haben. Seit Beginn
d. I. haben die Preise einzelner Papiersorten je nach
den verschiedenen Produclionsbedingungen derselben,
zwischen 15 bis 40% angezogen und sind weitere
Preissteigerungen zu gewärtigen, wenn vor Eintritt
der Fröste sich die Wasserverhältnisse nicht besser
gestalten sollten. Sämmtliche Popierniederlagen und
Papier-Engrossisten haben die Preiserhöhung sofort
in Kraft treten lassen und ihre Committenten durch
Circulare hievon verständigt.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 26, October. Mäßiger Südwind,
zunehmende Bewölkung, Niederschläge und mildes
Wetter voraussichtlich.
Schaubühne.
Die Theaterbesucher wollen einmal ihre Ab­
wechslung und in wechselnder Folge muss Ernstes
dem Heitern, das Edle dem Frivolen den Platz
einräumen. Also auf Schiller— Dumas. Und
sollte man glauben, dass wir in einer Zett leben,
wo es noch viele gibt, die den „Fall Clemenceau"
„Maria Stuart" u. dgl. vorziehen!— Leider ist
es so. Wenn gerade das erstgenannte Stück nicht
zu dem eisernen Bestandtheil des französischen Re-
pertoirs gehört, erscheint dieses Werk immer wieder
auf unserer Bühne und es findet stets ein dank­
bares Publicum an jenen, die an einer Komödie
.nichts so sehr schätzen, als eine gewisse Pikanterie
im Gange der Handlung. Ob mit Glück?— Nun,
das Haus war am Dienstag gut besucht, der
Beifall groß, und doch schien uns. als lehnte sich
Etwas im Hause auf gegen eine Liebe, wie sie da
von einer Dirne gepredigt und prakticiert wird.
Wir konnten unsere Bewunderung der dämonischen
Jsäbella des Frl. Hell nicht unterdrücken, denn
die Darstellung stand sichtlich unter ihrem Einflüsse.
Der Clemenceau des Herrn Werner-Cigen
war eine Leistung von Kraft und Lebenstreue. Auch
Frau Polla als Gräfin Dobronowska gab der
Ehebruchstragödie wirkungsvolle, wenngleich keine
anmuthigen Züge. Sonst theilten sich noch Frau
Köstler und die Herren Schmidt, Friedrich
und Brandt in den Erfolg des Abends, -er.
Noch in guter Erinnerung steht uns der heitere
Schwank „Der Schlafwagen-Controlor"
vom Vorjahre her, und gerade einige Personen der
diesjährigen Besetzung können mit jener des Vor­
jahres keinen Vergleich aushalten. Da nennen wir
in erster Linie Herrn Guttmann, der den Georges
Godefroid gab. Wir anerkennen gewiss sein Streben,
in die Fußtapfen seines berühmten Vaters zu treten,
aber sein Spiel machte auf uns den Eindruck der
Befangenheit, der Schülerhastigkeit; der Mangel an
Freiheit im Spiele macht sich auf Schritt und Tritt
geltend, und gerade diese Rolle ist es, welche vem
Stücke den eigentlichen Heiterkeitserfolg sichert. Aus
dieser Rolle ist viel mehr zu machen, und die schallende
Heiterkeit konnten wir nicht seinem Conto zuschreiben,
sondern mussten es den übrigen Mitwirkenden Herren
Werner-Eigen, Herrn Friedrich, Fräulein
Seldorf und Frau Köstler danken, dass dieser
Schwank von der auf seine Flagge geschriebenen
Wirksamkeit nichts einbüsste. -er.
Hochgeehrte Bürger und Gesinnungs­
genossen Marburgs!
Wohl allenthalben bricht sich endlich die Er­
kenntnis Bahn, dass der völkische Gedanke, um er­
tragfähig zu sein, auf möglichst breiter Grundlage
fußen und in der Gesammtheit des Volkes einen,
seine Zukunft verbürgenden Nährboden finden müsse;
je tiefer seine Wurzeln reichen, umso stürmischer ist
er. Aus dieser Erkenntnis nun entspringt aber für
jeden deutschen Mann die Pflicht, das Verständnis
für den deutschen Hochgedanken in allen Schichten
der Bevölkerung mit ganzer Kraft zu fördern,
der Entwickelung und dem Wachsthums desselben
die weitesten Felder zu erschließen. Dies war
die Ueberlegung, die zu der Gründung des
„deutschvölkischen Gehilfenvereines" in Marburg
führte. In ihm sollen sich deutsche Arbeiter zu
einer kampfesfreudigen Vorhut sammeln, deren
nächste, allerdings nicht einzige Aufgabe die Pflege
des deutschen Volksbewusstseins innerhalb der
Arbeiterschaft Marburgs ist. Soll aber der Erfolg
der Arbeitsfreude dieser kleinen Schar nicht versagt
bleiben, dann muss die deutsche Bürgerschaft
Marburgs das in der Form einer Bitte in sie ge­
setzte Vertrauen rechtfertigen und dem Vereine that­
kräftigste Unterstützung angedeihcn lassen.
Die unterfertigte Vereinsleitung gibt sich der
freudigen Erwartung hin. sich nicht vergebens an
den Gemeinsinn und die völkische Pflichttreue der
Deutschen Marburgs gewandt zu haben und ver­
bindet damit zugleich das feierliche, öffentliche Ver­
sprechen, im Dienste der guten deutschen Sache nie
zu erlahmen.
Für den „Deutschvölkischen Gehilfenverein"
in Marburg:
$ Die Vereinsleitung.
Me Lage in Mna.
Feldmarschall Graf Waldersee hat neue mili­
tärische Operationen eingeleitet. Ein deutsches Corps
würde am Mittwoch von Tientsin nach Hsiangho
und ein russisch-französisches Corps nach Paoti ab­
geschickt. Der Zweck dieser Unternehmungen ist, durch
Besetzung der zwei genannten, östlich von der Ope­
rationslinie Tientsin-Peking gelegenen Ortschaften die
Verbindungen der Alliirten gegen Ueberfälle der
Boxers von dieser Seite zu schützen. Gleichzeitig
wurden Vorbereitungen zum Ueberwintern der zweiten
deutschen Brigade in Paotingfu getroffen, und im
deutschen Hauptquartier scheint auch eine weitere Offen­
sive nach Taijuenfu, der Hauptstadt des Schensi, in
Erwägung gezogen zu werden. Der Vormarsch auf
Chingtingfu hat bereits begonnen. Taijuenfu liegt
auf halbem Wege von Peking nach Singanfu, der
neuen Residenz des Kaisers von China.
Die Nachrichten aus den Südprovinzen lauten
sehr ungünstig. Der Aufstand, der den Sturz der
Mandschu-Dynastie zum Ziele hat, gewinnt an Aus­
dehnung, und die Missernte von Reis in Kwangsi
lässt eine Hungersnoth befürchten.
Brüssel, 26. October. Bei der Einnahme
von Taku haben die Russen und Japaner furchtbar
gewüthet und 20.000 unbewaffnete Chinesen hin­
geschlachtet. Hiesige Blätter bringen hierüber grauen­
hafte Details. Der belgische Gesandte in Peking
bestätigt die Niedermetzelung der belgischen China­
mission in Fien.>
Der Krieg in Südafrika.
London, 26. October. Reuter's Office mel­
det aus Johannesburg vom 19. d.: Am 8. d.
schnitt Hans Botha mit einer Abtheilung Buren
zwischen Heidelberg und Greylingstad einen Eisen­
bahnzug mit einer Erkundigungstruppe
der Schützenbrigade ab. Zwei Officiere und eine
Anzahl Soldaten sind gefallen. Das ganze Detache­
ment mußte sich schließlich ergeben.
Reuter's Office meldet aus Maseru vom
22. d.: Präsident Stehn befindet sich inFouries-
burg und hat diesen Ort als Hauptstadt des
Freistaates proclamirt.
Cap st a dt, 26. October. Die Buren nahmen
Jakobsdal nach hartnäckigem Widerstände der
Garnison, welche aus 52 Mann Colonialtruppen
bestand. Die Engländer verloren 34 Todte.
Eingesendet.
(Weihnachtsfeier oder Julfeier?)
Von der Erkenntnis geleitet, dass Weihnachtsfeier
und Julfeier zwei grundverschiedene Bedeutungen
haben, bricht sich bei den Deutschen aller Länder
und Gauen, soweit sie sich nicht in schwarzer
Knechtschaft befinden, den Urquell über die Be­
deutung dieser im Volke tief eingewurzelten Sitten
und Gebräuchen allmählich freie Bahn. Unsere
heutigen Weihnachtsfeierlichkeiten sind nichts anderes
als die Julfeste der alten Germanen. Diese Julfeste
der alten Germanen wurden aber von dem römisch-
clericalen Pfaffenthum unter dem Namen Weih­
nachtsfeier so gewissermaßen für sich „annectiert".
Erfreulicherweise kommen diese Julfeste in ihrer
ursprünglichen Bedeutung immer mehr und mehr
zur Geltung. Fast sämmtliche deutschvölkischen
Turnvereine, wie überhaupt alle völkischen und
anticlericalen Vereinigungen veranstalten keine Weih­
nachtsfeier im clericalen und religiösen Sinne mehr,
sondern „Julfeier", wie sie bei den alten Germanen
gebräuchlich waren.
Auch in unserer Stadt dringt diese Erkenntnis
schon kräftig in den Vordergrund. Um nun diesem
Drange unserer Zeit vollauf Rechnung zu tragen,
hat sich aus zwei nationalen Vereinen ein Fest­
ausschuss, der voraussichtlich noch durch Beitritt
weiterer nationaler Vereine verstärkt werden dürfte,
gebildet, um die nöthigen Vorarbeiten für die auf
den 8. December bereits festgesetzte Julfeier in
Angriff zu nehmen. Wir machen heute schon darauf
aufmerksam und werden noch über dieses Winter­
sonnwendfest gelegentlich berichten.
In der Wiener Wochenschrift „Die Zeit"
(Herausgeber: Prof. Dr. I. Singer, Dr. M. Burck-
hard, Dr. Heinrich Kanner; Redaction für bildende
Kunst: Prof. Dr. Richard Muther) ist soeben das
316. Heft erschienen. Aus dem Inhalt desselben heben
wir hervor: Industrie u. Politik. Von X.— Schatten­
seiten der französischen Colonialpolitik. Von Felix
Bogt.— Der Ausgang der Parlamentswahlen in
England. Von Francis W. Hirst.— Zur Reform
der Güterbeförderung auf den k. k. österreichischen
Staatsbahncn. Von Dr. Friedr. Freiherr von Weichs-
Glon.— Moltke. (Zum hundertsten Geburtstag.)
Von Armiger.— Das künstlerische Gewerbe auf der
Weltausstellung. Von I. Meier- Graefe.— Eine
Reise von Peking nach Hsi-an-Fu. Von Ed. Hurtig.—
Zwei Eisen im Feuer. Von Max Burckhard.— Die
Woche: Politische Notizen; Volkswirtschaftliches;
Kunst und Leben. —. Bücher.— Revue der Revuen.—
Das Judengrab. Von Ricarda Huch. Abonnements
auf diese Wochenschrift, vierteljährig 6 K= 5 Mark,
nehmen die Post, alle Buchhandlungen und die Ad­
ministration, Wien, IX/3, entgegen. Einzelnummern
ä 60 h= 50 Pf.— Probenummer gratis und franco.
Vielseitige Anwendung. Es gibt wohl kein Haus­
mittel vielseitigerer Verwendbarkeit als „Mo ll's Franz-
brantwein u. Salz" der ebensowohl als schmerzstillende Ein­
reibung bei Gliederreißen als seiner Muskel und Nerven
stärkenden Wirkung wegen als Zusatz zu Bädern rc. mit Er-
solg gebraucht wird. Eine Flasche K 1.80. Täglicher Versandt
gegen Nachnahme durch Apotheker A. Moll. k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der Provinz
verlange man ausdrücklich Moll's Präparat mit dessen
Schutzmarke und Unterschrift. 6-
DM* 60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der
Jnvalidendank-Lotterie, -welcher mit 20"/„ Abzug bar aus­
gezahlt wird. Wir machen unsere geehrten Leser darauf
aufmerksam, dass die Ziehung am 10. November stattfindet.


[ 2023-06-29 10:33:46.666 - 19001027 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburger ZetMng
Nr. 124. 27. October 1900
(Z u m V er g o l d e n s ch ad h a f te r B t lde r-
rahmen) eignet sich vorzüglich K c i l's Goldlack.
Ueberstreicht man mit diesem Goldlack die abgestoßenen
weißen Stellen der Rahmen, so erhalten dieselben
wieder goldähnliche Farbe.— Flaschen zu 20 kr. sind
in der Droguerie Max Wolfram in Marburg,
Hcrrcngasse 33, erhältlich. 3
Es stellt sich oft die Gelegenheit ein, bei Ver­
wundungen ein gutes Verbandmittel zu suchen und zu em­
pfehlen. Ein hierzu sehr geeignetes und bewährtes Mittel,
welches infolge seiner antiseptischen, kühlenden und schmerz­
stillenden Wirkung zur Verhütung von Entzündungen dient
und die Vernarbung befördert, ist die in der ganzen
Monarchie bestbekannte Prager Haussalbe aus der Apotheke
des B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in Prag. Da die
Salbe selbst bei jahrlanger Aufbewahrung keine Verände­
rung oder Einbuße ihrer Wirkung erleidet, sollte dieselbe für
ungeahnte Fälle in jedem Haushalte vorrätig gehalten werden.
Mode-Gericht.
Für die Herbst- und Winter-Saison sind sowohl
Herren- und Knaben-Kleider, reizende Kinder-Costüme,
als auch für Bestellungen nach Maß englische, fran­
zösische und Brünner Stosse, ausschließlich letzte Neu­
heiten, anerkannt beste Qualitäten, zu überraschend
billigen Preisen in enormer Auswahl lagernd.
Die Besichtigung meines Lagers steht Jedermann
ohne Kaufzwang frei und dürfte umsomehr Interesse
finden, da auch meine fertigen Kleider in minderen
Preislagen nach neuestem Schnitte, tadelloser Aus­
stattung und guter Näharbeit ausgeführt sind, dem­
nach mit Recht dieselben concurrenzlos nennen darf.
Grand-Etablissement Wiener Herren- und Knaben-
Kleider Max M e tz l, „zum Touristen", Graz, Haupt­
platz 8, Atelier für Maßbestellungen.
WELTBERÜHMTES
Erfrischungs-Getränk.UnübertrofsenesHeiJwasscr.
Hauptvertrctung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
VIR SQMATQSE
(lösliches Fleisch-Elwelss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates" für Kranke und
Schwache.— Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
zum Würzen der Sappen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige
Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateßwarengeschäften, Droguerien und Colonialwarenhandlungen. Die Original­
fläschchen werden mit Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt. 1572
mit Rücksicht auf ihre Rentabilität und Sicherheit: zum Paricours rückzahlbare
4VI» kommunal=Obligationen und
4Vo Pfandbriefe
der Fester ungarischen Gommercialßanü,
Obige Papiere sind genau zum Tagescours erhältlich bei der
830, Marburger Escomptebank.
Vorzüglichen siiszen
Weinmost
aus den besten Gebirgslagen
empfiehlt in Gebinden von 100
Liter aufwärts zu den billigsten
Preisen 3314
Karl Petzl,
Weingärten- und Kellereibesitzer
Leitersberg bei Marburg.
Herrenrad
ganz neu, elegante Maschine, leicht
gehend, mit 95er Uebcrsetzung, ist
um 70 fl. zu verkaufen. Anzufragen
Poberschftraße 30. 3286;
JCnorr’s
dftafermeM
lOOOfach erprobt und glänzend be­
gutachtet, als das beste u. billigste
Kinder-Nährmittel. Fleisch-, blut-
und knochenbildend. Mit Kuhmilch
vermischt, vollständiger Ersatz für
Muttermilch. Schutz gegen den ge­
fürchteten Durchfall bei kleiuen
Kindern.— Man achte auf die
Marke „Knorr". Ueberall zu haben.
Empfehle meine ncuerrichtete
Holz-Md Kohlen-
Handlung
Marburg, Frauz Josefstraße 7.
Indem ich schnelle, reelle Be­
dienung zusichere, erbitte mir
Zuwendung recht zahlreicher
Aufträge. 3311
Hochachtungsvoll
Friedrich Lach.
Großer 3307
Wogel-Käfig
Damenhitte
für Papageien und einige junge l werden billigst modernisiert bei
Kanarienvögel zu verkaufen. I Ludwig Hlustig, Drau-
Anfrage kl. Exercierplatz 1. l gasse 6. 3277
Fräulein
wird zu Kindern für die Nach­
mittage gesucht. Adresse in der
Verw. d. Bl. 3304
Schönes unmöbliertes
Im»©?
gassenseilig, ist sofort zu vermieten.
Anfrage bei Herrn Weisend,
Tegetthoffstraße 32. 3296
Willy Köhler
Musiklehrer am philharmonischen
Verein in Marburg
ertheilt auch
Mrivat-Zlnierricht
in Clavier, Violine und
Cello. 3301
Kärntnerstratze 18.
Eine neue complete
Circular-Säge
verkauft billig Heinrich
Kieffer in St. Lorenzen ob
Marburg. 3303
Hcrrcn-Hcmdcii
und Krägen werden zum Glanz
bügeln angenommen bei Frau
Tippmann, Blumengassc 6.
werden gut und billig angestrickt
bei Alois Heu, Herrengasse
27, Eingang Färbergasse 6.
Eleganter.
Stagdwagen
(Break) billig zu verkaufen.
Näheres bei H. Kriwanek,
Sofienplatz. 3299
Mm- ml Harmonium-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, miss matt
und nuss poliert, von den Firmen
vvrr ^ügivpnrr-c.cnic rncrvcn ^och L Korsett, Hölzl L Heitzmann,
aufgenommen von Bietor j Reinhold, Pawlek und Petras zu
Etzinger, Leitersberg. 3297« Original-Fabrikspreisen. 29
Winzer
rtAAM fr IS %*> A M
für den Magen
Dr. Rosa’s Balsam Prager Haussalbe
n| ■»■■■■ "i i— I«
>0| aus der Apotheke des B. FRAGNER in Prag IQ*
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden und milde
abführenden Wirkung. Der Verdauuhgsvorgang wird
bei regelmäßiger Anwendung desselben gekräftigt und
im richtigen Gange erhalten.
Grosse Flasche 1 fl., kl. 50 kr.
Gegen Voraussendung von fl. 1-28 wird eine grosse
Flasche und von 75 Kreuzer eine kleine Flasche franco
aller Stationen der österr.-ungar. Monarchie geschickt.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und Schmerzen lindert
und kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr. und 25 kr.
Per Post 6 kr. mehr.
Gegen Voraussendung von fl. 1'58 werden 4/1 Dosen,
oder 1 -68 6/2 Dosen, oder 2 30 6/1 Dosen, od. 2-48 9/2
Dosen franco aller Stationen der ö.-u. Monarch, gesendet.
armrngl Alle Theile der Embal­
lage tragen die nebenstehende
gesetzt, deponierte Schutzmarke.
Haupt-Depot: Apotheke des B. 5pagne!',k.n.k.ll«ernntkn.M schwarzen Adler“,
Prag, Kleinseite 203, Ecke der Nerudagasse. Postversandt täglich.
Depots in den Apotheken Oesterr.-Ungams. In Marburg Apotheke Taborsky u. W. König.
Im „Cafe Tegetthoff“
sind nachstehende Zeitungen zu
vergeben: 3292
Deutsche Zeitung,
Arbeiter-Zeitung,
Reichswehr,
Grazer Tagblatt,
Deutsche Wacht,
Marburger Zeitung,
Scherer.
Gclegenheitskaus
und sichere
Capitalsanlage!
Ein schöner Besitz im Ausmaße
von ca. 800 Joch, darunter ca. 360
Joch schöner Wald von 30 -80jähr.
Bestand, um 30.000 fl. schlagbares
Holz u. leichter Bringung rst sammt
fundus instructus, Mobiliar u. Ge­
bäuden, welche um 15.000 fl. ver­
sichert siud, um 70.000 fl. ver­
käuflich. Nähere Auskunft ertheitt
HauS Friedl, Wind.-Graz,
derzeit in Reifuig. 3291


[ 2023-06-29 10:33:46.666 - 19001027 - Seite 7 ]
Nr. 124. 27, yctober 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
Singcyr-TET ähm aRnhi~n <=>tt "WH
sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie,
sind mustergiltig in Construction und Ausführung.
Sin. ger- HSTä~ h m a snh i t~i em 'WO
sind in allen Fabriksbetrieben die meist verbreiteten.
Sin^Si?-^ ln m a «öln i -n <^r-i "WO
sind für die moderue Kunststickerei die geeignetsten.
In mehr als -3=00 Sorten.
Kostenfreie Nnterrtchtscnrse in allen Näharbeiten, sowie in der modernen Kunststickerei.
Die Nähmaschinen der Singer Co. verdanken ihren Weltruf der vorzüglichen Qualität und großen Leistungsfähigkeit, welche von jeher
-alle deren Fabricate auszeichnen. Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf allen Ausstellungen und das über 40jährige
' Bestehen der Fabrik bieten die sicherste Garantie für die Güte unserer Maschinen. 6173
Verkauf auch gegen Theilzahlungen. Bereits über 15 Millionen erzeugt und verkauft.
iJfT Singer-Elektromotoren, speciell für Ufähmascliinenbetrieb, in allen Grössen.
Singer Co., Nähmaschinen-Act.-Ces.
Frühere Firma: G. Haidlinger.
JUaibaob, Cfoas; iSl&geasiwfe
Petersstrasse 6. Sporgasse 16. Burggasse 19.
maA ^%A2! ^lltlino 1 T Me von anderen Nähmaschinen-Geschäften unter dem Namen „Singer" ausgebotenen
o ».U.«. Maschinen sind einem unserer älteren Systeme nachgebaut, welches hinter unseren neueren
Systemen von Familien-Maschinen in Construction, Leistungsfähigkeit und Dauer weit zurücksteht.
Orig. -Singer- Nähmaschinen
sind nur in unseren eigenen
Geschäften erhältlich.
iHottei’s diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
> ^OTTEff» Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.— Erhält die Mus­
keln und Sehnen bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch bei
allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Sffotter’s Absorbinol. äosm.Hkftfiroafecf. Pferrle.
Flacon fl. 6--, >/, Flacon fl. 3 50.
-Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zer­
stört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
.ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
. solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter'8 Agril. Hafiiputoec für Pfenle ums ßornniefi.
1 Paket 80 kr. 417
'-Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu
erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
'Depots in Apotheken und Droguerien, wo nicht auf Lager,' lasse man
'.bestellen, nehme jedoch nur ausschließlich Hotter's Präparate an
oder wende sich direct an das
uHauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
- Wie«, XII./2, Schönbrurruerstraße 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Depots in Marburg:
F. P. Holafek, Hauptplatz; Max Wolfram, Herrengasse.
welche auf solide und prak­
tische Kleider-Zuthateu Werth
legen, werden auf die vorzüglich
bewährten, von der Firma Vor«
werk erfundenen Special-Artikel
aufmerksam gemacht, von wel­
chen neuerdings besonders die durchaus wasserdichten Vor-
werkschen Schweissblätter *u erwähnen sind. Jedes bessere
Geschäft führt die nachstehenden Vorwerkschen Fabrikate.
amen,
VORWERK* Velourborde gestempelt „Vorwerk“ unverwüstlich.
„mj p ttj r pu| Mohairborde gestempelt mit „Vorwerk Primissima“
VUnnenK; n hochfeiner, eleganter und solidester Ausführung.
stF fl p t&l F p I/S Gardinenband, welches das lästige Lostrennen
• Oll** t fl I\ und Annähen der Ringe bei der Wäsche «rübrigt.
b nahtlose Schweissblätter „Exquisita“,
„Perfecta“ und „Matador“ lassen keinen
Schweiss durch u. bleiben stets elastisch.
S Krageneinlage Practica mit an den
Kanten eingewebten weichenBänd-
chen zum leichten Aufnähen dei
Kleiderstoffes n. des Kragenfutters.
VORWERK
VORWERK
Zu verkaufen
ein zwei Stock hohes Zinshaus in
: X.albaoh, in angenehmer, ruhiger
, Lage und gutem Bauzustande, 4«/,
vom Kaufpreise rentierend, unter
günstigen Zahlungsbedingnissen um
24.000 fl.— Gesl. Anträge unter
.„Zinshaus", Meran, postlagernd.
Badewanne
«gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Adresse in der Vw. d. Bl. 3295
Kaufe:
Hasen, Rebhühner, Schnepfen,
Fasane, Haselhühner, Wachteln
re. Offerte bitte an F. Edel­
mann, Klagenfurt, alter
Platz 12, zu richten. 3293
Küchen-Möbel
preiswürdig abzugeben. Nach­
frage Tegetthoffstraße 13, beim
Hausmeister.- 8268
Die besten
Dessert- und
Medicinal -Weine
sind die
der Weinbau-Gesellschaft
„ACHAIA“
i» IP’et'fesa.s«
Hauptmarken:
Mavrodapstne (roth und
süß)
Achaier (weiß u. nicht süß).
General-Repräsentanz:
C. J. Scbrauth
Süßten,ix., Frankgaffe 4b.
Depots für Marburg bei:
Karl Fränkisch, Delicath.,
M. A. König, Apotheker,
F. Kcherbaum, Delicathdlg.
Ein ebenerdiges 3035
Haus
mit 6 Wohnungen ist nahe dem
Kärntnerbahnhofe zu verkaufen. An­
frage Werkstättenstraße 106.
Gommis
flinker Verkäufer, beider Landes­
sprachen mächtig, wird sofort
gesucht. Offerte an die Verw.
d. Blattes. 3272
Ierd. SPeröaum.
Von jetzt ab täglich frisches
Original
Wittingauer
und Reininghauser
Märzenbier.
Kalte Speisen, Aufschnitte aller-
feinster Würste u. Fleischsorten.
Größte Auswahl in allen Fisch­
sorten, Käsen und sonstigen
Delicatcssen. 3195
Wein-Specialitäten und
Champagner.
Nach dm Water offen.
Vorzügliches
Sauerkraut
empfiehlt M. Berdajs, Mar­
burg, Sofienplatz. 3288
lu verkaufen
Wagen für Panorama, Ringel­
spiel rc. in Kölsch Nr. 116 bei
Marburg. 3313
Damen- u. Kinder-
HoiteLten
wie auch Jaquets werden ge­
schmackvoll und schnellstens an­
gefertigt. Josefine Strotz,
Sofienplatz 3 3310
Lohn-Fuhrwerke
werden aufgenommen in der
Baukanzlei (Wasserleitung)
Rumpel& Waldck,
Kärntnerstraße 17.— Auskunft
Sonntag von 8—10 Uhr vorm.
Praktikant
aus besserem Hause, mit guten
Schulzeugnissen, wird aufge­
nommen im Damen-Modegeschäft
„zur Brieftaube", Herren­
gasse 15. 3294
welche seit 20 Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als leicht abführendes, lösendes Mittel empfohlen werde«
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern
gern genommen. 3300
Kitt« Schachtet IS pikten enthärtend »«stet 15 »r., eine Itaste,
die 8 Schachtet«, demnach 128 Eilten enthält, »astet nur 1 st.
Man verlange MW?
Nur echt, wenn jede Schachtel auf der Rück­
seite mit unserer gesetzlich protokollierten Schutz­
marke „Heil. Leopold" in roth-schwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrirten Schachteln,
Anweisungen und Emballagen müssen die Unter-
„Philipp Nenstein, Apotheker" enthalten.
Philipp SSTeustei&’s
Apotheke
zum „Heil. Leopold", Wien, I. Plankengafse 6.
In Marburg zu baden bei den Herren Apothekern
Ed. Taborsky, W. A. K9nlg nnd Valentin Koban.
schüft
I


[ 2023-06-29 10:33:46.666 - 19001027 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburgrr Zetwng
Nr. 124, 27. October 1800
ECarf IWIeUrk, Hutfabrikslager
Tegetthoffstrasse 35 MARBURG Tegetthoffstrasse 35
empfiehlt für
Hertost- und. Wintersaison
beste Qualität in
feinen Filz- u. Wollhüten, wasserdichte Steirer- u. Lodenhüte, billige Knaben-Schulhüte
neueste Damenloden- und Bnren-Hfite
Grösstes Lager in Filzschuhen, Sport- und Winterkappen.
Ausserdem erlaube ich mir, die P. T. Kunden aufmerksam zu machen, dass mein neuester Illustrierter
iPreiscourant erschienen ist und empfehle denselben bestens zur Durchsicht.
i
i§
^ v U ,^? c M hweizer, Seide! I Concess. Pfandleihanstalt in Marburg.
Verlangen Sie Master unserer Neuheiten in schwarz,■ y
Verlangen Sie Master unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Seidenstoffe f. Gesellschafts-, Braut-,
Ball- und Strassentoiletten, und für Blousen,
Fatter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u.
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
SeiAers-stoff-Etecport.
Kundmachung.
Infolge Auftrages des höh. steiermärk. Landesausschusscs
vom 9. October 1900 Nr. 44603 werden die Lieferungen für
Gebäck, Mehle, Fleisch, Milch, Holz und Steinkohle für das
ganze Jahr 1901 ausgeschrieben und sind die Anbote, versehen
mit einem Stcmpclbctrage von einer Krone längstens bis
1. November 1000 unmittelbar an den hohen steierm.
Landesansschuss in Graz ohne einen Cautionsbetrag
einzusenden. 3216
Die Bewerber um die Lieferung von Fleisch, Gebäck und
Mehle haben die bezüglichen Drucksorten in der Anstaltskanzlci
zu beheben und nur diese Drucksortcn zu verwenden.— Die
Liefcrungsbedingnisse können hieranits eingesehen werden.
Krankenhaus-Verwaltung Marburg, am 14. October 1900.
Der Verwalter: A. Stelzl.
Am 6. November 1900 vormittags um 9 Mr beginnt die
Pfälider-Licitatioiu
und kommen von
Effecten die Ufandstücke.. Ilr. 10031 bis 12608
von Uretiosen die WndWcke. Ar. 405 öis 4620
und non Wertpapieren die Wndstucke Ar. 5272 öis 5440
zur Heräußerung, welche öis 3. November nicht um­
schrieben oder ausgelöst wurden. 3186
5hn 4. und 5. 9?ovemßer ßieißt die Slnstalf
für jeden ffarteienverfiefir geschlossen.
Cankowitzcr Braunkohle
(keine Voitsberger)
per Metercentner ab Magazin fl. —.86 als Ersatz für die
theuere Glanzkohle. —Zustellung in Haus billigst. 3123
Franz Quandest,
Spedition u. Möbeltransport, Marburg
Mellingerstrasse 24.
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
Dampfwalzung von Strassen
mit den neuesten
Towlcr’$dKn vampkpklug ■Apparaten
und Dampf$tra$$enwalztn
ertheilt Auskunft das Bureau ron
John IWler& Co.
1565 Wien, IV/2, Alleegasse 62.
Die Vertretung und das reichhaltige Lager von Apparaten der Actiengcsellschaft „Hera
Prometeus“ sowie meine eigenen Fabrikate ermöglichen es mir, bei der einfachsten Hand­
habung und soliden Ausführung derselben das bereits vielfach prämiirte 3203'
Acetylen-Licht
besonders zur Einführung in Gasthäusern, Werkstätten, Villen, Fabriken rc. ze­
it empf ehlen.
Billigste Beleuchtung.
Apparate, Carbid und sämmtliche hiezu erforderlichen Bedarfsartikel am Lager..
Fr. Wiedemann, Spengler und Installateur,
Marburg, Hanptplatz 11.
Schöne Wohnung
zu vermieten mit 2 eventuell 3
Zimmern.— Anfrage Park­
straße 24. 3282
Wertheim „Electra“.
Das in fast allen Orten der ö.-u.
Monarchie eingeführte 3241
lläljumfdjumi -Versandt- Haus
Strauss, Wien
VII, MariaMlferstrasse 62,
berühmt durch seine Lieferungen an
Mitglieder von Lehrer- und Bc-
amtenvereinen» versendet die ab­
solut geräuschlos und leicht nähende,
mit allen Verbesserungen der Neuzeit
ausgestattete, vorzüg­
lichste Familien­
maschine der Gegen­
wart, für Fnßbetrieb
' mit
Verschlusskastcn.
Merlheim-) Nr. 2 fl. 33.50
Elrrtra) Nr. 3 fl. 39.—
4wöchentl. Probezeit, 5jähr. Garantie
Maschinen, die sich in der Probe­
zeit nicht vorzüglich' bewähren,
nehme ich anstandslos auf meine
Kosten retour.
Verlangen Sie Preisliste, Näh-
mnster und Anerkennungen.
Gegen Katarrhe
der Athmungsorgane, bei Husten, Schnupfen, Heiserkeit und
anderen Halsaffectionen wird ärztlicherseits
für sich allein oder mit warmer Milch vermischt mit Erfolg
angewendet. Derselbe übt eine mildlösende, erfrischende und be­
ruhigende Wirkung aus, befördert die Schleimabsonderung und
ist in solchen Fällen bestens erprobt.
vio feinste
Tasse Thee
bereiten Sie aus meiner
Kaiser- Mischung
bei Zuthat meines echten Jamaika
Num.
MAX WOLFRAM,
Marburg, Herrengasse.
■l l 111111 111 11 iiii 111


[ 2023-06-29 10:33:46.666 - 19001027 - Seite 9 ]
Nr. 124, 27. October 1900
Marburger Zeitung
Seite 9.
Die Bauunternehmung Humpel L Wal&ek in Wien
welche mit der Bauausführung der hiesigen städtischen Wasserleitung betraut ist und zu diesem Zwecke ein ständiges Bureau im Hause
Harburg, Kärntnerstrasse 17
erachtet hat, empfiehlt sich für die Herstellung von
2Vasser leiiungsSnsfaliasionen in den Seßäuden
d. i. Einrichtung von
.Äuslaufstellen mit Wandbrunnen, Baderäume, Wasserclosets, Pissoirs, Entwässerung
mittelst rationeller Kanalisation etc.
mlles in zweckentsprechender solider und den neuesten Anforderungen entsprechender Weise.— Unseren fachmännischen Rath, sowie
JProjecte und Kostenberechnungen stellen wir den Herren Reflectanten kostenlos zur Verfügung und bitten die­
selben sich vertrauensvoll an unsere hiesige Baukanzlei zu wenden.
Hochachtungsvoll Kumpel «& Waldek.
Anton Bäuerle,
'H2£t3a©3l©3ar©s uad V£ol©ae©li£s- fep
Marburg, Kärntnerstrasse 9.
Gestützt auf feine 20jährige Praxis empfiehlt sich Obiger
zum gründlichsten und gewissenhaften 3285
Unterricht im JitHerspiet
bis zur höchsten Ausbildung. Demselben wurde die hohe Ehre
zutheil, Unterricht Ihrer fürstl. Durchl. Frau Prinzessin
Ernest von Arenberg, Palastdame Ihrer Majestät der
-Kaiserin rc. rc., desgleichen bei Ihren Hoheiten der Herzog!.
Familie von Arenberg in Brüssel (Belgien) zu ertheilen.
JE" Zeugnisse und höchst ehrende Beweise Sr. k. k. Hoheit
des Durchl. Herrn Erzherzogs Ludwig Bietor, vieler
hoher Herrschaften und fachlichen Autoritäten liegen zur geneig-
ten Ansicht auf.
Gesang-Unterricht
ertheilt 1969
Kärntnerstraße 21,
1. Stock.
Suche Wohnung
oder kleines Haus im östlichen
Stadttheile, 5 oder 6 Wohn-
räume. Zugehör, Stall für zwei
Pferde, Garten per Jänner od.
Februar. Briefe mit Preis unter
„Stabil" an Vw. d. Bl. 3283
t MI3SC16!' 1.
mit elektrischer Beleuchtung
von
835
FRANZ NEGER
Burggasse 29. Niederlage Herrengasse 12.
Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Präcisions-Kugellager und weite Böhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach­
männisch und billigst aus­
geführt.
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
AUsru-Vorhaut
der berühmten Köhler-Phönix-
Ringfchiffmafchinen, Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp,
Elastik-Cylinder rc.
Ersatztheile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatic, Oele, Nadeln rc.
E
n
Grosse Militair-Invaliden- |v 0 rletZteWOCh8
Gold- und Silb er- L otter ie.
Haupttreffer 60.000 Kronen
■bar na.it SO °/ 0
£&, ^SLl£dQ&»£AQS9 ü, I, IS^oa©
empfiehlt 3117
Marburger Escomptebank und die Verwaltung d. Bl.
i
Andr. ÜPlatzer
Papier-, Schulbücher- und Schulartikel-Handlung,
Herren gasse 3
empfiehlt 3287
Wickelpapiere in verschiedenen Farben zur Versendung von
Tafelobst, Patent-Packpapiere zum Auskegen von Kisten,
Fässern und Waggons.
Vorzügliche Papiersäcke und Düten aus Cellulose-, Bast- und
Pergamentpapier zu billigstrn Preisen. Muster aus Wunsch franco.
§9“ Einige Tausend.
alte, gut reparierte
sind abzugeben bei Josef Zucker in Marburg, Tegett-
hoffstraße 37. 3275
Kunst- and Wau-Steinmetzgeschäft
in Marburg
Kcriseustrcrße und HHeatergusse 18
empfiehlt sich zur Ausführung von Kanzeln, Altären,
Grüften und Grabmonnmenten rc. rc. in gediegener
Herstellung und anerkannt billigen Preisen.
Größtes Lager fertiger neuer Grakjteine
in Untersteiermark.
Zeichnungen und Kostenanschläge.
Anton Gaiser, Karl Koeianöiö,
Inhaber. Steinmetzmeister.


[ 2023-06-29 10:33:46.666 - 19001027 - Seite 10 ]
Seite 10
mit EISEN
von Medicinischen Autoritäten, wie Hof­
rath Prof. Di. Krann, Hofrath Prof.
Dr. Dräsche. Prof. Dr. Hosrath Frech,
von Krafft-Gl-ins. Prof. Dr. Monti.
Prof.Dr Ritter v. Mosetig-Moorstof.
Hofr. Prof. Dr. Ueusser. Pros. Dr.
Schaut«. Prof. Dr. Melnlechner.
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Für, t
Schwachlichk und Rekonvalescenten.
Lilberne Llefiaillen:
11. Medicinifcher Congrefs Rom 1894.
4. Congrefs für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894
Jtal. General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894, Kiel
1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Paris 1895 Qnebeo 1897,
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstel­
lende Mittel wird feines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonder« von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu '/, Liter ä fl. 1.20 und 1 Liter ä fl. 2.20 in
vllen Apotheken verkauft. 2703
Apotheke Seravallo, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
Gegründet 1848. Gegründet 1848
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ans drücklieh 1696
Gorilch's Weinessig
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinlwasser einen Thee­
löffel Goriup’s Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien allgemein genannte
A c e t i n a.
ÜERRUGiNOSA?
PrcscrilU e raccomandati taidamenle:
i4SÄ|jy d» lutcrit*>
i.mi» «Witkepnfebol'tfericeftvalcscentt.; (tjv
*" frtoitsi da 213 b»e:hiertr.i »I gitrnt
FarmaciaSerravauo
pBP“ Nur echt, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
A. Moll’s Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll’s Seldlltz-F’u.lver- sind für Magenlel-
pende ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
Nur* ©eilt, wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe ,,A. Moll“ versclossen ist.
Moll’s Pranzbrantweln und. Salz ist ein
namentlich als schmerzstillende Einreihung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombierten Originalflasche K 1*80.
MOLL’ 3 KINDERSEIFE
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K 1'80.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Haupt-Versaudt
bei
A. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wien.
Tuchlauben 9.
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’s
Präparat zu verlangen und nur solche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’s Schutzmanne und Unterschrift versehen sind.
IW* Depots Marburg: Al. Hofinek, Apotheker, U. Moris.
Judenburg: Ludw. Schmer. Apth., Knittel seid:. M. Za-
wersKy, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk, Apoth Radkersburg:
Max Leyrer, Apoth.
Macdurger Zeitung
Nur die von
LMWikll.MlAS.L
fabricierte Bergmaun's
Lilienmilch -Seife
macht eine zarte, weiße Haut und
rosigen Teint und ist zugleich beste
Seife gegen Sommersprossen.
Vorräthig ä Stück 40 kr. bei: M.
Wolfram, Droguerie, Marburg.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner.)
Nr. 124. 27. October 1900
JEpüepsi*
ITrr ent Lallsucht. Kra-uj’fen u. attö.
nervösen Zustanden leidet, verlange
Vroschüredar.lde^. Erha.' nchav. ir
rniv franco durch die Kchvaucn»
-potheke, KranLfurL a. ZL.
\f Esstg selbst machen
jS' (sehr große Ersparnis)
® kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-
Essenz „VInacet" benutzt. Durch einfaches Verdünnen mit
Wasser stellt man sich das jedesmal gebrauchte Quantum Essig
her und hat dann einen ganz frischen Essig von vorzüglicher Qua­
lität. Fertiger, käuflicher Essig ist sehr oft verdorben oder verdirbt
fast immer in der Küche. Solcher Essig ist aber gesundheitsschädlich
und ganz wertlos sür die Conservierung der Speisen. Wer einmal
Essig-Essenz „Vinacet" benutzt hat, benutzt sie immer— Vorräthig
in allen Delikatessen-, Droguen- und Colonialwarcnhandlungen
zum Preise von 1 K für die V 4 Literflasche und 3 K für die 1
Liter-Flasche.
Bauplätze
kartelliert, sind in Brunndorf
in der neu eröffneten Schostcritsch-
u. Quergasse, in nächster Nähe
der Kirche zu verkaufen. Anzu­
fragen Mühlgasse 15. Der par-
ccllicrte Plan kann beim Gast­
wirt Herrn Stanzer in Brunn­
dorf angesehen werden. 707
Gründlichen 432
Zither-Unterricht
ertheilt gegen mäßiges Honorar
in und außer dem Hause Th.
Tschech, staatlich geprüfter
Lehrer. Kärntnerßraße 39.
100 bis 300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Standes in
allen Ortschaften. sicher und ehr­
lich, ohne Kapital und Risico ver­
dienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose.
Anträge an Ludwig (Öeflfcv-
rrichrr, VIII., Deutschegasse 8,
Budapest. 1884
P. Herrmann’s
ist der berühmt gewordene Haar­
geist, welcher das Ausfallen der
Haare sicher behebt, Schuppen ent­
fernt und in Kürze die Entwickelung
eines üppigen Haarwuchses bewirkt.
Garantiert unschädlich.— Täglich
neue Anerkennungen. Preis einer
Flasche 3 Kronen.
Zu haben in Marburg bei doset
Martinz und hl. Wolfram.
H auptversandt
JJ. Hermann, Ober-Pnlsgan.
Slivovitz, Geleger
und
Treberbrantwein
sowie
feinen Rum
und
Medicinal- Cognac
verkauft in vorzügl. Qua
litätund preiswürdig
Raim. Wieser
Brennerei, Kölsch.
Keine Hühneraugen mehr!
Wunder der Neuzeit!
Wer binnen kurzem Hühneraugen
ohne Schneiden und jeden Schmerz
verlieren will, kaufe sich vertrauens­
voll das von William Endersson
erfundene 142
amerilr. Muerangen-Ertrakt.
Ein Fläschchen kostet 35 kr. Ver
sendungs-Depot P. Siblik, Wien,
III., Salesianergasse 14. Depot in
Marburg bei Hrn. W. König, Apoth.
Unübertrefflich in seiner Wirkung.
■m Man achte auf die nebenstehende
■BM Schutzmarke. IMWN
Depot ln Marburg bei
Ädelf Weisest
iener ttens- u. iFJentcn~' 0 erftcfterungsan(!aft
General-Agentschaft für Steiermark, Kärnten und Kratn in Gras
Joanneumring 11.
Vollcingezahltcs Actien-Capital ... 2 Millionen Kronen-
GewährleistungS-Fonds Ende 1899 .22„ H
Versicherte Kapitalien Ende 1899.. 90„„
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten Todes­
fall-, Erlebnis- und Aussteuer-Versicherungen mit garan­
tiertem, bedeutendem Gcwinnantheil; ferner äußerst
vorthcilhafte Associations-Versicherungen, günstigst gestellte Leib-
renten-Versichcrungen und als specielle Neuheiten die.-
unverfallbare Ablebens-Versicherung mit Rück­
erstattung der Prämien, nebst Auszahlung des
versicherten Capitales und die Nniversal-Versiche^
rung mit steigender Versicherungssumme. Die An­
stalt gewährt: Unanfechtbarkeit, Giltigkeit im Selbstmord- und-
Ducllfalle, kostenfreie Kriegsversicherung re. Billigste Prämien,,
coulantcste Versicherungs-Bedingungen.
WienerVersicherungsGeseflschaft
General-Agentschaft für Steiermark, Kärnten und Krain ©ras*,
Joanneumring 11.
Gewährleistungsfond über Kronen 8,000.000.
W Leistet Versicherungen gegen Krand- und Transportschäden
zu bewährt coulantesten und billigsten Bedingungen.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Vertretungen beider Anstalten.
Haupt-Agentschaft für Marburg u. Umgebung*
Thegetthoffstrasse 9, bei Herrn Karl Krfcizek.
Sensationelle ISenheff!
Petroleum- Qlühlicht-Brenner
„Pittner“
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleum»
bassin von 4 Centimeter Durchmesser ausschraubbar.,
Handhabung und Construction denkbarst einfach. Tadel»
loses, rußfrcies, geruch- und gefahrloses Brennen, glän­
zendes, rein weißes Licht von circa 80 Kerzen Stärke^.
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petro--
lenms in 15 bis 16 Stunden, daher größte Sparsam--
keit bei colossalem Effect.— Prospekte gratis u. franco.
Alfred Lenner, Wien VII.,
Schottenfeldgasse Nr. 56.
Das bestrenonmiierte
Tiroler- Locken,-Ucrsamstflaus
Rudolf Baur
Innsbruck,
Rudolphstrasse Nr. 4
empfiehlt seine durchgehende
eckten
Junsbkiiikkl JchaDaii-
Stoff-Fabricate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und Wettermäntel.
SEeterweis© Abgabe.
Kataloge und Küster frei.


[ 2023-06-29 10:33:46.666 - 19001027 - Seite 11 ]
Nr. 124. 27. October 1900
Marburger Zeitung.
Sette 11
Anfertigung von Bautischler­
arbeiten
^wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
'Wandvertäfelungen, Holzplafond
IPortale, Gewölb -Einrichtungen
etc. etc.
in solidester, stilgerechter Aus­
führung.
Billigste
Preise
M§b©l*¥erkamf
der
Baumeister Jos. Nepolitzky’s Erben, Marburg
nur Kärntnerstrasse 42
HT Billiges als K^s^all L ÄW
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
Durch die verminderte Regie, Auflassung des Verkaufslocales in
der inneren Stadt ist es mir möglich, alle Möbel zu billigeren Preisen
abzugeben.
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes in Wien. 146
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sämm t
lieber Polster- u. Luxus-Möbel
in den neuesten u. modernsten
Stilarten.
i
Solideste Arbeit.
>
Haustelegrafen
Ilger, Uhrmacher, Burgplatz
IH arburg.
Mach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Artikeln mit Erklärung zur Sclbsteinleitung. 226
Clavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte Musiklehrerin
^Marburg, obere Herrengasse 54, Parierre-Localiiäim
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
-empfiehlt 1» grösster Auswahl neue
kreuzsaitige
Mignon-, Stutz- u. Salon­
flügel, Concert-Pianino
iin Nussholz politiert, amerikanisch matt«
nuss, gold graviert, schwarz imit. Eben­
holz, sowie
m© m,£ u ssa s
> (Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Saug-Systems,
-aus den hervorragendsten Fabriken zu Original-Fabrikspreisen*
=Specialitäten in Ehrhar-Clavieren,
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter
Instrumente. BMigste Miete.— Uebernahme von Stimmungen.
ffliarie Jiapper
8 llmlgasse 2 Marburg StfiuCgaffe 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lagep in lauigarnituron, Kimtor-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
gg- Vordruokerei und Monogramme in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung. Billige Breise.
FOrHasteü n. KalarrhleWeDde
Kaisers
BRUST-BONBONS
die sichere not- begl.
Wirkung 2550 Zeugnisse
ist durch anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe bei Husten,
Heiserkeit, Katarrh nnd
Verfchleimung. Paket 20
und 40 h bei Ant. Frieß
in Horn. 3200
tneue Preislisten!
für Wiederverkäufer sind erschienen mit den dilligsten Bn gros-
Preisen und verlange man solche gratis und franco bei
J. Theben’« .Nachfolger, M. Erler,
Linz a. Donau, Kaisergasse 9. 3082
Sämmtliche Blumeubestandtheile, Pavierblumenausschläge, Filigran­
material, Palmen, Cycas, getrocknete Gräser, Farren, Blätter rc. rc., fertig
eingerichtete Cassetten, für jeden Ladentisch passend, mit Blumenmaterial
schön sortiert. Seidenpapiere, böhmisches und englisches Fabricat, Crepe­
papiere einfarbig u. gemustert, billiger als Fabrikspreis. Drroraiions-
gegenstände jeder Art, sehr paffende, leicht verkäufliche Weihnachts- u.
Gelegenheitsgeschenke, Lampenschirme aus Seiden- und Crepepapier,
von 20 h bis 4 K, faitrnsd)irme, Keideuschirme auf Drahtgestellen,
Lichtschützer, Topfhüllen, Papierguirlanden, künstliches Obst. Kpelialitäk:
Christbaumschmuck in jeder Ausführung, von den billigsten bis zu
den feinsten Sorten. Fertige Cassetten zum Verkauf von 70 Heller auf­
wärts bis 4 Kronen. Alles wird prompt, schön u. geschmackvoll geliefert.
BilligziUmkaufen
eine ganz neue, sehr gute Näh­
maschine mit vielen Apparaten,
sehr praktisch, mit Schlossdeckel,
für Frauenarbeit. Anzufragen in
der Verw. d. Bl. 3197
Anzeige!
Gestatte mir höflich, meineu geehrten Kunden
anzuzeigen, dass alle
Neuheiten in Original englischen
Stoffen für Herren-Contection
in großer Auswahl und nur in den besten Qualitäten
angelangt sind und lade ich meine geehrten Kunden
zur Besichtigung meines Stofflagers höflichst ein.
Smeridi STZüUer,
3002 Herren-Modegeschäft, Marburg.
Tiroler 3001
Krautschneider
empfiehlt sich bestens. Lendg. 2.
Kaufe 1
echte Perlen, alte Münzen, altes
Gold, Silber, antiken Schmuck
sowie Alterthümer jeder Art zu
den besten Preisen.
Jos. Trutschl,
Marburg,
Gold« und Silberwaren-Lager.
Hs m en
Pulver
weist, rosa u. gelb (für Brünette)
mä™! Eisenhaltiger lein
des Apothekers Gr. Piccoli in Laibach
Hoflieferanten Seiner Heiligkeit des Papstes
SQT enthält GD mal mehr Eisen
als andere durch Reclame unverdient renommierte Chiua-
Eisenwcine, welche oft nicht mehr Eisen enthalten als jeder.
billige Tischwein.
Infolge dessen gröstte Garantie für die Wirksamkeit des
Weines bei blutarmen, nervösen oder durch Krankheit ge­
schwächten Personen, sowie bei blassen, kränklichen und
schmächtigen Kindern.— Erhältlich in Flaschen zu y, Liter. I
Depot in Marburg: Apotheke Taborsky.
welches, trocken angewendet, augen­
blicklich den schönsten und natür­
lichsten Teint hervorbringt; dieses
Damen-Pulver ist seit mehr als
50 Jahren bestens bekannt. Garan­
tiert unschädlich.— In Schachteln
zu 1 H in 3090
W. Twerdy’s
Apotheke zum „goldenen Hirschen"
Wien, I., Kohlmarkt 9 a.
Franz Kallaritsch'
Käufer,
- Gerichtshofgasse 14 u. 16, sind
-mehrere Wohnungen mit drei
. Zimmern, Wasserleitung und
Badezimmer sowie Verkaufsge­
wölbe sammt Zugehör zu ver­
mieten.— Auskunft bei der
Administratur. 3156
Für Mitte November
süchtiger jüngerer 3273
Manufacturist
«rit Kenntnis des Slovenischen
gesucht. Franz Huth, Bölker-
Markt, Kärnten.
zur Pflege
der Haut
VerslkölMlmg und Verfeinerung
dos Teints
Elegantester
Toilette-, Ball- und Salonpuder
weiß, rosa oder gelb.',
Chemisch analysirt und begutachtet von Br. J. J. Pohl, k. i. Professor in W tu.
AnerLennnngsschreiö«» aus den besten Kreisen liegen jeder Dose bei. 64
C3-ottlie"b Taussig,
Prell einer Dose fl. K. ». K. Has-Soilrltt-Sriftn« und Parsümkriku-Fabrik, Wir«.
1.20^ Versandt gegen— Niederlage: WIEN, I., Wollsseil© Nr. 3.
Nachnahme oder vor- Zu haben in Marburg bei H. I. Turad, Gustav Pirchan, Jos.
aeng6 Einsenaung
des Betrages.
Martin; und in den Parsumerieu, Droguerien und Apotheken.


[ 2023-06-29 10:33:46.666 - 19001027 - Seite 12 ]
Seite 12 Marburger Zeitung. Nr. 124, 27. October 1900
grosser behördlich bewilligter
ÜSAusverbaus!!!
Das gesammte Warenlager, bestehend in Herren-, Knaben- und Kinderkleidern, Wasche und Stoffe, wird tief unter dem Ein­
kaufspreis ausverkauft. Auch wird dasselbe auf Wunsch in Partien abgegeben. Dieser Ausverkauf dauert nur bis Ende December und lade.
ich hicmit Kauflustige höflichst ein. Hochachtungsvollst 3181
Florian Hobaeher, Marburg, Tegetthoffstrasse 21.
\
1
Sehr aromatischen
Souchong- und Handannen-Thee
heuriger Ernte,
echten alten Jamaika-
und sehr prciswürdigen
Cuba*Hum.
Getreide-Kümmel
reines Destillat aus holländischem Kümmelsamen, magen­
stärkend. 3281
COGNAC, französisch und ungarisch,
iotot© Bracitw©in©
ans Obst, Korn, Trestern, Wachholderbeeren und Weinlager
empfehlen
Slißrecfit& Strofißacfi,
Marburg, Herrengasse.
H
»
>
>
Marburg, „z ur alten Bierquelle“.
Ich erlaube mir den hochverehrten Gästen von Marburg
und dessen Umgebung bekanntzugeben, dass ich Sonntag, den
28. Oktober l. I. mit dem Ausschank des vielbeliebten
PT Pilsner-Bier -WE
aus der deutschen Wrauerei (HenofsenscHaft)
beginnen werde. 3289
Gleichzeitig mache ich Liebhaber auf die selbsterzeugten
guten Leber-, Blut- und Bratwürste, welche alle
Wochen an einem bestimmten Tage erzeugt und verabfolgt wer­
den, aufmerksam. Hochachtungsvoll
Hans Werhonig.
Katarrhalis.
Helene Kühner
stattlich geprüfte Lehrerin
ertheilt Unterricht in der fran­
zösischen, englischen und italie--
uischcn Sprache
Kärntnerstraffe 21,
1. Stock. 1970»
Kinder­
gärtnerin
sucht Stelle tagsüber zu Kin­
dern.— Anfrage in der Verw-
d. Blattes. 3282
Zu kaufen gesucht:
Eichenholz-Stämme
3—4 Meter lang, 30—40 Cm.
Durchmesser. Heinrich Kiefser,
St. Lorcnzen ob Marbg. 3302
intellig. Res. Rcchnungs-Unteroff.,
beider Landessprachen vollk. mächtig,
schöne Schrift, soeben die größte
Handelsschule in Prag absolv., sucht
Posten mit bescheid. Anfangsgehalt
in einem Comptoir. Gest. Zuschriften
an Max Berlisg, Kaufmann in
Schiltern bei Rohitsch. 3305
.junge freu,
welche gut kocht und Landwirtschaft
versteht, der deutschen und slo-
venischen Sprache mächtig ist, sucht
baldigst Posten.— Anträge erbeten
an Frau Sebastian, Burggasse,
Spenglergeschäft. 3312
Im Gigenbau-
Weinschank
Burg Meierhof ist neuer
sützer Weinmost, per Liter
28 kr. im Ausschank. 3308
XX X XXXXXXX t XXX XX XX XX X
Dank und Anempfehlung.
Indem ich den verehrten Kunden für das meinem:
seligen Gatten durch 15 Jahre geschenkte Vertrauen
bestens danke, bringe ich gleichzeitig zur Kenntnis,,
dass ich das Geschäft unter der Firma
Albert Fiebiger
unverändert durch einen tüchtigen Werkführer fort­
führen und jederzeit bestrebt sein werde, meine jetzi­
gen Kunden auf das beste zufriedenzustellen.
Hochachtungsvoll
Cäcilie Fiehiger,
3284 Kupferschmiedmeisters-Witwe,
Marburg, Kärntnerstrasse 6.
xxxxxxxxxxrxxxxxxxxxx
Diese Brustzeltchen empfehlen sich durch ihre Vorzügliche und
schnelle Wirkung als bestes Schutz- und Linderungs-Mittel bei
Husten, Heiserkeit und Katarrhen ganz von selbst, werden
daher allen ähnlichen sowie anderen Mitteln stets vorgezogen. Katarr-
halizeltchen sind wohlschmeckend und wirken in keiner Weise schädlich
auf den Magen, wie dies bei ähnlichen Präparaten oft der Fall ist.
Borräthig sind dieselben ä 50 Heller das große Paket in Marburg
bei W. A. König:, Apotheke, Ed. Taborski, Apotheke. 3281
■MHWfWW-HWWn
Da/ixa.enla.'iite
werden binnen zwei Tagen
«ach de» neiikßm peitcr mid Jlnriscr fotititn
modernisiert, da eigene Appretur im Hause ist.— Großes
Lager von fertigen 3128
Trauecküfm, d/otmen, (Be|Men, Mem, Kmui-
slhtmm, (ßßftdifsfdiseiem. ZmMränzm etc.
zu den billigsten Preisen bei
MO SÄ llflll
Herrengasse 22.
I Direct importiert I
amtlich nachgewiesen!
tbee
UNd
Rum
garantiert in besten
Qualitäten, nur
Mcatkffrlchandluug
F. Scherbaum
Ilerrengasse.
Tegetthoffstrasse.
Kundmachung’.
Im Grunde des Gesetzes vom 29. März 1869 Nr. 67
R. G. Bl. wird die Volkszählung im Jahre 1901 nach dem
Stande vom 31. December 1900 vorgenommen.
Aus diesem Anlasse werden hicmit jene Personen, welche
aus was immer für einem Grunde einen Ausweis über ihr
Heimatsrecht (Hcimatschein, Dienst- od. Arbeitsbuch) nicht besitzen,
aufgefordert, sich noch vor Ablauf des Monates December 1900
mit einem solchen Ausweise zu versehen, eventuell wegen Erlan­
gung eines derartigen Documentcs Hieramts sich zu melden, da
nach Absatz 8 des mit Ministcrial-Verordnung vom 25. August
1900 R. G. Bl. Nr: 145 vcrlautbarten Formulares III die zur
Ausfüllung der Anzeigezettcl erforderlichen vorerwähnten Urkun­
den zur Einsichtnahme für die mit der Revision betrauten Or­
gane in Bereitschaft zu halten sind.
Die Nichtbefolgung dieses Auftrages wird mit Geldstrafen
eventuell Arrcststrafen geahndet, 3280
Stadtrath Marburg, am 15. October 1900.
Der Bürgermeister: Nagy.
Verschiedene Maschinen:
zweipserdigcr Gasmotor, Kaffce-Bearbeitungs-Maschincn, Trans­
missionen/ Bandsäge, hydraulische Pressen, amerikanische Pumpen,
Werkzeugmaschinen, alle fast neu. oder kaum gebraucht, zu
billigem Preise zu verkaufen. 3261
Schnabl& Co.— Triest
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Berka-, von L. Kralik in M.rrbura
Das heutige Blatt besteht aus 12 Seiten und der Sonntags-Beilage.

