
[ 2023-06-29 10:48:07.742 - 19001127 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 L, vierteljährig 3 X, monat­
lich 1 L. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abendS.
Sprechstnilden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
lEinschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
I Die Einzelnummer kostet 10 h.
Nr. 137
Dienstag, 27. November 1900
39. Jahrgang
An die geehrten
(Femeinderathswähler des I. Wahlkörpers!
Mit einem schönen Siege der deutschen Bürger haben die Wahlen im II. Wahlkörper geendet; die größten Anstrengungen un­
serer Gegner erwiesen sich als machtlos gegen das überaus lobenswerte, einige und geschlossene Vorgehen der Wähler. Aber noch gilt
es eine große Gefahr zu beseitigen, denn der I. Wahlkörper, der von Slovenen heiß bestritten wird, ist dem Deutschthum und damit
dem Fortschritte und der Freiheit noch zu erhalten. Dies kann nur erreicht werden, wenn sich alle deutschgesinnten Wähler des^
I. Wahlkörpers Mann für Mann am 29. d. M. an der Wahlurne einfinden und einmnthig Ihre Stimmen den Wahlwerbern des
vereinigten Wahlausschusses abgegen.— Gewiss ist so mancher nicht vollständig mit der Liste der aufgestellten Candidaten einverstanden
und würde lieber den oder jenen Bürger diesen oder jenen vorziehen. Soll aber der Sieg errungen werden, dann müssen solche klein­
liche Bedenken schwinden in dem Gedanken, dass jede Zersplitterung der Stimmen unserer großen Sache von ungeheuerem Schaden,
sein kann. Wohl empfiehlt ja das hiesige, deutschgeschriebene Slovenenblatt seinen Anhängern Wahlenthaltung;— deutsche Wähler!
lasst Euch dadurch nicht in Sicherheit wiegen, denn Lauheit in der Ausübung Eures Wahlrechtes würde sofort von den.
Gegnern trotz alledem ausgenützt werden.
Erscheint am 29. d. M. vollzählig und gebt einmnthig Eure Stimmen den bewährten Herren:
Ar. Schmiderer Johann,
Aancatari Josef,
Ar. Lorver Keinrich,
Höh Anion,
Mrirner Kart,
Ar. Aak Amand,
Hirstmayr Kranz,
Uödt Josef, Ingenieur,
Schmidt Kart, Lehrer,
Ar. Holtscheöer, Mriaild.G.R.i.R.
WoMszäHtung.
Am 31. December d. I. findet bekanntlich
die nächste allgemeine Volkszählung in
Oesterreich statt. Die Vorbereitungen zur Durch­
führung dieses wichtigen Verwaltungactes werden
bereits getroffen; es obliegt die Durchführung in
den Städten mit selbständigem Wirkungskreise
(eigenem Statute) vollständig oen Gemeindeämtern,
sonst den k. k. Bezirkshauptmannschaften als poli-
schen Behörden erster Instanz, jedoch auch unter
wesentlicher Mitwirkung der Gemeinden.
Die Bedeutung der Volkszählung darf vom
nationalen Standpunkte keineswegs als
gering angeschlagen werden, denn sie soll ja durch
die Feststellung der Umgangssprache ein Bild
der Verbreitung und Lagerung der einzelnen Volks­
stämme, des nationalen Lebens im Staate bieten,
und zwar für den Zeitraum von vollen zehn
Jahren, da erst nach Ablauf dieser Zeit wieder eine
allgemeine Zählung vorgenommen werden wird.
Für uns Deutsche ist selbstverständlich zur
Wahrung und Sicherung unseres völkischen Besitz­
standes von größter Bedeutung,' wie die „Um­
gangssprache" bei der Volkszählung festgestellt
wird und welches Ergebnis dabei zutage tritt.
Wie schon bei den letzten Zählungen (1869,
1880, 1890), wird es noch mehr bei der bevor­
stehenden, da inzwischen der Kampf viel lebhafter
entbrannt und die Begehrlichkeit der Gegner ins
Ungemessene gewachsen ist, das Bestreben unserer
slavischen und welschen Widersacher sein, ihre Kopf­
zahl in der Volkszählung möglichst hoch erscheinen
zu lassen. Sie werden mit allen Mitteln darnach
trachten, möglichst viele deutsche Gebiete als „ge­
mischtsprachig", wirklich gemischte als „überwiegend
slavisch, bezw. welsch" zu stempeln.
In erster Linie wird dieses Bestreben natur­
gemäß an der Sprachgrenze sowie bei den mehr
vereinzelten deutschen Niederlassungen im fremd­
sprachigen Gebiete (Sprachinseln) sich geltend machen,
um die Sprachgrenze möglichst zu ihren Gunsten
zu verschieben und dir Bedeutung des deutschen
Bestandtheiles der Bevölkerung in den überwiegend
fremdsprachigen Gebieten möglichst herabzudrücken.
Wenn ihnen dieses Bestreben gelingt, so kann
dies, zumal es sich um einen Zeitraum von zehn
Jahren handelt, für den die Zählung von 1900
maßgebend sein wird, von sehr üblen Folgen sein:
die Slaven können aus solchen für sie günstigen
Verschiebungen der Bevölkerungsziffern die schein­
bare Berechtigung zu verschiedenen Forderungen
ableiten, deren Verwirklichung für uns Deutsche
sehr unangenehm werden kann: Die Doppelsprachigkeit
bei Behörden und Aemtern, wo diese heute noch
nicht besteht und auch gar kein Bedürfnis vorhanden
ist, die Verdrängung deutscher Beamter und deren
Ersatz durch Fremde, die weitere Verslavung der
Kirche, die Errichtung von slavischen oder doppel­
sprachigen Schulen, im deutschen Gebiete u. dgl. m.
Es muss immer wieder mit allem Nachdruck
betont werden, dass für den langen Zeitraum von
zehn Jahren, der uns noch manche unliebsame
Ueberraschung bringen kann, die Zählung von 1900
die amtliche Grundlage für das Vorgehen der
österreichischen Regierung in vielen wichtigen Ver­
waltungsdingen bilden wird. Wir müssen uns also
vorsehen! Es muss mit der ererbten deutschen
Saumseligkeit und Lässigkeit, der wirksamsten Bun­
desgenossin unserer Gegner, gebrochen werden, aber
auch mit der meist ganz unbegründeten ängstlichen
Scheu, die manchen etwa aus falschen Geschäfts­
rücksichten abhält, sich als Deutschen zu bekennen.
Es wird eine wichtige Aufgabe aller völkischen
Vereine sein, auf die Hetze und Winkelzüge der
Gegner ein wachsames Auge zu haben und im
Kreise der eigenen Volksgenossen auf die hohe Be­
deutung der bevorstehenden Zählung in geeigneter
Weise aufmerksam zu machen.
Auf eines sei noch besonders verwiesen: In
rein deutschen Gebieten gibt es nicht selten eine
Anzahl von slavischen Arbeitern und Dienstboten,
die, da sie im deutschen Lande ihr Brot finden und
durchaus in deutscher Umgebung leben, sich natur­
gemäß der deutschen Umgangssprache bedienen. Wenn
nun diese Zugewanderten dazu aufgefordert werden,
sich auch zur deutschen Umgangssprache zu be­
kennen. so ist dies gewiss kein ungehöriger Zwang,
sondern lediglich die Feststellung des wirklichen
Thatbestandes.
Wir bitten, dem vorstehenden Mahnrufe die
gebärende Bedeutung beizulegen und der gegnerischen
Agitation nicht freien Spielraum zu lassen, sonst
könnten wir mit der bevorstehenden Zählung bittere
Erfahrungen machen.
So wie im nationalen Kampfe überhaupt, so
dürfen wir uns auch hier nur auf die eigene
Kraft und Wider st andsfähigkeit verlassen.
Faktische Umschau.
Inland.
— Die tschechischen Blätter sind unermüdlich
in der Entdeckung oder Erfindung feindseliger Acte
der Regierung gegen die Tschechen.
Nachdem die Meldung der „Politik", es seien an
dem Unterrichts Budget 5 Millionen Kronen zu
Lasten tschechischer Lehranstalten abgestrichen worden,
dementiert worden ist, reduciert das Blatt derr
Abstrich auf 4‘/a Millionen Kronen und bezweifelt,
ob für den Bau des Budweiser tschechischen Gym­
nasiums 120 000 Kronen eingestellt seien. Zugleich
will die „Politik" erfahren haben, dass im Unter­
richtsministerium ein Sectionschef- und ein Hof­
rathsposten neu systemisiert werden sollen. Solche
Neusystemisierungen hatten sonst in den letzten zwanzig.


[ 2023-06-29 10:48:07.742 - 19001127 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburgcr Zeitung
Nr. 137, 27. November 1900
Jahren für die Tschechen durchwegs nichts Ab­
schreckendes. wenn nämlich die Besetzung der neuen
Posten mit Tschechen in Aussicht genommen war.
— Bei der am Lamstag in Friedau vorge­
nommenen Reichsraths-W ahlmännerwahlaus
der fünften Curie wurden die deutschen Can­
dida ten Kaufmann Olhmar Diermayer und
Bäckermeister Ferdinand Grazer mit 74 Stimmen
einstimmig gewählt. Die Wenden zogen es vor,
nicht zu erscheinen.
— Eine Kundmachung des Rectors
der Wiener Universität ordnet mit Rücksicht auf den
Umstand, dass der Rector seitens der studentischen
Vereine Garantien für die Aufrechthaltung der
Ruhe und Ordnung in der Universität erhielt, die
Aufhebung des seit 11. Mai 1900 bestehenden
Farbenverbotes an und gestattet den Bummel
wieder.
— Bei der am 24. d. in RadkerSburg vor­
genommenen Wahl der Wahlmänner in die
fünfte Curie wurden als Wahlmänncr gewählt
die Herren: Nincenz Heiter, Bäckermeister; Johann
Reittcr, Landtagsabgeordneter; Dr. Franz Kamnikcr,
Arzt; Oswald Edler v. Kodolitsch, Bürgermeister
und Jakob Soukal, Oberlehrer. Die Gewühlten
gehören der Deutschen Volkspartci an. Schon in
der Wählervcrsammlung vom 17. d. wurde über
Antrag des Herrn Kamniker beschlossen, nur solche
Wahlmänncr zu wählen, die ihre Stimme einem
Reichsrathscandidaten der Deutschen Volkspartei
geben.
— Am nächsten Sonntag findet in Troppau
eine Vertrauensmänner-Versammlung
der deutschnationalen Partei in Schlesien
statt, an die sich ein deutschradicaler Parteitag
anschließen wird. Es werden der gewesene Abge
ordnete Wolf und die Wahlwerber Dr. Friedrich
Förster und Sforl Türk sprechen.
— Die JndustriellenOberösterreichs
planen im Vereine mit jenen von Salzburg die
Veranstaltung eines Jndustriellentages in
Linz, der bald nach Neujahr abgehalten werden
soll. Berathungsgegenstände werden der Donau-
Moldau-Canal, die Tauernbahnfrage mit specieller
Berücksichtigung der Pyrhnbahn und die künftige
Handelspolitik Oesterreichs sein.
Ausland.
— Der gewesene serbische Kreispräfect Miodrag
Protic wurde in Kruschcvatz von einem unbekannten
Thäter durch einen Revolverschuss ge-
tödtet, als er in seine Wohnung aus einem nahe­
gelegenen Gasthause heimkehrte. Es wird ange­
nommen, dass es sich um einen Racheact handle.
Protic war früher Gerichtspräsident in Cacak und
Vorsitzender im bekannten Haidukenprocesse.
— Der jüngste Antrag des deutschen
Centrums umfasst nicht nur die Aufhebung
des Jesuitengesetzes, sondern auch die Er-
(Nachdruck verboten.)
Zm Reiche des King-Iu-We.
Roman nach chinesischen Quellen von Roger Ten-Costa.
( 18. Fortsetzung.)
„Hohoho, eine kleine Gefälligkeit möchte ich
wir von Euch ausbitten", lachte Li-Ha-Tung, „es
ist kaum der Rede wert. Denkt Euch, mein Freund,
der Seidenhändler Tom-Wu-Huh hat vor drei
Jahren mit dem Vater Euer Nichte La-Tai ver­
einbart, dass diese die heimliche Verlobte von
dessen Sohn Fa-Na-Reh ist, dass nach drei Jahren
die Verlobung bekannt und festgemacht und
Hochzeit sein soll.
Als Wo-Ho-Tah Staunen und Ueberraschung
über diese Nachricht heuchelte, fuhr Li Ha-Tung fort:
„Dies Eheversprechen hat seine vollständige
Richtigkeit, der Barbier Schung-La-Meh aus der
Haifischgasse, in der ganzen Chinesenstadt als
ehrenwerter Mann und ehrlicher Freiwerber be­
kannt, hat seiner Zeit die Verlobung vermittelt."
„Der Barbier Schung-La-Meh aus der
Haifischgasse", kicherte Wo-Ho-Tah und bekam
einen komischen Hustenanfall, „er hat sieben Ge
fellen und ist als der größte Aufschneider nicht nur
im Chinesenviertel, sondern auch in der Mand-
fchu-Stadt bekannt.
Jawohl, jawohl er ist ein gewandter Heirats­
vermittler und zu allem zu gebrauchen. Also
Schung-La-Meh war der Heiratsvermittler."
„Er hat auch bereits Eurer schönen Nichte
La-Tai ihr großes Glück verkündet, denn ihr Ver­
lobter Fa-Na-Reh ist, wie ich schon sagte, des
lassung eines Reichsgesetzes, das die volle Freiheit
der häuslichen und öffentlichen Religionsübung und
des religiösen Bekenntnisses verbürgen soll. Im
einzelnen fordert der Gesetzentwurf: Die Kinder­
erziehung bei gemischten Ehen richtet sich nach der
Vereinbarung der Eltern; freie Wahl des Glaubens­
bekenntnisses nach dem vollendeten zwölften Lebens­
jahre. Der Austritt aus einer Religionsgenossenschaft
erfolgt durch eine mündliche oder schriftliche Erklärung
an das Amtsgericht. Staatlich anerkannte Religions-
gemeinden können Kirchengemeinden und Kirchenämter
nach freiem Ermessen errichten. Alle landesrechtlichen
Beschränkungen bezüglich der Spenden der Sakramente
sind aufgehoben. Religiöse Genossenschaften
(Orden) bedürfen zu ihrer Gründung und Thätigkeit
keinerlei Genehmigung.
— In der italienischen Kammer wurde
in fortgesetzter Berathung des Budgets der von
den Socialisten Panzini und Genossen gestellte
Antrag auf Abschaffung aller Militär­
gerichtsbehörden trotz des Widerspruches des
Kriegsministers durch Erheben von den Sitzen
angenommen. Hierauf wurden die restlichen
Titel des Kriegsbudgets ohne jeden weiteren Zwi­
schenfall erledigt.
Tagesneuigkeiten.
(Selbstmord eines Defraudanten.)
Die Belgrader Polizei wurde verständigt, dass man auf
ungarischem Gebiete die Leiche des flüchtigen Cassiers
der Nationalbank. Michael Jllic, fand, der 183.000
Francs veruntreut halte.
(Ein auseinanderschraubbarer Oberst.)
Ein New-Aorker Blatt bringt eine drollige Ge­
schichte von einem Colonel Parker, einem der ame­
rikanischen Helden, dessen Wasfenthaten auf den
Philippinen in ven Jingoblättern besungen werden.
Während er heil in den Krieg gezogen war, kehrte
der Oberst nach seinem Wohnort in Massachusetts
zurück mit einem Arme und einem Beine. Bald
war keine Spur von dem Verluste mehr sichtbar.
Am Armstumpf saß ein Kunstarm, der bewegt und
gebogen werden kann, während ein wunderbar gut
gearbeitetes künstliches Bein, das wie ein echtes
läuft, die Stelle des verlornen Gliedes ersetzte.
Dieser Tage kehrte der Oberst auf einer Reise nach
New-Aork in einem dortigen großen Hotel ein.
Sein Zimmerdiener war ein kleiner Neger von un­
gefähr vierzehn Jahren. Am Abend als er sich zur
Ruhe begeben will, klingelt der Oberst den Neger­
knaben herbei. „Schraub' mir den rechten Arm
los!" gebot er ihm. Stumm vor Erstaunen nähert
sich der Knabe und erfasste den Kuustarm des
Obersten. „Vorwärts, dreh' nach links, Esel, und
schraub' los!— Als diese Operation beendet war,
setzte sich der Held und befahl mit ernsthafter
Miene. „Schraub' mein linkes Bein los!" Dem
Negerjungen rinnen große Tropfen von Angstschweiß
Seidenhändlers Tom-Wu-Huh's Sohn, und nun
muss die Verlobung fest gemacht werden, und da
ziemt es sich, dass Ihr als nächster Verwandter
der Braut, da deren Eltern todt sind, das Orakel
fragt, lieber Vetter Wo-Ho-Tah, und ich werde
mir erlauben, bei der Ceremonie zugegen zu sein.
Wissen Sie, Tom-Wu-Huh ist mein alter Freund
schon von Jugend her. Tom-Wu-Huh und ich, wir
und vor neunundzwanzig Jahren beide zugleich
durch das zweite große Staatsexamen gefallen und
wir schwuren uns damals im Unglücke ewige Freund­
schaft und den Teufeln von Examinatoren ewige
Feindschaft und wurden beide Kaufleute. Wir werden
da allerdings nicht wie die Mandarinen geehrt
und bewundert, aber wir gewannen im Geschäft
manchen goldenen Drachen und sind auch ange­
sehene und einflußreiche Männer geworden.
Kurz und gut, Tom-Wu-Huh und ich sind
Freunde und ich möchte nicht, dass das Orakel in
Bezug auf die Festmachung der Verlobung eine
ungünstige Antwort ertheilt."
„Bitten wir alle Dämonen der Erde und
der Luft, des Wassers und des Feuers uns ihren
Schutz bei der Frage an das Orakel zu verleihen",
Wo-Ho-Tah.
„An meiner Person soll es nicht fehlen, das
Orakel so gut als möglich zu stellen und die
Verlobung festzumachen, das können Sie mir
glauben, verehrter Better, und von der Rang­
erhöhung meines Jüngsten hoffe ich auch bald etwas
zu hören."
„Natürlich, natürlich alles wird bestens be­
sorgt," schmunzelte Li-Ha-Tung, ich denke, dass in
über die Stirn. Was ist das für ein sonderbarer
Reisender, dessen Gliedmaßen abgenommen werden
können? Ist das weiße oder schwarze Kunst? „Recht
so, mein Junge! Stelle mir das Bein dort an
jenen Stuhl", sagte der Oberst und ohne mit einer
Muskel seines Antlitzes zu zucken, fährt er fort:
„Und nun schraub' mir meinen Kopf los, aber..
vorsichtig, hörst Du!" Der arme Negcrjunge wird
weiß vor Entsetzen. Einen Augenblick sieht er im
Zimmer starr umher. Dann aber ist er mit drei
Schritten an der Thür, reißt sie auf und mit einem
letzten Angstblick ausüben Wundermann ist er die
Treppe hinabgestürzt, als sei der Böse in leibhafter
Perion hinter ihm her.
(Eine neuartige Schiffsbremse.)
Man hat schon vielfach Versuche mit Vorrichtungen
gemacht, die den Zweck haben, ein in Bewegung
befindliches Schiff schnell zum Stillstand zu bringen.
Die Unglücksfälle, die durch Schiffscollisionen ge­
schehen. sind so häufig, dass eine solche Vorrichtung,
wenn sie praktisch anwendbar ist, von sehr großem
Vortheile wäre. Wie wir einer Mittheilung des
Patentanwaltes I. Fischer in Wien entnehmen, hat
der Ingenieur Fcederic Wendtler in New-Iork eine
Schiffsbremse erfunden, die nach den stattgehabten
Proben nicht nur vorzüglich wirkt, sondern auch
sehr leicht an jedes Schiff anzubringen ist. Die
Vorrichtung besteht im wesentlichen aus einem am
Hintertheil des Schiffes angebrachten großen schaufel­
förmigen Körper, der in zwei an der Schfffswandung
befindlichen Gelenkarmen nach auf- und abwärts
schwingen kann. Wenn das Schiff schnell zum Still­
stand gebracht werden soll, genügt ein Umstellen
des Hebels, um die Gelenkarme aus ihrer erhobenen
Stellung in die Tiefstellung zu führen. Der große
schaufelförmige Körper taucht dadurch in das Wasser
ein und übt durch seine breite, der Bewegungs­
richtung des Schiffes entgegengerichtcte Fläche eine
starke Bremswirkung aus, die das Schiff schnell
zum Stillstand bringt.
(Schreckensthat in Fünfhaus.) Im
Bezirke Fünfhaus in Wien hat der Schuhmacher
Simatschek mit einem Hammer drei seiner Kinder
getödtet und das vierte lebensgefährlich verwundet.
Nachher brachte er sich selber eine lebensgefährliche
Verletzung bei.
(Der Seelsorger im Nauchfange.)
Neun Bauern aus Jglencz lauerten am Abend des
11. Juli 1898 dem griechisch-katholischen Seelsorger
der Ortschaft, Gustav Jaszencsak, auf, als dieser bei
einer hübschen jungen Strohwitwe namens Paulis
weilte. Es graute schon der Morgen, als Jaszencsak
das Haus seiner Schönen verlassen wollte. Als er
seine Belagerer wahrnahm, versuchte er durch den
Schornstein zu entkommen. Seine Widersacher
zwangen ihn, ihnen den Oberrock als Corpus delicti
zu übergeben, welcher dann im Triumph dem
Munkacser Bischof gebracht wurde. Die Folge
hievon war die Versetzung Jaszencsaks. Der schwer-
drei Wochen Euer Jüngster seine neue Anstellung
hat. Der gelbe Drache nehme Euch und Euer
Vorhaben in seinen Schutz. Ich bekomme doch
Nachricht, wann das Orakel gestellt wird?"
„Jawohl, jawohl, verehrter Vetter", rief
Wo-Ho-Tah und komplimentierte mit tiefen Ver­
beugungen den großen Li-Ha-Tung aus seinem Hause.
6. Capitel.
Zwei Tage uach dem Besuche Li-Ha-Tung'S
bei Wo-Ho-Tah kündigte dieser seiner Nichten
La-Tso an, dass in der folgenden Mondnacht das
Orakel gestellt und La-Tai's Verlobung mit Fa-
Na-Reh festgemacht werden sollte.
La-Tso glaubte fest, dass der Onkel Wo-
Ho-Tah die Schwester nicht dem Nänkespiel oes
finstern Li-Ha-Tung ausliefern würde und rechnete
auf die guten Wirkungen der ihm in Aussicht
gestellten Vortheile und Belohnungen.
Li-Hu-Tung hatte dagegen die Ueberzeugung,
dass er mit seiner dem Vetter Wo-Ho-Tah in
Bezug auf dessen jüngsten Sohn Tsu-Tsang ge­
machten Versprechung den Ehrgeiz der ganzen
Familie geweckt habe, und dass dieserhalb ihm der
Alte willfährig sein und alles thun werde, um die
Verlobung La-Tai's mit des Seidenhändlers
Sohne festzumachen.
Wer aber mochte wissen, wie der alte, ver­
schlagene Wo-Ho-Tah sich selbst in der Sache
entschieden hatte? Das Glück seines Jüngsten
lag ihm gewiss am Herzen und er hätte ihn so
gern als Mandarin bei seinen Lebzeiten noch ge­
sehen. Freilich wollte er auch La-Tai helfen, aber


[ 2023-06-29 10:48:07.742 - 19001127 - Seite 3 ]
Nr. 137, 27. November 1900.
Marburgcr Zeitung
Seite 3.
gekränkte Geistliche belangte seine Belagerer wegen
Verletzung der Persönlichen Freiheit und die neun
Jglenczer Bauern wurden vom kön. Gerichtshöfe in
Beregßaß einzeln zu je 14 Tage Gefängnis ver-
urtheilt. Dieses Urtheil wurde von der kön. Tafel
in Kaschau und nunmehr auch von der kön. Curie
bestätigt.
(Die Goldmine.) Eine interessante Episode
aus dem südafrikanischen Kriege erzählt eine englische
Zeitschrift, der sie von einem mitgetheilt wurde, der
dabei war, als Zeerust entsetzt wurde. Die Truppen
unter Oberst Höre, die im August bei Zeerust von
Delareys Commando eingeschlossen wurden, waren
meist australische Minenarbeiter. Sie begannen
Schützengräben auszuheben und Schanzen zu er­
richten. Dabei trafen sie Spuren von Gold, und
sie folgten denselben so begierig, dass sie eine be­
trächtliche Tiefe erreicht hatten, als die Entsatz-
colonne eintraf. Die Leute hatten völlig vergessen,
dass sie von den Buren die ganze Zeit beschossen
wurden, während sie nach Gold gruben. In der
That hatten die Buren alles Vieh und alle Pferde
im britischen Lager getödtet.
(Was in der Republik möglich ist.)
Der König Leopold von Belgien hatte auch das
Bedürfnis, die Ausstellung in Paris zu besuchen.
Die Eventualität aber, dortselbst Fräulein Cleo de
Merode zu treffen, machte ihm einiges Kopfzerbrechen.
Denn dem König von Belgien wäre es unangenehm
gewesen, Fräulein v. Merode, seine „Beziehung"
von ehemals, in der französischen Hauptstadt zu
begegnen. Da geschah das Absonderliche: Die Re­
publik that dem König den Gefallen und legte der
Tänzerin nahe. für die Zeit des Sejours des
Königs Leopold in Paris die Hauptstadt zu ver­
lassen und den Provinzleuten ihre Kunst vorzu­
führen. Und so kam es, dass Fräulein v. Merode
während der Hochsaison der Ausstellung den Be­
wohnern von Nimes ihre Tanzkünste zu Gemüthe
führen musste. Im Ucbrigen wird versichert, dass
sie eine staatliche Anzahl von Lorbeeren und Francs
von dieser unfreiwilligen Tournee mit nachhause
brachte.
(Neue Schnellfeuergeschütze.) Bei
den Corps-Artillerie-Negimentern Nr. 3 und 4 ist
man mit der Erprobung neuer Schnellfeuergeschütze
beschäftigt. In Graz wie in Budapest ist je eine
Schnellfeuerbatterie unter dem Commando eines
Hauptmannes mit der Erprobung der neuen Ge­
schütze betraut. Die Budapester Batterie steht unter
dem Commando des Hauptmannes Heinrich Merkel
vom Corps-Artillerie-Regimente Nr. 4 und befindet
sich gegenwärtig auf Uebungsmärschen. Am 17. d.
unternahm die Batterie einen dreitägigen Marsch
von Budapest nach Waitzen und nach Gödöllö, wo
die Batterie vom Kaiser inspiciert wurde. Nach der
Jnspicierung wurden sämmtliche Batterieofficiere
der Hoftofel zugezogen. Bon Gödöllö kehrte die
Batterie nach Budapest zurück. Vorgestern (25. d.)
wie ließ sich diese Absicht mit dem Wunsche Li-
Ha-Tung's vereinbaren? So nahte die für La-Tai
schicksalschwere Mondnacht heran.
Alle Vorbereitungen im Hause der Schwestern
wurden unter Wo-Ho-Tahs Anleitung für das
Orakel gut getroffen, der Erde und der Luft ward
geopfert, und allen ungebetenen Dämonen die
Einkehr ins Haus verboten. Wohlriechende Dämpfe
erfüllten das Haus, seltsame Lichter glühten und
die Ahnen wurden um ihren Segen gebeten. An
der letzteren Cermonie betheiligten sich auch La-
Tso und La-Tai.
Jetzt erschienen auch Li-Ha-Tung und Schung-
La-Meh, um zu sehen, ob alles für das Orakel
wohl vorbereitet sei. Sie fanden alles in bester
Ordnung, und eine stumme Handbewegung Wo-
Ho-Tahs verkündete ihnen, in welcher Probe die
Orakelfrage bestehen sollte, denn bei dem Festma­
chen der chinesischen Verlobungen ist dies Orakel
gewöhnlich eine Probe, welche die Festigkeit des
Ehegelöbnisses selbst sinnbildlich darstellt und prüft.
Dort stand eine große, schöne alterthümliche
Porzellan-Vase auf einem kleinen Tische. Mit dieser
Vase wollte Wo-Ho-Tah die Probe vornehmen,
und das Orakel fragen. Zu diesen Zwecke mußte
die Porzellan-Vase von Wo-Ho-Tah dort auf den
mit Blumen bestreuten Boden in der Richtung
nach der Wand geworfen werden. Li-Ha-Tung
hatte auch genau die Vase auf ihre Festigkeit ge­
prüft, und Schung-La-Meh seinen Beifall gezeigt.
La-Tai und La-Tsö saßen in festlichen, rosafarbenen
Kleidern im Hintergründe auf einem kleinen Divan
und harrten der Entscheidung mit großer Spannung.
marschierte die Schnellfeuer-Batterie nach Eörkeny
zu vierzehntägigen Uebungen im Scharfschießen ab.
Von Eörkeny rückt die Batterie wieder nach Bu­
dapest ein. Für den Winter sind noch größere
Uebungsmärsche (1500 Kilometer) mit scharfen
Schießübungen geplant, unr die Leistungsfähigkeit
der Batterie in strenger Winterszeit zu erproben.
— Der Budapester Batterie ist auch ein Marburger,
Herr Oberlieutenant Norbert Lorber zugetheilt.
(Unglücksfälle auf dem Meere.) In
der Ostsee collidierte der Hamburger Dampfer
„Höresand" mit einem Nostocker Dampfer, welcher
dann sank. Die Mannschaft wurde gerettet.—
Der Dampfer „St. Olaf" ist unweit Seven-Jsland
auf einen Felsen gestoßen und gesunken. Alle an
Bord befindlichen Personen sind ertrunken.
(Schiffs Unfall.) Bei Mohacs stieß ein
Kahn mit dem Dampfer „Sophie" zusammen. Der
Kahn kippte um und vier Insassen fielen in die
Donau. Ingenieur Anton Beckey und zwei andere
ertranken.
(Den Bruder erschossen.) An einer
Jagd im Reviere des Großherzogs von Toscana
bei Teplitz-Schönau nahmen kürzlich zwei Brüder
Pokorny theil. Während der Treibjagd gieng
dem jüngeren Bruder ein Schuss fehl. der den älteren
Bruder traf, welcher sofort starb. Mit Mühe konnte
der jüngere Bruder abgehalten werden, Selbstmord
zu begehen.
ßigen-Aerichte.
Leibnitz, 25. November. (Südmark-
Abend.) Der in Leibnitz für Sonnabend den
24. d. M. anberaumte Südmark-Abend musste
unterbleiben. Der nächste Südmark-Abend findet
Samstag, den 1. December, im Gasthause Gmoser
statt. Ursache des Ausfalles war eine Wählerver­
sammlung, die Sonnabend abgehalten wurde.
Luttenberg, 23. November. (Brand.)
Gestern wurde das Dorf Wantschen im dor­
tigen Bezirke, dessen Gebäude meist aus Holz er­
baut und mit Stroh eingedeckt sind, nur durch eine
rasche und anstrengende Hilfeleistung vor gänzlichem
Untergange bewahrt. Um 4 Uhr nachmittags kam
in der Wagenhütte des Besitzers Rantascha Feuer
aus und verbreitete sich sofort auch auf die Ge­
bäude des Nachbars Winarisch, so dass gleich nach
Ausbruch des Brandes sechs Gebäude dieser zwei
Besitzer in Flammen standen und vollständig ein­
geäschert wurden. Auch sämmtliche Geräthe und
Vorräthe giengen zugrunde; das Vieh konnte bis
auf die Schweine und einiges Kleinvieh gerettet
werden. Den Brand haben Kinder eines Inwohners,
welche mit Zündhölzchen spielten, gelegt.
Rohitsch, 26. November. (Herb stlied er-
tafel des Männergesangvereines.) Am
8. December hält unser Männergesangverein im
Gasthofe „zur Post" seine Herbstliedertafel mit sehr
Allmählich.wurde das Licht gedämpfter, der
ganze Raum war wie in eine dunkelrothe Däm­
merung gehüllt. Seltsame Stimmen ertönten. In
feierlichen Schritten gieng Wo-Ho-Tah um den
Tisch, auf dem die Vase stand, und beschwor alle
Dämonen des Hauses, der Erde und der Luft, ihm
beizustehen, dass das Verhängnis keine unglückliche
Entscheidung für die Verlobten bringen möchte.
Buntfarbene Lichtbilder mit Ratten und Mäusen,
Schlangen und Kröten wurden sichtbar, auch ein
grünlicher Drache zeigte sich wie schwebend in der
Luft, und dann erfaßte Wo-Ho-Tah die große
Porzellan-Vase, die zum Orakel dienen sollte, uud
hob sie in die Höhe, auch ihr erst seine Beschwö­
rungen zurufend.
Da erklang plötzlich ein seltsamer Ton wie
der eines Käuzchens, und dieser Ton schien Wo-
Ho-Tah zu erschrecken.
Feierlich rückwärts schreitend stellte er die
Vase wieder auf ihren Platz und begann aufs
Neue die Dämonen der Erde und der Luft zu
beschwören und neuen Weihrauch auf die Opfer­
pfannen zu streuen, so dass eine wahre Stickluft
in dem Raume entstand, und man kaum noch die
Gestalten erkennen, konnte, die darin waren. Und
in dieser fieberhaft kühlen Atmosphäre erhob sich
jetzt von unten, ungesehen von den Anwesenden
ein unheimliches, gespenstiges Wesen und machte
sich um den Tisch und die Vase zu schaffen. Es
schien, als ob die Vase gehoben wurde, in der
Luft schwebte und dann verschwand. Aber als die
Weihrauchdämpfe dünner wurden, stand die Vase
doch noch auf ihrem alten Platze.
gewähltem Programme ab. Bei der Beliebtheit,
der sich unser Männergesangverein im Orte und
Umgebung erfreut, lässt sich ein bedeutender Zu­
spruch der Bevölkerung voraussehen. Anfang 8 Uhr,
Eintrittsgebür 1 K 20 h, Familienkarte 3 Kronen.
Windisch-Graz, 25. November. (G e-
meindewahlen.) Bei der am 14. d., bezw.
21. d. stattgefundenen Wahl der Stadtgemeinde­
vertretung Windisch-Graz wurden gewählt die Herren:
Ernest Goll, k. k. Postmeister, zum Bürgermeister;
Adalbert Steinhauer, Gasthaus-undRealitäten-
besitzer, zum ersten Gemeinderath; F. Pototschnig
jun., Lederfabrikant, zum zweiten Gempinderath;
Johann Pungarisch. Kaufmann, zum dritten
Gemeinderalh; als Ausschüsse: August Günther,
Gasthof-undRealitätenbesitzer; Dr. M.Kiesewetter,
Rechtsanwalt und Fabriksbesitzer; Hans Krammer,
Großgrundbesitzer; Franz Lobe. Hafnermeister und
Realitätenbesitzer; Heinrich Pototschnig, Ingenieur
und Fabriksbesitzer; Dr. Hubert T a u e r e r, k. k. Be­
zirksarzt und Hausbesitzer; August Unger. Bäcker­
meister und Hausbesitzer, und Vincenz Viertl,
Fabriksbesitzer.
K ö f l a ch, 24. November. (Tödtlicher
Unfall im Bergbaue.) Gestern um ^10 Uhr­
vormittags verunglückte der im Jahre 1876 irr
Edelschrott geborene und dahin zuständige Berg­
arbeiter Michael Nestler im Victoriaschacht der
Graz-Köslacher Bergbau-Gesellschaft in Noseuthal,
indem das Hangende niedergieng und er gänzlich,
unter den Kohlenstücken begraben wurde. Er erlitt
hiebei so schwere Verletzungen, dass sofort der Tod
eintrat. Die Leiche wurde in die hiesige Todten---
kammer überbracht und die Anzeige an das Revier-
bcrgamt in Graz erstattet.
Schlachthof-Ordnuug für die ftädt»
Schlachthof-Anlage in Marburg.
Demnächst wird die Schlachthof-Ordnung im
Gemeinderathe zur Verhandlung kommen. Dieselbe
lautet:
§ 1. Vom Zeitpunkte der Eröffnung des
städtischen Schlachthofes in Marburg an, ist die
Benützung der bestehenden und die Anlage neuer
Privatschlachtbrückcn im Umfange der Stadtgemeinde
untersagt und dürfen alle gewerbsmäßigen sowie
Privatschlachtungen von Großvieh, PferdlN und
Kleinvieh aller Gattungen, ausgenommen Kitze,
Lämmer und Spanferkeln, nur im städtischen Schlacht­
hofe vorgenommen werden.
§ 2. Nothschlachtungen, die ohne Verzug der
Schlachthaus-Verwaltung anzuzeigen sind, dürfen,
nur dann im Hause des Eigenthümers oder an Ort
und Stelle vorgenommen werden, wenn die Ueber-
führung des Thieres in den Schlachthof nach dem
Gutachten des Thierarztes unmöglich oder eine
Thierquälerci wäre.
Das nothgeschlachtete Thier ist sogleich auf-
Jetzt nahte sich wiederum Wo-Ho-Tah in
feierlichem Ernste dem Tische, ergriff die Vase
aufs neue, sprach abermals seine Beschwörungs­
formel und warf dann die Vase in der Richtung
nach der Wand mit einer leichten Schwingung
auf den mit Blumen bestreuten Boden und die
Vase zerbrach in drei große Scherben, während
zugleich eine dunkle Dampfwolke aus ihr empor­
stieg und Fledermäuse durch die Luft schwirrten.
Wo-Ho-Tah, Li-Ha-Tung und Schung-La-
Meh fielen glatt auf die Erde und stießen ein
Jammergeheul aus, zugleich den bösen Dämon
verwünschend, der ihnen diesen Streich gespielt
hatte, und als sie sich dann erhoben, nahm Wo-
Ho-Tah einen der Scherben der zerbrochenen Vase
und übergab denselben dem Heiratsvermittler
Schung-La-Meh mit den Worten:
„Das Orakel hat entschieden! Bringe dieses
zerbrochene Glück in das Haus des Fa-Na-Reh,
seine Verlobung mit La-Tai ist aufgehoben."
Schung-La-Meh glotzte dabei dem Alten wie
ein getäuschter Fuchs ins Gesicht und fand kein
Wort der Entgegnung. Li-Ha-Tung, warf aber
dem Vetter Wo-Ho-Tah einen sehr bösen Blick zw
und krächzte ihm da mit vor Wuth heiserer Stimme
ins Ohr: „Euer Jüngster wird kein Mandarin.
Ihr seid entweder ein Betrüger oder ein ungeschickter
Tölpel."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:07.742 - 19001127 - Seite 4 ]
Se'te 4
Marburger Zeitung
Nr. 137, 27. November 1900
zuarbeiten, doch dürfen vor dem Eintreffen des
Beschauers keine Theile desselben entfernt werben.
§ 3. Alles in das Stadtgebiet Marburg von
auswärts eingeführte oder eingebrachte frische Fleisch,
das mit einem Zeugnis über die im Schlachtorte
ordnungsgemäß vorgenommene Vieh- und Fleisch­
beschau gedeckt sein muss, ist, bevor es feilgeboten
oder zum Genusse zubereitet wird, einer Ueberschau
durch den städtischen Fleischbcschauer zu unterwerfen
und zu diesem Zwecke in das Schlachthaus zu über­
führen.
An Wochenmarktstagen wird die Beschau des
zugeführten Fleisches vor Aufstellung auf den Markt­
platz in der Zeit von 6—8 Uhr vormittags auch
am Marktplatze vorgenommen und entfällt für diese
Stunden die Verpflichtung zur Ueberführung des­
selben in das Schlachthaus.
Für die Ueberschau ist vor Vornahme der­
selben die gesetzlich genehmigte Gebär zu entrichten.
Die mittelst der Bahn zugeführlen, geschlachteten
Thiere oder nur Fleisch, können nach erfolgter
Avisierung der Schlachthaus-Verwaltung seitens des
Empfängers gegen Entrichtung der hiefür entfallenden
Gebür auch am Bahnhöfe beschaut werden.
§ 4. Der Eintritt in die Schlachthof-Anlage
ist im allgemeinen nur den daselbst beschäftigten
Personen gestattet.
Kindern ist der Eintritt unbedingt verboten;
Fremde bedürfen der Erlaubnis der Schlachthaus-
Verwaltung. Personen, welche die Ruhe und Orbnung
stören, andere in der Benützung der Schlachthof-
Anlagen hindern, thätlich oder durch Worte be­
leidigen, werden vom Schlachthofe fortgewiese», er­
forderlichen Falles entfernt und bestraft.
Das Rauchen in den Schlachthofräumen ist
strenge untersagt; das Mitnehmen von Hunden ist
verboten.
In der ganzen Schlachthofanlage ist die größte
Ordnung und Reinlichkeit unerlässlich nothwendig
und ist den diesbezüglichen Verfügungen des Schlacht-
hos-Jnspectors oder dessen Stellvertreters ohne
Weigerung Folge zu leisten.
Die Fuhrwerke haben derart aufgestellt zu
sein, dass der Zugang zu den Schlachträumen und
den anderen Objecten des Schlachthofes, wie auch
die Ein- und Ausfahrt nicht gehindert wird.
Im Anstaltsraume darf nur im Schritte ge­
fahren werden. Das Knallen mit der Peitsche ist
verboten.
Schlächter dürfen nur rein gekleidet den
Schlachthof verlassen.
Der Transport des Fleisches hat nur in mit
reinen Tüchern vollständig bedeckten reinen Wagen
zu geschehen. Das Benützen des Fleisches als Sitz­
platz ist strenge verboten.
§ 6. Die Schlachtungen dürfen, Samstage
ausgenommen, täglich von 8—12 Uhr vormittags
und von 2—5 Uhr nachmittags, an Samstagen
nur von 11—12 Uhr vormittags und von 2—5 Uhr
nachmittags vorgenommen werden.
An Sonntagen darf gemäß §75 der Gewerbe-
Ordnung überhaupt nicht geschlachtet werden und
sind hievon nur Nothschlachtungen ausgenommen.
Während der gleichen Stunden wird auch die
Beschau des eingeführten Fleisches vorgenommen.
Z 7. Das zur Schlachtung bestimmte Vieh
muss mit einem ordnungsgemäß ausgestellten Vieh­
passe versehen sein und darf, ausgenommen an
Markttagen, nur beim Haupteingange in der Ueber-
fuhrsstraße eingetrieben werden.
Jeder Eintrieb ohne Viehpass sowie die Einfuhr
von Fleisch ohne Beschauzettel wird daher im Sinne
der bestehenden Gesetze zurückgewiesen, bezüglich des
letzteren durch Verfall desselben geahndet.
Unter Abgabe des Viehpasses ist die Ein­
stellung oder Schlachtung in der Verwaltungskanzlei
des Schlachthofes zu melden und ist gleichzeitig
dort die hiefür entfallende Gebür zu entrichten.
§ 8. Jeder Schlächter ist verpflichtet, die für
das gewerbsmäßige Schlachten nothwendigen Werk­
zeuge im vollkommen entsprechenden Zustande mit­
zubringen und im gleichen Zustande zu erhalten.
§ 9. Eine Schlachtung darf erst dann er­
folgen, wenn das Thier vom Schlachthof-Jnspector
oder dessen Stellvertreter zur Schlachtung geeignet
befunden und die gelöste Schlachtmarke dem Auf­
seher abgegeben wurde.
Die Zuweisung der Schlachtstellen erfolgt nach
der Reihenfolge der Anmeldungen durch den Schlacht­
hof-Jnspector oder dessen Stellvertreter.
Bösartige Rinder sind unter Anwendung der
nöthigen Vorsicht in die Schlachthalle einzutreiben
und sofort zu schlachten.
Das Anhängen der Thiere in den Schlacht­
räumen ist nicht gestattet.
8 10. Bei dem Schlachten der Thiere ist der
Handwerksgebrauch zu beachten und wird es Auf­
gabe des Schlachthof-Jnspectors sein, allmählich
jene Schlachtmethode zur Durchführung zu bringen,
welche ohne Belästigung der Schlächter und ohne
Vermehrung des Kostenaufwandes geeignet ist, un­
nütze Thierquälereien hintanzuhalten.
Das sogenannte „Schächten" im Schlachthofe
ist untersagt.
§11. Die Eingeweide dürfen aus dem Schlacht­
raume insolange nicht entfernt werden, bis die Beschau
vorgenommen und das Beschauzeichen angebracht ist.
§ 12. Bei der Ausarbeitung des Schlacht-
und Stechviehes ist seitens der schlachtenden Parteien
die größte Reinlichkeit zu beobachten und darf in
der Schlachthalle nach Oeffnung des Thieres nur
die Entfettung der.Mägen und Gedärme stattfinden.
Letztere sind sodann mittelst der von der Anstalt
beigestellten Schiebkarren in die Kuttelei zu über­
bringen, daselbst zu entleeren und zu reinigen.
§ 13. Nach dem Schlachten sind die Häute,
Unschlitt und alle Abfälle sogleich aus dem Schlacht­
hofe zu entfernen.
Das Blut muss in gut geschlossenen, den
Sanitäts- und Reinlichkeitsvorschriften entsprechenden
Gefässen sogleich weitergeführt werden.
§ 14. Nach beendeter Arbeit sind von den
Schlüchtern die benützten Jnventarstücke und Schlacht­
plätze gründlich und sorgfältig zu reinigen.
Im Falle unterlassener oder mangelhafter
Reinigung wird dieselbe von der Anstalt gegen eine
von dem schuldtragenden Besitzer des geschlachteten
Thieres an die Anstaltscasse zu zahlende Gebür
von 2 K für eine Schlachtstelle besorgt.
Ebenso ist jeder Schlächter für sich und sein
Hilfspersonal, für jede muthwillige Verunreinigung
und Beschädigung der Baulichkeiten und Einrichtungs­
gegenstände verantwortlich und hat nebst der vollen
Schadloshaltung auch die Bestrgfung nach§ 20
dieser Schlachthof-Ordnung zu gewärtigen.
(Schluss folgt.)
Marburger Nachrichten.
(Die Wahlen des zweiten Wahl­
körpers) fielen für die deutsch-bürgerliche Partei
über Erwarten günstig aus, denn sämmtliche Be­
werber derselben wurden mit erdrückender Mehrheit
gewählt, woraus man ersieht, dass der Sieg unser
sein muss, wenn wir geschlossen, einmüthig vorgehen.
Die Wahlbewegung wareine sehr lebhafte, es wurden
im Ganzen 303 Stimmen, also von 410 nahezu
740/g abgegeben. Es erhielten: Bürgermeister
Alexander Nagy 302, Dr. Arthur Mally 301,
Josef Leeb, 267. Dr.Raimund Grögl 266, Karl
Schmidt, Kaufmann 301, Dir.Edmund Schmid
266, Franz Bernhard 298, Dr. Gaston Ritter
von Britto 299, Franz Neger 301, Franz
H a v l i ö e k 252 Stimmen. Die von den Socialisten
aufgestellten Bewerber, die Herren Weiß, Lendler,
Philippe! und Hampel erhielten: ersterer 45, die
letzteren je 35 Stimmen. Um eine Zersplitterung
herbeizuführen, stellten die Socialdemokraten z. B.
Herrn Philippe! ohne dessen Wissen auf. freilich
war diesmal jedes Manöver erfolglos. Dieser Sieg
soll uns jedoch nicht einlullen, im Gegentheile, gerade
beim ersten Wahlkörper ist größte Gefahr
im Verzüge, denn in diesem wählen viele
slovenische Lehrer, Geistliche, Beamte und auch Kauf­
leute, welche im Vereine mit den Socialisten alles
aufbieten werden, das eine oder das andere Mandat
an sich zu reißen. Es muss daher allen Deutschen
nachdrücklichst ans Herz gelegt werden, nicht nur
selbst sicher bei der Wahl zu erscheinen, sondern auch
in ihrem Kreise für dieselbe thatkräftigst zu wirken.
Es ist von großer Wichtigkeit, dass ohne Ausnahme
alle in dem an leitender Stelle erschienenen Auf­
rufe. auf den wir besonders verweisen, namhaft
gemachten Bewerber gewählt werden. Angesichts
der Gefahr müssen alle persönlichen Bedenken ver­
stummen und der Parteidisciplin untergeordnet
werden, dann, aber auch nur dann, können wir eines
ebenso durchschlagenden Erfolges sicher sein, wie im
2. Wahlkörper. Es wäre erbärmlich, wenn unsere
Gegner wieder Gelegenheit fänden, unserer Schwäche
zu spotten, darum auf zum frischen fröhlichen Kampf
und der Sieg wird unser sein.
(Aus dem Land hause.) Der Landes­
ausschuss hat zum Director der Landes-Zwangs-
Arbeitsanstalt in Messendorf den k. k. Strafanstalts-
Controlor Herrn August Lang in Gradiska ernannt.
(Eine Anrempelung.) Die „Pettauer
Zeitung" bringt in ihrer letzten Nummer einen
offenbar aus Marburg stammenden Leitaufsatz, in
welchem u. a. auch unser Blatt deshalb in rüder
Weise angerempelt wird, weil nach der Wahl im
dritten Wahlkörper an leitender Stelle darüber
nicht geschrieben worden ist. Ein mit der technischen
Herstellung eines Blattes halbwegs Vertrauter kann
nur die an den Tag gelegte Einfältigkeit belächeln;
das Ergebnis der Wahl ist nämlich so spät bekannt
geworden, dass an einen Aufsatz an leitender Stelle
nicht mehr zu denken war, weshalb das Wahl­
ergebnis in den „Marburger Nachrichten", und
zwar ausführlichst behandelt wurde. Wir haben es
bezüglich der Wahlen gewiss an nichts fehlen lassen,
dies muss jeder, der die Wahlcampagne in unserem
Blatte verfolgte, zugestehen. Gerade jene Seite,
der wir den Ursprung des Aufsatzes zuzuschreiben
Grund haben, hat es in Bezug auf Organisation
und Agitation an dem Nöthigen fehlen lassen und
sollte eher „mea culpa“ rufen, als andere eines
Säumnisses zeihen. Dass unter sothanen Um­
ständen das uns zugedachte Epitheton auf die Ver­
fasser zurückfällt, liegt auf der Hand.
(Zur Darnachrichtung.) Wir machen
die p. t. Wähler darauf besonders aufmerksam, dass
auch bei der donnerstägigen Wahl im ersten Wahl­
körper die Wahl nur vormittags von 8 bis 12
Uhr stattfindet und es angezeigt ist, je eher seine
Stimme abzugeben.
-(Um eine Stimmenzersplitterung)
bei der Wahl im ersten Wahlkörper hintanzuhalten,
sei hier ausdrücklich betont, dass die Gemeinderälhe
Herren Ko ko sch in egg, Alois Mayer und
Swaty decidiert erklärt haben, unter keinen
U m st ä n d e n eine Wiederwahl annehmen
zu wollen.
(Danksagung.) Die Leitung des Kai'er
Franz Josef-Knabenhortes gestattet sich hiermit Frau
M. Duma für gespendetes Gebäck, Herrn I.
Prodnigg, Frau Major Kaufmann und Herrn
M. Geißler für zugewiesenes Obst den verbind­
lichsten Dank auszusprechen.
(Grundlose Verdächtigungen) betreibt
die „Steirische Rundschau", welche in Leibnitz er­
scheint, was umso bedauerlicher ist, als das Blatt
sich deutschvolklich nennt. Wir im Unterlande waren
bisher gewohnt, gemeine Verdächtigungen und Lügen
nur in dem windischen Hetzblatts „Goipodar", der
„Südsteirischen Post" und dem „Arbeiterwille" zu
finden. Im Leitartikel der „Steirischen Rundschau"
vom 11. November l. I., Nummer 45, wird der
gewesene Rcichsrathsabgeordnete Herr Franz Girst-
mayr heftig angegriffen. W>r hätten darüber keinen
Buchstaben gedruckt, denn Herr Girstmayr ist selbst
Mann genug, um die gegen ihn im Artikel ge­
machten Verdächtigungen zu widerlegen. Da in
dem obenbezeichneten Artikel aber auch der neu­
gewählte Gemeindevorsteher Herr Alois Loppitsch
in gemeiner Weise verdächtigt wird, so hat der
Gemeindeausschuss von Leitersberg in seiner am
Donnerstag, den 22. d. M., stattgefundenen Sitzung
einstimmig beschlossen, nachstehende Berichtigung der
„Steirischen Rundschau" einzusenden: „Löbliche
Schriftleitung der „Steir. Rundschau" in Leibnitz!
Mit Bezug auf die in Ihrem Blakte vom 11. d. M.,
Nr. 45, im Leitartikel enthaltene Behauptung, „dass
in der Gemeinde Leitersberg bei der letzten Bürger­
meisterwahl die Stimme Girstmayr's den
Ausschlag gab, dass der des Lesens und Schreibens
wenig kundige, aber fanatische windische
Bauer Alois Loppitsch zum Bürger­
mei st er gewählt wurde", ersuchen wir mit
Bezug auf den§ 19 des Pressgesetzes vom 15.
October 1868 um Aufnahme nachstehender Be­
richtigung: Es ist vollkommen unwahr, dass unser
neugewählte Gemeindevorsteher Herr Alois Loppitsch
des Lesens und Schreibens wenig kundig, aber ein
fanatischer windischer Bauer ist. Herr Alois Loppitsch
stammt aus einer achtbaren deutschen Familie, ist
des Lesens und Schreibens in deutscher Sprache
vollkommen kundig und ein äußerst anständiger
ruhiger Mann, welcher in der ganzen Gegend als
solcher geachtet wird. Diese Berichtigung erfolgt zu­
folge einstimmig gefassten Beschlusses der Gemeinde­
vertretung am Donnerstag, ven 22. November l. I.
Gemeindeamt Leitersberg, am 25. November 1900."
— Es ist sehr bedauerlich, dass es in der Gemeinde
Leitersberg einige Personen gibt, die dem neu­
gewählten Gemeindevorsteher, anstatt an die Hand
zu gehen, ihm wo nur möglich das ohnehin nicht
angenehme Amt eines Gemeindevorstehers erschweren,
sich dabei selbst aufblähen und hervorthun, als ob


[ 2023-06-29 10:48:07.742 - 19001127 - Seite 5 ]
Nr. 137, 27. November 1900 Marburg« Zeitung, Seite 5
Eingesendet.
sie die Weisheit mit einem Vorleglöffel verschlungen
hätten. Solche Handlungsweisen sind niederträchtig
und eines anständigen Mannes unwürdig.
(Abschiedsabend.) Anlässlich der Er­
nennung des k. k. Post-Oberofficiols Herrn Max
Krisch an zum k. k.Postamts-Verwalter inPettau
versammelten sich Samstag abends sämmtliche dienst­
freien Collegen beider Postämter im „Hotel Mohr",
um mit dem Scheidenden noch eine letzte Stunde
gemüthlichen Beisammenseins zu verbringen. Die
'Betheiligung war eine sehr rege, da Herr Krischan
sich allgemeiner Beliebtheit erfreute, wovon nicht
nur der allseitige Zuspruch, sondern auch die im
Tone collegialsten Empfindens gehaltenen Ansprachen,
Trinksprüche und Scheidegrüße beredtes Zeugnis
ablegten. Dem wackeren Amtsbruder ein letztes
'Lebewohl!
(Deutscher Lehrerverein.) In der
sonntägigen Ausschusssitzung wurde der Austritt
des Herrn Anton Stiebler von dem Vereine zur
Kenntnis genommen und beschlossen, der nächsten
Vollversammlung zu empfehlen, die Vertreter des
Vereines anzuweisen, in der am 29. December in
Graz abzuhaltenden Berathung über die Vereinigung
des Verbandes der deutschen Lehrer und Lehrerinnen
' in Steiermark und des Steiermärkischen Lehrer­
bundes sich dahin auszusprechen, dass der Deutsche
Lehrerverein in Marburg es nur freudigst begrüßen
würde, wenn sich alle deutschen Lehrer für den
Eintritt in den Verband entschließen, der steier-
. märkische Lehrerbund bliebe dann den slovenischen
Lehrern. Ebenso spricht sich die Vereinsleitung
für die Wahl eines Ausschusses aus, der vom Ver­
bände und vom Bunde zusammengestellt werden soll.
um ein gemeinsames Vorgehen in Standes- und
'Personen-Angelegenheiten zu erwirken. Dagegen
spricht sich die Vereinsleitung gegen eine gemein­
same Oberleitung über den Verband und den Bund
aus. Sie will überhaupt von einem weiteren Zu­
sammengehen mit den slovenischen Lehrern nichts
wissen und wird den deutschen Lehrern aus dem
Mittel- und Oberlande gewisse Notizen aus den
slovenischen und slovenenfreundlichen Blättern zur
Verfügung stellen, die darthun sollen, was man
von einer Collegialität der slovenischen Lehrer
-Halten kann.
(Das erste Sonntags-Concert) der
Südbahnwerkstättenkapelle im Casino ist über Er­
warten gut ausgefallen. Kapellmeister Herr Max
Schönherr hatte hiezu ein sehr abwechslungs­
reiches Programm gewählt und jede einzelne
Nummer gab den zahlreichen Zuhörern zu lauten
Beifallsbezeigungen Anlass. In der That ver­
diente die Werkstättenkapelle und ihr vortrefflicher
Leiter das vollste Lob. Besonders beifällig wurde
das humoristische Potpourri,' das „Wiener Lach-
Cabinet", zu welchem passende Bilder vorhanden
waren, aufgenommen. Wir dürfen kaum fehlgehen
anzunehmen, dass sich die Nachmittagsconcerte im
Casino in Bälde zu einem Bedürfnisse herausbilden
werden, der zahlreiche Besuch lässt wohl darauf
schließen. Es wird uns freuen mittheilen zu können,
dass am nächsten Sonntage bas zweite Concert
stattfinden und dann regelmäßig Nachfolger finden
wird.
(Eine Richtigstellung.) In der An­
klageschrift gegen Franz Gorenjak, Franz Poscharni!
und Ferdinand Rosmann wegen Diebstahls bei dem
'hiesigen Kaufmann Herrn Alois Mayer wird auch
-ausgeführt, dass außer Rosmann und Poscharni!
auch die früher dort bediensteten Johann Zeliö,
"Willibald Tschernko und Rudolf Nell, ihren Che'
bestohlen hätten, was bezüglich des letzteren gänzlich
-unrichtig ist. Herr Nell trat in dieses Geschäft nicht
als Lehrling, sondern als Commis ein und ist an
dem Diebstahle, wie die gegen ihn eingeleitete Unter­
suchung ergab, gänzlich unbetheiligt, daher vollständig
rehabilitiert.
(Verurtheilung eines Kaplans.)
T)er Kaplan Osenjak in Windisch-Feistritz wurde
als Verfasser des unter dem Namen Pitschl an die
Schriftleitung des „GrazerTagblattes" eingesendeten
und gegen den Kaplan Herrn Bratkovic gerichteten
Schmähartikels, dessen Aufnahme jedoch von der
Schriftleitung zurückgewiesen wurde, zu 200 Kronen
Geldstrafe oder 20 Tagen Arrestes verurtheilt.
(Die Landesausstellung 1901— in
Frage.) Wie gemeldet wird, wird sich das Comite
zur Veranstaltung der Landesausstellung 1901 schon
demnächst mit dem definitiven Beschlusse, von der
Abhaltung der Landesausstellung abzusehen, zu be­
ifassen haben. Der Grund hiezu liegt in der geringen
ÄS-theiligung seitens der heimischen productiven
Stände. Ein Theil derselben begründete seine Ab-
ehnung damit, dass er von der Antheilnahme an
>er Ausstellung seitens der Steuerbemessung. eine
Erhöhung der Lasten befürchte. Der Beschluss soll
icreits in kürzester Zeit gefasst werden. Auch soll
über die Rennbahn, welche in das Ausstellungs-
terrain einzubeziehen wäre, schon demnächst ander­
weitig verfügt werden.
(Zur Pößnitz-Regulierung.) Dieselbe
!jat wiederum eine Verzögerung erlitten, weil gegen
das Erkenntnis der k. k. Bezirkshauptmannschaft vom
13. Juni d. I. Z. 13478 einige Interessenten recurriert
>aben und zwar die Eheleute Matthias und Aloisia
Ilbel, Franz und Apollonia Sernetz in Grabischka,
Franz Kocevar und Johann Koßär in Marburg.
Die Eheleute Ulbel wegen des Wertes ihres Grundes
und angeblich wegen nicht entsprechender Grund­
ablösung, die anderen wegen der zu übernehmenden
Verpflichtung zur Instandhaltung der zu schaffenden
Regutierungswerke. Der Recurs der Eheleute Ulbel
!ann nur ein muthwilliger genannt werden, denn
diese Leute erhalten für jeden Apfel- oder Kirschen-
iiaum nach ihrem eigenen Verlangen 30 Kronen
und tritt der durch Verschütten des alten Bachbettes
gewonnene Grund in ihr Eigenthum. Diese Leute
waren bei der Verhandlung mit dem Ablösungs­
ergebnisse ganz einverstanden. Sie müssen zu ihrem
muthwilligen Recurse aufgehetzt worden sein. Was
die anderen Recurrenten betrifft, können wir nicht
umhin den Punkt V des Ergebnisses der k. k. Be­
zirkshauptmannschaft mitzutheilen, wie folgt: „Die
Instandhaltung der fertiggestellten Uferschutz- und
Regulierungsbauteu obliegt den Ufereigenthümern
ängs ihres Besitzes bis zur Mitte des Bachbettcs
vom Zeitpunkte der Uebergabe seitens des bau-
ührenden Lanvesausschusses an, welcher Zeitpunkt
m Einvernehmen mit dem Bezirksausschüsse Marburg
dann festzustellen ist, wenn die Anlagen die Dauer­
haftigkeit und Widerstandsfähigkeit «halten haben
werden, welche zur Erfüllung ihres Zweckes verlangt
werven muss." Nach den §§ 38, 39 und 40 des
Wasserrechtsgesetzes vom Jahre 1872 sind in erster
Linie die Anrainer verpflichtet, ihre Ufer zu schützen,
und wenn durch die Unterlassung dieses Schutzes
das Eigenthum dritter Personen gefährdet wird. die
Ausführung der nothwendigen Schutzmaßregeln selbst
vornehmen, oder deren Vornahme gestatten, und nach
Maßgabe der §§ 60 und 61 dieses Gesetzes selbst bei­
tragen. Es ist demnach das Erkenntnis der k. k. Be
zirkshauptmannschaft Marburg den gesetzlichen Be­
stimmungen ganz entsprechend zu nennen. Es ist
nur bedauerlich, dass durch solche zwecklose Recurse
eine so wichtige Arbeit verzögert wird und eine
ganze Gegend darunter leiden soll. Wir hoffen,
dass die k. k. Statthalterei die Recurse rasch er­
ledigen wird.
(Postalisches.) Mit 1. December 1900
tritt in der Ortschaft Waldstein (polit. Bezirk Graz)
an Stelle der gleichzeitig zur Auslassung gelangenden
Postablage ein k. k. Postamt in Wirksamkeit, welches
sich mit dem Brief- und Fahrpostdienste, dann mit
dem Postsparcaffendieiiste zu befassen hat und durch
die tägliche zweimalige Postbotenfahrt zwischen
Uebelbach und Peggau in Verbindung gesetzt wird.
(Ein baldiger strenger Winter in
Aussicht.) Wenn man den Versicherungen der
Landbewohner Glauben schenken darf, so haben
wir in kürzester Zeit den Eintritt eines strengen
Frostwetters zu erwarten. Schon seit einiger Zeit
verlassen nämlich die Raben ihre ferne von den
menschlichen Behausungen gelegenen gewöhnlichen
Nistplätze und siedeln sich in der Nähe der Dörfer
an. In der Donaucbene wimmelt es von solchen
schwarzglänzenden Gesellen, deren Gekrächze weithin
vernehmbar ist. Nach den auf langjährige Beob­
achtungen gestützten Ansichten der ländlichen Be­
völkerung bedeutet dies aber nichts weniger, als
dass der Winter— und zwar ein recht strenger—
in unserer nächsten Nähe weilt.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 26. November. Schwache Winde
unbestimmter Richtung, stellenweise Niederschläge
und kühles Wetter voraussichtlich.
Krüger in Paris.
Paris, 26. November. Der nationalistische
Deputierte Denis kündigte eine Interpellation an.
dahingehend, ob Frankreich in der Lage wäre, auf
Grund der Haager Convention zwischen Transvaal
und England zu vermitteln. Wie es heißt, werde
der Minister des Aeußern Delcasss die Beantwortung
der Interpellation ablehnen.
Antwort auf das Eingesendet betreffs
„Geflügelzucht.".
Was mit den sterblichen Ueberresten des ent­
schlummerten Marburger Geflügelzuchtvereines ge­
schehen. darüber können wir keine Auskunft geben,
wohl aber erinnern wir daran, dass unser
Verein seit mehreren Jahren sich in intensiver
Weise mit der Hebung unserer Geflügelzucht
beschäftigt; er hat die Bestrebungen des steier­
märkischen Geflügelzuchtvereines zu den seinigen
gemacht und wendet sein ganzes Augenmerk der
Wiederherstellung des alten Rufes des steirischen
Geflügels zu, welcher durch die sinnlosen Kreuzungen
mit Brahma und Cochin's sehr gelitten hatte. Der
Verein hat schon bis heute 120 Dorkinghähne un­
entgeltlich hinausgegeben, hält 2 Zuchtstationen
und sieht seine Bestrebungen vom besten Erfolge
gekrönt, indem in allen Vereinsgcmcinven eine so
rege Nachfrage von auswärts nach Dorking-
kreuzungcn als Zucht- und Schlachtgeflügel zu weit
höheren als den Marktpreisen herrscht, dass das
Angebot nicht in der Lage ist nachzukommen. In­
teressenten der Geflügelzucht werden als Mitglieder
unseres Vereines freudigst begrüßt werden.
Landwirtsch. Verein Rothwein.
Mit Bezug auf den Artikel („Stajerc“, slo-
venisch-politisches Sonntagsblatt für die unter­
steirische Landbevölkerung) in der „Südsteirischen
Post" erkläre ich, ohne mich weiter über dessen
Quelle und Tendenz auszulassen, dass in meinem
Geschäfte der „Stajerc“ nicht ausliegt noch ver­
theilt wird.
Ferd. Scherbaum, Dclicatesscnhandlung.
(Inhalt derWochenschrift„Die Zeit".)
Wahlpolitik. Von X.— Die Parlamentsherrschaft
und das Zweiparteiensystem in England. Von
Ed. Bernstein.— Politische Momentaufnahme
aus Oberösterreich. Von Spectator.— Zur Psycho­
logie der Wiener Börse. Von Dr. Alfred Schwoner.
— Fluch und Segen des griechisch-römischen Cul­
turerbes für das Germanenthum. Von Prof. Dr.
Kurt Breysig.— Eine Polemik über Raketenflug.
Von Prof. Roman Baron Gostkowski.— Das
Pradomuseum. Von Richard Muther.— Ausseer
G'schichten. Bon Max Burckhard.— Die Woche:
Politische Notizen; Volk. wirtschaftliches; Kunst
und Leben.— Bücher.— Revue der Revuen.—
Erlebnis des Marschalls von Bassompierre. Von
Hugo v. Hofmannsthal.
(Für Halsleidende!) Die in den feucht­
kalten Herbsttagen, vornehmlich infolge der rauhen
Morgennebel sich stetig mehrenden Fälle von Hals­
erkrankungen lassen uns die Aufmerksamkeit aller
auf die Wahrnehmung lenken, dass das Gurgeln
mit der als Heilwasser vielbewährten Rohitscher
„Stycia-Quelle" sich bei Rachen- und Kehlkopf­
katarrhen besonders wirksam erwiesen hat. Hervor­
ragende Aerzte und eine Unzahl geheilter Personen
aus dem Publicum haben sich in diesem Sinne
ausgesprochen. Schon nach dem ersten Gebrauche
pflegt sich die Wirkung durch ausgiebigere Schleim­
absonderung und Rückgang der Entzündung der
leidenden Schleimhäute bemerkbar zu machen, und
ein fortgesetzter, regelmäßiger Gebrauch gewährleistet
selbst bei veralteten chronischen Krankheitszuständen
dieser Art sicheren Erfolg. Die Rohitscher „Styria-
Quelle" ist überall erhältlich.
(Zum Vergolden schadhafter Bilder-
rahmey) eignet sich vorzüglich Keil's Goldlack.
Ueberstreicht man mit diesem Goldlack die abgestoßenen
weißen Stellen der Rahmen, so erhalten dieselben
wieder goldähnliche Farbe.— Flaschen zu 20 kr. sind
in der Droguerie Max Wolfram in Marburg,
Herrengasse 33, erhältlich. 3
Verstorbene in Marburg.
18. November: Skof Anion, gew. Bahndreher, 80 Jahre,
Kärntnerstraße, Schlagfluss.
19. November: Podbreger Marie, Näherin, 16 Jahre, Mühl-
gasse, Tuberculose.
20. November: Demel Michael, Geschäftsdiener, 39 Jahre,
Herrengasse, Lungentuberculose.— Gradischnig An­
dreas, Hausbesitzer, 58 Jahre, Kärntnerstraße, Ge­
hirnschlagfluss.— Zaff Bertha, Hausbesitzerstochter,
7 Jahre, Schlachthausgasse, Meningitis.
21. November: Böhm Franz, Hausbesitzer, 50 Jahre,
Flößergasse, Magenentartung.
22. November: Marko Maria, gew. Grundbesitzcrin, 70Jahre,
Tegetthoffstraße, Lungenemphyscm.— Bergmann
Emerich, Fassbinderssohn, 4 Monate, Burg, Darm­
katarrh.


[ 2023-06-29 10:48:07.742 - 19001127 - Seite 6 ]
Sette 6
Marduraer Zetmng
Nr. 137, 27. November 1900.
'SJUarbwrrjer '^JUarhibe richt.
/^
Vom 17. bis 24. November 1900.
Feinstes
6V* Die Marktpreise sind in Kroncn-Währung angegeben.
Gattung
P r e i
1 von
der,« h
e
bis
ix h
Gattung
per
Srei
von
K h
[e
I bis
|k h
Fleischwaren.
Wachholderbeeren
Kilo
50
56
Rindfleisch
Kilo
88
i
36
Kren
H
40
50
Kalbfleisch
u
1
4
i
28
Supvengrünes
w
30
34
Schasfleisch
72
i
—
Kraut saueres
18
20
Schweinfleisch
w
1
q i
40
Rüben sauere
Kops
18
20
„ geräuchert
1
50
! 1 60
Kraut 100
3
60
! 4
80
.. Fisch
1
30
140
Getreide.
!
Schinken frisch
90
94
Weizen 100
Kilo
15
80 16
60
Schulter„
82
84
Korn„
14
—
14
80
Bictnalie«.
Gerste„
12
70,13
50
Kaiserauszugmehl
30
32
Hafer„
12
6013
40
Mundmehl
u
20
28
Kukurutz„
14
14
80
Semmelmehl
22
24
Hirse„
14
2015
—
Weißpohlmehl
18
20
Haiden„
13
6014
40
Schwarzpohlmehl
14
18
Fisolen
18
22
—
Türkenmehl
20
22
Geflügel.
Haidenmehl
37
40
Indian
Stck.
2
60 3
80
Haidenbrein
Liter
26
28
Gans
2
50
3
40
Hirsebrei»
22
26
Enten
Paar
2
40
3
—
Gerstbrein
20
22
Backhühner
1
20
1
50
Weizengries
Kilo
30
32
Brathühner
1
50
2
40
Türken gries
22
26
Kapaune
Stck.
Gerste gerollte
40
56
Reis
28
64
Obst.
Crbfeu
44
52
Apfel
Kilo
12
24
Linsen
50
72
Birnen
10
24
Fisolen
20
2)
Russe
„
36
40
Erdäpfel
5
6
Zwiebel
12
16
Diverse.
Knoblauch
„
44
50
Holz hart gcschw.
Met.
5
90,
6
20
Eier 6
Stck.
40
„„ ungcschw
n
6
70
6
90
Käse steirischer
Kilo
32
64
„ weich gcschw.
4
70.
5
—
Butter
„
2
—
o
80
„ ungcschw.
5
7o;
5
90
Milch frische
Liter
20
Holzkohle hart
Hktl.
1
40(
1
50
„ abgerahmt
16
„ weich
„
1
40
1
50
Rahm süß
40
50
Steinkohle 100 !Kilo
2
40
2
50
„ sauerer
56
62
Seift
Kilo
40
64
Salz
Kilo
24
Kerzen Unschlitt
„
96:
1
—
Riudschmalz
1
90
2
—
„ Stearin
1
60
1
68
Schweinschmalz
„
1
40
i
44
„ Styria
„
1
50
1:60
Speck gehackt
„
1
36
i
40
Heu 100
Kilo
4
—!
4 40
„ frisch
„
1
8
i
16
Stroh Lager„
„
4
so;
5
—
„ geräuchert
„
{
20
i
24
„ Futter„
tt
3
50!
3
90
Kernselte
„
1
16
i
20
„ Streu„
„
3
20!
3
60
Zwetschken
50
56
Bier
Liter
32|
40
Zucker
92
90
Wein
„
60,
1
68
Kümmel
„
1
—
10
örantwein
,,
6o!I
1
60
^Maculatur-(!eckau^
toiee-iei
präpariert für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochen öl-
Fabrik von
H. Moebius& Fils
Basel (Schweiz.)
Zu haben bei
R. Strassmayr, Marburg,
Büchsenmacher. 1304
Clawr- nnd Harra mm-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
tzauptplah, Eglomptrbk, 1. St.
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch L Korselt, Hölzl& Hcitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Gesang-Unterricht
ertheilt 1969
Frau Johanna Bimste«
ganze Bogen Zeitungen ab 100 Kilo 8 fl. 50 kr. (17 Kronen)
illustrierte Zeitungen per 100 Kilo NM 1 fl. höher bei
L. Kralikj Marburg, Postgasse 4.
Kärntnerstratze 21,
1. Stock.
Gelegenheitskauf!
Solange die Verrathe reichen, offerieren wir Pierer's
neueste Auflage 1893, vollständig in zwölf hocheleganten Original-Einbänden, mit 541
schwarzen und bunten Bildcrtafeln,
statt 102 Mark für nur 48 Mark!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monatliche
Theilzahlimgen von mindestens 3 Mark
Gegen Barzahlung wird der Preis auf 45 Mark ermäßigt. 1 Probcband steht zur
Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
Seimar SfCafine's SSucfifiandiung
Berlin S., Prinzenstrasse 54.
8MT Bestellungen sind durch die Expedition dieses Blattes erbeten, woselbst das
Konversationslexikon besichtigt werden kann und Bestellscheine sowie ausführliche Prospccte
über obiges Lexikon zu erhalten sind.
Einige Urtheile über obiges Konversations-Lexikon:
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch' ein umfangreiches und hübsch ausgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst Uost, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Kon­
versations-Lexikon erfüllt meine Ewartungen voll­
kommen. Ein derartiger vortheilhaster Gclegen-
heitskauf ist für Jedermann sehr zu einstehlen.
Dabcr, 23. Oct. 1899, Ergebenst
Zzyminski, Äpothekenbesitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Konversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht so
vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
Heilbronn, 18. Oct. 1899 Hochachtend
A. E. Walter, Baugeschäft.
Den Empfang des mir mit Ihrem Geehrten
vom 13. d. avisierten Konversationslexikon hier­
mit bestätigend, danke ich Ihnen bestens für Ihre
prompte Zusendung-, gleichzeitig gestatte ich mir,
Ihnen meine volle Befriedigung über dieses Werk
auszusprechen und zeichne hochachtend
Iserlohn, 18. Jänner I960.
Mm. Meide.
28 goldene u. silberne Medaillen u. Diplome.\
Schweizerische
Spielwerke!
anerkannt die vollkommensten der Welt, j
Spieldosen
Automaten, Necessaires, Schweizerhäuser, Cigarrenständer, Al->
bums, Schreibzeuge, Handschuhkasten, Briefbeschwerer, Cigarren­
etuis, Arbeitstischchen, Spazierstöcke, Flaschen, Biergläser, Dessert­
teller, Stühle u. s. w. Alles mit Musik. Stets das Vor-!
züglichste und Neueste, besonders geeignet für Weih­
nachtsgeschenke, empfiehlt die Fabrik
I. K. Keller in Wern (Schweiz). j
Nur dirccter Bezug garantiert für Echtheit; illustrierte’
Preislisten franco. 3407■
SV Bcdcntcude Preisermäßigung. 'apQ
Edict
Vom k. k. Bezirksgerichte Marburg Abtheilung V, wird
bekannt gemacht: Ueber Herrn Cäsar Andrieu, k. und k.
Lieutenant im 5. Dragoncr-Regimcntc in Marburg wurde mit
dg. Beschlusse vom 16. November 1900 G. Z. L. 29/99 be­
stätiget, mit Beschluss des k. k. Kreisgerichtes Marburg vom
19. November 1900 G. Z. 1129 ob Verschwendung die Curatcl
verhängt und für denselben dessen Vater, Herr Cäsar E.
Andrieu, Rcalitätenbcsitzcr in Radkcrsburg, zum Curalor bestellt.
K. k. Bezirksgericht Marburg Abth. V, 22. November 1900..
n is beste Rcciamc
für
Hoteliers, JMaiitatnirt, WWendejitzer lind
sonstige» Industricsten etc.
empfiehlt sich, wenn sie ihre Hotels, Restaurationen, Mühlen,
Fabriksgcbäude, Geschäftshäuser, Auslagefenster rc. in hübscher
Weise ans ihre Drucksortcn: Speisekarten, Briefen, Rech­
nungen, Adresskarten rc. anbringen lassen.
Der Fortschritt in den graphischen Fächern ermöglicht dies
ohne besondere große Opfer. Nach einer guten Photographie oder
Zeichnung des betreffenden Objectes, Hotels, Mühlen rc. wird
ein pbotozinkographisches Clichv angefertigt, welches
der Photographie ganz gleiche Bilder zeigt. Dieses
Cliche kann in beliebiger Größe hergestellt werden und ist sodann
als Eigenthum des Bestellers für alle feine Druck-
sorten verwendbar. Es kostet die erste Anschaffung desselben.
einige Gulden, dafür können aber die Drucksortcn jedesmal in
Buchdruck hergestellt werden. Der Besteller erspart sich die Mehr­
kosten der Lithographie und ist Besitzer des Clichö's,
was weit billiger kommt, als wenn er sich die Gravur sammt
Stein ankauft und kauft er sich nicht den Stein sammt Gravur,.
dann ist er an die Steindruckcrci gebunden, welche die Gravur
seines Hotels rc. besitzt, trotzdem er gewöhnlich den 4- bis 6fachm.
Betrag eines photozinkographischcn Clichvs für die Gravur zahlte.
Dabei bringt, wie oben erwähnt, eine Photozinkographie ganz
der Natur, resp. der Photographie gleiche Bilder, was bei billigen!
lithographischen Arbeiten nicht der Fall ist und auch nicht ver­
langt werden kann. Wie weit diese lithographischen Ausführungen.
oft gegen die Wirklichkeit zurückbleiben, zeigen z. B. in Marburg
die Titelbilder der Speisekarten mehrerer Hoiels und Restaura­
tionen.
Der Buchdruck ist schöner und reiner als jeder durch'
Steindruck erzeugte Umdruck von Buchdrucklettern, das photo-
zinkogrciphische Clichö ersetzt in vielen Fällen die lithographische-
Zeichnung vollständig, ist naturgetreu, leicht aufzubewahren und
hält 100.000 Abdrücke aus; außerdem stellt sich der Buchdruck"
billiger als der Steindruck, daher dieses neueste Ver­
fahren als Ersatz der Lithographie, welches in den meisten
Städten schon lange Eingang gefunden hat, auch
hier bestens anzuempfehlen ist.
Bestellungen auf Photozinkographie-Cliches, Autotypien,.
Xylographien rc., sowie der damit verbundenen Arbeiten: Preis-
courante, Briefpapiere, Rechnungen, Adresskarten, Speisekarten,.
Kellncrzettel, Austhcilzcttcl, Ansichtskarten rc. rc. übernimmt und
sorgt für hübsche Ausführung zu billigen Preisen die
Bilchdrilckercl L. Kralik, Marburg,
Postgasse 4.


[ 2023-06-29 10:48:07.742 - 19001127 - Seite 7 ]
Nr. 137, 27. November 1900.
Marburger Zeitung
Seile 7
r
4:. k
Soeben erschienen und im Verlage von L. Kralik (Postgasse) zu haben:
Deutscher Bote für Steiermark
uni) Kärnten
— mit vielen in den Teet gedruckten Ditdern. m
Nebst den allgemein üblichen Kalendertcxtcn enthält dieser Kalender für das Jahr
1901 in seinen unterhaltenden Theile interessante Originalbeiträge aus be­
währter Feder. Als Nachschlagebuch soll dieser Kalender in keiner Familie fehlen.
A'örrssrn-Vrrzeichnis sämmtlicher Rsusseute und Gewerbetreibenden,
Aemter, Vereine, Genossenschaften etc. etc.
Preis steif gebunden 60 Heller (30 kr.), mit Poft-
versendnng 70 Heller (35 kr.)
i
t-rf
«
Ck
a
s
<
■«
s
£
«
o o
O *3
" 05 NI
— CD
Jf
a>
co
o
CO
WIEN k
IFRANZBRANNTWEIN
35 jährigeWeltmarke
UNENTBEHRLICHES HAUSMITTEL.
VORZÜGLICH n^INREIBUNGENio ER KÄLTUNGEMICflllillEIJMA.IIOPFii
HADT-REIIHGUNG.ZAHNsMUNWFI.EGE um EAEIIGEBRAUCHSANWEISUNG.
'A BOUT. K. 1. A BOUT. K. 1. 80.
ÜBERALL ERHÄLTLICH
in Apotheken.Drogerienundallen besseren Geschäften.
ECHTHEIT GESETZLICH GESCHÜTZT.
BUCAREST
MOSKAU
3>
c
T3
PS
12.
co
CD
L
CD
CD
65 ==
= 5
CO 3
ca co
CD
S to
—■ o
s s
a
ro
>
s
v
X
BrAzay’s Äloohol de Menthe, feinste« Pfeffermünz-Destillat K 2 —.
falularten
und fracMscheine
33.a.otL Amerika
königl. Belgische Postdampfer der
,Bed Star Linie“
5 r
von
IutwkkM direct «ach Nmyork». Philadelphia.
Conc. von der hohen k. k. Oesterr. Regierung.
Auskunft ertheilt bereitwilligst
Red Star Linie“ in Wien, IV.
Wiedner Gürtel 20
-Julius Popper, Bahnstrasse 8, Innsbruck oder Anton Rebek, Bahn­
hofgasse 29, Laibach.
Die Xeinste
Tasse Thee
bereiten Sie aus meiner
Kaiser-Mischung
bei Zuthat meines echten Jamaika
R«m.
MAX WOLFRAM,
Marburg, Herrengasse.
Eine sehr schöne «nd
erträgliche
Stealiiäl
15 Min. von der Stadt Feldbach
entfernt, bestehend ans einem schönen
neugebautcn, gemauerten, m. Ziegel
gedeckten Wohnhaus und ebensolchen
Wirtschaftegebäude, sowie einem
zweiten gemauerten und mit Ziegel
gedeckten Zinshaus, letzteres aus 4
Zimmern, Küche, und schönem Keller
bestehend, mit 88 Joch Grund, Acker,
Wiesen und Waldungen bester Qua-
lität, auch Obstbäume, ist mit oder
ohne Fahrnisse gegen günstige Zah­
lungsbedingnisse wegen Todesfall
sofort zu verkaufen und auch sogleich
zu beziehen. Diese schöne Realität
eignet sich vorzüglich zur Milchwirt­
schaft und zum Betriebe des Fuhr­
werkes. Das Zinshaus wird auch
separat verkauft und die Grundstücke
nach Belieben mitverkaust. Nähere
Auskunft hierüber ertheilt aus Ge­
fälligkeit Herr Franz Ehrenhuber
in Ena». 3469
Bewohnbarer
WAGEN
für Ringelspiel- ob. Panorama-
besitzer, billig zu verkaufen.
Kölsch Nr. 10- 3486
Nebenverdienst.
Durch Uebernahme eines lucrativen
Artikels kann sich jedermann 5—16
Kronen täglich verdienen. Offerte an
Blercur, Brünn,
Neugasse.
Weihnachts-Geschenke.
Gebe den P. T. Damen bekannt, dass ich
Handarbeiten, Bamen- u. Kinder-
schürzen, Unterröcke, Damen- u.
Kinderwäsche
zu herabgesetzten Preisen verkaufe.
Achtungsvoll
üfiarie üKapper
Zlsmlgllsse 2 Marburg 8 kkmlgllste 2
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich 1696
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinlwasser einen Thee­
löffel Goriup’s Weinessig zu geben
uns nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien aggemein genannte
A c e t i n a.
MS" Wer Sprachen kennt, ist reich zn neunen.
Das
Meisterschafts- System
zur praktischen und naturgemässen Erlernung
der deutschen, französischen, englischen, italienischen, spanischen,
portugiesischen, holländischen, dänischen, schwedischen, polnischen,
russischen und böhmischen
Geschäfts- und Umgangs-Sprache.
Eine neue Methode, in drei Monaten eine Sprache sprechen,
schreiben und lesen zu lernen.
von Dr. Richard S. Rosenthal.
Französch-Englisch-Spanisch-Polnisch, complet in
je 15 Lectionen n 1 Mk.
Italienisch-Russisch, complet in je 20 Lcctionen ä 1 Mk.
Schlüssel hiezu ä 1 Mk. 50 Pf.
Deutsch-Holländisch-Dänisch Schwedisch-Porln-
giefisch-Böhmisch, complet in je 10 Lcctionen ä 1 Mk.
Probebriefe aller 12 Sprachen ä 50 Pf.
Leipzig. Rosenthal’sche Verlagshandlung.
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein
und nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, für hur re Zeit
und nnr bis ans Widerruf beschlossen, aus jeglichen Nutzen oder
Gewinn zu verzichten. Wir liefern
1IS3F" für nur 7 fl. 50 kr. "HW
ein
Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild) sammt prachtvollem, eleganten Barock-
rahmen, dessen mindester Wert 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau,
seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener Ver­
wandten oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende Photo­
graphie, gleichviel in welcher Stellung, einzusenden und erhält binnen
14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste überrascht und
entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Be­
stellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit dem Porträt un­
beschädigt retourniert wird, werden gegen Postvorschuss (Nachnahme)
oder vorheriger Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung und
naturgetreue Aehnlichkeit$wird Garantie geleistet.
U&~ Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen zur öffent­
lichen Einsich t für Jedermann auf und werden auf Wunsch franco zuge­
sendet. 3069
IS-o.rust-^crtsat-jSk.M.staat „Sssmes“
Wien, VI, Mariahilferstraße 116.


[ 2023-06-29 10:48:07.742 - 19001127 - Seite 8 ]
Seite 8
rvcarourger ^zriiung
m<« vivvvmuvv Awv
:
Banüsagung.
Für die vielen Beweise liebevoller Theilnahme an­
lässlich des Ablebens unserer innigstgeliebten unvergesslichen
Mutter, bezw. Schwester und Schwägerin, der Frau
Marie Rebernig, gei. Teichmeister,
sowie für die sehr zahlreiche Betheiligung am Leichenbe­
gängnisse und die schönen Kranzspenden sagen wir allen,
insbesondere dem verehrt. Gesangverein „Frohsinn" sür
das Absingen der weihevollen Trauerchöre unseren tiesst-
gefühlten Dank.
Marburg, am 26. November 1900.
Die iißftraußcms Kinierbliekenm.
E
Kohlen
franco Wamm Station Prävali ul St. Stefan
liefert prompt die Firma
Scäerer& Gomp.
Klagenfurt.§
lim W®»i Ml©»
die Deutsch, Französisch, Englisch, Italienisch, Portu­
giesisch, Spanisch, Holländisch, Dänisch, Schwedisch,
Polnisch, Russisch oder Böhmisch wirklich sprechen
lernen wollen. 450
Gratis und franco zu beziehen durch die
Rosenthal^Verlagshandlung in Leipzig.
Jeder Leser
profitiert,
wenn er diese Zeilen berücksichtigt!
Nachstehende Firma verkauft für
Weihnachtsgeschenke
zu herabgesetzten Ausnahmspreisen:
Ein Coupon Stoss für ein Kleid.. .fl. 1.35
Warme Jägerhemden per Stück...„ —.68
Barchent-Herrenhosen per Stück...„ —.42
Leinen-Handtücher, vorgedruckt...„ —.35
Damen-Hemden aus Riesenleinwand..„ —.39
Wirtschaftsschürzen aus Zephier, sehr breit„ —.39
Chiffon-Trägerschürzen, geputzt per Stück„ —.49
Damen-Mieder in hübscher Fagvn..„ —.48
Eisbär-Garnitur (Rock- u. Damenhosen)„ 1.58
Warme Flanelldecken Per Stück...„ 1.33
Kaffee-Garnitur (1 Kaffeetuch und 6 Serv.)„ 1.38
Herren-Hemden, schön geputzt, mit Falten„ 1.25
Billigstes Versandt-Warenhaus
sür Mode- und Manufacturwaren
Brüder Monath, Graz.
Eine Correspondenzkarte I JakomlnipIatZ 19,
genügt u. Sie erhalten illust. RadetzkvstrA««« *>
Preiscour. gratis u. franco «aneiZKysiraSSO i.
©
-
u
e
feinste Qualität
empfiehlt 3509
A. Reichmeyer
Conditor.
Gelegenheitskans!!!
Verschiedene Blumcnpflanzcn
sind im ganzen zu billigen
Preisen zu verkaufen. Anzufragen
bei Josef Purkhardt, Blumen­
gasse 24. 3504
Sehr schöne
Realität
sammt Aeckcr, Wiesen und Wal­
dungen, 12-/2 J-'ch Grund mit
sehr tragbaren Obstbäumcn, sehr
gute Lage für Bienen- u. Fisch­
zucht, nächst der Bahnstation
Gebersdorf bei Hartbcrg, ist
wegen Krankheit des Besitzers
sofort zu verkaufen. Anfrage bei
Franz Spöck, Besitzer in
Ebcrsdorf bei Hartberg. 3500
3C
Wohnung
mit 3 Zimmern sammt Zugehör
sogleich zu vermieten bei F.
Abt, Mellingcrstraßc 8.
WOHNUNG
2 große gasscnscitige Zimmer,
Küche und Zugehör billig zu
vergeben.— Anfrage Triestcr-
straßc 18. 3507
Rillig zu verkaufen
sehr gut erhaltene grüne Gar­
nitur, 1 weicher Schubladekastcn,
1 weicher Waschkasten, 1 Rohr-
sopha. Anzufragen bei Ulrich,
Handschuhgcschäft, Hcrrcngasse.
Grosze
Wertheim-Cassa
für Vereins- 0. Genosscnschasts-
kanzlci sehr geeignet, ist billig
zu verkaufen. Anfrage in der
Vcrw. d. Bl. 3513
Wichtig
für
Tischler- und Zimmermeisler!
Schöne Nuss-, Ahorn- und
Birkenbretter sowie zweizöllige
Eichenpfostcn hat abzugeben
Viktor Janschitz in Wind.-
Fcistritz.
Helene Kühner
stattlich geprüfte Lehrerin
ertheilt Unterricht in der fran­
zösischen, englischen und italie­
nischen Sprache
Kärntnerstratze 21,
1. Stock. 1970
Danksagung.
Für die aufrichtige Theilnahme anlässlich des Ab­
lebens unserer innigstgeliebten Schwester, Tante und Groß­
tante, der Frau
Emilie Wessely geb. Andres
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
und die yielen prachtvollen Kranzspenden sagen wir allen
unseren ticfstgefühlten Dank.
Marburg, am 26. November 1900.
Die üestralleriltl Miüerbliekmm.
Einfache Wäsche
Kinder-Kleidchen, werden billig
zum nähen angenommen. Adresse
in der Venv. d. Bl. 3490
Haustelegrafen
Ilger, Uhrmacher, Burgfplatz
91 arknrg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Artikeln mit Erklärung zur Sclbstcinleitung.' 226
Verloren
vom Domplatze bis Brunndorf, am
Sonntag nachmittags eine goldene
Damenuhr mit Ketterl. Abzugeben
gegen Belohnung in Berw. d. Bl.
Billige
Dachziegel
werden wegen Auflösung des
Geschäftes verkauft. Ziegelei
Weese, Mcllingberg. 3480
Willy Köhler
Musiklehrer am philharmonischen
Verein in Marburg
ertheilt auch
Mivat-Ilnterricht
i Clavier, Bioline und
Cello. 3301
Kärntnerstratze 18.
Schulze deine Frau!
Das für jede Familie wichtig­
ste, von Professoren u. Aerzten
empfohlene Buch Uber garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
| gegen zu viel Kindersegen sendet I
discret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
• Berlin S.W. 210
Lindeastrass6 56.
£ofinende
Beschäftigung
finden anständige Personen
aller Stände durch den Verkauf
von gesetzlich gestatteten Orig.-
Losen gegen monatliche Raten­
zahlungen sür meine Rechnung-
Monatlich 200— 400 Kronen
leicht zu verdienen. Offerte an
meine seit 1866 behende Firma
zu richten. 3502
Wcchfelhaus H. FUCHS,
Budapest IV.,
Kecskemetergasse 1.
Zwei nett möblierte im 1. Stock
gelegene gassenseitige 3487’
Zimmer
sind an einen stabilen Herrn ab 1.
Jänner 1901 zu vermieten. Anzu­
fragen in der Verw. d. Bl.
Gründlichen
Zither-«. StrrilWc»
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode-
ertheilt
Kathi Wilfinger,
(vereh. Bratusiewicz)
geprüfte Lehrerin für Zither und"
Streichzither
Bürgerstrasze 39, 3. Stock.'
Thür 12.
c
OE23
m
Versicherungen gegen^
*** kinbruchs-viedstahl
sowie auch alle Arten der
Feuer-, Lebens-, Transport-, Glas-, Hagel- und
Nnfall-Versicherungen übernimmt zu den billigsten
Prämiensätzen und eoulantesten Bedingungen die:
Kaupt-Agentschast Marburg
(Jnspcctorat für Südstciermark)
der k. k. priv. 3373-
Riuniene Adriatioa di Sicurtä in Triest.
Vertreter:
Herr Alois Sernetz, Marburg,!
Tegetthoffstratze 16.
T^ "1
verantwortlicher Schristletter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg

