
[ 2023-06-29 10:48:44.974 - 19000405 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.
Erscheint jeden DienStag, Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunde» des Schriftleiters a« allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzellinmmcr kostet 10 h.
Nr. 36
Donnerstag, 5. April 1900
39. Jahrgang
Die rnWeil Fortschritte in Aßen.
Ein kürzlich aufgetauchtes Gerücht will wissen,
Czar Nikolaus habe dem Londoner Cabinet gegen­
über versprochen, die gegenwärtigen kriegerischen Ver­
wicklungen Englands in Südafrika nicht zu Gunsten
Russlands ausnutzen zu wollen. Das Gerücht klingt
unwahrscheinlich genug, denn wie sollte der russische
Selbstherrscher dazu kommen, der englischen Re­
gierung ein derartiges Versprechen zu geben, zu
welchem für Russland offenbar nicht der mindeste
zwingende Anlass vorliegt? Aber möglicherweise ist
diese Nachricht auf die Thatsache zurückzuführen,
dass die russische Politik sich während des bisherigen
Verlaufes des Burenkrieges äußerlich ganz uner­
wartet „correct" benommen und namentlich gerade
in der Zeit der fortgesetzte» englischen Niederlagen
am Tugcla, im nördlichen Copland und am Modder-
flusse keinerlei für England direct bedrohliche Action
ins Werk gesetzt hat. lind dennoch kann das Czaren-
reich unleugbare Fortschritte verzeichnen, die es in
der letzten Zeit in Asien, dem weiten Felde, auf
welchem früher oder später die entgegengesetzten
russischen und englischen Interessen mit Naturnoth-
wcndigkeit scharf aufeinanderprallen müssen, mehr
oder weniger zu ungunsten der Stellung Englands
gemacht hat.
Da war zunächst der plötzliche Vorstoß, welchen
Russland im centralen Asien in Gestalt der Trans-
locierung der bislang in Tiflis gestandenen Schützen­
brigade bis nach Kuschk an der afghanistanischen
Grenze vollführte. Von Kuschk aus können die
Russen in ein paar Tagesmärschen nach Herat, der
strategisch wichtigsten Position des westlichen Afgha­
nistan, gelangen, woraus zur Genüge die Stärkung
der centralasiati'chen Stellung Russlands erhellt,
welche die militärische Besetzung von Kuschk bedeutet.
Englischerseits hat man sich, gebunden durch
den südafrikanischen Krieg, mit diesem Ereignisse ab-
Hebte deutschen Uoll’.sgtfnng und feine
Wege.
Von Karl Gassareck.
(6. Fortsetzung.)
Zum größten Glück wurden die Alpengegenden
nicht so hart mitgenommen als Nord- und Mittel­
deutschland. sie haben noch ihren Liederschatz, den
frischen fröhlichen bewahrt, und manches der muntern
Schnadahüpfl und Gasslgsangl mag schon aus ein
gesegnetes Alter zurückblicken.
Einen köstlichen Ucbcrgang vom kirchlichen zum
weltlichen Volkslied bilden in den Alpengegcnden
die Krippen- und Hirtcnlicder. Der schönen Ueber­
lieferung voll und von ihr begeistert malt sich der
schlichte Bergbewohner die Begebenheiten nach seinem
Sinne, nicht ohne Witz und Humor und sogar mit
einiger Derbheit aus. Solche Gespräche der Hirten,
Dreikönigslieder u. dgl. sind in Obersteiermark mannig­
faltig zu hören und es kostete dem Pfarrherrn
manchmal Mühe, die gar zu schnurrigen von der
Mette fernzuhalten. Eins beginnt:
„Schau, Riapl, schau Hiasl, derThomerl hat glogn,
Hat gsagt, s warn in Lüften zwoa Engcrl umgflogn.—
I gib dir kan Lugner nit ab wegn den Ding,
Geh nur auf Bethlehem, aft wirst es inn.—
Bin i halt gschwind übers Bett aussi grennt,
Han mi mitn Füaßa in Seila verhängt,
Bin mit der Nasn angstoßn aufn Bodn,
Dass mir der Rock is übern Kopf aussigflogn."
In einem Dreikönigslicde heißt es:
finden müssen, so gut dies eben gehen wollte; die
beruhigenden Petersburger Erklärungen, dass die
Truppenverlegung von Tiflis nach Kuschk nicht im
Entferntesten als der Vorläufer einer etwaigen
offensiven Action Russlands in Centralasien zu be­
trachten sei, mussten die englische Regierung wohl
oder übel zufriedenstellen, und allerdings denkt für
jetzt Russland aus mancherlei Gründen offenbar
auch nicht daran, in Afghanistan einzumarschieren
und hiemit die centralasiatische Frage mit einem-
male zur Entscheidung zu bringen. Die militärische
Festsetzung der Russen in Kuschk genügt indessen
für sie zur Beherrschung der Lage an der Nordwest-
grcnze Afghanistans, sie ist ein Schritt mehr in
der planmäßigen Vorwärtsbewegung des russischen
Kolosses im mittleren Asien.
Einen weiteren Erfolg in der asiatischen Ge-
sammtpolitik Russlands bedeutet zweifellos die Ver­
mittelung der Persischen Anleihe, womit Russland
die Verwirklichung seiner Bestrebungen im südöst­
lichen Asien, die in erster Linie auf den Gewinn
einer festen wirtschaftlichen Stellung in Persien ge­
richtet sind, abermals näher gerückt ist. Seine Be­
mühungen, in den Besitz des Hafens von Bender
Abbas in Persien zu gelangen, sind freilich an den
Gegenintriguen Englands einstweilen gescheitert,
ganz sicherlich wird aber Russland seine auf die
Erlangung eines maritimen Stützpunktes im sütv
östlichen Asien gerichteten Pläne nicht aufstecken.
Auch in Kleinasien arbeitet das Czarenrcich aus
eine Ausdehnung seiner Einflusssphäre hin, wie die
russischen Vorrechtssordcrungen betreffs des Baues
neuer Eisenbahnen in den an russisches Gebiet
stoßenden Theilen Türkisch-KlcinasienS beweisen; nur
lauten die Meldungen über den Stand der be­
treffenden russisch-türkischen Verhandlungen noch
recht widerspruchsvoll; wahrscheinlich wird aber die
russische Diplomatie mit ihrer Zähigkeit und Gewandt­
heit diese Eisenbahnforderungen doch noch durchsetzen.
Jörgl, he, was muass das sein?
Kemmen Zigeuner ins Dorf herein?
Oder sän f Krabaten?—
An er is a kohlschwarzer Mann dabei,
Als wia der schwarz Toni in unsern Kolmgai.
Der schaut a recht grausli und rabiatisch drein,
Er muass zan Hans Garschti der nächste Vetter sein;
I fang dr mit iehm, meiner Söx, no Handl an;
Gelt, Bruader, du kennst ja den Wallisch schon?"
In fein poetischer Weise und in der Schrift­
sprache, vielleicht geistliche Zuthat, rüst die Schluss­
strophe die Gnade des Christkindes an. Das Drei­
königslied, welches hier in der Gegend die Knaben
um milde Gaben singen, ist weit nach Deutschland
bis Westphalen bekannt. In Tirol ersingen sich die
Kilchenmusiker durch die Sternsingerweisen eine Ent­
lohnung für ihre Mühe in genießbaren Dingen;
in Steiermark geben sie sich mit klingender Münze
zufrieden als Dank für ihre den Hausbewohnern
gebrachten Neujahrswünsche.
Wie vieles ließe sich noch über das Wesen
und die Eigenart des Volksliedes sagen und welche
weiten Gebiete müsste man streifen, um allem gerecht
zu werden! Doch nun genug und untersuchen wir
jetzt die zweite Frage: wie singt man? Sie ist wie
die dritte schwer von der ersten ganz abzulösen und
daher auch schon theilweise beantwortet, insbesondere
für das kirchliche Volkslied der alten Zeit. Ein
anderer Ton erklingt im lebensfreudigen Volksgesang
der Aelpler.
Der erste Morgengruß ein Heller Jauchzer!
Aus dem Thal und vom Gewände antwortet der
Schließlich entwickelt die russische Politik neuer­
dings auch in Ostasien wieder eine erhöhte Thätig­
keit, und zwar in Korea, auf welches Land das
Augenmerk Russlands mindestens ebensosehr ge­
richtet ist, wie auf China. Die vor einiger Zeit
der koreanischen Negierung vonseitcn Russlands ge­
währte finanzielle Unterstützung in Gestalt eines
„Darlehens" von zwölf Millionen Dollars sollte
offenbar nur dazu dienen, den politischen Einfluss
der Russen in Korea gegenüber jenem der Japaner
zu vergrößern und die eigentlichen Pläne Russlands
bezüglich dieses Landes in die Wege zu leiten.
In der That verlautet jetzt, dass Russland die
koreanische Regierung energisch und mit Erfolg
drängt, ihm ein Stück Land bei der Fremdenniever-
lassung in Masampo als „Pachtung" abzulassen,
mit welcher Action das Erscheinen eines russischen
Geschwaders in Chemulpo, der Hafenstadt von Söul,
die Hauptstadt Koreas, in Verbindung stehen dürfte.
Inwieweit die Japaner der beabsichtigten Festsetzung
der Russen an der koreanischen Küste etwa activen
Widerstand leisten würde», welcher in der englischen
Presse bereits signalisiert wird, das bleibt noch ab­
zuwarten. Jedenfalls bekundet aber das neuerliche
Vorgehen Russlands auf verschiedenen Punkten
Asiens, wie vortrefflich es diese Macht versteht,
sich die Verwickelungen Englands in Südafrika
zunutze zu machen, ohne doch hiebei eine direct
feindselige Stellung gegen England einzunehmen,
welcher für die Englänver unangenehme Process
bei einer noch längeren Dauer des südafrikanischen
Krieges leicht seinen Fortgang nehmen kann.
Foliiische Umschau.
Inland.
Die Dienstag-Sitzung deS Landtages nahm
folgenden Verlaus:
Aufgelegt wurden: Ansuchen der Gemeinde
Wiederhall. Dann folgt Antwort zurück von der
Nachbaralm, oder der Schwaig, aus der Kohlbrenner­
hütte, oder dem Jägerhaus. Der Hirt zeigt mit
dem Jauchzer dem Gehöfte seinen Auszug an. Und
im Holzschlag, „wenn die Sunn schön scheint und
a das Hacker! schneidt", da hebt ein Klingen an.
das nur der Aelpler kennt, übermüthig und launig
von der Höhe zur Tiefe schaukelnd. Langtönend
beginnt einer, so hoch er ansingen kann, der andere,
der dritte, vierte ahmen ihn nach, vielleicht war
der Wiederhall der Bergwände ihr Lehr­
meister, gesellen sich dazu im hin- und herwogenden
Stimmgewirr— das heißt man jodeln, und mit
einem schmetternden Jauchzer schließt der ganze Ueber-
muth. Beim flotten Tanze ahmt Clarinette und
Geige die Jodlerweise nach, gibt wohl noch manche
Abart dazu. Der Jodler gibt es eine Unmenge,
ein-, zwei-, drei-, vier- und fünfstimmige. Eine ge­
wisse nicht gar zu große Anzahl ist übers ganze
Alpcnland verbreitet und hat eigene Namen. Be­
sonders in Steiermark und Tirol ist ihre Heimat.
In Oberöstcrreich singt man den ruhigeren Almer.
In enger Verbindung mit Jodler und Tanz
steht das Schnadahüpfl, die Weise, die im Kreise
der bäuerlichen Sänger einen kleinen Sänger­
krieg bedeutet. Die Neckereien zwischen Buben
und Dirndln, Hirten und Jägern, den Bewohnern
verschiedener nachbarlicher Ortschaften und Thäler,
persönliche Eigenschaften von Nebenbuhlern u. dgl.
geben den Stoff zu diesen Vierzeilern, welche,
sobald sie einen allgemein verständlichen Witz, einen
Kern enthalten, Gemeingut werden und zu aller­
hand Anstänkcreien und Foppereien herhalten müssen.


[ 2023-06-29 10:48:44.974 - 19000405 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zerrung
Nr. 36. 5. April 1900
Obdach um Bewilligung zur Einhebung einer Ge­
meindeumlage von 100 v. H. und der Antrag
Wagner und Genossen aus Einhebung einer
Todtenbeschaugebür.
Auf die Interpellation des Abgeordneten
Kern wegen Anstellung des Bürgerschuldirectors
Sahner antwortet LandeSansschussreferent Dr. K o-
kosch in egg. dass weder der Landesausschuss noch
der Landesschulrath von dem angeblich unmoralischen
Lebenswandel des Herrn Sahner, der primo loco
vom Landesschulrathe vorgeschlagen war, Kenntnis
hatten. Die in der Antrage vorkommende Verdäch­
tigung, als habe der Landesausschuss schon seit
längerer Zeit von dem angeblich unmoralischen
Lebenswandel des Herrn Sahner Kenntnis gehabt,
müsse daher mit Entrüstung zurückgewiesen werden.
Nunmehr wurde der Strafact in der Ehrenbc-
leidigungssache des Herrn Sahner vom Bezirksge­
richte in Voitsberg requiriert und die Disciplinar­
verhandlung eingeleitet.
Der Bericht des Landesansschusses, betreffend
die Einreihung der Bezirksstraße II. Classe Gcaz-
Deutsch-Landsberg vom Kilometer 14-580 bis
23-479 in die Kategorie der Bezirksstraßen I. Classe,
wird über Antrag des Landesausschusses Dr.
Schmiderer dem Landesculturausschusse, der
zehnte Bericht des Landesausschusses über die Durch­
führung des Gesetzes, betreffend die Förderung de«
Localcisenbahnwesens in Steiermark für die Zeit
vom Jänner 1899 bis Jänner 1900, über Antrag
des Landesausschusses Dr. Schmiderer oem
Eisenbahnausschusse und der Bericht des Landes­
ousschusses über das Ansuchen des Bezirkes Murau
um Ectheilung der Bewilligung zur Einhebung
einer Bezirksumlage von 64 Procent für das Jahr
1900, über Antrag des Landesausschusses Dr.
Reicher dem Sonderausschüsse für Gemeindeangc-
legenheiten zugewiesen.
Dem Ansuchen der OrtSgemeinde Gaal (Be­
zirk Knittelfeld) um die Bewilligung zur Einhebung
einer Gcmeindenmlage von 106 Procent, ferner
dem der Ortsgemeinde Rachau (Bezirk Knittclfeld)
um die Bewilligung zur Einhebung einer Gemeinde­
umlage von 100 Procent und dem der OrtSgemeinde
Stadl (Bezirk Murau) um die Bewilligung zur
Einhebung einer Gemeindeumlage von 150 Pcocent
pro 1900 wird über Antrag des Berichterstatters
des Sonderausschusses für Gemeinde-Angelegen­
heiten, Abg. Dr. Buchmüller, Folge gegeben.
Schluss der Sitzung.
— Der am Sonntag in Wien abgehaltene
III. deutsche Volkstag gestaltete sich zu einer
grandiosen Kundgebung, an der sich nicht weniger
als 4000 Theilnehmer betheiligten. Als erster
Redner feierte Rudolf Berger das Andenken
Bismarcks, als zweiter sprach Dr. Vincenz Berger
über das Verhältnis zum Deutschen Reiche. Nach­
dem Abg. Franz Stein insbesondere die Theil
nähme der deutschen Arbeiterschaft am letzten Aus­
stande der Grubenarbeiter besprochen hatte, sprach,
Nur eins von der allgemein bekannten Gattung als
Muster:
„Dass 's Küssn an schecket macht,
Dös is erdicht't:
Sunst hättn viel Dirndln
A schecketes Gsicht."
Das Volkslied der Alpen, vielfach aus dem
Schnadahüpfl hervorgegangen, hat nach seiner Landes­
zugehörigkeit feine Unterschiede, die sich sprachlich in
der gebrauchten Mundart, sanglich in der Art des
Vortrages der Weisen anzeigen. Auch in dem ist
das Volkslied ein Spiegel der Zeit, dass es mit
den Geschicken der Sprache eng verknüpft ist; eine
Spanne des Aufschwunges derselben zu Krast und
Reinheit, wie sie das 14., 15. und 16. Jahrhundert
kennt, lässt auch das Volkslied in reiner Schönheit
erklingen und leider zeigt sich auch die Zeit des
Niederganges und der Schlappheit in den Liedern
sowie in den Schriften der Folgezeit. In das alpen­
ländische Volkslied ist zum Glück wenig davon über­
gegangen; es hat sich sein innig deutsches Wesen
treu bewahrt.
Das Eigenartige und Grundlegende vieler
alter, in allen Thälern gesungener Lieder bleibtauch
immer noch unberührt, wenn auch z. B. der Tiroler
und Steirer ein und dasselbe Lied rascher und
schneidiger singt, als der Kärntner und Oesterreicher,
wenn der Jodler folgt oder ausbleibt. Die meisten
unserer Alpenweisen sind für zwei Stimmen erdacht,
das begleitende Instrument ist dieZither oder Laute.
Doch ist zu den zwei Hauptstimmen leicht als dritte
Stmme ein Bass gesungen, ein „Aushelfer" lässt
jubelnd begrüßt, Abg. K. H. Wolf über die
politische Lage in Oesterreich, nach dessen Rede
folgende Entschließung einstimmig angenommen
wurde: „Die Theilnehmer des 3. deutschen Volks­
tages erklären ihre volle Uebereinstimmung mit der
politischen Haltung der radicalnationalen Schönerer-
gruppe in den Vertretungskörpern und außerhalb
derselben. Sie billigen insbesondere die ablehnende
Haltung gegenüber den sogenannten Verständigungs-
conferenzen. Ohne vorherige Festlegung der deutschen
Sprache als Staatssprache sind derartige Verstän-
digungsconferenzen nichts anderes, als ein Versuch,
die Deutschen zu weiterer Nachgiebigkeit auf natio­
nalem Gebiete zu veranlassen, den Gegnern der
Deutschen Zugeständnisse zuzuschanzen, wie auch der
bisherige Verlauf der vom Ministerium Koerber
eingeleiteten Verständigungsconferenzen bewiesen hat.
Die Theilnehmer am Volkstage können auch der
jetzigen Regierung kein Vertrauen entgegenbringen
und missbilligen entschieden die Haltung jener
deutschen Parteien, welche die sogenannten Staats­
nothwendigkeiten widerspruchslos und mit einem
Eifer genehmigten, als ob ein ausgesprochen deutsches
Parteiministerium am Ruder wäre, ja durch die
vorzeitige Vornahme der Deleqationswahlen der
Regierung geradezu einen Freibrief ausstellten, ohne
die geringste Gewähr zu haben, dass derselbe nicht
zur Wiederholung der 8 14 Wirtschaft missbraucht
werde. Der deutsche Volkstag ist der Ueberzeugung,
dass die Aushebung der Sprachenverordnungen nicht
zu dem Zwecke erfolgte, um den Deutschen zu Ge­
fallen zu sein, er kann hierin auch nicht den Aus­
druck eines Stimmungswechsels maßgebender Kreise
bei Beurtheilung der nationalen Forderungen der
Deutschen erblicken." Mit der „Wacht am Rhein"
schloss der dritte deutsche Volkstag nach fünfstündiger
Dauer. Nachher fanden Besprechungen der Theil­
nehmer nach Provinzen getrennt statt. Abends war
ein gemüthliches Beisammensein.
Ausland.
— Mit Sonntag, als dem 1. April, sind im
Gebiete der Neichspostverwaltung, wie in Baiern
und in Württemberg, die vom Reichstage in der
gegenwärtigen Session beschlossenen p o st a l i s ch e n
Neuerungen in Kraft getreten, mit Ausnahme
der neuen Bestimmungen über den Postzeitungstarif,
die am 1. Jänner 1901 praktische Giltigkeit erlangen.
Ja der Hauptsache betreffen die nunmehr in die
Erscheinung getretenen postalischen Reformen die
Erhöhung der Gewichtsgrenze für einfache frankierte
Briefe im Fernverkehr aus 20 Gramm, Herab­
setzungen der Taxen für Briese, Postkarten, Druck­
sachen und Warenproben im Ortsverkehr, Aus­
dehnung dieser Taxen auf Nachbarorte, Aufhebung
der Privatposten. Daneben sind noch eine Reihe
sonstiger Erleichterungen im postalischen Verkehr
für das Publicum in Kraft getreten.— Während
also im Deutschen Reiche vielfache Verbilligungen
und Erleichterungen eingetreten sind, haben wir
uns nicht unbedeutender Erhöhungen zu erfreuen.
als vierter Sänger einen Miltelton erklingen, oft
findet sich als fünfter oder schon früher der„Ueber-
sänger" hinzu. So ist besonders die Art des Vor­
trages des echten Kärntnerliedes, welches den Vor­
sänger nebst zwei Ncbersängern und zwei Bassisten
verlangt. Gerade der vierstimmige Satz, im Kunst­
liede die Regel, ist im Volksliede von Haus aus
selten u. a. in einigen Tiroler Gegenden gebräuchlich.
Die harmonische Grundlage des Volksliedes ist sehr
einfach und ungekünstelt. Seine Abwechslung ist
vielfach nur der Widerschlag der 5. Stufe der Ton­
leiter gegen die erste (g —c), oft in der Weise, dass
der Gegensatz der Verszeilen damit zum Ausdruck
kommt, wie in vielen Tiroler Liedern, oder sehr
rasch wechselnd wie in unserem unruhigsten Heimats­
kinde, dem Steirerliede und dem eng verbündeten
Jodler. Diese Einfachheit ist nicht Aermlichkcit, sie
ist der Ausdruck der Natürlichkeit und wo unsere
großen Tonmeister, welche Alpenklänge vernommen,
ein Haydn, Mozart, Beethoven, Schubert u. a. diesen
Ausdruck brauchen, da beruht ihre Harmonie in
den berühmtesten classischen Werken durch ganze
Perioden hindurch auch nur aus dem Widerspiel
der 1. zur 5. Stufe der Tonart.
Werden weichere Töne angeschlagen, so kommt
wie z. B. im Kärntnerliede die Tonart der Quarte
oder der Sextaccord der Secunde dazu; im echten
Volksliede aber niemals derTrugschluss in die ver­
wandte Molltonart, der nur in Kunstgesängen und
in verfälschten Volksliedern anzutreffen ist. Ueber-
haupt geht das deutsche Volkslied, bis auf sehr
wenige Ausnahmen in Dur, und wenn es auch
über die erschütterndsten Ereignisse berichtet, wenn
— Das „Petit bleu" meldet vom Congo
haarsträubende Greuelthaten seitens der Beamten
der Antwerpener Colonialgesellschaft. 159 Neger
seien wegen der ungenügenden Menge des abge­
lieferten Kautschuks unmenschlich gepeitscht, ge­
foltert und dann erschossen worden. Die
Folge davon war ein Neg era ufst a nd; die
Neger überfielen die Station Budjas und ermordeten
drei Weiße. Die Lage sei besorgniserregend.
— Wie aus Paris berichtet wird, galt die
Reise des „Generals" Komarow nach Paris einem
anderen Zwecke, als der Gründung
einer neuen, panslavistischen Tendenzen
dienenden Zeitung. „General" Komarow hatte
nämlich in Erfahrung gebracht, dass die Mitglieder
der in Paris bestehenden Filiale des „Slavischen
Wohlthätigkeitsvereins" ihre Aufgabe nicht ernst
nahmen, dass sie die Clubversammlungen lediglich
als Unterhaltungsabende betrachteten und ihre
äußere politische Thätigkeit auch darnach einrichteten.
Komarows Werk begann vor allem damit, die bis­
herige Präsidentschaft des Vereines "durch eine neue,
aus thatkräftigen Personen bestehende zu ersetzen,
ferner verfügte er. dass der Verein seine Wirksam­
keit auch auf die in der Schweiz weilenden zahl­
reichen slavischen Emigranten ausdehne. In der
all hoc einberufenen Versammlung des Vereines
hielt Komarow eine fulminante Rede, in der er die
Anspannung aller Kräfte und die größte
pccuniäre Opferwilligkeit forderte. Hiezu machte er
die Aufsehen erregende Bemerkung, dass es in
Serbien wahrscheinlich innerhalb kurzer
Zeit zur Revolution gegen die Obrenowitsch
kommen werde und fügte hinzu, die Unterstützung
dieser Erhebung mit Geld und Waffen sei eine
heilige nationale Pflicht, der sich kein Slave aus
der ganzen Welt entziehen dürfe. In Genf soll
Komarom mit den dortigen serbischen Radicalen
eine sehr wichtige und in ihren Folgen weittragende
Conferenz gehabt haben.
— Die „Narodnost" meldet, dass Fürst
Ferdinand von Bulgarien die Insignien
seiner, wie er hofft, baldigst zu erwartenden
Königs würde in Leipzig bestellt habe.
Gleichzeitig bespricht das Blatt die Möglichkeit
eines bulgarisch montenegrinischen Bündnisses, glaubt
aber nicht, dass die Pforte irgendwelche Actionen
desselben zulassen werde. Die Türkei verfügt in
Macedonien über eine Armee von beiläufig 300
Bataillonen, also eine genügend starke Macht, um
den Gerngroßen wirksam entgegenzutreten. Ob Fer­
dinand nicht mit einer noch längeren Nase, als sie
ihm ohnehin schon zu eigen ist, abziehen wird,
bleibt abzuwarten.
Hagesneuigkeiten.
(Ein Attentat auf den Prinzen
von Wales.) Der Prinz von Wales war
von Calais in Brüssel angekommen und befand
es auch traurige Stimmungen malt, im Gegensatz
zum slavischen Volksliede, das die Molltonart häufig
anwendet.
Die Eingliederung der Töne ins Zeitmaß ist
beim Volksliede der Alpen meist eine Sache der
persönlichen Auffassung, besonders was Anfang und
Schluss betrifft: doch herrscht bei vielen Liedern
ein anerkannter Brauch, dessen Nichtbeachtung gleich
den Unkundigen verräth.
Die Heimischen verstehen das ohne besondere
Anweisung. Von Jagend auf hören sie ja, wie
der Hirt und die Sennerin Zwiegesang zur Zither
pflegen und was die besonders als hervorhebenswert
halten; wie die Jäger und Holzer ihre Jagd- und
Berglieder zu singen pflegen; wie die Mädel und
Buben in den Spinnstubcn, bei Heumachen u. s.w.
ihre Weisen ertönen lassen. Ja. das muss man
erlebt und verstanden haben, sonst begreift man das
Lied des Aelplers nicht, findet es entweder als
sonderbar verzerrtes Geschrei oder ahmt es als
großartigen Salontirolergesang noch.
Am unbefangensten und natürlichsten singt das Volk
unter sich, wenn es keine verbildeten Horcher hat.
Zudringlichen gegenüber ist es misstrauisch und
schweigt. Denn ein Achselzucken über Eigenthümlich­
keiten der örtlichen Mundart, über stumpfe Reime
und oft wiederholte Schlüsse mag es nicht leiden;
ein Nasenrümpfen über frei gebrachte natürliche
Wellen— den Anlauf zu einer ganz kleinen lex
Heinzc in freier Almluft— das verträgt es nicht.
Es gibt auch ausgelassene Volkslieder, wie der
duftigste Wald seine Giftpflanzen ausweist, die
wachsen aber nicht lange und werden von dem


[ 2023-06-29 10:48:44.974 - 19000405 - Seite 3 ]
Nr. 36. 5. April 1900
Marburgrr Zerrung
Seite 3
sich in dem nach Köln abgehenden Zuge, als ein
Attentat an ihm verübt wurde. Der Attentäter
feuerte vom Trittbrctte zwei Revolverschüsse durch
das geschlossene Fenster in den Salonwagen, ohne
zu treffen. Der Prinz war von seiner Gemahlin,
welche neben ihm saß, und einem Ocdonanzofficiere
in Civil begleitet. Der Attentäter wurde sofort
durch einen Polizisten verhaftet und von dem
Obcrbahninspector einem Verhör unterzogen. Der
Verhaftete, ein 16jähriger Klempner. Namens
Sipido, wohnt in der Nue de la Forge in St.
Gilles, einer Vorstadt Brüssels. In den Taschen
desselben fand man zahlreiche anarchistische Papiere.
Der Attentäter erklärte, er habe die Absicht gehabt,
den Prinzen Wales zu tödten, empfinde über die
That keine Reue und sei bereit, dieselbe nochmals
zu verüben, wenn er könne. Der Staatsanwalt
traf bald ein, um den Verhafteten, welcher vorläufig
im Polizeibureau des Nordbahnhofes untergebracht
ist, zu verhören.
(Aus S k a n d a l i z i e n.) Demnächst findet
in Krakau der Process wegen der Malvcrsationen
an der Sparcasse in Wiliczka statt. Angeklagt sind
Bürgermeister Koch von Wiliczka. der Bürgermeister
von Podgorze, Novatzki, der Dircctor der Spar­
casse, Wilhelm Kompst, der Buchhalter und mehrere
Beamte. Die Schadenziffer beträgt 1,400.000 fl.
Die Malversotioncn wurden meist durch gefälschte
Wechsel und fingierte Hypothekardarlehen vollführt.
(L aw i n e n st ü rz e.) Am Sonntag um
5 Uhr abends sind bei Hohenstein auf der Reichs-
straße noch Reichwening vom Dirnberge vier La­
winen in der Ausdehnung von 60 Metern Länge
niedergegangen und haben fünf Wohnhäuser und
Nebenobjeete mit fünf Meter hohem Schnee bedeckt.
Von der Eisenstraße wurden circa 20 Meter der
Parapetenmauer, sowie mehrere Obstbäume in den
Ennsfluss mitgerissen. Bei einzelnen Häusern liegt
der Schnee zwei bis drei Meter hoch über dem
Dachfirst. Die Kunststraße Traunkirchen-Ebensee ist
infolge von Lawinenstürzen abgesperrt. Gleichfalls
am Sonntag riss eine Schneelawine, die 100 Meter
lang und 50 Meter breit war, den Wächter der
Riesenbaude im Riesengebirge und dessen Sohn in
die Tiefe, als sie den Weg für dos Begräbnis der
Wächtersgattin schaufelten. Der Vater ist todt, der
Sohn wurde gerettet.
(Falschmünzer.) Die Leipziger Polizei
hat vorgestern die Mitglieder einer großen Falsch­
münzerbande verhaftet, die seit Jahren deutsches
und österreichisches Geld in großer Menge gemünzt
und in zahlreichen Städten Oesterreichs und
Deutschlands verbreitet hatten.
(Großer Brand.) Die Mühlenbau- und
Maschinenfabrik Podvinec& Heißler in Budapest
ist ein Raub der Flammen geworden. Der Schaden
beträgt 200.000 Kronen.
(Versuchtes Attentat.) Wie aus Lugos
gemeldet wird, wurde am Sonntag dem Groß­
grundbesitzer A. Polikuschcvni ein aus Budapest
Schwall der besseren erdrückt. Das Volk selbst aber
leidet keinen Eingriff in sein Recht zu singen, wie
ihm der Schnabel gewachsen ist. So kann man
sich auch erklären, warum das Volkslied in den
höheren Kreisen des Volkes nicht gekannt oder ver­
kannt und wohl auch verachtet war, und wir sind
schon mitten in unserer dritten Frage: wer singt?
Dazu gehört zu wissen, wer den Schatz der Lieder
bewahrt und gepflegt, gesammelt, betreut und
empfohlen hat. Und da kann ich mit Namen von
bestem Klange dienen.
Herder, Goethe, Uhland— Beethoven, Richard
Wagner, Brahms haben sich für den Wert und die
Schönheit der echten Volkslieder eingesetzt, und es
hat wohl etwas zu bedeuten, wenn diese Fürsten
im Reiche der Dichtkunst und Tonkunst für eine
Sache das Wort ergreifen.
Der erste, der in einer Zeit der Verachtung
und Unterdrückung alles dessen, was deutsch hieß
und vom Volke stammte, den Namen des Volks­
liedes wieder im Schriftthum zu Ehren brachte,
war Herder. Es wäre zu verlockend, die wichtigsten
seiner Aussprüche, die er in den Vorreden zur
Sammlung seiner Stimmen des Volkes in Liedern
anführte, welche für damals und für heute den
Nagel auf den Kopf treffen, vorzubringen. Doch
lasse ich Herder, nachdem sich wenig Neues über
Volkslieder mehr sagen lässt, nur die eine Ehren­
erklärung abgeben: „Volk ist nicht Pöbel auf den
Gassen; der singt und dichtet niemals, sondern
schreit und verstümmelt."
In dem von weltbürgerlichem Zuge durch­
wehten Zeitalter der Classiker ist es auch begreiflich,
datiertes Paket zugestellt, in dem sich eine Höllen­
maschine befand. Dieselbe war durch das Eindringen
von Wasser glücklicherweise unwirksam geworden.
Als Aufgeber figurierte auf dem Frachtbriefe der
Budapester Advocat des Gutsbesitzers. Polikuschcvni
ist der Gatte jener Baronin Flora Glaubitz, die
im vergangenen Monat nach eintägiger Ehe von
Wien abreiste und sich in der Nähe von Pceßburg
im Eisenbahncoupö durch einen Rcvolverschuss
schwer verletzte.
(Nach den B u r e n st a a t e n.) Der Nieder­
ländisch-südafrikanische Verein für thatsächliche Hilfe
in Amsterdam richtet an „alle Bürger irgend eines
freien Staates" die Aufforderung, nach den Burcn-
staaten auszuwandern und dort dem Mangel an
Arbeitskräften abzuhelfen. Die Gesellschaft ver­
spricht, mit Hilfe ihrer Verbindungen den Aus­
wanderern Stellungen zu verschaffen, kann aber
nur gebildete, körperlich und geistig gesunde Männer,
von 23 bis 35 Jahren, besonders ausgediente
Unterosficiere der Artillerie, Marine und Genie­
truppe, Maschinisten, tüchtige Handwerker, Land
wirte und Viehzüchter versorgen. Antrüge sind an
den Vorstand des genannten Vereines in Amsterdam.
Keizersgracht 258, zu richten.
(Chinesische Piraten.) Am Sonntag
wurde in unmittelbarer Nähe der Küste von Hong­
kong ein englisches Dampferboot. welches ein
Leichterschiff schleppte, gekapert. Ein Matrose wurde
getvdtet, das Leichterschiff geplündert, der Aufseher
der Ladung gefangen fortgeführt.
(Der Firmunterricht des Liguorianers.)
Von der Strafkammer zu Kempten (in Bayern)
wurde vergangenen Sonnabend der Kaplan Eduard
Schön von Seifciedsberg zu zwei Jahren Gefängnis
verurtheilt. Ec hatte seit mehreren Jahren an
Mädchen, die er über die Firmung unterrichtete,
Sirtlichkeitsverbrechen begangen.
(Wie es den Lehrern geht!) Der in
Svinarsch bei Beraun angestellte Lehrer Herr
Mathias Svoboda hat im Jahre 1884 die Reife-
und 1887 die Lehrbefühigungsprüfuna abgelegt,
und bewirbt sich trotz seiner 16 im Lehramte ver­
brachten Dienstjahre um die in Prschibram erledigte,
gut dotierte Stelle eines Polizei-Feldwebels. Ec
hofft— wie er in seinem Gesuch anführt— damit
einer besseren Zukunft entgegen zu gehen.
(Galizisches B a u e r n e l e n d.) Wahr­
haft schaudererregende Schilderungen über den
meistens durch Wucher der Juden verschuldeten
Niedergang des qalizischen Bauernstandes enthalten
die „Narodny Noviny". In Galizien werden, wie
dieses polnische Blatt mittheilt, alljährlich durch
Licitation durchschnittlich 2600 polnische und ru-
thenische Bauern von Haus und Hof vertrieben,
wodurch 20.000 Menschen ins Elend gestoßen
werden. 1891 verkauften die Behörden durch Li­
citation 2117, 1893 2274, 1894 1507. 1895
2467, 1896 2548 und im Jahre 1897 gar 2»06
Bauernwirtschaften. Der Wert des Bauernvermögens,
dass Herder, als er aus den Schatz der alten Lieder
aufmerksam wurde, nicht bloß dort grub, wo
deutsches Gut vergraben war, sondern frischweg
alles mitnahm, was ihm von Wert dünkte, vom
Nordcap bis hinab zum Hellespont und Ebro,
ja sogar bis zu den Jagdgründen der liederreichen
Bewohner der neuen Welt. Die romantische Dichter­
schule hat sich in den kleineren Kreis der Volks­
lieder des deutschen Volkes zurückgezogen und so
ihrem Stamme Recht wicderfahren lassen. Sie
haben reich geerntet. Armin-Brentano haben mit
der Sammlung deutscher Volkslieder „des Knaben
Wunderhorn", herausgegeben 1806 bis 1808, dem
deutschen Volke in einer Zeit der schwersten Be­
drängnis gezeigt, wie reich seine Vergangenheit an
erhebenden Liedern war. Goethe, dem die Zu­
eignung gegolten, der erste Meister der lyrischen
Dichtkunst, hat nicht gesäumt anzuerkennen, welch
reichen Fund wir ihnen verdanken. Eine schöne
Begeisterung gab seinem Urtheil einen vollen per­
sönlichen Klang: „Von Rechtswegen sollte dieses
Büchlein in jedem Hause, wo frisch: Menschen
wohnen, am Fenster, unterm Spiegel, oder wo
sonst Gesang- und Kochbücher zu liegen Pflegen, zu
finden sein, um aufgeschlagen zu werden in jedem
Augenblicke der Stimmung oder Unstimmung, wo
man denn immer etwas Gleichtönendes oder An­
regendes fände, wenn man auch allenfalls das
Blatt ein Paarmal umschlagen müsste." Schon in
Straßburg hatte Goethe auf Anregung Herders
sich mit dem schlichten Volkslied: beschäftigt und
auch eine Anzahl gesammelt. Einige Lieder hat er
mit ungemein treffenden Urtheilen versehen, z. B.
das auf diese Art zur Veräußerung gelangt ist.
schwankt zwischen 8,126.000 bis 9,222.000 Kronen.
Dabei ist zu bemerken, dass diese Zahlen dem
wirklichen Wert nicht entsprechen, denn die Schätzung
ist blos eine amtliche. In den meisten Fällen ver­
liert die Bauernschaft ihr Hab und Gut oft nur
wegen ein paar Kronen Schulden.
(Wachmänner auf Fahrrädern.) Die
Stadt Leipzig hat für ihre Wachmannschaft direct
den Fahrraddienst eingeführt. Die Mannschaft ist
officietl im Radfahren ausgebildet worden und hat
vor dem Chef der Polizei eine entsprechende Prüfling
bestanden. Es wurde dann eine Anzahl Fahrräder
angeschafft, welche in den Stadifarben blau und
gelb emailliert sind. Die Fahrräder sind hauptsächlich
dazu bestimmt, in der Nachtzeit die Wache von
einem Ort zum andern zu befördern und eventuell
bei großen Unglücksfällen schleunigste Hilfe zu
ermöglichen.
Gigen-Aerichte.
K ö f l a ch. 4. April. (Zur Landtags­
ersatzwahl im Voitsberger Städte­
bezirke.) Eine gestern hier abgehaltene Wähler­
versammlung hat den Bürgermeister Herrn Ka ir­
isch itsch als Candidaten aufgestellt. Als dritter
Bewerber um das Mandat wird Herr Director
Zahlbruckner genannt.
P et tau, 2 April. (Spenden für das
„Deutsche Studentenheim".) IV. Ausweis
über die an den großen Ausschuss für die Gründung
des „Deutschen Studentenheimes" in Pettau bis
zum 30. März eingegangenen Spenden: Im III. Aus­
weise nachgewiesen X 5719-82, Ortsgruppe Nürn­
berg des des Allg. Deutschen Schulvereines K 11-82,
Mardersteig, Rechtsanwalt in Weimar X 11-82,
Slürgkh Karl, Graf von, k. k. Kämmerer, Landtags-
abgeordncter und Großgrundbesitzer, Halbenrain
K 200-—, Wibmer Rudolf, Hausbesitzer, Pettau
K 50-—, Ambros V., Lehrer. Graz X. 2-—, Tisch­
gesellschaft „Deutsches Heim" X 4-90, Stadt­
gemeinde Graz X 2000'—, Stadtgemeinde Feldbach
X 40-—, Gemeinde Hainfeld X 2-—, Gemeinde
Fehring X 10-—, Curort Vöslau X 5-—, Perko-
Monshoff Dr. Friedr., Edler von, k. k. Landes-
gerichts-Präsident a. D., Klagenfurt X 20-—, Vor-
schussvcrein, Pettau X 50'—, Tischgesellschaft
„Deutsches Heim" X 16-10, Sammelergebnis
„Grazer Tagblatt" X 10960, Bürgermeisteramt
Mürzzuschlag X 20-—, Bunzel Gustav, Kaufmann,
Triest X 5-—, Kriftel, Dr. med., Tonkünstler,
Wiesbaden X 5 92, Rockinger L., geh. Hofrath,
München X 59 25, Lauterbach Rob., Fabrikant,
Bielitz X 1-—, Neumann Will)., Handschuhhändler,
Triest X 10-—, Molenda, Fabriksbesitzer, Bielitz
X 2- —, Marktgemeinde Stainz X 50-—, Gemeinde
Obdach X 5-—, Kalchberg Victor, Freiherr von,
Sectionschef a. D., Präsident des österr.-ung. Lloyd
X 5-—, Bartelmuß Hans, Fabriksbesitzer, Lobnitz
von „Müllers Abschied" sagt er: „Für den, der
die Lage fassen kann, unschätzbar", Wenn ich ein
Vöglein wär"— „einzig schön und wahr", zu
„Nachtigall, ich hör dich singen"— „eine kunst­
lose Behandlung zugegeben dem Sinne nach höchst
anmuthig" u. s. f. Uhland gieng weiter und stattete
in seinen fünf Büchern „Alte hoch- und nieder­
deutsche Volkslieder" ein Werk aus, das für den
gelehrten Forscher das Rüstzeug auf dem Gebiete
der Volkslicderknnde bereithält. Möge in seinem
Geiste wie bisher auch fürderhin gearbeitet werden!
Eine Blütenlese schöner Volkslieder ohne Weise
für familienmäßige Benützung ist das Buch „Aus
deutscher Seele", von Ludwig Jacobowski, das ge­
lehrtes Beiwerk und überflüssige Wiederholungen
fortlässt und auch die Lieder der neuesten Zeit in
der allgemeinen Sprache und den Mundarten bringt.
Wort und Weise im Verein fanden ihren
größten Pfleger in Ludwig Erk, dessen Werk „deutscher
Liederhort" grundlegend ist. Sein Mitarbeiter und
Nachfolger ist Franz Magnus Böhme; sein „Alt­
deutsches Liederbuch" ist ein Musterwerk deutsche»
Fleißes und deutscher Gründlichkeit. Das Werk des
ersteren Sammlers, der 1883 starb, wurde von
Böhme neu herausgegeben unter dem Namen Erks
deutscher Liederhort, 1893 bei Breitkopf und Härtel
in Leipzig der 1. Band, dem ein 2. und 3. folgten,
welche zusammen über 6000 Volkslieder enthalten.
Erks handschriftlicher Nachlass zählt nach Böhmes
Schätzung in 41 Bänden, die in 50 Jahren ge­
sammelt wurden, ungefähr 12.000 Lieder und
15.000 Kinderreime. Welch reicher, unerschöpflicher
Schatz! (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:44.974 - 19000405 - Seite 4 ]
Marburger Zeitung
SJir. 36. 5. April 1900
Lette 4
bei Bielitz K 1 —, Mathias Theodor, Professor,
Oberlehrer am kgl. Real-Gymnasium in Zittau
X 204, Hauptig Karl, Fabriksbesitzer, Bielitz
X 4'—, Wenzel Karl, Fabriksbcsitzer, Bielitz X 5-—,
zusammen X 8428 27.
Lutten der g, 4. April. (S ter b ef a l l.)
Heute nachts starb hier Herr Josef S te i er. Leder-
fabrikant, nach fünftägiger Krankheit. Herr Steter war
1835 geboren. Seit 1870 gehörte er ununterbrochen
der hiesigen Gemeindevertretung an; von 1870
bis 1886 und von 1889 bis 1891 als Bürger­
meister. Als solcher erwarb er sich hohe Verdienste
um die Errichtung der Bahnlinie Radkersburg-
Luttenberg. Seine Bemühungen fanden durch die
Verleihung des goldenen Verdienstkreuzes die aller­
höchste Anerkennung. Seil dem Bestehen der Ge-
mcjndesparcasse gehörte ihr Herr Steter als Directions-
mitglicd an. Herr Stcier war auch durch ein Jahr
Landtagsabgeordnetcr, wo er sich zum liberalen
Programme bekannte. Am Sarge dieses bis zu
den letzten Tagen noch sehr rüstigen Mannes
trauert eine Tochter, die an den §emi Ober­
lieutenant Kodolitsch verheiratet ist.
Köflach, 3.April. (Todesfall.) Gestern
ist in Gradenberg bei Köflach der Gastwirt Herr
Josef Offenbacher nach längerem Leiden im
66. Lebensjahre verschieden. Offenbacher, als
tüchtiger Musiker weit und breit bekannt, war in
den Ächtziger-Jahren Kapellmeister der Hitzendorfer
Kapelle und wirkte mit seinen Musikern bei den
meisten Faschingsunterhaltungen in Graz mit. Vielen
dürfte er unter dem Vulgarnamen „Modibauer"
bekannt sein.
Marburger Hemeinderath.
(Sitzung vom 4. April.)
Nach Eröffnung der Sitzung verliest der
Vorsitzende, Herr Bürgermeister Nagy, den Ein­
lauf. In einer Zuschrift der Strafhausdirection
wirb bekanntgegeben, dass Sträflinge nicht mehr
zu Schneeabladungs- und sonstigen leichten Ärbeiten
beigestellt werden würden, weshalb die Gemeinde
für anderweitige Arbeitskräfte Vorsorgen möge.
G.-N. Kokoschinegg möchte eine Eingabe
verfasst wissen, dass zumindest zum Pumpen des
zur Straßenbespritzung nöthigen Wassers, das als
schwere Arbeit gelte, Sträflinge beigestellt werden.
G.-R. Pfrimer weist auf die Möglichkeit
von Verkehrsstörungen bei plötzlichen Schneefällen
hin.— Bürgermeister Nagy verspricht sich von
den Eingaben keinen Erfolg, die Oberstaatsanwalt-
schaft habe in Erfahrung gebracht, dass Sträflinge
aufsichtslos leichte Ärbeiten in ver Stadt verrichten
und hat die Beistellung eingestellt.
Ein Dankschreiben des Bundes der Deutschen
Südmührens für eine Spende von 20 Kronen
wird zur Kenntnis genommen, ein Ansuchen der
Stadt Hohenstadt um einen Beitrag zur Erhaltung
der dortigen Gewerbeschule abgewiesen.
Stadtrath Dr. L o r b e r berichtet über das
Ansuchen der Frau Lina Ravenegg um Erfolgung
eines noch aushaftenden Kaufschillingsrestcs pro
24 X 75 Ir, gibt die ziffermäßige Darstellung der
Kaufsummen, die zwischen der Genannten und der
Stadtgemeinde vereinbart waren und beantragt die
Abweisung des Ansuchens, weil dasselbe auf einer
nicht berechtigten Zinsenforderung basiert. Ange­
nommen.
Einem Gesuche des Vereines „Deutsches
Haus" in Littau um einen Geldbetrag wird statt­
gegeben und zu diesem Zwecke 20 X bewilligt.
G.-R. Ing. Nödl berichtet über das An­
suchen des Herrn Ignaz Badl wegen Bewilligung
eines ebenerdigen Baues in der Bürgerstraße, der
als Turnhalle für die k. k. Lehrerbildungsanstalt
und das Gymnasium dienen soll und derart auf­
geführt würde, dass jederzeit ein zweistöckiges Zins­
haus aufgebaut werden kann. Um diesbezüglich
eine Sicherstellung zu bieten, will Herr Badl eine
Caution von 10.000 X bei der Sparcasse erlegen.
Der Sectionsantrag geht dahin, die Bewilligung
aus 10 Jahre zu ertheilen, vorausgesetzt, dass die
äußere Ausgestaltung, Fayade rc. dem Charakter
einer Turnhalle entsprechen wird.
G.-R. Ko ko s ch i n e g g ist gegen die Bewil­
ligung aus Schönheitsrücksichten für den Stadtpark.
G.-R. Dr. Lorber gibt zu bedenken, dass
es jedenfalls nicht schöner werde, wenn dieser Platz
in dem gegenwärtigen unverbauten Zustande ver­
bleibe und ist für die Ertheilung auf 12 Jahre,
weil der Vertrag mit den beiden Änstalten auf so
lange Zeit geplant ist.
G.-R. Pfrimer fragt, was denn mit dem
Bane der Lehrerbildungsanstalt sei, welche ja die
Turnhalle dann nicht benöthige. Es wäre schon
deshalb wünschenswert, damit die hässliche Planke
verschwinde.
Bürgermeister Nagy entgegnet, dass hier
ein gänzlicher Umschwung geschehen sei, man nicht
mehr an den Bau denke nnd den Platz als bota­
nischen Garten benützen will.
G.-R. Ing. Nödl ist der Meinung, dass
der Gcsammteindruck durch den ebenerdigen Bau
nicht beeinträchtigt wird.
G.-R. Bancalari stellt den Zusatzantrag,
dass die Dauer der Bewilligung mit längstens
10 Jahren bestimmt werde.
G.-R. Kokoschinegg wünscht namentliche
Abstimmung, welche auch erfolgt.
Gegen den Antrag stimmten bloß der Antrag­
steller und G.-R. Mayr. Hierauf Schluss der
öffentlichen und Beginn der vertraulichen Sitzung.
Marburger Nachrichten.
(Plötzlicher Tod.) Heute gegen 11 Uhr
vormittags wurde der in weiteren Kreisen bekannte
Portier der Südbahn, Herr Vincenz Schön, in
der Kärntnerstraße von Ueblichkeitrn befallen, auf
die Wachstube gebracht und ist dortselbst trotz
sofortiger ärztlicher Hilfe durch Herrn Dr. Frank
binnen kurzer Zeit gestorben. Herr Schön stand im
62. Lebensjahre, war Gründer des Kameradschaft-
Verbandes und des Veteranen-Vereines und Gründer
und Schriftführer des allgemeinen Verbandes der
Südbahnbediensteten. Das Leichenbegängnis findet
Samstag, des 7. d. um 4 Uhr nachmittags vom
Trouerhause, Tegetthoffstraße 42, auf dem Stadt­
friedhofe statt.
(Der deutsch völkische Turnverein
„Jahn" in Marburg) hält Samstag, den
7. d. um 8 Uhr abends im Gasthausc Weilanditsch,
Franz Josefstraße Nr. 13, seine diesmonatliche
Vereinskneipe mit dem auf der Tagesordnung
stehenden Vortrag „Der Wert der Turnfeste" ab,
Mitglieder, sowie von diesen eingeführte Gäste sind
willkommen.
(Das k. k. Post- und Telegraphen­
amt in St. Paul im Lavantthale) wurde
zum telegraphischen Postanweisungsverkehre mit
dem Auslande ermächtigt.,
(Das vierte M ikg lied er-Co n cer t des
Philharmonischen Vereines) am 2. April
hatte einen ganz bedeutenden künstlerischen Erfolg
zu verzeichnen, der in erster Linie dem Musikdirector
Herrn Adolf Binder, dem Sangmeister Herrn
HanS R o s e n st e i n e r, wie allen Mitwirkenden zu
danken ist. Mit diesem 4, Mitglieder Concerte fand
die Vereinsthätigkeit einen höchst würdigen Abschluss.
Erfreulich ist es, wenn das Streben nach Läuterung
und Veredlung des Geschmackes und Kunstsinnes
immer mehr in den Vordergrund tritt, und welche
Musik könnte nun mehr dieser Forderung Rechnung
tragen als die classische? Wir sind dem Philhar­
monischen Verein zu Dank verpflichtet, dass seine
Concerte im Großen und Ganzen der classischen
Richtung huldigen und so alle Musikbegeisterten
Antheil nehmen lassen am großen Allgemcinerbe
der Kunst. Mendelssohns symphonisches Hauptwerk,
die A-moll Symphonie wurde unter Herrn Adolf
Binders bewährter Leitung mit vielem Fleiße
und gutem Verständnisse wiedergegeben. Die einzelnen
Themen, so jenes der Jntrovuction, das Allegro
vivace, das Adagio kamen in der geklärtcsten Weise
zum Ausdrucke. Bläser und Streicher boten ihr
Bestes, um diesem herrlichen Werke die berechtigte
Anerkennung zu verschaffen. Eine sehr angenehme
Abwechslung in der Vortragsordnung boten uns
die ausgezeichneten Liedervorträge des Fräuleins
Dora Wibiral aus Graz, einer Schülerin aus
der bestbekannten Musikschule Krämer. Das Fräulein
besitzt alle Vorzüge einer Sängerin. Gleich mit
der Händel'schen Arie aus „Rinaldo" hatte Fräulein
Wibiral die Zuhörer für sich gewonnen, welche Gunst
sich bei den prächtig vorgetragenen Schubert'schen
Liedern „Frühlingsglaube" und „Rastlose Liebe"
noch steigerte und in HenschelS „Morgenhymne"
den beredtesten Ausdruck fand. Die Künstlerin besitzt
bedeutendes Stimmaterial und echte musikalische
Veranlagung, ein ungemein sympathisches Organ,
welches in allen Registern ausgeglichen, das Gemüth
der Zuhörer immer in Bewegung setzen muss. Reicher,
nicht endenwollender Beifall ward der Künstlerin
zutheil, welche mit einer eigenartigen Tonschöpfung
„Du meines Herzens Krönlein" von Richard Strauß
für die gespendete Anerkennung dankte. In L. von
Beethovens Cantate „Meeresstille und glückliche
Fahrt" kam der vorzüglich geschulte Chor unter
Herrn Sangmeister Hans R o s e n st e i n e r s Leitung
zur besten Geltung. So manche gefürchtete Stelle
wurde glücklich überwunven, so das lange a der
Soprane. Recht ansprechend wurde der Uebergang
zur glücklichen Fahrt genommen, leise beginnend
und dann immer stärker werdend. Dieses mit
Schwung und Feuer zu Gehör gebrachte Chorwerk
zeugte überall von sorgfältigem Studium und dem
besten Streben, den musikalisch künstlerischen An­
forderungen in dieser Richtung vollkommen zu ge­
nügen. Es braucht nicht hervorgehoben zu werden,
dass reicher, verdienter Beifall von den zahlreich
erschienenen Zuhörern allen Darbietungen gespendet
wurde.—
(Notariat.) Der Notar Ludwig Nochel in
Maria-Zell wurde nach Aflenz versetzt.
(Lehrerstellen.) An der dreiclassigen
Volksschule in Ottend orf kommt die Stelle eines
Oberlehrers mit den Bezügen nach der dritten
Ortsclasse zur Besetzung.— An der fünfclassigen
Volksschule in S in a belki rch en ist eine Lehrer-
stelle dritter Ortsclasse und an der zweiclassigeii
Volksschule in Lebing, Post Anger, die Stelle
eines Lehrers oder einer Lehrerin mit den Bezügen
nach der zweiten Ortsclasse zu besetzen. Gesuche
sind bis 10. Mai an die betreffenden Ortsschul-
räthe zu richten.
(Stipendien.) Am landschaftlichen Taub-
stnmmeninstitute kommen für das nächste Schuljahr
30 Stipendien für in Steiermark heimatsberechtigte,
vollkommen lernfähige, gesunde und arme Kindet
zur Verleihung. Die Gesuche, an den steiermärkischen
Landesausschuss gerichtet, sind unter Hinweis auf
das vollständig belegte Ansuchen um Zulassung zur
Aufnahmsprüfung an die Dttec ion des land­
schaftlichen Taubstummeninstitutes in Graz, Eisen-
gasse Nr. 21A bis längstens 30. d. einzusenden.
(Außerordentliche Grewialversamm-
I ii n g.) Gestern abends fand im Casino eine außer­
ordentliche Gremialversammlung des Gremiums statt.
Nach Constalierung der Beschlussfähigkeit eröffnete
der Obmann, Herr Andreas P l a tz e r, mit Dankes­
worten an die Erschienenen die Versammlung, gab
bekannt, dass der beurlaubte bisherige Secretär,
Herr Schwerer, die Stelle gekündigt habe, und
nachdem Herr Franz H a v l i c e£ zum Schriftführer
gewählt worden war, ertheilte er dem Obmann-
stellvertreter, Herrn Karl Pfrimer, das Wort.
Herr P'rimer führte aus, dass er der Meinung
war, es würde nach den letzten Wahlen wieder
Ruhe und Ordnung und eine gewisse Annäherung
zwischen den Chefs und den Angestellten eintreten,
doch die bald folgenden rüden Zeitungsartikel hätten
ihn eines anderen belehrt.. In seiner nächsten Sitzung
habe der gesummte Ausschuss beschlossen, die Stellen
niederzulegen. Im Verlaufe seiner weiteren Rede
fragt Herr Pfrimer, wie es Herrn Grnbitsch möglich
gewesen sei, so lange Zeit mit Herrn Platzer zu­
sammenzuwirken, wenn er ihn nicht für vollkommen
ehrenhaft hielt, und verweist auf seine Thätigkeit
als Obmannstellvertreter, als welcher er, nachdem
er von Herrn Platzer die Leitung übernommen hatte,
die Prüfung der Bücher und der Casse vornahm
und alles in bester Ordnung vorfand. Redner
findet es unbegreiflich, dass dieselben Herren, die
letzthin den Ausschuss wählten, diesem hinterher
Prügel zwischen die Füße werfen und findet es mit
seinen Grundsätzen unvereinbar, länger dem Gremial-
ausichusse anzugehören, weshalb er ersucht, bei
der Neuwahl von seiner Person abzusehen, um
eine Zersplitterung zu vermeiden, weil er unter
keinen Umständen die Wahl annehmen würde.
Herr Platzer ergreift hierauf das Wort und sagt,
er habe wiederholt erklärt, dass er nach keiner
Ehrenstclle strebe, während seiner 10jährigen Thätig­
keit in der Gremialvorstehung sei er stets seiner
Pflicht nachgekommen, danke für das ihm bewiesene
Vertrauen, aber auch für die Stelle, denn es sei
auch seine Absicht, keine Ehrenstelle mehr anzu­
nehmen. Herr Bibus spricht in gleichem Sinne
und erklärt, keine Stelle mehr annehmen zu können.
Herr Mayr empfiehlt, den bisherigen Ausschuss
einstimmig wiederzuwählen, da man das Miss­
trauen sonst nur verstärken würde. Herr Platzer
theilte hierauf mit, dass auch für Herrn Hruza
ein Ersatzmann gewühlt werden müsse, da dieser
sofort nach erfolgter Wahl seine Ablehnung und
die Absicht bekanntgegeben hat, eine Stelle nicht
mehr anzunehmen. Darüber, ob ein Mitglied mehr
' Vollmachten auf sich vereinigen könne, entspann sich


[ 2023-06-29 10:48:44.974 - 19000405 - Seite 5 ]
Nr. 36, 5. April 1900
Marburger Zeitung
Seite 5
eine allgemeine Wechselrede, schließlich wurde als
feststehend angenommen, dass ein jedes Mitglied
nur eine Vollmacht haben und demnach nur ein
anderes Mitglied vertreten könne. Herr Wolfram
bezeichnet es als Pflicht aller Anwesenden, den
ulten Ausschuss einstimmig wiederzuwählen, denn
nur dadurch könne die über die jetzige Vorstehung
in so tadelswerter Weise gebrachte Schmach getilgt
werden. Im ersten Wahlgange wurden die Herren
"Pfrimer und Platzer mit Stimmengleichheit und
die übrigen Ausschussmitglieder mit überwiegender
Mehrheit gewählt, doch erklärten beide die Wahl
nicht anzunehmen. Es wurden noch mehrere Vor­
schläge für die Stelle des Vorstandes gemacht,
doch jeder der Herren erklärte, dass er die ihm
zugedachte Wahl refusieren müsse, bis sich über
"vieles Drängen Herr Karl P f r i m e r bereit erklärte,
die Stelle eines Obmannstellvertreters wieder an­
zunehmen. wenn auch Herr Platzer als Obmann
wieder eintrete, was auch letzteren bewog, die Ob­
mannstelle anzunehmen, doch erklärte er. dieselbe
sofort niederzulegen, falls das Geringste gegen ihn
vorgenommen wird. Nach mehrstündigen Ver­
handlungen fiel die endgiltige Wahl folgender­
maßen aus: Herr Andreas Platzer, Obmann,
21 Stimmen, Herr Karl Pfrimer, Obmann-
Stellvertreter, 29 Stimmen, Herr Franz Havliöek,
Schriftführer, 30 Stimmen, und als Mitglieder
die Herren: Theodor B ibus und Karl KrLiLek
je 30. Josef Krenn 32, Karl Pirchan 28,
Felix Michelitsch 29 und Alexander Starke!
33 Stimmen. Als Ersatzmänner wurden die Herren
Anton S trab leg und Julius Pfrimer wieder­
gewählt. Damit endete die theilweise mit großer
Erregung durchgeführte Wahl und wollen wir
hoffen, dass nunmehr an Stelle der Wirren die
so nothwendige Ruhe und Ordnung einkehren wird.
(Abgeordneter Wolf in Marburg.)
Wie wir vernehmen, wird die Versammlung am
29. April nicht im Casino, sondern in Götz' Bier­
halle abgehalten, abends dagegen findet eine ge­
müthliche Zusammenkunft im Casino statt. Da
blos mit Karten versehene Theilnehmer Zutritt
haben, müssen solche früher bei Herrn Wolfram
erhoben werden.
(Theater-Nachricht.) Der große k ü n st-
l e r i s ch e Erfolg des Gastspieles des Herrn Richard
Kirsch veranlasste die Direction, mit demselben
noch ein zweimaliges Gastspiel zu vereinbaren und
wird derselbe daher auch in den zwei letzten Vor­
stellungen dieser Saison gastieren.— Freitag, den
6. April, gelangt als vorletzte Vorstellung in dieser
Saison das Preis-Lustspiel „Die berühmte Frau"
zur Aufführung und wird Herr Kirsch die Rolle
des „Grafen Bela Palmcy" spielen.— Samstag,
den 7. April, findet als letzte Vorstellung in dieser
Saison eine Aufführung von Hermann Sudermann'ö
.preisgekröntem Schauspiele „Die Schmetterlings­
schlacht" statt und ist dies die Abschieds-Gastvor-
ftellung des Herrn Richard Kirsch, welcher die Rolle
des „Keßler" spielen wird.— Sowohl „Die be­
rühmte Frau" als auch „Die Schmetterlingsschlacht"
wurden in Wien mit sensationellem Erfolge gegeben
und sind beide Werke Repertoirstücke aller größeren
Bühnen Oesterreichs und Deutschlands. Da aber
-sowohl für den Gast, als auch für die Direction
nicht allein der künstlerische Erfolg der einzig maß­
gebende sein kann, wäre es, sehr zu wünschen, dass
diese beiden letzten Vorstellungen dieser Saison besser
besucht wären, als die vorhergehenden Gastvorstel­
lungen des Herrn Richard Kirsch, sonst würde es
einfach zur Unmöglichkeit werden. Gäste für das
hiesige Theater zu gewinnen. Die Direction bietet
stets alles auf, um uns die erfolgreichsten Novitäten
vorzuführen, ohne Rücksicht auf die bedeutenden
Kosten, welche damit verbunden sind, ist auch stets
bestrebt, Gastspiele mit renommierten Künstern und
Künstlerinnen zu vereinbaren und verdiente daher
gewiss eine bessere Unterstützung vurch zahlreicheren
Besuch des Theaters, als dies bisher der Fall war.
(Die Hauptversammlung der land­
wirtschaftlichen Filiale Marburg) findet
am Sonntag, den 8. April um 10 Uhr vormittags
im Hotel Stadt Wien mit nachstehender Tages­
ordnung statt: 1. Ueberreichung der von der allg.
Versammlung in Graz dem Herrn Bezirks-Thierarzte
J)
Hcrm. Haage für seine Verdienste auf veterinärem
Gebiete zuerkannten silbernen Gesellschafts-Medaille.
2. Rechenschaftsbericht. 3. Bericht der Rechnungs­
prüfer. 4. Wahl der Rechnungsprüfer für das
Jahre 1900. 5. Ueber Errichtung von Frostwehren.
Besprechung von Herrn Dir. Zweifler. 6. Freie
Anträge. Gäste willkommen.
(Eingesendet.) Ueber Ersuchen der Herren
Rudolf Reich und Matthias Lackner bestätigen
wir, dass die genannten Herren auf dem gegen
das Gremium gerichteten „Eingesendet" nicht
unterzeichnet waren.
(Freigebung des Verkehres mit
Reben und anderen Reblausträgern.)
Eine Kundmachung des Statthalters gibt die Frei­
gebung des Verkehres mit Reben rc. zwischen
Ortsgemeinden Steiermarks, rücksichtlich welcher ein
Ausfuhrverbot erlassen worden ist, und den mit
diesen territorial zusammenhängenden Ortsgemeinden
Krams bekannt. Diese Gemeinden S t ei er m a rks
sind: im Gerichtsbezirke Tüffer: die Ortsge-
mcinden Gairach, Laak, Maria-Graz; im Gerichts­
bezirke Marburg: die Ortsgemeinden St. Georgen
a. d. Pößnitz, Platsch, Speisenegg, Sulzthal.
Witschein, Wörtitschbcrg; im Gerichtsbezirke W i n-
d i s ch-F e i st r i tz: oieOrtsgemeinde Unter-Pulsgau;
im Gerichtsbezirke Leibnitz: die Ortsgemeinden
Ehrenhausen, Gamlitz, Heimschuh. Höch, Kaindorf,
Ottenberq. Seggauberg, Spielfeld. Steinriegl,
Straß, Ratsch. Die angeführten Gemeinden bilden
nunmehr mit jenen des bisherigen Reblaus-Seuchen­
gebietes ein Seuchengebiet.
(Selbstmord.) Vorgestern vormittags
zwischen 10 und 11 Uhr wurde im Wäldchen hinter
der Taferne ein junger Mann erschossen aufgefunden.
Nach einer bei der Leiche vorgefundenen Visitkarte
ist der Selbstmörder mit dem k. k. Finanz-Concepts-
Praktikanten B. B. aus Innsbruck identisch. Der­
selbe war wegen Kränklichkeit hier längere Zeit
auf Urlaub und dürfte sein leidender Zustand das
Motiv des Selbstmordes bilden. Die Waffe—
ein Revolver— fand man neben der Leiche, das
Projectil drang durch die rechte Schläfe in das
Gehirn und dürfte den sofortigen Tod herbeigeführt
haben. Der Leichnam wurde über Anordnung der
Gendarmerie in die Leichenhalle des Stadtfried­
hofes überführt und heute bestattet.
Aus dem Herichtsjaate.
(Der Vagabund als Bauherr.) Ein
ergötzlicher Gaunerstreich beschäftigte vor einigen
Tagen einen Erkcnntnissenat in Wien. Ein alter
Vagabund, der oft wegen Diebstahles bestrafte Franz
Mikisek, wurde am Sylvesterabend nach mehrjähriger
Kerkerstrafe aus der Haft entlassen und kehrte, wenn
auch widerrechtlich, an den Schauplatz seiner Thaten,
nach Wien, zurück. Als er nun eines Tages durch
die Marokkanergasse schlenderte, bemerkte er ein im
Bau begriffenes Haus, an dem mit Rücksicht auf
die Witterungsverhältnisse nicht gearbeitet wurde.
Der sistierte Neubau war von einer Holzplanke um­
geben^ und die in dieselbe eingefügte Thür ver­
schlossen. In Mikisek tauchte sofort der Plan auf,
sich des herrenlosen Baues anzunehmen, und nach­
dem er zuvor die Umgebung rccognosciert hatte,
ermöglichte ihm ein Nachschlüssel, bald auch das
Innere za inspicieren. Am nächsten Morgen schon
begann eine rege Thätigkeit. Mikisek, der sich als
Polier gelierte, nahm Arbeiter auf. war strenge,
oft grob mit ihnen, und bald herrschte rege Thätig­
keit auf dem Baue. Einige Männer sägten Balken,
andere rührten Kalk an, führten Sand, schlichteten
Ziegel, und der Polier begann nach und nach die
Gerüstbalken, die Fässer mit Cement, Steine und
Bauutensilien zu verkaufen und ließ sie am hell­
lichten Tage im Wagen wegführen. Gegenüber dem
Baue war ein Gasthaus; das bezeichnete er als
Cantine, und der Wirt kreidete dem Herrn Polier,
der fast den ganzen Tag bei ihm weilte, die Zeche
an. Nach einer Woche gieng aber zufällig der wirk­
liche Polier des Baues vorüber und glaubte zu
träumen, als er die Bauleute bei der Arbeite er­
blickte. Er eilte zu seinem Herrn, dieser fuhr zur
Polizei, und eine halbe Stunde später saßen der
falsche Bauherr sammt seinen Arbeitern hinter Schloss
und Riegel. Die Arbeiter wurden, als sich ihre
Unschuld herausstellte, entlassen. Mikisek dagegen
hatte sich vor Gericht zu verantworten. Er war
geständig und wurde zu vier Jahren schweren Kerkers
verurthcilt.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Die anfangs angezweifelte Thatsache, dass
Portugal eingewilligt habe, englische
Truppen auf der Eisenbahn von Beira nach
Umtali befördern zu lassen, ist nun durch die
Erklärungen des portugisischen Ministers des Aeußern
bestätigt. Der Minister hat sich bemüht, die Ge­
fälligkeit Portugals durch den vor dem Kriege ab­
geschlossenen Vertrag zu entschuldigen.
London, 4. April. Reuters Ofsice meldet
aus B l o e m f o n t e i n vom 2. d.: Die Division
Coleville ist mit der Cavallerie des Generals French
h jeher zurückgekehrt. Es ist alles ruhig.
Die Zerstörung der Wasserwerke wird große Un­
bequemlichkeit verursachen; es wird nöthig sein, mit
Wasser zum Baden sparsam umzugehen; an Trink-
wasser ist jedoch reichlicher Vorrath vorhanden.
London, 4. April. Dysenterie und Typhus
greifen unter den englischen Truppen, welche am
Modderspruit stehen, in beunruhigender Weise
um sich.
Eingesendet.
Geehrte Schriftleitung! Ich erlaube mir im
Namen Vieler und im Interesse Aller auf einen
Uebelstand hinzuweisen, dessen Abstellung dringend
nothwendig erscheint. Es ist dies die willkürliche,
unverschämte Preissteigerung der landwirtschaftlichen
Producle vor den Feiertagen. Eine Maß Milch
kostete bis vor kurzem 10 bis 12 kr., jetzt verlangt
man dafür 24 kr. Die Milchweiber, die bei den
Parteien das ganze Jahr hindurch Abnahme finden,
lassen die Kunden stehen, um die Milch am Markte
tyeurer zu verkaufen. Man ließe sich ja eine kleine
Preissteigerung, obzwar selbe auch gänzlich unge­
rechtfertigt wäre, gefallen, aber das Hinaufschrauben
der Lebensmittel um das Doppelte grenzt an Beutel-
schneiderei und sollte von den maßgebenden Organen
keinesfalls geduldet werden; leider kümmert sich
niemand darum und auch bezüglich der Qualität der
zum Markte gebrachten Ware scheint jede Controle
zu mangeln. Die exorbitante Preissteigerung erstreckt
sich auch auf Geflügel. Eier u. dgl. Ä1. F.
„Seewärts" lautet der Titel eines von Albert
Psister in der „Gartenlaube" veröffentlichten
Aufsatzes, der überaus wissenswerte Beiträge zur
Entwicklungsgeschichte der jungen Seemacht Deutsch­
land bringt. Dr. Friedrich Knauer macht uns mit
einem eigenartigen Thier, das auf der Insel
Madagaskar lebt, mit dem Fingerlhier bekannt,
von dem Die „Gartenlaube" gleichzeitig eine charak­
teristische Abbildung beifügt, und Franz Bendt lädt
uns zu einem Gang durch die „Mechanisch-technische
Versuchsstation zu Charlottenburg-Berlin" ein, deren
Prüfungsmcthodcn zahlreiche Bilder von E. Thiel
erläutern. Sline Andresen, die wie Johanna Am­
brosius in der Abgeschiedenheit des Landlebens zur
Dichterin derangercift ist, hat ein warmempfundenes
Gedicht, „Des Kindes Bild", beigesteuert und wird
uns in einem wohlgetroffenenen Bilde in ihrer
Landestracht vorgeführt. Während sich der Roman
W. Heimburgs „Im Wasserwinkel" immer spannen­
der gestaltet, findet Rudolf Stratz' Novelle „Samum"
ein den Leser vollbefriedigcndes Ende.
(Die Influenza), die nun allerwärts
wieder in Besorgnis erregender Weise auftritt und
vielsach epidemischen Charakter angenommen hat,
lässt uns das Interesse unserer Leser für die Mit­
theilung voraussetzen, dass der Rohitscher Sauer­
brunn „Tempelquellr" sich als ein vorzügliches
Präservativmittel gegen diese in ihren Folge-
wirkungen oft unheilvolle Krankheit erwiesen hat.
Die Rohilicher Säuerlinge sind in allen größeren
Spezereigeschästen erhältlich.
Hlur echt, wenn direct von mir bezogen!
schwarz/ weiß und farbig von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 per Meter—
zu Roben und Blousen!— Än Jedermann franco und verzollt ins
Haus. Muster umgehend.- i
Cr. Henneberg, Seiflen-Mrikaot, Zürich
König!. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:48:44.974 - 19000405 - Seite 6 ]
Seite 6
Mordurgcr Zeitung
Vir. 36. 5. April 1900.
Der „S im p l i c is s i m u s" eröffnet mit der
soeben erschienenen Nummer 1 glänzend seinen
fünften Jahrgang. Thomas Theodor Heine zeichnet
auf dem Titelblatt den deutschen Reichsadler durch
die neuen Marinesorderungen so gründlich gerupft,
dass er unter die Lex Heinze fallt und von zwei
Schutzleuten vom Fleck weg verhaftet werden muss,
weil er, „ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl
gröblich verletzt." Heine bringt noch eine Zeichnung
auf die jetzt so actuclle Lex und eine über die
Pariser Weltausstellung. E. Thöny zeichnet in
seiner virtuosen Weise Lieutenants, B. Paul führt
uns in die unteren Volkskreise, F. v. Reznicek be­
leuchtet in zwei Zeichnungen das junge Eheglück
von verschiedenen Seiten, während Wilhelm Schulz
eine seiner gemüthvollen Märchenzeichnnngen mit
eigenen stimmungsvollen Versen begleitet. Der „Sim-
plicissimus" erscheint in einer „allgemeinen Aus­
gabe", die für das Quartal M. 2 25 (Einzelnummer
20 Pf.) und in einer „billigen Ausgabe", die für
das Quartal Mk. T25 (Einzelnummer 10 Pf.)
kostet. Bestellungen nehmen alle Buchhandlungen,
Postanftalten und der Verlag Albert Langen in
München entgegen, der Probennmmern bereitwilligst
versendet.
Verstorbene in Marburg.
30. März: Jelcschüsch Juliana, Monatdienerinstochter, 14
Monate, Kärutnerstraßc, Magen- und Darmkatarrh.
— Korazija Anna, Magd, 27 Jahre, Schmiderergasse,
Lungentuberculose.— Visnoviü Vincenz, Handels­
mannssohn, 4 Jahre, Domgasse, acutes Hirnödcm
bei Influenza— Jarz Johann, Maurerssohn, 11
Monate, Fleischergasse, Lungenentzündung.
31. März: Kugler Anna, Bäckermeisterstochter, 8 Monate,
Draugasse, Lungenentzündung.
Verstorbene im allg. Krankenhause.
17. März: Josef Farkusch aus Bergenthal.— Victor Lehrer
aus Marburg.— Jakob Medved aus Bcznic.
18. März: Katharina Vidoviö aas Haidin.
19. März: Andreas Smodcj aus Ponigl.
21. März: Rosalia Lüde aus St. Egydi.— Thomas
Serschitz aus Traßenberg.— Martin Kopp aus
St. Lorcnzen ob Marburg.— Helena Ferk aus
Pobersch.
23. März: Simon Bergles aus Kostreinitz.
24. März: Maria Staretz aus Trcsternitz.
23. März: Josef Osim ans St. Peter.— Martin Pettek
aus Vidcm.— Thomas Pillich aus Rothwein.
27. März: Joses Schack aus Wöritschau.
28. März: Thomas Schnoffl aus Schittanzen.
29. März: Rosalia Bann aus Leitecsbcrg.
31. März: Vinzenz Hleb aus Maria Rast.
Kcil's Fußboden lack ist der vorzüglichste
Anstrich für weiche Fußböden. Der Anstrich ist außer­
ordentlich dauerhaft und trocknet sofort, so dass bte
Zimmer nach einigen Stunden wieder benützt werden,
können. Flaschen ü 68 kr. und fl. 1.35 sind in der
Droguerie Max Wolfram, Herrcngassc 33 in
Marburg erhältlich. 2'
Tmier brM
i WELTBERÜHMTES
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
Hauptocrtretung: I. Trojan, Graz, Landhaus..
VIR SQMATQSE
(lösliches Fleisch-Eiweiss)
ist nach dem Aussvruch der hervorragendsten Aerzte das
„lüeai eines Nährpräparates" für Kranke und
Schwache.— Wirkt nervenstärkend und muskelcrzeugend.
In den Apotheken und Drogucrien.
OSHar burger HTlarhtbe richt.
Vom 17? bis 24. März 1900.
Pre ijc j
Gattung
ver
von
kl. kr.
! bis
R.fr.
Fleischwaren.
Rindfleisch
Kilo
41! 68
Kalbfleisch
52! 64
Schaffleisch
40 50
Schweinfleisch
52
70
„ geräuchert
„
75
80
„ Fisch
,,
80 90
Schinken frisch
57! 60
Schulter„
Bictualien.
"
52
54
Kaiserauszugmehl
15
16
Mundmehl
13
14
Semmelmehl
ss
11
12
Weißpohlmehl
s.
9
10
Schwarzpohlmehl
7
8
Türkenmehl
..
10
11
Haidenmehl
20
22
Haidenbrein
Litei
13
15
Hirsebrei»
10 11
Gerstbrein
10} 11
Weizengries
Kilo
16
17
Türkeugries
11
13
Gerste gerollte
20! 30
Reis
14
32
Erbsen
..
20 26
Linsen
sr
30
36
Fisolen
10
12
Erdäpfel
3
Zwiebel
11
13
Knoblauch
30
32
10
Eier 5
Stck.
Käse steirischer
Kilo
18
30
Butter
1—
1.40
Milch frische
Lite,
—
10
„ abgerahmt
—
8
Rahm süß
20
28
„ sauerer
28
31
Salz
Kilo
—
12
Rindschmalz
„
1-
1.10
Schwcinschmalz
„
64
66
Speck gehackt
..
62
61
„ Irisch
50
54
„ geräuchert
„
60
62
kernfette
„
54
5 0
Zwetschken
„
25
39
Zucker
u
44
46
Kümmel
42
44
Preise
Gattung
von
bis
per
Il.er.
n. tt
Wachholderbeeren Kilo
^24
~28
Kren
tf
20
25
Supvengrünes
15
17
Kraut saueres-
10
Rüben sauere
—
10
Kraut 100 Kool
—
—
Getreide.
Weizen IOO!Kilo
7.80
8.40
Korn„
„
6.—
6.40
Gerste,
6.30
6.70
Hafer
6.20: 6.60
Kukurp„
6 70: 7.10
Hirsen
11
6.80s 7.20
Haiden„
7.80; 8.20
Fisolen ,,
..
9.—
11.—
Geflügel.
Indian
Stck.
Gans
1.30
1.90
Enten
Paar
1.30
1.80
Backhühner
_
—
Brathühner
7 ö
1-
Kapaune
Stck.
—
—
Obst.
Apfel
Kilo
15
20
Birnen
—
Nüsse
"
Diverse.\
Holz hart geschw.
Met.
2.70
2 90
„„ ungcschw
3.20
3.40
„ weich geschw.
2.20
2 45
„ „• ungcschw.
Holzkohle hart
2.70; 2.90
Hktl.
70
75
„ weich
70
75
Steinkohle 100'Kilo
—
1 .—
Scise
Kilo
20
82
Kerzen Unschlitt
48
50
„ Stearin
80
84
„ Styria
Hcu 100
70
7o
Kilo
2—
2.20
Stroh Lager„
„ j 2.30
2.70
„ Futter„
1.50 1.65
„ Skrcli„
„
1.45
1.60
Bier
Viter
18
20
Wein
32
48
Brantwei»
30
90
Schneider heizbare Salonkegeibahn
ist für einen Abend in der Woche an eine geschlossene Gesell­
schaft zu vergeben. Hochachtend Gust. Schneider.
An das 749
I>. t. Publikum von Marburg und Umgebung!
Da ich mit heutigem Tage den Betrieb meiner Soda-
wasscrfabrik cinstcllc, so ersuche ich alle diejenigen, welche von
mir noch Flaschen besthen, diese oder deren Gegenwert
binnen 8 Tagen verlässlich in meinem Geschäfte abzugeben
oder an mich zu übersenden, da ich nöihigcnfalls genöthigt bin,
ernstliche Schritte behufs deren Wiedererlangung einzuleiten.
Ernst Tisso, Vurgxlah 8.
Am Stadtpark
B®“ ist eine elegante Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Balcon, Dicnstbotcnzimmcr und allen
üblichen Ncbcnränmcn, sofort beziehbar, billig zu vcrinictcn.
Vorzstgliches Trinkwasser im Hause.— Auskunft
Parkstraßc 16, 1. Stock, Thür 6. 644
9 )er Sieg
war meinem gebrannten Kaffee
überall nach einmaligem Versuche
entschieden, denn derselbe wird heute
von jeder Hausfrau mit größter
Befriedigung aufgenommen und ge­
sucht: empfehle daher zur gencigteu
Abnahme: Karlsbader Melange,
sehr aromatisch fl 1 59, Wiener­
mischung, kräftig und reinschmeckeud
fl. 160, westindische Mischung, das
feinste auf dem Gebiete des ge­
brannten Kaffees fl. 1°80 per Kilo.
Colonialgeschäft
Hans Andraschitz,
Marburg, Kärntnerstraße Nr. 27.
Schöne, neuhergerichtete 72O
Wohnung
im 2. Stocke, Tegetthoffstraße 18,
bestehend aus 3 Zimmern, großer
Küche rc. ab 15. April zu ver>
mieten. Anznsragen bei Richard
O g r i s e g, Weinbaugasse 116.
Für Baumeister:
Fiumancr Zeichenpapicr,
Rheinländer Zeichenpapicr,
Skizzen-Papicr,
Detail-Papier,
Pause-Papier 670
und vorzügliches schncllcopie-
rcudcs Vlitz-Lichtpause-
Papier, feinste Tusche, schwarz
und färbig, sowie alle Kanzlei-,
Schreib- und Zcichcurcguisiten
empfiehlt zu billigsten Preisen
And. Platzer
Marburg, Herrengaffe3.
Geehrte Hausfrau!
Sie bekommen zuverlässlich zu
den Osterfeiertagcn 759
Diebe-
steil ungarischen Weizenmehle,Kaiser-
Auszug Nr. 00 per Kilo 15 kr. bei
Hans Andraschitz, Marburg,
Kärntnerstraße. 75!)
50 Stück
gebrauchte, g it t erhaltene
ffiafirräder
von fl. 25.— aufwärts, so lange der
Vorrath reicht bei Alois Herr,
Herrengasse, Niederlage in Styria-
und Dürkopp-Fahrräder. 723
Wofinung
zwei Zimmer und Küche, hof­
seitig, im 1. Stock, Herren-
gassc, am 15. April zu be­
ziehen. Anfrage in der Verw.
dieses Blattes. 587
Clavier- uni Harmoninm-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
ßauptplah, Esllnnpteblr., 1. St.
CD
Sr?
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Claviercn in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firnien
Koch& Korsclt, Hölzl& Hcitzmann,
Neinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Zeitungs-
Makulatur oder große
Bücher form atc kauft jedes
Quantum
L. Kralik, Postgasse 4.
Schöne Locke», haltbar,
erzielt nur Kuhn's Pat.
gesch. Sadulin 60 kr., Kuhn's
»räuscl-Pomade-Sadulin 86
kr. Echt nur von Franz Kuhn,
Kronenparf., Nürnberg. Hier bei
2l. Wolfram, Droguerie und U.
Aicher, Friseur, Herrengasse.
Schütze deine Frau I
Das für jede Familie wichtig«
•te, von Professoren u. Aerzten
empfohlene Buch Uber garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
| gegen zu viel Kindersegen sendet 1
discret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlin S.W. 210
Liadenstrasse 56.
Alpen-
herrschaftliches Rindschmalz, bekannt
gute Qualität, zu den herannahen­
den Fasttagen, in der Spezereihdlg.
des Hans Andraschitz, Mar­
burg, Kärntnerstraße 27. 757
Schöne wilde
Kastniliciibliiriiie,
Apfclinost und Heu verkauft
rk. Halbärih, Schiller-
straße 12. 697
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts-
franco ins Haus, offeriert
A. KleingcIiiiMter,
Postgasse 8.
Ich Anna Csillag
! Schöne Wohmmg
■3 Zimmer, 1 Dienstbotcn-
j zimmcr, Balcon, sammt Zugc-
,hvr ist sogleich zu vermieten.
Kaiscrstraßc 14. 595
mit meinem 125 Centimeter langem
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in;
Folge llmonatl Gebrauches meiner'
selbsterfnndenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von oen berühmtesten
Autoritäten als das einzige Mittel
gegen Ausfallen der Haare, zum
Förderung des Wachsthums dersel­
ben, zur Stärkung des Haarbodens
anerkannt worden, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzen
Gebrauche sowohl demKopf- als auch
Bartgaare natürlichen Glanz und
Fülle u. bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 3 fl., 3 fl.
und 5 fl.
P^stversandt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages 02. mittels Post­
nachnahme der ganzen Welt aus
der Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind. 337
Anna Csillag*,
Wien, I., Seilergasse 5.


[ 2023-06-29 10:48:44.974 - 19000405 - Seite 7 ]
Nr. 36, 5. April 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photographisches Geschäft in Marburg, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Airgang zur Anstatt durch die Hrabengasse, Wadgasse und Jabriksgaste.
LmMIiIt Mty-pliiscks Arbeiten jedes Alt, VOffl Mfida'ltlOn falS ZUfLebBnSflfÖSSe d°> bester und billigster Ausführung.
Sägewerk und Tischlerwaren-Fabrik
der
Baumeister Jos. NepolitzKy's Erben, Marburg
Anfertigung von Bautischler­
arbeiten
wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
"Wandvertäfelungen, Holzplafond
Portale, Gewölb- Einrichtungen
etc. etc.
an solidester, stilgerechter Aus­
führung.
Preise.
Fabrik: I Verkaufslocale:
Kärntnerstrasse 42| Herrengasse 25
empfiehlt sein
[einsortiertes Laser von Möbeln eigener Erzeugung
in allen Stilarten, matt, politiert und weich.
(Kg" Wüster-Kataloge und Zeichnungen portofrei,
Lieferant des österr. Jr. k. Staatsbeamten-Verbandes in Wien. 146
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbel
in den neuesten u. modernsten
Stilarten.
^ Solideste Arbeit.^
Wer Sprachen kennt, ist reich ;n nennen.
Das
Meisterschafts- System
zur praktischen und naturgemässen Erlernung
der deutschen, französischen, englischen, italienischen, spanischen.
Portugiesischen, holländischen, dänischen, schwedischen, polnischen,
inssischcn und böhmischen
Geschäfts- und Umgangs-Sprache.
Eine neue Methode, in drei Monaten eine Sprache sprechen,
schreiben und lesen zu lernen.
WoL'dK'ÜlZ.rL'tzSL'x'LSL.-h
von Dr. Richard S. Rosenthal.
Französch-Englisch-Spanisch-Polnisch, complct in
je 15 Nationen ä 1 Mk
Italienisch Russisch, complct in je 20 Lectionm ä 1 Mk.
Schlüssel hiezu ä 1 Mk. 50 Pf.
Deutsch- Holländisch -Dänisch Sänvedisch-Vortu-
giesisch Böhmisch, comp.et in je 10 i'ectionen u 1 Mk.
Probebriefe aller l2 Sprachen u 50 Pf.
Leipzig. Rosenthal’sche Veriagshandiung.
Wofinung
südöstlich gelegen, mit 4 geräu­
migen Zimmern und allem Zn-
gchör ist sogleich zu vermieten.
Anfrage Elisabeihstr. 19. 468
2 Bauplätze
in einer neuen Straße, 537□
Klafter groß, eingezäunt, auch
für Garten geeignet, weiden
billig verkauft. Anfr. Kärntner-
straße 52, 1. Stock. 247
Kebens-UerstKmmgs-GkseWast
ft»
Belm I. !. Ministerial- Zahlamte hinterlegte Special-Reserve für
Oesterreich: Kronen: 2,816.000.—
Dlrectlon für- Oestorrelch:
WIEN, I., Graben Nr. 31 (Goldschmidgasse 3.)
In Marburg vertreten durch G. Kerger. Domplatz 6:
F. Ulrich, Bürgerstraße 39. 886
Musikalienhandlung
Josef Elöfer
(Math. Tischler’s Nacbf.)
Schulgasse 2 MARBURG Schulgasse 2.
I Grösstes Lager aller Musikalien.
Volksausgaben: Andrer, Breitkopf und Härtel, Litolff, Peters, Stein-
gräber rc. Schulen und Uebungsstücke für alle Instrumente. Reichhaltiges
Lager von allen Musikinstrumenten zu den billigsten Preisen. Vorzüg­
liche Zithern von 5 bis 100 fl. (Anerkennungen non den dttlirr-
«»rlstern Gnslrin, praschinger, Kturm, ZechmeiSer rc."Allein­
verkauf der anerkannt besten Zithersaiten von Karl Kirschner. Violinen
von 2 fl. bis 150 fl. Reparaturen fachmännisch, gut und billig
Neu! Violinschule von Franz Schönherr. Heft 1.
Musikalien-Leihanstalt.
Ein
kleinesHäuschen
ober Wohnung mit 2—3 Zimmer,
Garten und Keller, sucht in der
Nähe des Kärntnerbahnhofes oder
Vorstadt, für Herbst eine anstän­
dige Familie zu pachten. Anträge
mit Preis unter „C. W." an die
Verw. d. Bl. 714
Nussbäume s
zu verkaufen.— Gewölbe zu
vermieten. Domplatz 13. Anzu­
fragen daselbst, Gewölbe rechts.
Indian-Federn-
per Kilo 40 kr., so lange der
Vorrath reicht, zu haben bei
Marburg, Mellingerstraße 3, im
Eier-Geschäft.
Haustelegrafen
Bger, Uhrmacher, Burgplatz
Marburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrasen-
Artikcln mit Erklärung zur Sclbsteinleitung. 226
Ül
u
hee-Triakep
kaufen
265
ü
Thee und Hum
am besten bei
Max Wolfram, Marburg.
WchiHBiig
int 1. Stocke, mit 2 gassenseitigen
Zimmern und ebensolcher Küche ist
sammt sonstigem Zubehör vom I
Mai l. I. an um 14 fl. 56 kr. per
Monat in der Neugasse l zu ver­
mieten. Anfragen sind zu richten
au Anton Götz, Marburg. 743
Tüchtige 730
Gehilfin
der Schneiderei geht als Aus­
hilfe. Anfr. in d. Verw. d. Bl.
Neuheiten
in Ansichts-Postkarten,
Künstler-Postkarten,
Burcn-Postkarten,
Blumcn-Postkarten
und größte Auswahl in schönen
Mer-Jostkarten
empfiehlt 668
And. Platzer
Marburg,Herrengasse3.
Heinrich Weiler’ s Blumensalon
Marburg, Schulgasse 2
empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränze», Brautbonquets rc. rc. sowie aller
moderner Blumcnbindereicn, auch Körben und BouguetS aus Kunstblumen, geschmack­
voll- und billig.
VGDFrische Grabkränze mit reichem Blumenarrangement ODd
Billiger als überall.
Frische Rosen, Nelken Hyazinthen re. aus eigenen Anlagen.
Naturpräparierte Palmen in allen Grollen für Zimmer-Decorationen.
Nersamlt täglich in bester Verpackung. Zckuellste fkisimung muH misumrfs.
Telegramme: Weiler Marburg Drau.


[ 2023-06-29 10:48:44.974 - 19000405 - Seite 8 ]
Seite 8
Mnrburgrr Zelwnr,
Nr. 36. 5. April 1900.
r
<
ist seit Donnerstag, den 15. März das
berühmte
Münchner Salvator-Bier
I Münenner saivator-mer i
* in Ausschank und ladet ergebenst ein f
Johann Sauer, Hotelier
C
Semeinde-Wiener- Stelle
im Markte Holienmanthen, Steiermark, ist sofort zu be­
setzen. Gediente Militär oder Personen mit irgend einer kleinen
Pension :c. bevorzugt. Bewerber wollen sich ehestens bei dem
Gcmeindeamtc Hohcnmaulhcn brieflich oecr persönlich melden.
Hohcnmauthen, 2. April 1900. 752
Der Bürgermeister: Erber.•
Bekanntgabe.
Meinen P. T. Abnehmern in der Pro­
vinz erlaube ich mir auf diesem Wege mit­
zutheilen, dass nur mein dermaliger Rei­
sender, Herr 753
Franz Färber
berechtigt ist, für meine Firma Ansträge
entgegen zu nehmen und Zahlungen giltig
zu quittieren.
Hochachtungsvoll
Anton Löschnigg,
Papicrgroßhandlung, Graz.
Premstätter Strangfalzziegel
von A. Haas L Comp, in Premstätten
beste nncl billigste l>acheimleckung.
Vertretung und größeres Lager bei C. Pickel, Bctonwaren-
fabrik, Marburg, Volksgaitcnstraßc 3l. 406
Enmdmachiing.
Im Sccrctariate des steiermärkischen Landes-Ausschusses
gelangt die Stelle eines Landes- SccrctärS II. Classe in der
VIII. Nanzsclassc zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist der Bezug eines Gehaltes von jährl.
3600 Kronen mit dem Rechte auf Vorrückung in die höheren
Gehaltsstufen von 4000 K und 4400 K nach 5 bezw. 10 in
dieser Rangsclasse vollstreckten Dicnstjahrcn und ferner der Be­
zug einer Activitätszulagc von jährlich 720 Kronen verbunden.
Bewerber um diese Stelle haben den Nachweis der absol­
vierten juridischen Studien an einer k. k. Universität, der abge­
legten 3 Staatsprüfungen oder des erlangten Doctorgrades,
sowie weiters den Nachweis einer praktischen Staatsprüfung
(politisch praktische Prüfung. Finanz-Procuraturs-Prüfung oder
Richtcramtsprüfung) zu erbringen und ihre Gesuche bis längstens
1. Mai 1900 im Dienstwege beim steiermärkischen LandcsauS-
schuffe in Graz einzureichen. 737
Graz, am 27. März 1900.
Vom stcierm. Landes-Ausschusse.
xxxxxxxxxxtxxxxxxxxxx
Gastgeschäfts-Uebernahme.
Erlaube mir dem P. T. Publicum höflichst anzuzeigen,
dass ich das Gastgcschäst 703
zum„weissen ffiasen“
Mellingerstrasre 6
mit 1. April 1900 übernommen habe und werde stets bestrebt
sein, nur gute steirische Weine, sowie auch täglich frisches
Puntigamer Bier per Liter 16 kr., so auch zu jeder Tages­
zeit warme und kalte Speisen zu verabfolgen.
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
V. Peklar, Gastwirt.
XXXXXXXXXXtXXXXXXXXXX
z
f
Tie Unterzeichneten geben die sie höchst betrübende Nachricht, dass es Gott dem All­
mächtigen gefallen hat, ihren innigstgcliebten, unvergesslichen Gatten, Vater, Stief-, Zieh-und
Großvater, den Herrn ,,
VIEOEEZ SCHON,
Portier der k. k. priv. Südbahn,
Gründer des Kameradschafts-Verbandes, Gründer und Schriftführer des Allg. Verbandes
der Siidbahnbedicnstctcii nnd Mitgründcr des I. Marburger Militär-Veteranen-Vercincs
„Erzherzog Friedrich",
heute 11 Uhr vormittags im 62. Lebensjahre plötzlich in das bessere Jenseits abzuberufen.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Samstag, den 7. April um 4 Uhr
nachm., in der Tegetthoffstraße Nr. 42 feierlich eingesegnet und sodann auf dem Stadtfriedhofe
zur ewigen Ruhe bestattet.
Das heil. Requiem wird Montag, den 9. April um 10 Uhr in der ^ranciscaner-
kirche gelesen.
Marburg, am 6. April 1900.
Anna Findeisen geb.
Prettlklieber
Schwiegertochter.
Sämmtliche Enkel.
Bertha Schön
venv. Junger, geb. Findeisen
Gattin.
Marie Schön
Tochter.
Heinrich Findelsen
Stiefsohn.
Leopoldine Heine
Ziehtochtcr.
Friseurin,
täglich ins Haus gesucht. Wo,
sagt die Vcrw. d. Bl. 748
Zu vermieten
Zimmer und Küche bei Marie
Erhärt, Burggasse 6. Anzu­
fragen im 1. Stock.
Ein
74-4
Miidchcii für alles
wünscht unterzukommen. Aller-
hciligcngasse 7, parterre links.
Schöne südlich gelegene
Wolmung
bestehend aus 4 Zimmern sammt
Zugehör u. Garkcnantheilist vom
1. Juli zu vermieten. Auskunft
Schillerstr. 12, F. X. Halbärth.
Acltcrc illustrierte
Zeitschriften
tn vollständigen Jahrgängen
werden billig verkauft. Schiller-
straße 6, 1. Stock links. 733
Schöne Wall-
nüsse, neue Ware, per SO so 24 kr.
bei Hans Andraschitz, Kärntner-
straße 27. 756
Schöne Wohiulllg
trocken, mit 1 Zimmer, Küche smt.
Zngehör und Garten in der Villa
Weinbaugasse 1, ist mit 1. Mai
1900 zu vergeben.— Vorzügliches
Quellenwasser vorhanden 750
l
itbers pieler!!
erhalten 4 Zitherstücke und
Katalog gratis geg. Marke.
J. Neukirchner, Gürkau
Böhmen. 751
Blüten*
Waben-Tropfhonig, feinste verläss­
lich reine Naturware empfiehlt das
Kilo zu 56 kr. Hans Andraschitz,
Marburg, Kärntnerstraße 27.
Wohnung
sonnscitig, ein großes Zimmer,
Küche vom 1. Mai zu vermie­
ten. Burggasse 20. 684
Stall
für 5 Pferde ist am 1 Mai sammt
Zngehör zu vermieten. Tscher-
nitschek, Theatergasse. 716
HeuundGrummet
für Melk-Kühe empfehlend, zu haben
bei Gruber, Hauptplatz. 713
Allgemeine
steierm. Arbeiter-Kranken- und Unterstützungs-Cafle
Filiale Marburg a. d. Drau.
Einladung
zu der
8lmntag. tlm 8. April 1900 um 2 Wir uarsimitfogs
in Kerr'n Gh. Köh' ZZierHcelle
stattfindenden 760
Mitglicder-Versaiumlimg.
Tagesordnung:
1. Tic Vorlage des Rechenschaftsberichtes.
2. Der Rcconvalescentenheim- und Rccoiivalcsccntcn-Untcrstützuugs-
Fond. (1. Nachtrag zur Gcschästs-Lrdnung 1. Theil.)
3. Tic neue Lcichciigcld-Abthcilnng. (Versicherung für de» Ablcbens-
fall, Statut 8 32— 8 36.)
4. Tic Wahl der Filial-Lcitnng. (Statut§ ">3, Absatz 2.)
5. Tic Wahl der Delegierten. (Statut 8 43, Absatz 9.)
6. Besprechung über Vereins-Angelegenheiten.
Die L. T. Mitglieder werden freundlichst ersucht, zu dieser
Versammlung zu erscheinen. Der Filial-Ausschus».
Preiswürdig zu verkaufen ein Häusercomplex
bestehend ciuS vier ebenerdigen Wohnhäusern mit angrenzenden
Baugründen, beziehungsweise einem großen Magazin, in der
Nähe der Cavallcrickaserne und des Cadcttcn-Justitutes gelegen..
Anzufragen bei dem Besitzer Ingenieur Oskar P e r k o r
Tegetthoffstraße 3, 2. Stock. 754
Eröffnungs-Anzeige
Teppiche
Vorhänge
Lauf-Teppiche
Cocosteppiche
Bett-Vorlagen
Spitzen-
Vorhänge
Stoffvorhäuge
Bettdecken
Tischdecken
Flanelldeeken
Kotzen
Reisedecken
Banmwoll-
Decken
Specialität
Kirchen-
teppiche
1
8
ss
@5
dH

s
di
rQ
CD
O
P3
s

D>
■ 4 -»
=3
cd
Linoleum
Wachstuch
Linoleum-
Läufer
Wachstuch-
Läufer
Linoleum-
Teppiche
Tischläufer
Waschtisch-
Vorlagen
Matratzen
Bett-Einsätze
Rosshaare
Bettfedern
Tischwäsche
Weisswaren
Handtücher
Küehentiicher
Grösste Auswahl der Branche.
ui
Veranrworttichcr Schriftleiter: Joscf Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

