
[ 2023-06-29 10:40:27.752 - 19000121 - Seite 1 ]
Nr. 6 Sonntag, 21. Jänner 1800 39. Jahrgang
L»r riretS des Blattes berrLgt für Marburg: gan«Lhrig «st., halb-
jährig 8 fl., vierteljährig 1 fLBO h., monatlich 60 kr. Sei Zustellung
lnrhauS monatlich 10 kr. mehr. Mit Postversenvung: g nzjShrtg 7 fl.,
halbjährig 3 fl. 60 kr. und vterteljährig l fl. 76 tr.- Jedes ern-
«al eingeleitete Abonnem-n« dauert bis zur christlichen Abbestellung.
Erscheint jede» Eountag und DouuerStag früh
Tprechstuudt» deS Schriftleiters an alle« Wochentagen non 11 biS
12 Uhr vormittag- Postgaffe 4.
Die Verwaltung befindet stch: Postgaffe Nr. 4. (Telephon Nr. 84)
Einschaltungen werden von der BerlagShandlung deS Blattes und
allen grißeren «nnonkea-Expedttionen entgegengenommen. Tchi.üS
für Einschaltungen Mittwoch und Jamstag Mittag.— Offene
Reclamationen sind portofrei. Manuscripte werden nicht zurüc'.
gesendet.- Die Einzelnummer kostet 7 kr.
Das neue Ministerium.
Selten wohl ist ein Ministerwechsel so kühl undglcich-
giltig aufgenommen worden, wieder gegenwärtige und auch
die Liste der neuen Männer wurde schon vor geraumer
Zeit urbi et orbi verkündet, weshalb der Vollzug der
Thatsache nichts weniger, als eineUeberraschung angesehen
werden kann, zumal die beiden Anwärter auf das Minister­
präsidium, v. Gautsch und v. Koerber, auf ihren' Hausier-
Reisen mit Ministerportefeuilles die Oeffentlichkeit über ihre
Absichten nie im Unklaren ließen. Allein nicht nur wir
Deutsche, auch unsere Gegner vermögen sich für das neue
Ministerium nicht zu erwärmen, obschon ihnen ein,,ehrlicher
Makler" in der Person des Landsmannministers Dr. Rezek
beigegeben wurde.
Der Form halber wiederholen. wir die Liste des
Ministeriums Korber, dessen officielle Bestätigung heute
durch die Wiener Zeitung publiciert wurde: Minister­
präsident und Minister des Innern: Dr. v. Koerber,
Cultus- und Unterrichtsniinister: Dr. Ritter v. Härtel,
Justizminister: Freiherr v. Spens-Booden, Finanz-
minister: Dr. v. Böhm-Bawerk, Handelsminister:
Freiherr v. Call, Eisenbahnminister: Dr. v. Wittek,
Ackerbauminister: Freiherr v. Giovanelli, Landes­
vertheidigungsminister: Graf Welsersheimb, Minister
ohne Portefeuille: Dr. Pientak undDr. Rezek (polnischer
und tschechischer Landsmannminister).
Gegen dieses, wie auch gegen andere reine Beamten-
Ministerien, hätten wir im Grunde keine Einwände zu er­
heben. unter der Voraussetzung, dass die-deutsche Staats­
sprache eingeführt, der§ 14 St.-G.-G. bedingungslos auf­
gehoben und Garantien geboten würden, dass die staats­
rechtlichen Aspirationen der Tschechen immer das bleiben,
was sie im Interesse Gesammtösterreichs bleiben müssen—
unerfüllbare Träume. Selbstverständlich müsste auch die
Art der Zusammensetzung des Ministeriums Gewähr dafür
bieten, dass ein den Deutschen gerecht werdendes Programm
unentwegt verfolgt werden wird.
Das Ministerium Koerber beginnt dort, wo das
Ministerium Taafe aufgehört hat— mit der Ausgleichs­
action und wird aller Wahrscheinlichkeit nach mit derselben
auch enden, denn die beiderseitigen Berührungspunkte sind
st) kleine, die Gegensätze dagegen so groß, dass eine Ver­
ständigung so gut wie ausgeschlossen erscheint.
..Die AuSglcichaction ist ein Waffenstillstand von ganz
kurzer Dauer, die beiden Gegner stehen „Gewehr bei Fuß"
und die mit großem Aplomb inscenierte Action wird den
Effect der Haägener Friedenskonferenz erzielen— einen
neuen erbitterten Krieg.
Einstweilen ruht die Angelegenheit in den Händen
der deutschen Abgeordneten, die, ihren Wählern Rechnung
tragend, folgende Grundsätze zu beachten haben werden:
Aufrichtige Friedensliebe, Wunsch nach Wiederherstellung
geordneter parlamentarischer Verhältnisse, doch keine Preis­
gabe nationaler Interessen, kein unvortheilhaftes Com-
promiss und kein fauler Friedensschluss. Die Ausgleichs-
Verhandlungen sollen bereits am 28. d. Mts. beginnen
und wird hiebei mehrfach auf die sogenannten Punkta­
tionen vom Jahre 1890 zurückgegriffen werden, in denen
die nationale Bezirksabgrenzung eine Hauptrolle spielte.
Der Körberische Sprachengesctzenlwurf, welcher sich bereits
in den Händen sowohl der deutschen, als auch der tsche­
chischen Abgeordneten befindet, enthält auch die Grund-
sätze der nationalen Bezirkseintheilung in Böhmen.
Deutscherseits wird Gewicht darauf gelegt, dass den
Conferenzcn auch ein Vertreter der radikalen Richtung bei­
wohne, doch dürste dies ein frommer Wunsch bleiben, weil
Schönerer und seine Anhänger wesentliche Bedmgungep des
geplanten Ausgleiches verwerfen und ersterer: „Eisernes Fest-
haltenanderForderungnach gesetzlicher Erklärung der deutschen
Sprache als Staatssprache und rücksichtslose Bekämpfung
der Bestrebungen der Tschechen und der deutschen Parteien
der sogenannten deutschen Gemeinbürgschaft bezüglich Zu-
erkennung der inneren tschechischen Amtssprache", als oberste
Grundsätze aufstellt.
Dass auch die Schönerergruppe an den Conferenzen
theilnähme, wäre dringend zu wünschen, denn sowohl diese,
als auch die Deutsche Volkspartci werden wohl genau das
Maß zu bestimmen wissen, über welches hinaus es schädlich
wäre, die Verhandlungen fortzuführen. Selbst dann, wenn
dieser Versuch der Regierung— und darüber herrscht kein
Zweifel— ganz aussichtslos ist, werden dir Theilnehmer
der deutschnationalcn Parteien einen ganz klaren Einblick
in die Verhältnisse gewinnen können und in der Lage
sein, Gegenmaßregeln zu ergreifen, M^das Deutschthum
vor Schaden zu bewahren, und Schuöen'zu verhüten war
nach Bismarcks Anschauung eines der wichtigsten Leitmotive
aller politischen Bestrebungen.
Schon die „derzeit mangelnde Stimmung", die das
führende jungtschechische Organ prophezeit und der Aus­
spruch des Delegierten Dr. Kramarsch: Für Gemäßigte sei
in Oesterreich kein Platz, lassen erkennen, welches Ende
der „Verständigung" bevorsteht. Ein Mittel gäbe es blos:
den gordischen Knoten durch Einführung der deutschen
Staatssprache durchzuhauen, denn uns zum Amboß zu
machen, wird keiner Macht der Welt gelingen. Die Aus­
gleichskluft ist zu groß, als dass sie mit halben Maß­
regeln zuungunsten der Deutschen überbrückt werden könnte,
die Folge davon wird die— Auflösung des Reichs­
rathes sein. Daher frisch an die Arbeit, die Neuwahlen
vorzubereiten, damit wir gerüstet dastehen und den
kommenden Ereignissen unerschrocken entgegensehen können.
politische Umschau.
Inland.
Bekanntlich hat der Verband der Industriellen von
Prag und Umgebung ein Rundschreiben an die Indu­
striellen Oesterreichs gerichtet, in welchem dieselben ausge­
fordert wurden, eine Eingabe des Verbandes an die Re­
gierung und die Reichsrathsabgeordneten behufs Durch­
führung einer nationalen Verständigungsaction zu unter­
stützen. Zu dieser Eingabe hat nun auch die Section
„Graz" des Bundes österreichischer Industrieller in einer
Donnerstag nachmittags unter dem Vorsitze ihres Ob-
mannes Herrn Glasfabriksbesitzer Fritz H a n i s ch abge­
haltenen Sitzung Stellung genommen und einstimmig fol­
gende Entschließung gefasst:
„Die Section „Graz" des.Bundes österreichischer
Industrieller ist von der Ueberzeugung durchdrungen, dass
die heftigen nationalen Kämpfe in Oesterreich den Auf­
schwung der Industrie empfindlich geschädigt und den wirt­
schaftlichen Fortschritt gehemmt haben. Die Mitglieder der
Section wünschen nichts lebhafter als die Beendigung
dieser für die Entwicklung des Staates so nachtheiligen
Kämpfe und sind überzeugt, dass ein ehrlich gewollter
Friede der wirtschaftlichen Arbeit zum größten Vortheil
gereicht. Dennoch ist dieselbe nicht in der Lage, dem Auf­
rufe des Verbandes der Industriellen für Prag und Um­
gebung beizutreten, einerseits weil die Mitglieder der
Section sich als Deutsche fühlen und für die unveräußer­
lichen Rechte der Deutschen mit allen Kräften einzutreten
sich verpflichtet erachten und dies auch vor der Oeffent­
lichkeit zu bezeigen stets bereit sind, andererseits, weil ge­
rade in neuester Zeit tschechische und slovenische Kund­
gebungen auf das Deutlichste nachweisen, wie wenig e8
den Slaven in Wirklichkeit um den Frieden zwischen den
Nationalitäten zu thun ist. ba 'sie eben jetzt in kräftigen
und leidenschaftlichen Aufrufen zur Bekämpfung der deutschen
Industrie und des deutschen Gewerbes aufreizen. Infolge
dieses Beschlusses wird den Herren der Section „Graz",
sowie den außersalb derselben noch stehenden Industriellen
empfohlen, die eingangs erwähnte Aufforderung entweder
nicht oder mit „nein" zu-beantworten."
Abg. Schönerer veröffentlicht in den „U. D. W."
folgende Mittheilung: „Da mit Bestimmtheit anzunehmen
ist, dass die zehntausend beisammen sind, nachdem bis
10. Hartungs bei mir allein 8740 Austritte aus der
deutschfeindlichen Romkirche gemeldet wurden, so habe auch
ich am 15. Hartungs meinen Austritt erklärt. Heil dem
zweiten Zehntausend!"
Ueber das Ergebnis der dienstägigen Landtags­
ersatzwahl in Rumburg, deren Ausfall von uns gemeldet
wurde, wird berichtet: Maly erhielt 881, der deutschnatio-
Arrs Marburgs Hassen und Mätzen.
Bottrag, gehalten im Sprachvereine vom kaif. Rath Dr. Wally..
„Wer da bauet an den Straßen, muss die Leute reden
lassen", sagt rin altes Sprichwort, das uns. also das Recht
gibt, alle Bauten an Gassen und Plätzen zu bekritteln.
Obwohl nun in Marburg in dieser Hinsicht so manches
zu besprechen und auch zu tadeln wäre, wollen wir dies
nicht in unserem Verein, im Sprachverein thun, vies müssen
wir den Baukünstlern und Baumeistern überlassen, denn
die Beurtheilung der Bauten liegt nicht in unserem Rahmen.
Aber auch wer Schilder an die Gaffenseite der Häuser hängt,
wer letztere mit Aufschriften versieht, fordert die Bekritte-
lung heraus und diese hier in unserem Vereine zu üben,
dies steht uns zu. Schreibt jemand in einem Brief fehler-
hast, so wird der Empfänger des Schreibens darüber lachen
oder sich darüber allenfalls ärgern; damit ist es abgethan.
Ganz anders ist es ober, wenn viele Vorübergehende die
Fehler an den Aufschriften lesen. Fremde werden auch
darüber lachen, allein das Gespött trifft die ganze Stadt,
die dann als eine Art Lallenburg erscheint. Wenn die der
Rechtschreibung und der Sprachlehre nicht sehr Kundigen
oftmals fehlerhafte Aufschriften lesen,' halten sie endlich diese
Fehler für richtig und verfallen gleichfalls in sie. Der
Fluch der Lächerlichkeit und das böse Beispiel sind daher
die Folgen dieser aus Flüchtigkeit oder Unkenntnis her­
rührenden Fehler auf den öffentlichen Schildern. Aus
diesem Grunde hat unser Verein in früheren Jahren auf
seiner Hauptversammlung stets einen Schildcrausschuss
gewWt, der seine guten Dienste allen anbot, die sie be-
nöthigten. Da seine Hilfe im Laufe der Jahre aber nur
ein einzigesmal in Anspruch genommen wurde, sind wir
in letzterer Zeit von dieser Wahl abgegangen. Wenn sich
die Schildermaler das kleine, im k. k. Schulbücher-Verlage
erscheinende Büchlein: „Regeln und Wörterverzeichnis für
die deutsche Rechtschreibung" um den Preis von 20 Hellern
anschaffen würden, könnten sie bezüglich der Rechtschreibung
ganz gut der Hilfe des Schilderausschusseö entbehren, ohne
in Fehler zu verfallen. Das böseste Beispiel geben fehler­
hafte öffentliche Kundmachungen der Behörden und Vereine,
da ihr Ansehen am meisten zur Nachahmung Anlass gibt.
Da finden wir in der Magdalena-Vorstadt die Gassentafel
„Pobersch-Straße", eine ganz falsch gebildete Bezeichnung
statt „Poberscherstraße", denn da müssten wir ja auch
eine Triest-Straße und Gams-Straße statt einer Triester-
und Gamserstraße haben. Wenn andere Tafeln ben einer
Verordnung „Zuwiderhandelnden" Strafen androhen, so
ist dies gewiss, wenn auch nicht eine Unrichtigkeit, so doch
eine Unschönheit.
Da wir gerade bei den Warnungstafeln sind, so
möchte ich auch erwähnen, dass diese meist durch viel zu
viel Worte ihren Zweck nicht erfüllen, denn wer wird
minutenlang vor ihnen stehen bleiben, um sie zu lesen.
Wenn es hieße: „Das Betreten der Bahngeleise ist strenge
verboten", so wäre es jedenfalls besser, als wenn alle ein­
schlägigen Paragraphen der kaiserlichen Verordnungen oder
des Strafgesetzes herangezogen werden. Wir sind da
überhaupt viel zu weitschweifig; wir bitten oder er­
suchen oder machen aufmerksam, mitunter sogar höflich,
dies.oder jenes zu thun oder zu unterlassen, während
namentlich der Engländer das Verbot in ganz knappen
Worten ausspricht. Am besten wird uns dies vor Augen
„ geführt in Kurorten, wo in fünf oder sechs Sprachen
irgend ein Verbot, sei es um zu rauchen oder aus-
, zuspucken u. dgl., erlassen ist, da ist gewiss das deutsche
das längste.
Nach dieser Abschweifung kehren wir zu den fehler­
haften Schildern oder Aufschriften in Marburgs Gassen
zurück. Sie sind fehlerhaft in dreierlei Beziehung: 1. in
Beziehung auf die Rechtschreibung, 2. in Beziehung auf
bte Sprachlehre und 3. in Beziehung auf die Reinheit
der Sprache.
Wenn wir zunächst die Verstöße gegen die Recht­
schreibung betrachten, so finden wir als den häufigsten
Fehler das Weglassen des Bindestriches bei Wortzusammen­
setzungen, so 1. wenn ein zu mehreren aufeinanderfolgenden
Zusammensetzungen gehörendes Wortglied nur einmal gesetzt
wird, z. B. Spezerei und Landesproducten Geschäft, Civil
und Militär Schneider, also ein Schneider, der zugleich
Civil und Militär ist, daher wahrscheinlich ein auf Urlaub
befindlicher oder in der Reserve stehender Soldat, der auch
Schneider ist, Milch und Ram Verkauf u. s. w.; 2. bei
Zusammensetzungen von Fremdwörtern mit einem anderen
Worte, z. B. Militär Schwimmschule, Telephon Sprach-
zellen; 3. bei mehrfachen Zusammensetzungen, z. B. Bett­
decken Erzeugung, Nähmaschinen Nrederlage.
Wollte man jedes einzelne Schild, auf dem der
Bindestrich vergessen wurde, hier, anführen, so wäre man
bis morgen früh damit nicht fertig. Jedenfalls wurde
eine Ersparnis von einigen Pfunden Farbe durch dieses
Weglassen erzielt.
Aber auch ganze Buchstaben werden weggelassen, so
z. B. das „e" nach langem „i", indem in „Hir ist zu haben",
„Hir ist verboten", hinter dem „i" das „e" fehlt, ebenso
bei „Lackirer". Das Dehnungs-„h" ist weggeblieben in
„Milch und Ram Verkauf", wo Rahm ohne „h" geschrieben


[ 2023-06-29 10:40:27.752 - 19000121 - Seite 2 ]
Seite 2
italc Bewerber Dr. Kellner 351, also bloß um 30 Stimmen
weniger.
Die Reichenberger Bezirköhauptmannschast hat alle
Stadt- und Gemeindeämter verständigt, dass die Ge­
meinden, die die Arbeiten im übertragenen Wirkungskreise
wieder übernehmen wollen, darum bei der Prager Finanz-
landesdirection, die sich die Entscheidung vorbehalten hat,
ansuchen (!) müssen. Außerdem ist die Wiederaufnahme
dieser Arbeiten, namentlich der „individuellen Steuerein­
hebung", an mehrere erschwerende Bedingungen geknüpft.
— Die Gemeinden sollen also darum bitten, den Staats­
behörden einen Theil ihrer Arbeiten abnehmen zu dürfen?
Wir sind begierig, welche Antwort die deutschen Gemeinden
Böhmens auf diese Zumuthung ertheilen werden. Die An­
zahl tschechischer Gemeinden, die die Besorgung dieser Ar­
beiten verweigert, wächst täglich.
Die Ausstände in Böhmen nehmen eine riesige Aus­
dehnung an. In Kladno und Ostrau feiern ungefähr
25.000 Arbeiter und diese Zahl soll sich Montag, wenn
auch die Schächte im Pilsener und Mieser Reviere still­
stehen, auf 50.000 erhöhen. Dazu kommen 4000 Arbeiter
von zwanzig Fabriken in Warnsdorf, wo wegen des Zehn­
stundentages Dienstag ein Ausstand ausgebrochen ist.
„Narodni listy" blicken mit Misstrauen den Aus-
gleichsverhandlungen entgegen. „Die Situation", sagt das
Blatt, „ist folgende: Das Cabinet Körber wird eine di-
recte Fortsetzung des Cabineles Clary sein: die von diesem
aufgehobenen Sprachenvcrordnungen bleiben nach wie vor
aufgehoben. Das Ministerium Körber wird aus lauter ent­
schiedenen Deutschen bestehen. Dazu ist noch die sehr be­
zeichnende Episode von dem Delegationsdiner der ver­
flossenen Woche getreten. Angesichts aller dieser Umstände
muss man sagen, im tschechischen Volke sei die Vorbereitung
für solche Confercnzen eine so mangelhafte wie bisher noch
nie. Wenn wir unseren Gefühlen freien Lauf lassen wollten,
müssten wir sagen, dass für die Ausgleichsconfcrenzen ge­
rade jetzt im tschechischen Volke jede Stimmung fehlt.
Wenn wir unsere Gefühle bei Seite setzen und wir unseren
Verstand reden lassen, so müssen wir constatieren, dass
aus den bevorstehenden Ausgleichscviiürcnzen nicht jenes
Resultat hervorgehen werde, welche, Dr. v. Körber er­
wartet und dies einzig und allein aue- dem Grunde, weil
der tschechische Verstand sich nicht lauschen lässt." Die
Ausführungen des „führenden" Organs sprechen deutlich
genug aus, dass die Einleitung der Ausgleichsverhand-
luvgen ein Schlag ins Wasser sein werde und sind die­
selben nur eine Erhärtung der Ansicht Kramarsch's, dass
für Gemäßigte in Oesterreich kein Platz sei.
Ueber die vom. aufgelösten Verein evangelischer
Glaubensgenossen A. B. in Wien erhobene Beschwerde
hat Mittwoch das Reichsgericht zu Recht erkannt: Durch
die von der Statthalterei verfügte und vom Ministerium
deö Innern bestätigte Auflösung des Vereines hat eine
Verletzung des politischen Rechtes, Vereine zu bilden, statt­
gefunden. Das Reichsgericht ging bei dieser Entscheidung
von der Erwägung aus, dass der Verein durch die Stel­
lungnahme zur sogenannten „Los von Nom"-Bcwegung
seinen statutarischen Wirkungskreis nicht überschritten habe.
Es sei notorisch, dass die Bewegung eine Reihe von Ueber-
tritten zur protestantischen Kirche auch in Wien zur Folge
hatte, dass sohin diese Bewegung jedenfalls ein mittel­
bares Interesse für den Verein evangelischer Glaubens­
genossen A. B. in Wien hatte. Auch in der Art und
Weise, in welcher der Verein zur Bewegung Stellung ge­
nommen hatte, konnte das Reichsgericht eine Uebcrschrei-
tung des statutarischen Wirkungskreises des Vereines nicht
erblicken. Und doch wurden diesfalls so viele Beschlag­
nahmen nationaler Blätter vorgenommen. Wer ersetzt diesen
den Schaden?
Ausland.
England und Deutschland hatten ein geheimes Ab­
kommen zur Unterstützung Portugals getroffen und diesem
erscheint (natürlich fehlen auch da die Bindestriche). Das
Mittelwort „angenommen" finden wir auf einer Tafel mit
einem „m" geschrieben. Dafür steht auf einem Schilde
„Fleischhauerrei" mit zwei „r". Das Dehnungs-„h" ist
ganz unrichtig in „Öhle" mehrmals zu finden. Der harte
S-Laut ist unrichtig angewendet in „Frißier-Salon". In
der Magdalena-Vorstadt empfiehlt ein Kaufmann seinen
„Cucker" und schreibt das Wort mit „C" statt mit „Z".
Der Schreiber dieses Schildes dürfte jedenfalls ein Slo-
vene gewesen sein. Bei dieser Gelegenheit möchte ich auf
den falschen Gebrauch des „C" überhaupt hinweisen. Im
Deutschen wird wohl das „ck" statt des doppelten „k" ge­
braucht, im übrigen „C" immer als „C" und nicht als
„K" ausgesprochen; warum schreiben denn so viele Carl
statt Karl. Cöln, Coblenz, Cannstatt, Constanz, Cottbus,
Cöthen, Carlsruhe, Cassel, Colmar u. s. w.
Dem Vereine für vereinfachte Rechtschreibung scheinen
zwei der hiesigen Drechsler anzugehören, welche sich als
Drexler mit „x" statt „chs" bezeichnen.
Aber auch darüber, wann ein großer, wann ein
kleiner Anfangsbuchstabe gebraucht werden soll, scheint man
sich oft nicht im llaren zu sein, sonst würde man nicht
in dem Satze: „Haararbeiten werden schnellstens Efectuiert",
effectuiert mit großem „E" schreiben (nebenbei bemerkt, fehlt
auch das doppelte „f"). In unserer nächsten Nähe ist zu
lesen: „hier Geschlossen"; hier, obgleich das erste Wort eines
Satzganzen mit kleinem „h", Geschlossen mit großem „G".
Nach dieser Blütenlese aus den Schreibfehlern gehen
wir nun zu den Verstößen gegen die Sprachlehre über.
Wie dort der häufigste Fehler das Weglassen des Binde­
striches ist, so hier das Weglassen des „c" beim Wein­
falle. Wustmann beklagt es mit Recht, dass in der starken
Marburgcr Zeitung.
Lande das Anerbieten gemacht, falls es finanzielle Hilfe
brauchen sollte, zu intervenieren, wogegen jedoch zur Sicher­
stellung die Einkünfte der portugiesischen Colonien ver­
pfändet werden müssten. Als dieses Abkommen durch eine
Notiz des Lissabon» „Diario de Noticias" bekannt wurde,
gab es eine heftige Interpellation in der Deputiertenkammer,
die der Regierung sehr unangenehm geworden zu sein
scheint, da sich die Bevölkerung über bisher verhaltene
finanzielle Nöthen etwas aufklärte. Beirao. der Minister
des Aeußern, sah sich schließlich zur Erklärung veranlasst,
dass die portugiesische Regierung sich entschlossen habe.
nichts von ihrem Colonialbesitze zu verkaufen, abtreten
oder verpachten zu wollen.
Die Eröffnung des finnländischen Landtages, welche
am 23. d. stattfindet, wird diesmal nicht nur in Finn­
land, sondern auch in Rußland mit großer Spannung er­
wartet. Auf der Tagesordnung des Landtages stehen näm­
lich wichtige Fragen, deren Entscheidung für Finnland von
weitestgehender Bedeutung ist. In erster Reihe ist es die
Frage der Codification der finnischen Gesetze, welche durch
den Erlass des Czars bekanntlich der Einflusssphäre des
Petersburger Reichsrathes unterstellt wurde. Auch die
Frage der Massregelung der finnischen Presse wird im
Landtage berührt werden, was angesichts der feindseligen
Haltung des Generals Bobrikaw zu einer sehr heißen De­
batte führen dürfte. Von Interesse ist, dass gerade am
Vorabende des Zusammentrittes des Helsingforsrr Land­
tages die „Moskowskija Wjedomosti" von der Peters-
burger Regierung energisch verlangen, die finnischen Gou­
verneure durch Russen zu ersetzen und die russische Sprache
als Amtssprache in Finnland einzuführen. Wie die „No-
wosti" melden, soll die diesmalige Session des Helsing-
forser Lanvtages volle vier Monate dauern.
Der diplomatische Vertreter de? Transvaal in Brüssel.
Dr. Lcyds, erhebt heute in der „Etoile Belge" eine schwere
Anschuldigung. Dr. Leyds erklärt unumwunden, dass alle
aus dem Transvaal an ihn gerichteten Briefe und Zei­
tungen beschlagnahmt werden. Auf der Gesandtschaft werden
täglich hunderte von Briefen, Depeschen, Zeitungen auS
allen Theilen Europas empfangen, aber aus dem Trans­
vaal nichts. Seit einiger Zeit ist sogar festgestellt worden,
dass eine große Anzahl an Dr. Lcyds gerichteter Briefe
entsiegelt worden ist; das Brüsseler Postamt hat sie wieder
versiegelt. Dr. Leyds hat jetzt besondere Vorsichtsmaßregeln
ergreifen müssen. Der Gesandte bemerkte schließlich, dass
die TranSvaal-Armee keine Freiwilligen braucht, noch an­
wirbt; sie hat genügend Soldaten, tapfere, hingebende
Männer. Dagegen fei Transvaal kein reiches Land und
auf Geldhilfe angewiesen, um den Verwundeten, den
Witwen und Waisen der Opfer dieses Krieges zu helfen.
Die englischen Generale Warren und Lyttlcton haben
also, wenn die englischen Berichte nicht geradezu haar­
sträubend lügen, den großen Tugelafluss überschritten. Der
Vormarsch erfolgte von Speamansfarm bei Ipringfield
an dem südlich vom großen Tugelaflusse gelegenen kleinen
Tugelaflusse (Little-Tugela) und zwar in zwei Abthei­
lungen. Die zweite Abtheilung, jene des Generals Warren,
wandte sich von Springfield westlich und übersetzte dann,
der Straße folgend, weiter flussaufwärts den großen Tu-
gela. Alle diese Operationen nehmen aber nur einen Theil
der Truppen Bullers in Anspruch; man glaubt, dass der
andere Theil bei Colenso steht oder östlich über Weenen
die Buren durch Demonstrationen beunruhigt und ihre
Kräfte in Anspruch nimmt.
Das auch anderwärts verbreitete Gerücht, Ladysmith
sei mit einem vollständigen Siege über'die Buren entsetzt
worden, ist auch in dasKriegsministerinm gedrungen. Man
ist dort zwar zuversichtlicher Hoffnung und des Glaubens,
dass die Nachrichten lediglich verfrüht seien, man neigt aber
zu der Annahme hin, dass voraussichtlich ein ernstes Gefecht
dem Entsätze von Ladysmith vorhergehen müsse.
Biegungsart immer mehr die Neigung um sich greift, das
Wemfall-„e" wegzuwerfen und zu sagen: Vor dem König,
in dem Buch, aus dem Haus, nach dem Krieg, im Jahr,
im Wald, am Meer u. s. w.. statt vor dem Könige u. s. f.
Abgesehen davon, dass der ohnehin schon stark verkümmerte
Formenreichthum unserer Biegungen dadnrch immer mehr
verkümmert, erhält auch die Sprache, namentlich wenn das
„e" bei einsilbigen Wörtern weggeworfen wird, dadurch
etwas zerhacktes. Ein einziges Biegungs-„e" kann oft
mitten unter klapprigen einsilbigen Wörtern (in einem
kleinen Haus im Wald am Fuß des Ricsengcbirges) Wohl­
laut herstellen. Man sollte es daher überall sorgfältig
schonen, in der lebendigen Sprache wie beim Schreiben
in der Schule sollte man alles dransetzen, es zu erhalten.—
In unseren öffentlichen Ankündigungen findet man das
Biegungs-„e" am häufigsten weggelassen in den Wohnungs­
ankündigungen „im 1., 2. Stock".
Ein anderer Verstoß ist die Bildung der Mehrzahl
durch Anhängung eines „s", z. B. Villas sind zu ver­
mieten oder zu verkaufen, statt Villen. Kein deutsches Wort
hat in der Mehrzahl ein „s" in der Endung.
Nach Wustmann sollte man alle Sloffnamen, wie
Wein, Bier, Lack, Firnis u. s. w. nur in der Einzahl ge­
brauchen, auch wenn mehrere Arten davon aygelündigt
werden. Der Kaufmann sollte daher nicht seine Lacke,
Firnisse, Oele, Biere, Tabake, Zwirne, Garne, Tuche,
Flanelle, Mehle, auch nicht seine Thees, Kaffees u. s. w.
empfehlen, wie wir es in Marburg auf den verschiedenen
Schildern finden. Ich kann mich jedoch seiner Anficht
nicht anschließen.
Eine falsche Wortbildung tritt in neuester Zeit auf,
indem man statt des guten alten Wortes „Schmiede" das
Nr. 6, 21. Jänner 1900
Tagesneuigkeiten.~
(Graduierung der Techniker in Deutsch­
land.) Wie aus Dresden unterm 16. d. M. gemeldet
wird, wurde der dortigen technischen Hochschule durch
König Albert von Sachsen das Recht ertheilt, die absol­
vierten Hörer zu Doctoren zu promovieren und lautet der
officielle Titel: „Doctor Jngeniör." Das vorangehende
Diplom-Schlussexamen berechtigt zur Führung des Titels:
„Diplom-Jngeniör."— Nun dürfen auch unsere Techniker
den ersehnten Doctortitel einmal zu gewärtigen haben,
denn nachmachen werden wir es. nur der Zeitpunkt ist
noch unbestimmt, weil unsere Devise nicht „mit Volldampf
voran", sondern „langsam voran" loutet.
(Bon der Partei der Volksverräther
und Volksbetrüger.) In Kuchl im Salzburgischen
fand kürzlich eine Versammlung des „Katholisch-polstischen
Vereines" für Salzburg staty bei welcher der clericale
Rcichsrathsabgeordnete .Tuscl über die Politische Lage
sprach. Die Versammlung, aus Geistlichen und etlichem
bäuerlichen Stimmvieh bestehend, beschloss eine Miss-
traucnskundgebung für— den Grafen Clary. mit der Be-
gründung. dass er „allein die Schuld an der gegenwärtigen
Verwirrung in Oesterreich trage, denn anstatt zu ver­
handeln, habe er kurzweg die Sprachenverordnungen auf­
gehoben und dadurch die tschechische Obstructivn hervor­
gerufen." Also die Pfasfenpartei, die sonst ja immer, wenn
es gilt, mit neuen Steuern daS Volk zu belasten, jeder
Regierung bedingungslos Gefolgschaft leistete, hat sich ein­
mal zu einer Stellungnahme gegen eine Regierung auf­
geschwungen. Und warum? Weil diese Regierung nach
langen Jahren des Regierens gegen die Deutschen den
ersten Schritt that, den Deutschen ihr Recht zu geben,
eine ihnen angethane Unbill zu beseitigen. Darum drücken
diese Abgeordneten deutscher Bauern und warmen Ver­
treter tschechischer Interessen ihr das Misstrauen aus.
Erbärmlichkeit, kannst du weiter getrieben werden?
(Die „katholische Universität" in Salz­
burg.) Vor einigen Tagen fand in Salzburg eine Ver­
sammlung des sogenannten katholischen Universitätsvereines
statt, in welcher bemerkenswerte Mittheilungen über die
fortschreitenden Vorbereitungen für eine „katholische", d. h.
clericale Universität gemacht wurden. Bis jetzt sind 800.000
Kronen beisammen; da für die Errichtung der juridischen
und philosophischen Facultät, mit denen man anfangen
will, beiläufig neun Millionen Kronen nothwendig er­
scheinen, so müssen noch acbt Millionen Kronen aufge­
bracht werden, die man merkwürdigerweise in fünf Jahren
zu gewinnen hofft. Es soll nämlich die Geldsammlung im
Großen und mit allen Kräften betrieben und auf
die ganze katholische Bevölkerung der Kirchenprovinzen
Wien und Salzburg ausgedehnt werden. Wahrscheinlich
besteht die Absicht, die Bauern gründlich auszupressen,
über deren Nothlage selbst die clericalcn Abgeordneten und
Zeitungen .nicht genug zu klagen wissen. Trotzdem erscheint
die Hoffnung, in wenigen Jahren diese große Summe auf­
zubringen, etwas sanguinisch; wahrscheinlich wird aber auf
geheime Zuflüsse im Großen gerechnet, denn an Mitteln
fehlt es der „todten Hand" leider nicht.
(Verdeutscht.) Im Reichenberger Theater hat
Herr Dircctor Westen die Fremdwörter so viel wie mög­
lich ausgemerzt. Selbstverständlich besteht dort das auch
anderwärts gebräuchliche ..Theaterspielplan" statt Repertvir.
Statt Regisseur gebraucht Herr Westen den Ausdruck
„Spielleiter", statt Jnspicient den Ausdruck „Spielwart";
aus Soufleur wurde „Einhelfer", aus Garderobier „Ge-
wandmcister", aus Abonnement-Karten „Stammsitzkarten."
Wäre auch für die übrigen deutschen Schaubühnen sehr
zu empfehlen.
(Eine Eisenbahn von Sl. Georgen zur
steierisch-kroatischen Grenze.) Aus Budapest wird
gemeldet, dass der Bau einer neuen Eisenbahn-Linie nach
hässliche „Schmiederei" bildet; so war es auf einem Hause
in der Magdalena-Vorstadt zu lesen: „N. N., Schmiederei".
Ich machte den Besitzer auf das Unschöne dieses Wortes
aufmerksam und er entfernte es.
Eine falsche Wortzusammensetzung finden wir in der
Draugasse, wo Sonn und Regenschirme angekündigt werde«,
statt Sonnen- und Regenschirme; dass da auch der Binde­
strich fehlt, ist nichts ungewöhnliches.
Als das neue Gymnasium eröffnet wurde, fand sich
ober einer Thür die Aufschrift „Zeichnen-Saal". Diese
falsche, unschöne Wortzusammensetzung wurde wohl bald
wieder entfernt.
Da wir entgegen der Bezeichnung unserer Plauderei
„Aus Marburgs Gassen und Straßen" uns ins Innere
eines Gebäudes begeben haben, sei es mir auch gestattet,
eines häufigen Fehlers zu gedenken, der zwar nicht auf den
öffentlichen Schildern, aber in den Zeitungsänkündigungen
erscheint, nämlich der Unterdrückung des fürwortlichen Satz-
gegenstandes, wie sie im kaufmännischen Geschäftsstile zu
einer herrschenden Sitte geworden ist. Da heißt es nicht:
ich gebe bekannt, ich empfehle mich zu Aufträgen u. s. w.,
sondern, gebe bekannt, empfehle mich zu Aufträgen. Man
wendet da ein: der Kaufmann muss sich kurz fassen. Ja,
ist denn das Wort „ich" gar so lang, dass ein Geschäfts­
brief. in dem es geschrieben wird. viel mehr Zeit verlangen
würde? Und wenn man schon glaubt, es in den Briefen
weglassen zu müssen, warum in den Ankündigungen?
Wollten doch die Lehrer an der Handelsschule auf das
Unsinnige dieser Schreibweise aufmerksam machen, damit
dann wenigstens die jungen Kaufleute sprachrichtiger
schreiben lernen.
Ein häufig auf den Schildern vorkommender Fehler


[ 2023-06-29 10:40:27.752 - 19000121 - Seite 3 ]
Nr. 6, 21. Jänner 1900
Rohitsch-Saurrbrunn beschlossen wurde. Der österreichische
Eisenbahnminister Ritter von Wittel hat den ungarischen
Handelsminister verständigt, dass er bezüglich der von der
Station St. Georgen der Südbahn ausgehenden und über
Rohitsch-Sauerbrunn zur steirisch-kroatischen Grenze füh­
renden Eisenbahn-Linie die Vorarbeiten angeordnet und
mit den weiteren Verfügungen die Grazer Statthalterei be­
traut hat. Die geplante Linie berührt im Thale des Flusses
Sotla auch ungarisches (kroatisches) Gebiet, wesshalb der
ungarische Handclsminister mit der Wahrung der Interessen
Ungarns den Sectionsrath Ehrenhofer betraute.
(Keine Zehnkronen-Banknoten.) Wie das
„Frrmdenblatt" meldet, bestätigt sich die Ankündigung,
dass die Zehnkronen-Banknoten im Jult d. I. zur^ Aus­
gabe gelangen werden, keineswegs. Schon aus Rücksicht
auf die Sicherheit der Gcldverhältnisse müsse dies unter­
bleiben. so lange noch Zehnguldcn-Notcn im Verkehre sind.
Das „Fremdenblatt" erklärt, dass die Zehnkronen-Bank-
noten frühestens im Mai nächsten Jahres zur Ausgabe
gelangen werden. Früher wäre die Ausgabe der neuen
Noten schon deshalb nicht möglich, weil der Druck und
die ganz besonders sorgfältige Prüfung und Controle der
fertiggestellten Noten viel Zeit in Anspruch nehmen. Da­
gegen dürsten die Zwanzigkronen Noten und die Fünfzig-
kronen-Noten ungefähr Ende dieses Jahres zur Ausgabe
gelangen und gleichzeitig mit diesen die silbernen Fünf­
kronenstücke.
(Eine Processiott im Eise eingebrochen.)
Aus Przemysl wird gemeldet: Bei dem Uebergange einer
Procession über den gefrorenen Sanfluss brach die Eis­
decke ein. Zehn Personen fielen in, das Wasser, wobei eine
Person ertrank; die anderen konnten gerettet werden..
(Die zweite Aerztin in Oesterreich.) Die
Untervorsteherin des Officierstöchter-Justitutes in Hernals,
Fräulein Georgine v. Roth, hat vom Kaiser die Bewil­
ligung zur Ausübung der ärztlichen Thätigkeit erhalten.
Sie ist die zweite Aerztin in Oesterreich.
(Hinaufgefallen.) Den „Kärntner Nachrichten"
wird aus Winklern geschrieben: Unser Pfarrer verläßt uns
in einigen Tagen. Er übersiedelt in eine der schönsten
Pfarren des Lavantthales und empfängt hiemit als kaum
ZOjähriger Mann seinen Lohn als Hetzapostel. Er selbst
verkündete von der Kanzel, dass die Angriffe in den,
schlechten Zeitungen ihm mehr genützt, wie geschadet haben.
Also seine Geschichte, worin er seinen Pfarrinsassen Pest,
Hunger, und Krieg, dreijährige Trockenheit rc. wünscht und
sein bekannter Raufhandel vor einem WirtShause trugen
nur dazu bei, ihm diesen Posten zu verhelfen. Wir be­
dauern daS Rechtsbewusstsein unseres Herrn Fürstbischofes.
Seinen Abschied feierte er am Jselsberge, in Winklern
getraut er sich in kein Gasthaus mehr. Wir sind froh,
dass er geht!
(Gibt es Menschen, welche die Jahr­
hundertwende zweimal erlebten?) „Das Men­
schenleben währt 70 Jahre und wenn eS hoch kommt, sind
es 80 Jahre." Trotz dieses Bibelspruches ist aber doch
die Zahl derjenigen, die hundert Jahre, erreicht haben,
keineswegs so klein, wie man annehmen sollte; denn wenn
man einer kürzlich erschienenen Statistik über die Lebensdauer
der Erdbewohner Glauben schenken darf, so leben in Däne­
mark noch zwei Menschen, die hundert Jahre erreicht
haben, in Belgien sechs, in Schweden 18, in Norwegen 23,
in Schottland 46, in ganz Deutschland 78. in Frank­
reich 243, in England 146, in Spanien 401 und im
kleinen Irland 578. In Serbien, „sollen" im Jahre 1899
sogar noch 18 Personen gelebt haben, die ein Alter zwischen
126 und 135 Jahren und drei, die sogar ein solches von
135 bis 140 Jahren erreichten. Der Record der Lang­
lebigkeit gebürt einem Russen, der angeblich 160 Jahre
zählt «nd einem in Bucnos-Ayres lebenden Neger mit
150 Jahren; diesen zunächst steht ein russischer Kutscher
mit 146 und eine Frau tn Sibirien mit 144 Jahren.
besteht darin, zu einem Personennamen eine Sache als
Beisatz zu setzen, z. B. Josef Berger. Drogen- und
Chemikalienhandlung, Johann Bauer, Kurzwaren. Hier
müsste es entweder heißen: Josef Berger, Drogen- und
Chemikalienhändler, oder Joses Bergers Drögeuhandlung,
Johann Bauers Kurzware.
Ganz eigenthümlich sind in Marburg die Friseur-
und Raseur-Salons, sie sind also nicht Räumlichkeiten, in
denen Haare geschuitten oder Bärte geschoren werden,
sondern sie dienen dem Wortlaute nach den betreffenden
Gewerbsinhabern vielleicht zu ihren Zusammenkünften. Mit
der Abwandlung der Hauptwörter in Umstandswörter sieht
es sehr windig aus, denn wir haben Lager von Zucker,
Kaffee. Reis. gerollte Gerste. Badschwämme. Verkauf von
Schmalz, Kerzen. Eier, Hülsenfrüchte, Butter, süße und
saure Milch, süßer und saurer Rahm, wir haben eine
Urberführung feuersicherer Cossen. Was zu einem Schneider
alles gehört, weiß ich nicht, ich werde mich aber darum in
dem Geschäfte erkundigen, in welchem man Schneider-
Zugehör erhält.— Auch war es mir bisher unbekannt,
dass ein weibliches Wesen eine Nähschule sein kann und
doch muss es so sein, denn in der Nagygasse ist zu lesen:
N. N. Kleidermacherin und Nähschule. Darüber ganz ver­
blüfft, begab ich mich in die Schwarzgasse und suchte den
Eingang in Gasthof auf. Um mich aber endlich zu erholen,
machte ich einen Ausflug auf den Kalvarienberg und fand
dort einen Gedenkstein für die am Felde der Ehre Ge­
fallenen. Nun kann aber jemand wohl an des Baches,
Ufer, an des Waldes Saum den Heldentod erleiden, aber
nicht am. sondern auf dem Felde der Ehre.
Doch ,— ich habe Ihre Geduld schon zu lange auf
® te ^stellt und will daher zum Schlüsse eilen, indem
■ Marburger Zerrung.
sigen-Aerichte.
St. Egydi, 19. Jänner. (Die gefährdete
Sprachgrenze.) Der slovenisch-nationale Lehrer Herr
Lichtenwalner aus Maria-Rast wurde durch den gewesenen
Schulinspector Herrn Schreiner mit der Supplierung der
verwaisten Oberlehrerstelle in St. Egydi betraut. Da bei
einer allfälligen definitiven Besetzung dieser Stelle durch
den Genannten unser freundlicher Ort Gefahr läuft, ein
gleiches windisches Dorado zu werden, wie es im Laufe
der Zeit Maria-Rast wurde, wäre cs wohl sehr erwünscht,
dass sich für diesen Posten ein dculschgesinnter Bewerber
melden und Berücksichtigung finden würde, damit den
slovenischen Bestrebungen ein Riegel vorgeschoben wird.
Pickerndorf, 19. Jänner. (General-Ver­
sammlung.) Samstag, den 13. d., hielt die hiesige
freiwillige .Feuerwehr unter dem Vorsitze des Hauptmannes
Herrn Hans Wesiagg ihre diesjährige statutengemäße
Generalversammlung ab. zu welcher sämmtliche Mitglieder
erschienen waren. Nach Begrüßung derselben erstattete der
Schriftwart Rudolf Kankowsky den Thätigkcitsbericht, aus
welchem zu entnehmen war. dass die Feuerwehr im abge­
laufenen Jahre bei 3 Bränden werkthätige Hilfe geleistet,
4 Spritzen-, 4 Steiger- und eine Gesammlübung, 1 Ge­
neralversammlung. 2 Ausschusssitzungen und 6 Rapporte
veranstaltet, sowie Abgeordnete zu dem Bezirksfeuerwehr­
tage nach Maria-Rast entsendet hat. Neu angeschafft
wurden 10 Mäntel, welche einen Kostenaufwand von 170 sli
erforderten. Der Verein zählte im abgelaufenen Jahre
29 Mitglieder, neu aufgenommen wurden 3 Mitglieder,
somit derselbe gegenwärtig 32 ausübende Mitglieder zählt.
Aus dem Cassenberichte war zu entnehmen, dass die Ein­
nahmen 336 ff. 9 kr., die Ausgaben hingegen 315 fl.
68 kr. betrugen, somit ein Cassastand von 20 fl. 41 kr.
zu verzeichnen ist, was zur erfreulichen Kenntnis genommen
wurde. Dem durch Brand so hart betroffenen Kameraden
Simon Keil, vulgo Rößler in Kraubath wurden aus der
Vereinscasse 5 fl. übersendet. Der Vorsitzende gedachte
mit beredten Worten der vielen Gönner und Wohlthäter,
insbesondere der verehrlichen Bczirksvertretung Marburg,
welche dem Vereine eine Subvention von 50 fl. zukommen
ließ. Weitere Spenden sind eingelaufen von Herrn Johann
Packernig in Wuchern 10 fl., durch eine veranstaltete
Sammlung wurde dem Vereinssäckel ein größerer Betrag
zugeführt. Die Neuwahl hatte folgendes Resultat: Herr
Hans Wesiagg. Hauptmann; Hermann Kapaun, Stell­
vertreter; Rudolf Kankowsky, Schriftwart; Josef Lauser,
Säckelwart; Rupert Arsenschegg, SteigerzugSsührer; Michael
Kreuch. Stellvertreter; Thomas Kramer. Zeugwart; Johann
Onitsch, Stellvertreter; Franz Kaiser, Spritzenzugsführer;
Matthias Kaiser, Stellvertreter; Martin Tarkusch, Mann­
schaftszugsführer und Michael Kaiser, dessen Stellvertreter
und Hornist. Der Vorsitzende brachte allen Gönnern und
Wohlthätern des Vereines, insbesondere dem hochverehrte»
Gründer der Feuerwehr, Herrn Dr. Othmar Reiser, ein
dreifaches „Gut Heil!"— Dem osficiellen Theile der Ver­
sammlung, der über zwei Stunden in Anspruch nahm,
folgte eine feuchtfrohe Kneipe, bei welcher es an herzlichen
Toasten und kameradschaftlichen Ansprachen nicht mangelte.
— Der diesjährige Feuerwehrball am 6. Jänner, welcher
der schlechten Witterung wegen schwach besucht war. endete,
wie vorauszusehen war, mit einem kleinen Deficit.
Rann, 19. Jänner. (Endlich!) Eine beschämende
Thatsache, dass die Sparcasse der deutschen Stadt Rann
bisher durch einen slovenischen Rechtsanwalt vertreten
wurde, ist endlich gutgemacht worden. Der bisherige
Rechtsvertreter der Ranner Sparcasse, der slovenische
Advocat und Obmann der slovenischen Bezirksvertretung,
Dr. Srebre, erhielt den Laufpass und an dessen Stelle
wurde der dortige Notar Herr Dr. Hermann Wiesthaler
als Rechtsvertreter bestellt. Dem strammdeutschen Dr.
Wiesthaler wurde auch das Vertrauen seiner Mitbürger
ich noch einige Verstöße gegen die Reinheit der Sprache
anführe, mich daher auf jenes Feld begebe, welches unser
Verein hauptsächlich ins Auge fassen soll, entsprechend
unserem Wahlspruche: Kein Fremdwort für das, was
deutsch gut ausgedrückt werden kann.
Machen wir zusammen einen Rundgang durch die
Stadt. Aus dem ^»ause heraustretend sehe ich die Auf­
schrift: Bureau des Handels-Gremiums. Ich lasse das
Wort „Gremium" unbekrittelt, da es ein ümtlicher Aus­
druck ist, meine aber. Bureau könnte ganz gut durch Amts­
stube, Dienstzimmer, Amtsstelle oder wenigstens durch das
Lehnwort „Kanzlei" ersetzt werden. Nicht weit davon finde
ich ein „Bier-Depot". Bier-Lager wäre aber deutsch und
allen verständlicher. Restauration oder wie unsere Wirte
nach reichsdeutschem Muster sagen, Restaurant, ist jeden­
falls in den Augen der Leute vornehmer als Wirtshaus,
Wirtschaft. So geht dann der gewöhnliche Mensch ins
Wirtshaus, der vornehme ins Restaurant. Unsere Stu­
denten werden nun singen müssen: „Grad' aus dem
Restaurant komm' ich heraus, Straße wie wunderlich siehst
du mir auS". Der Reisende steigt nicht mehr im Gasthof
ab, sondern im Hotel. Zum Glücke gibt es aber bei uns
wenigstens noch ein Hotel Mohr, Erzherzog Johann, Stadt
Wien und nicht ein Hotel imperial, Hotel metropol,
grande Hotel u. s. w. Will man einen Kaffee trinken, so
geht man nicht mehr ins Kaffeehaus, sondern ins Cafe,
meistens ins Oase central. Ja wie wäre denn dieses zu
verdeutschen: Mittel-, Haupt-, Sammel-, Ober-Kaffeehaus.
Dagegen würden aber die anderen Kaffeesieder, Pardon
Cafetiers, sich aufhalten, denn wenn das Kaffeehaus an
der .Ecke der Herren-, und Schulgasse das Haupt- oder
Ober-Kaffeehaus hieße, wären die übrigen dadurch im Werte
S eite 3.
durch dessen Wahl in die Gemeindevertretung bekundet,
was im Interesse der völkischen Sache warm zu begrüßen ist.'
Rothwein, 20.Jänner. (Feuerwehrkräu ^chen.)
Sonntag, den 4. Februar findet im Gasthause „zr Linde"
in Ober-Rothwein das diesjährige Feuerwehriränzcben
statt. Die Musik besorgt eine beliebte Marburger Kapelle.
Für die Hinfahrt stehen Wagen bei Fiaker Krois in der
Magdalena-Vorstadt bereit. Da der Feuerwehrausschuss
alles aufbietet, um die Stunden recht angenehm zu machen,
steht ein zahlreicher Besuch zu erwarten. Die geehrten
Feuerwehren des Bezirkes Marburg werden gebeten, so
zahlreich wie möglich zu erscheinen? gilt es doch eine junge
Feuerwehr, die sonst keine Einkünfte hat. kräftigst zu
unterstützen.'."
Leoben, 13. Jänner. (Zu lebenslänglichem
Kerker verurtheilt.) Vor dem Leobencr Schwur­
gerichte hatte sich am Mittwoch der 41jährige Anstreicher-
gehilfe August Haiden aus Eisenerz wegen Raubansalles
und Einbruches zu verantworten, weil er am 9. October
v. I. den im trunkenen Zustande befindlichen Jäger Lo­
renz Stütz auf dem Wege von Judendorf nach See­
graben anfiel, mit einem Boxerstocke über die Nase und
den Kopf schlug und ihn in die Mur zu stoßen versuchte.
Haide», der auch eines Einbruchsdiebstahles geständig war,
wurde von den Geschworenen einstimmig schuldig erkannt
und zu lebenslänglichem schweren Kerker, verschärft mit
einem harten Lager vierteljährlich, verurtheilt. Der Ver-
urtheilte behielt sich die gesetzliche Bedenkzeit von drei
Tagen vor.
’ Aufruf!
Deutsche! gedenket des Deutschen Studenten­
heims in Pet tau! Gedenket der von den Slovenen
so hart bedrängten Deutschen in Pettau!
Um Beiträge in Form von freiwilligen Spenden,
Gewinsten, Wettergebnissen rc. ersucht der „Große Aus­
schuss" und der vom Gemeinderathe eingesetzte Vollzugs­
ausschuss.
Spenden übernimmt die Schriftleitung des Blattes.
Waröurger Kemeinderath.
(Sitzung vom 17. Jänner.)
Unter den Einläufen befindet sich ein Dankschreiben
der Frau Marie von Schmidt für die Ehrung, die dem
Andenken ihres verstorbenen Gemahls durch Benennung des
Platzes auf den ehemals Kaup'schen Gründen mit
„Schmidt"-Platz erwiesen wurde.
Ferner ein neues Kaufangebot der Frau Priol be­
züglich ihres Hauses, Tegetthoffstraße 27, um den Preis
von 16.200 fl.
Dazu ergreift Herr Dr. L o r b e r das Wort und
empfiehlt den Ankauf des Objectes, das für den Straßen­
durchbruch nothwendig sei, aber zu einem Preise von
höchstens 12.000 fl. Die Herren Gemeinderäthe P fr im er
und Kokoschinegg wünschen, dass bis zu einer Summe
von 15.000 fl. hinaufgegangen werde. G.-R. Mayr
frägt bezüglich der Concession für das im Hause betriebene
Wirtshausgewerbe. Der Bürgermeister gibt bekannt, dass
diese Concession der Eigenthümerin nur für die Zeit ihrer
Witwenschaft ertheilt wurde und für den vorhandenen F^ll
der Wiederverehelichung zurückgelegt werden müsse. Es
wurde auch in der That bereits um eine neue Concession
angesucht, die verweigert werden kann. G.-R. Dr. M a l l y
will, dass man nicht zuwarte, sondern das Haus jetzt kaufe.
G.-R. Ba n ca la ri betont, dass es entschieden im Inter­
esse der Gemeinde liege, dass sie die Concession einziehe.
Das Haus wäre nach Einziehung der Concession mit
12.000 fl. reichlich bezahlt. G.-R. Leeb spricht ebenfalls
in diesem Sinne. Der Bürgermeister verweist auf die
Finanzlage der Stadt. Die Deckung reiche nicht einmal
herabgedrückt. Gegen Cafe central haben sie nichts ein­
zuwenden. „Wo die Begriffe fehlen, stellt sich ein zu rechter
Zeit ein Wort."— Nun möchten wir noch für dieKinder
Zuckerln und Backwerk kaufen, wir wollen daher einen
Zuckerbäcker aufsuchen. Allein wir finden keinen, wohl aber
einen Conditor. Wie schön, wie vornehm klingt doch dieses
Wort! Nun schlendern wir durch die Herrengasse, dort
bewundern wir die Auslage eines Juweliers. Zur Zeit,
als man noch Goldschmied sagte, sah man allerdings nicht
so prächtige Sachen. Niemand ist heute mit der alther­
gebrachten Bezeichnung seines Gewerbes zufrieden. Der
Schuster heißt Schuhmacher, der Schneider Kleidermacher,
bald wird es Schlössermacher statt Schlosser, Tischmacher
statt Tischler, Mauermacher statt Maurer geben.
Gehen wir weiter. Da finden wir eine Ankündigung
von Original-Pilsner-Bier und Original-Jstrianer-Wein»
ich meine, echtes Pilsner-Bier und echter Jstrioner-Weiu
würde gerade so gut munden.— Die Schaustücke in den
Auslagen unserer Kaufleute sind wirklich schön; dass man
das Stück ä oder per so und soviel Kreuzer ankündigt,
berührt uns schon gar nicht mehr, findet man doch häufig
auf sonst ganz reindeutschen Ankündigungszetteln neben
Vortragsordnung, Viergesang, vertont u. s. w. auf einmal:
Eintrittskarten ä eine Krone sind zu haben an der Zahl­
stelle. Aber da erblicken meine Augen „Occasion", „Nou-,
veaute" statt Gelegenheitskauf, Neuheit oder das Neueste.
Unwillkürlich kommt mir der Gedanke, bin ich vielleicht in
Frankreich oder ist bei uns das Französische schon allgemeine
Umgangssprache? Ach nein! Mindestens 90 von 100 der
Käufer verstehen ja diese Wörter nicht. Wozu also sie
gebrauchen?
Der Winter wird nicht mehr lange dauern, ich bin


[ 2023-06-29 10:40:27.752 - 19000121 - Seite 4 ]
Sette 4
für das im Voranschlag Festgesetzte aus. Man könne nicht
alle alten Hä-user zusammenkaufen. Der Berichterstatter
Dr. Lorber verweist im Schlussworte darauf, dass viele
Bauten schon mit Rücksicht aus das Zukunftsbild durch
den geplanten Durchbruch an dieser Stelle entstehen werden
und aufgeführt worden sind. Mau dürfe nicht mit einer
besseren Finanzlage der Zukunft jetzt schon rechnen. Herr
Kokoschinegg beantragt namentliche Abstimmung über
den Gegenstand. Für den Ankauf des Objectes um den
vom Berichterstatter beantragten Preis stimmen: Bernhardt,
Bibus, Futter, Kokoschinegg, Küster, Leeb, Dr. Lorber,
Dr. Mally, Mayr, Pjrimer, Pichler, Dr. Rak, Sauer,
Stiebler. Dagegen Dr. Schmiderer, Bancalari, Dr. v. Britto,
Flucher, Götz, Dr. Grögel, Rödel, Sirak.
Es wird ferner aufgelegt das Gutachten deS Stadt-
fchulrathes betreffs der Ueberlassung der städtischen Turn­
halle an den Turnverein „Jahn". Da der Stadtschulrath
gegen die Ueberlassung der Turnhalle an drei Abenden
keinen Einspruch erhebt, so wird die Bewilligung dazu
unter der Bedingung ertheilt, dass der Turnraum nicht
durch Aufstellung von Turngeräthen beschränkt werde und
dass für jeden Schaden der Verein haftbar erscheint.
Auf das Ansuchen der Baufirma Teischinger hin, um
die Bewilligung, einen Raum von 13.000 O! in beim Baue
des neuen Gerichtsgebäudes abfrieden zu dürfen, wird die
Bewilligung gegen Zahlung eines Anerkennungszinses von
300 fl. bewilligt. Es sprachen zum Gegenstände die Ge­
meinderäthe Rödel, Stiebler, v. Britto und Mayr.
Es wird hierauf in die Tagesordnung eingegangen.
Zu Rechnungsprüfern für den Rechnungsabschluss der Ge-
meinde-Sparcasse für das Jahr 1899 werden die Herren
Pfrrmer, Leeb und Küster wiedergewählt. (Bericht­
erstatter G.-R. Dr. Lorber.)
Derselbe Gemeinderath erstattet Bericht über folgen­
den Antrag des G.-R. Mayr: Die vielen Unglücksfälle
der jüngsten Zeit auf der Südbahn haben viele Gemeinden
veranlasst, gegen den Weiterbetrieb der Bahn in der bis­
herigen Weise Stellung zu nehmen und die Behebung
dieser Mängel zu verlangen. Bei der Berathung im Eisen­
bahnministerium wurden als Ursache dieser Unglücksfälle die
zu kleinen Stationsanlagen bezeichnet und das ist auch
in Marburg der Fall. Zumal der Handel leidet infolge
des Raummangels beim Frachtenbahnhof, namentlich in­
folge der die Zufahrtsstraße kreuzenden Bahngeleise, vor
denen die Frachten fortwährend warten müssen, großen
Schaden. Das Ueberschreiten der Bahn ist sonst dem
Publicum strengstens verboten. Hier zwingt man aber das
Publicum zum Ueberschreiten des Geleises, auf welchem
fortwährend verschoben wird. Der Gemeinderath der Stadt
Marburg soll an das Eiscnbahnministerium und an das
General-Jnspectorat der Südbahn mit dem Ansuchen heran­
treten. dass die Vergrößerung der Bahnhofanlagen und
Entfernung aller die Zufahrtsstraße hemmenden Fahr­
geleise ins Werk gesetzt werde.,
Der Berichterstatter erwähnt, dass schon seinerzeit,
als es sich um den Bau der Anlagen handelte, nach dem
Bauprotokoll der Bürgermeister gegen die Anlage dieses
Geleises protestiert und nur unter der Bedingung zuge­
stimmt habe, dass nur bei Nachtzeit auf diesem Geleise
verschoben werde. Es geschieht aber fortwährend auch
bei Tage.
Der Antragsteller G.-N. Mayr erklärt sich ange­
sichts der bekannten Zustände bei der Südbahn kurz fassen
zu können und will nur die Anschauung zurückweisen, als
ob an den Uebelständen im Frachtenmagazin von Marburg
das hiesige Personal eine Schuld treffe. Das Stations­
personal ist immer bemüht, allen Anforderungen gerecht
zu werden, aber angesichts der Kleinheit des Manipulations­
raumes bleiben alle Bemühungen erfolglos.
G.-N. Dr. Mally wünscht den Antrag noch nach
anderen Seiten hin ergänzt. Alle Stationen bringen in
genöthigt, mir in Kürze einen Frühlingsanzug machen zu
lassen, begebe mich daher zu einem Schneidergeschäfte und
lese da: Herrengarderobe nach Maß. Warum nicht „Herren-
kleldcr". Aergerlich darüber gehe ich weiter, werde aber
nicht besser gestimmt, als ich in der nächsten Auslage
finde, dass Haararbeiten schnellstens effectuiert statt aus­
geführt, gemacht oder besorgt werden. Ja, mit unseren
Haarkünstlern hat es ein besonderes Bewandtnis, bei ihnen
gibt es nur Cabinette und Salons, wenn auch letztere
oft nur einige Meter im Gevierte groß, erstere aber sehr
geräumige Zimmer sind.
Run fällt es mir gerade ein, dass ich für einen
guten Freund eine Wohnung zu besorgen habe. Ich trete
daher zu einer Ankündigungstafel, da ich dort vielleicht
eine Wohnung angekündigt finden könnte. Oben prangt
die Aufschrift: Affichierungs-Anstalt Union. Wirklich sehe
ich dort einige leere Wohnungen, deren es jetzt in Marburg
genug gibt, angekündigt im Parterre, ja auch im Souterrain.
Hieße es im Erdgeschosse und im Kellergeschosse, so klänge
dies weniger vornehm, letzteres sogar abstoßend. Die eine
der Wohnungen ist vi8-ü-vis dem Stadtparke. Läge sie dem
Stadtparke gegenüber, so gienge ich sie besehen trotz der
dort herrschenden Wassernoth. Ich setze aber meinen Weg
fort an Schildern vorüber, auf welchen Reparaturen und
nicht Ausbesserungen angezeigt sind, und komme schließlich
in die Magdalena-Vorstadt, den Hauptsitz der Geflügel­
händler. Richtig prangt dort auf einem Schilde, gold auf
schwarz: Geflügel-Export. Wenn man in allen Zeitungen
und Büchern statt Ein- und Ausfuhr stets liest: Import
und Export, warum soll man in der Magdalena-Vorstadt
Geflügel-Bersandt sagen? Unsere Hausfrauen wünschen
aber den Export und Versandt dorthin, wo der Pfeffer
wächst und beklagen sich über die durch die Ausfuhr von
Geflügel und Eiern verursachte Vertheuerung unseres Marktes.
Marburger Zeitung.
diesem Zeitpunkte ihre Beschwerden vor. In Marburg ist
nicht nur das Frachtenmagazin einer Erweiterung bedürftig;
die ganze Bahnhofanlage ist zu klein. Die Vergrößerung
des Bahnhofes erfolgte vor 36 Jahren; seitdem ist die
Stadt um das Dreifache gewachsen und der Verkehr hat
dementsprechend zugenommen. Der Raum bei den Schaltern
ist viel zu klein, ebenso die Wartesäle. Ein Unicum ist die
Stationsanlage am Kärntnerbahnhofe. Auf der ganzen
Strecke Marburg— Franzensfeste findet sich ein solches
Stationsgebäude nicht. Auch wenn gar kein Zudrang
herrscht, ist das Publicum genöthigt, im Freien zu warten.
Auch die Nothwendigkeit der Zweigbahn Marburg-Pcttau
muss im Antrage hervorgehoben werden. Er beantragt
einen Ausschuss von fünf Mitgliedern zu wählen, welcher
eine Beschwerdeschrift an das Eisenbahnministerium zu ver­
fassen hat, in welcher sämmtliche in Marburg vorhandenen
Uebelstände zur Sprache gelangen. Dieser Antrag wird
angenommen und es werden in den Ausschuss gewählt der
Bürgermeister und die Herren Mayr, Dr. Mally,
Kokoschinegg und Küster.
Zum Rechnungsprüfer für die Abrechnung des Franz-
Josef-Knabenhortes wird Dr. Rak wiedergewählt.
Der Bericht des Stadtrathes wegen restlicher Zahlung
der Verpflegungskosten für die nach Marburg zuständige
Barbara Schuberth an die Gemeinde Budapest wird zur
Kenntnis genommen.
In die Leitung des Deutschen Studentenheims weiden
als die sechs aus dem Gemeinderathe zu wählenden Mit­
glieder die Herren Dr. v. Britto. Kokoschinegg,
Dr. Mally, Pfrimer, Dr. Schmiderer und
Stiebler namhaft gemacht. Sämmtliche Herren er­
klären, die Wahl anzunehmen. (Berichterstatter G.-R.
Dr. Rak.)
Die erledigte Bürgerspitalspfründe wird unter drei
Bittstellerinnen der Anna Löschnigg verliehen.
Das Ansuchen des Herrn Josef Sirak um Enthebung
von seiner Stelle als Bezirksvorsteher des VI. Bezirkes
wird mit Bedauern zur Kenntnis genommen, dem Ab­
tretenden der Dank für sein Wirken ausgesprochen und zu
seinem Nachfolger Herr Franz Ri es er vorgeschlagen.
Ueber das Ansuchen des Theaterdirectors Herrn
Leopold Schmid um eine außerordentliche Unterstützung
von 1000 fl. erstattet G.-R. Dr. R a k Bericht und er­
wähnt, dass vor 30 Jahren der von der Bürgerschaft
Marburgs gegründete Theater- und Casinoverein freiwillig
die Verpflichtung auf sich genommen' habe, der Stadt das
Thearer zu erhalten. Durch das Zusammentreffen ungünstiger
Verhältnisse haben sich jedoch die Einkünfte des Vereines
verringert, während an das Theater immer größere An­
forderungen gerichtet werden. Die Stadtgemeinde hat gewiss
ein Interesse am Theater und muss darnach krachten, dais
es der Stadt erhalten bleibe. Deshalb beantragt die
Section, eine einmalige außerordentliche Unterstützung von
1000 Kronen zu bewilligen.— G.-R. Kokoschinegg
beantragt 1500 Kronen zu bewilligen. Dieser Antrag wird
vom G.-R. Bancalari aus das wärmste unterstützt,
der darauf hinweist, dass, wenn einmal der Casinoverein
das Theater zu halten nicht mehr imstande sei, diese Pflicht
der Stadtgemeinde zufallen würde. —G.-R. Leeb spricht
gegen die Unterstützung vom Standpunkte des Klein­
gewerbetreibenden, den auch niemand unterstütze, wenn er
einen schlechten Geschäftsgang aufweist.— G.-R. Ban­
calari bemerkt, dass das Theater kein Geschäft, sondern
ein im öffentlichen Interesse geschaffenes Institut sei, von
dem auch der Kleingewerbetreibende Nutzen habe, denn ein
Theater bringt Leute in die Stadt.— G.-R. Flucher
verweist darauf, dass bei allen Anfragen von auswärts
betreffs Wohnungen ausdrücklich immer nach einem Theater
gefragt wird. Es wird sodann der Antrag Kokoschinegg
angenommen.
Das Angebot des Herrn Johann Mayer auf Her-
Wir haben unseren Rundgang beendet. Es ist aber
auch die höchste Zeit, sonst entsteht an mehreren Tischen,
die mit weniger geduldigen Zuhörern besetzt sind, die schon
manchmal an unseren Vortragsabenden gehörte Unruhe.
Ich habe vieles bekrittelt. Glauben Sie aber nicht,
dass es in anderen Städten viel besser sei als bei uns.
Die Fehler gegen die Rechtschreibung und gegen die Sprach­
lehre mögen wo anders weniger häufig vorkommen als
bei uns, wo viele Geschäftsleute einem anderen Volks­
stamme angehören und daher die deutsche Sprache weniger
beherrschen. In Bezug auf die Reinheit der Sprache sind
wir so manchem Orte im deutschen Reiche vor. Sie werden
unlängst gelesen haben, dass es in Aachen, der alten Krönungs­
stadt der deutschen Königin, mehr französische als deutsche
Schilder gibt. So manche ehemals bei uns im Schwange
gewesene gute deutsche Bezeichnung wurde durch das böse
Beispiel, das uns die Reichsdeutschen gaben, verdrängt.
Noch haben wir keine belle etage, keine Mansarde, noch
unterhalten wir uns zumeist und amüsieren uns nicht,
obwohl die Romane und Novellen uns diese Fremdwörter
immer geläufiger machen.
Warum habe ich denn, werden Sie fragen, die
Mängel und Fehler an unseren öffentlichen Aufschriften
getadelt? Es geschah dies aus angestammter Liebe, zu
meiner Vaterstadt, denn sowie ich diese in jeder anderen
Hinsicht mustergiltig dastehen sehen möchte, so möchte ich
es wünschen, dass dies auch in sprachlicher Hinsicht der
Fall wäre. Auch in der äußeren Erscheinung soll unsere
Stadt zeigen, dass ihre Bewohner gute Deutsche sind.
Als ein Granitfelsen soll sie dastehen, an dem sich die
slavische Hochflut bricht, sie soll aber auch rein von allem
wälschen Flitter sein— eine echte deutsche Marchburg,
wie sie es seit ihrer Gründung durch Jahrhunderte war.
Nr. 6 ,. 21. Jauner 1900
stellung einer.neuen Rathhausuhr um den Preis von
500 fl. wird angenommen und auch die Anbringung eines
transparenten Zifferblattes beschlossen, wenn der Preis
dafür 50 sl. nicht übersteige. (Berichterst. G.-R. Ing. Nödl.)
G.-R. Küster beschwert sich dabei über den un­
regelmäßigen Gang der Dom- und Franciscanerthurmuhr.
Dem Gesuche der freiwilligen Feuerwehr um An­
weisung des Betrages von 24 fl. für die Gespanne beim
Brande vonz. 17. December v. I. wird stattgegeben und
zugleich die Schließung eines neuen Uebercinkommens
betreffs der Bespannung beschlossen. (Berichterstatter G.-R.
Dr. Mally.)
Auf die Eingabe des k. u. k. Militär-Verpflegs-
Magazins um vermehrte Beleuchtung der Eisenstraße wird
die Aufstellung einer zweiten halbnächtigen Laterne be­
schlossen.
Eine weitere Eingabe des Verpflegsmagazins betreffs
Aufforderung an die Hausbesitzer der Magdalena-Vorstadt,
die Gehwege schneefrei zu halten und zu bestreuen, wird
dahin erledigt, dass dieser Punkt nicht in die Competenz
des Verpflegsmagazins falle.
Die städtischen Maurerarbeiten für das Jahr 1900
werden an Herrn Baumeister Baltzer vergeben.
Betreffs des Schlachthauses wird nach dem Berichte
des Schlachthausausschuffes endgiltig beschlossen, Ammoniak
als Kältemedium zu verwenden.
Die Berathung über ein vorgelegtes Project, die
Lorber-Mühle in eine Restauration umzuwandeln, wird
über Antrag des G.-R. Kokoschinegg vertagt.
Die Asphaltarbeiten für die Stadt werden nach den
vorgelegten ermäßigten Preisen der Gesellschaft The Neu-
chatel übertragen.
Betreffs der Wiederaufnahme der Pumpversuche für
die Wasserleitung wird zur Kenntnis gebracht und genehmigt,
dass der Bürgermeister infolge der plötzlich eingetretenen
Niederschläge und der Schneeschmclze die Pumpversuche,
deren Wiederaufnahme für Mitte des Monates beschlossen
war, abbestellt hat. (Berichterstatter G -R. Ing. Nödl.)
Herr Franz Quandest hat an den Gemeinderalh eine
Zuschrift gericbtet, des Inhaltes, dass er angesichts der
eingetretenen 'Kohlennoth nicht mehr imstande ist, die
Kohlen für die städtischen Anstalten zum vereinbarten Preise
zu liefern. Es wird beschlossen, die Mittheilung nicht zur
Kenntnis zu nehmen, sondern darauf zu bestehen, dass
Herr Quandest seiner Verpflichtung, die Kohle zu dem in
seinem Offert angegebenen Preise zu liefern, nachkomme.
Es wird ferner beschlossen, an den steiermärkischen
Landesausschuss heranzutreten, um einen Beschluss betreffs
der Einhebung der 4% Zinskreuzer für das kommende
Jahr zu erwirken.
Dem Vereine Südmark wird die bisher gewährte
Unterstützung von 100 Kronen, dem deutschen Lescvereine
beider Hochschulen in Graz eine solche von 20 Kronen
wieder bewilligt. (Berichterstatter G.-R. Stiebler.)
Nach Schluss der öffentlichen vertrauliche Sitzung.
Marburger Machrichten.
(Plötzlicher Tod.) Am Mittwoch, den 17. d.
starb in Leoben in einem dortigen Hotel plötzlich der
Oberinspector der Niederländischen Lebensversicherungs-
Gesellschaft, Herr F. Atteneder aus Marburg. Kurz
zuvor hatte.er noch seinen Freund Karl Karner besucht
und die Erhöhung einer bestehenden Versicherung abge­
schlossen. Er erlag einem Herzschlage. Die Leiche wurde
gestern hierher überführt und wird heute um 3 Uhr nach­
mittags vom Südbahnhofe aus das Leichenbegängnis
stattfinden. Herr Atteneder war früher Kaufmann in Vil­
lach und seit Jahren Beamter der Niederländischen Lebens­
versicherungs-Gesellschaft. Er war der Vater des hier in
einem Zweikampfe mit einem Dragoner-Officiere gefallenen
MedicinerS gleichen Namens.
(Alpenverein.) In der am Mittwoch statt*
gefundenen Monatsversammlung sprach Herr Josef Franz
über seine erste Hochtour in die Alpen, die er im Vereine
mit seinem Schwager im Mai vorigen Jahres unter­
nommen. Ihr Ziel war die Besteigung der Schneespitze in
den Stubaiern. Von dem reizend gelegenen Gossensass aus
nahmen sie den Weg durch das Pflerschthal und kamen
dem Gletscher immer näher. Neben dem Gletscherbach
führten steile Serpentinen immer aufwärts zur Magde­
burger-Hütte. Schon dort konnten sie die Großartigkeit der
Gebirgsnatur und die Gletscherwelt bewundern. Ein reiner
Sternenhimmel unterstützte sie in ihren Betrachtungen.
Tief unter ihnen flimmerten die Lichter von Gossensass
und gewährten einen hübschen Eindruck. Am nächsten frühen
Morgen machten sie den Marsch durch die Gletscherfelder
zur Schneespitze. Nach zwei Stunden war der Gipfel—
3176 ni hoch— erreicht. Dort vertieften sie sich in die
Aussicht auf die nahen Gipfel, das Zuckerhütl, die Oetz-
thalergruppe mit der Wildspitze, die Kette der Dolomiten,
die östlichen Zillerthaleralpen u. a. Ein herrlicher Tag
erleichterte die prachtvolle Aussicht. Der Abstieg war be­
schwerlich. Die Sonne sandte ihre heißen Strahlen, der
Schnee schmolz und unter demselben war das blanke Eis,
das jeden Halt versagte. Breite Gletscherspalten, die sich
dahin zogen, mussten überschritten werden. Dies alles
machte den Abstieg schwierig und auch gefährlich. Nach
dreiviertel Stunden war das Gefahrvollste überstanden.
Sie langten wieder wohlbehalten in der Magdeburger-
Hütte an. wo es fröhliche Gesellschaft gab. In nächster
Nähe derselben befindet sich der Wasserfall, genannt „Die
Hölle", der einen schönen Anblick gewährt. Dann giengs
zurück nach Gossensass, von wo sie der Zug ins Ampezzo-
thal führte. Nach weiteren Spaziergängen, die unter der
Ungunst der Witterung litten, traten sie wieder die Heim-


[ 2023-06-29 10:40:27.752 - 19000121 - Seite 5 ]
Nr. 6. 21. Jänner 1900
Marburger Zeiwng
Seite 5
reise an.— Der Vortragende verstand es, die Aufmerk­
samkeit der Zuhörer sehr zu fesseln und erntete den leb­
haftesten Beifall.— Der Sectionsobmann Herr Dr.
Schmiderer dankte namens der Mitglieder und gab
seiner Freude Ausdruck, dass auch Herr Franz in die Reihe
derjenigen getreten, welche die Gletscher lieben und künftig­
hin lieben werden, denn der sie einmal gesehen, den zieht
es wieder zu ihnen, und er verspricht sich von Herrn
Franz recht bald wieder über weitere Gebirgstouren zu
vernehmen.— Einläufe waren keine mitzutheilen, blos
vorzeitige Frühlingsboten wurden der Versammlung vor­
gezeigt, einige schöne Primeln, die am 4. d. Herr Pro­
fessor Jonasch im Gamsergraben gefunden hatte.
(Deutschvölkisches Trachtenkränzchen.)
Wir haben in unserer letzten Sonntagsnummer berichtet,
dass sich über Wunsch vieler Familien aus der hiesigen
Gesellschaft ein Ausschuss mit der Absicht gebildet hat. am
7. Februar in den unteren Casinoräumen ein deutschvölkisches
Trachtenkränzchen zu veranstalten. Wir sind nun heute in
der Lage, weiters mitzutheilen, dass dieser Ausschuss, welcher
aus einer größeren Anzahl Herren aus allen Gesellschafts­
kreisen besteht und die Herren Adolf Ferlinz als Ob-
mann, Karl F. Morsche als dessen Stellvertreter. Paul
Scherl als Schriftführer und Egon Berger als Zahl­
meister gewählt bat. bereits eifrig mit den verschiedenen
Vorarbeiten beschäftigt ist und den Beschluss gefasst hat,
alles aufzubieten, um das Kränzchen so hübsch und an­
ziehend als möglich zu gestalten und hiedurch allen Er­
wartungen. die an dasselbe gestellt werden, zu entsprechen.
Betreff der Lieferung von reizenden Damenspenden wurde
bereits mit einer, hervorragenden leistungsfähigen Firma in
Verbindung getreten, ebenso wurde auch schon für eine dem
Charakter des Abends entsprechende vornehme Ausstattung
der Räumlichkeiten Sorge getragen. Als Tanzmusik wurde
die bestbewährte Südbahnwerkstättenkapelle unter persönlicher
Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Max Schönherr ge­
wonnen. welche eine Reihe sorgfältig gewählter Tanzweisen
für diesen Abend einstudieren wird.— Zur Aufklärung
etwaiger Missverständnisse betreff des Titels des Kränzchens
sei ausdrücklich bemerkt, dass nicht nur völkische Trachten,
sondern Costüme jeder Art, sowohl von Damen als auch
Herren zur Schau gebracht werden können und dass kein
Costümzwang herrscht, somit daS Kränzchen auch in Soirä-
toilette anstandslos besucht werden kann. Der Reingewinn
des Abends soll der hiesigen deutschen Studentenküche zu­
stießen, und nachdem ein derartiges Kränzchen bereits seit
einer Reihe von Jahren in unserer Stadt nicht stattgefunden
hat, gibt sich der Ausschuss der zuversichtlichen und gewiss
berechtigten Hoffnung h>n, dass dasselbe überall Interesse
und Sympathien erwecken, und wie es bei einer einem
nationalen Zwecke dienenden Veranstaltung auch nicht anders
denkbar ist, einen derart regen Besuch ausweisen wird,
welcher nothwendig ist, um der unterstützungsbedürftigen
Studentenküche einen namhaften Reinertrag zuführen zu
können. Die Einladungen werden bereits zu Beginn nächster
Woche in Versandt gebracht.
(Ausschuss des deutschvölkischen Trachten­
kränzchen s.) Die nächste gemeinsame Ausschusssitzung
findet morgen Montag abends 8 Uhr im Clubzimmer des
Casino statt, und nachdem wichtige Punkte auf der Tages­
ordnung stehen, werden sämmtliche Mitglieder um ver­
lässliches Erscheinen bringend gebeten.
(Südmark-Kränzchen.) Zu den beliebtesten
Tanzfesten in unserer Stadt gehört seit Jahren schon daS
Südmark-Kränzchen, welches auch Heuer am 1. Februar in
den unteren Casinoräumen stattfinden wird. Der rührige
Festausschuss wird alles daran setzen, um dieses Fest angenehm
und vornehm zumachen, umso wieder den guten Ruf dieses
nationalen Unternehmens nach jeder Seite hin zu recht­
fertigen. In allen Gesellschaftskreisen gibt sich für dieses
Kränzchen bereits das lebhafteste Interesse kund und heute
schon kann man es getrost sagen, dass dasselbe wieder jenen
bleibenden schönen Eindruck zurücklassen wird, wie in den
früheren Jahren. .Da der Reinertrag dieses Kränzchens
der hiesigen deutschen Studentenküche zukommt, so steht
wohl zu erwarten, dass alle nationalen Kreise, ohne Aus­
nahme, sich an diesem Feste betheiligen werden. Die Ein­
ladungen werden bereits ausgegeben, und da die Möglichkeit
nicht ausgeschlossen erscheint, dass aus irgend einem Ver­
sehen eine Einladung nicht ausgefertigt wurde, so werden
alle jene deutschen Familien und Personen, welche an diesem
theilnehmen wünschen, ersucht, ihre Adressen dem Schrift­
führer Herrn Alois Waid ach er bekannt geben zu wollen.
Es ist selbstverständlich, dass die Einladungen auch an alle
deutschen Vereine der Stadt gesendet werden, deren Mit­
glieder dann bei diesem Feste willkommen sind und ohne
eigentliche Einladung Zutritt haben. Der Saal wird wieder
eine geschmackvolle Ausschmückung erhalten und ganz be­
sonders prächtig werden sich die vielen elektrischen Lichter,
vom Mitgliede des Festausschusses, Herrn Franz Neger
beigestellt, aus dem dunklen Blattgrün abheben. Die Musik
wird unsere wackere Südbahnwerkstättenkapelle unter Herrn
Max Schönherrs Leitung besorgen. Die Eintrittspreise
sind so gestellt, wie in den früheren Jahren. Die nächste
Sitzung des Festausschusses findet Dienstag, den 23. d.
im Clubzimmer des Casino statt.
(Locomotivführe »Kränzchen.) Seit Jahren
übt dieses Faschingsfest sowohl auf das Publicum, als
auf die Berufsgenossen eine große Anziehungskraft aus.
Trotz des starken Verkehres hat es derLocomotivführerclub
Marburg ermöglicht, dieses Krämchen auch Heuer abzu­
halten, welches, gleich dem vorjährigen, den Theilnehmern■
eine vergnügte Tanznacht und Unterhaltung bieten wird.
Mit der Aussendung von Einladungen wird im.Laufe der
künftigen Woche begonnen werden. Diejenigen Familien
und Herren, welche aus Versehen keine Einladung erhalten
sollten und an dem Kränzchen theilzunehmen wünschen, wollen
ihre Adresse dem Locomotivführerclub Marburg bekannt
geben.
(Tanzkränzchen der Postbediensteteu.)
Am 3. Februar wird im Götz'schen Saale zu Gunsten
des ..Pensionsunteistützungsvcrcines der k. k. Postbedicn-
stelen der Dienerkategorie, deren Witwen und Waisen"
ein Tanzkränzchen der k. k. Postbcdieniteten der Dienerkate­
gorie abgehalten. Der Eintritt kostet für 1 Person 60 kr.,
im Vorverkäufe 50 kr. und sind Karten zu 50 kr. bei den
Postämtern Marburg Stadt und Bahnhof zu haben. Das
Kränzchen beginnt um 8 Uhr. Mögen die viclgeplagten
Veranstalter in Anbetracht des humanen Zweckes in die
Lage gesetzt werden, dem Vereine ein recht ansehnliches
Scherflein zuführen zu können.
(Dritter Maskenball.) Für den heute in der
Götz'schen Bierhalle stattfindenden dritten Maskenball
wurde das Erscheinen mehrerer hübschen Masken angesagt,
daher die Unterhaltung sich recht lebhaft gestalten dürfte.
(Das zweite Mitglieder-Concert des
Philharmonischen Vereines,) welches am Montag,
den 22. d. im großen Concertsaale hätte stattfinden sollen,
musste wegen dienstlicher Verhinderung des Herrn Opern­
sängers Louis Pennarini, der an diesem Abende in der
„Götterdämmerung" den Siegfried singt, auf Freitag, den
26. d. verschoben werden. Die Saalsperrsitze sind bereits
ausverkauft. Wir kommen auf dieses Concert noch im
nächsten Blatte zu sprechen. Die Generalprobe für dieses
Concert findet heute nachmittags 1 Uhr im großen Casino­
saale statt und werden alle Mitwirkenden höflichst ersucht,
recht zahlreich zu erscheinen.
(Nekrolog.) Am 5.Jänner l.I.starb Herr Ober-
forstcommissär Hans Mach, ein Mann, dessen Name sehr
vielen in gutem Andenken bleiben wird, da er in uneigen­
nützigster Weise so manchem seiner Collegen und auch Fremden,
die sich an >hn wandten, durchseine vielseitigen Beziehungen
und Bekanntschaften in den Alpenländern zu leitenden und
subalternen Stelluugen verhalf und dabei sich immer freute,
wenn er die Betreffenden zufrieden wusste. Aber nicht'
allein seine Freunde und Untergebenen verloren an ihm
einen fürsorglichen Vorgesetzten, auch die bäuerliche Be­
völkerung betrauert in ihm einen höchst uneigennützigen
Wohlthäter und Berather. Der Verstorbene kannte keinen
Standes-und nationalen Unterschied und zeichnete sich durch
besonderes Gerechtigkeitsgefühl aus. Hans Mach, geboren
am 9. Mai 1846 als Sohn des gräflich Dietrichstein'schen
Oberförsters Johann Mach zu Kirschentheuer in Kärnten,
trat nach dem Besuche der Realschule zu Klagenfurt am
1. August 1863 beim gräflich Dietrichstein'schen Forstamt
in Hollenburg in die Forstpraxis, um sich dem Berufe seiner
Väter zu widmen, die seit 100 Jahren sämmtlich Forstleute
waren. Bei dem hohen Alter seines Vaters musste Bruder
Paul die Geschäfte desselben theilweise übernehmen, und
Hans rückte freiwillig an Stelle seines Bruders am 24. Mai
1864 als Cadet zum damaligen 6. Feld-Artillerie-Regiment
ein, bei welchem er 1866 die Gefechte bei Trautenau, Chlum,
Königinhof und Königgrätz mitmachte, wo er mit einer
Schusswunde in preußische Gefangenschaft gerieth. Durch
List und Verkleidung gelang es ihm, zu Fuß durch ganz
Böhmen bis nach Wien zu kommen, von wo er die weitere
Reise in seine Heimat antrat. Nach erfolgter gänzlicher
Genesung trat Mach am 1. October 1868 in die Forst­
lehranstalt Weißwasser ein. die er mit vorzüglichem Erfolg
absolvierte. Im Wintersemester 1870/1 trug er mit be­
lobender Anerkennung an der Landesackerbauschule in
Klagenfurt Waldbau und Forstschutz vor, worauf er anfangs
Jänner 1871 bei der damaligen Hüttenberger Eisenwerks­
gesellschaft als Forstpraktikant angestellt wurde und dieser
Gesellschaft durch seinen Fleiß und rasch berechnenden Blick
im Holzeinkaufe manchen Nutzen brachte, weshalb ihn auch
diese Gesellschaft, als er am I.Juni 1874 seine Ernennung
zum k. k. Forstadjunctcn bei der k. k. Statthaltern in Triest
erhielt, sehr ungerne aus ihrem Dienste scheiden sah. Als
k. k. Forstadjuncten in Triest oblag ihm hauptsächlich die
Karstaufforstung und die Arbeiten in den Centralsaatschulen.
Der am 13. October 1875 abtretende Forstinspector in
Triest, Herr Forstrath Scharnagl übergab Mach bis zur
Ankunft des neuernannten Forstinspectors Herrn Salzer die
Leitung der Forstinspection mit einem Schreiben, worin er
in schmeichelhafter Weise Machs hervorragende Thätigkeit
bei den Karstculturen hervorhebt. Als am 10. Jänner 1876
Herr Forstinspcctor Salzer die Agenden der Forstinspection
übernahm, übersiedelte Mach auf seinen neuen, selbstge­
wählten Dienstposten inHätsch, auf dem er nur bis 3. Juli
blieb, um dann als Hilfskraft der k. k. Forstinspection
Laibach zugetheilt zu werden. Dort übernahm er abermals
am 9. Jänner 1877 die interimistische Besorgung der Ge­
schäfte eines Landesforstinspectors für Krain. Dem am
24. September 1877 ernannten Landesforstinspcctor Herrn
Forstrath Salzer übergab nun Mach zum zweitenmale die
Amtsgeschäfte der Landesforstinspection. Am 24. November
1883 zumForstinspectionscommissär ernannt, suchte er um
seine Uebersetzung in die grüne Steiermark an, worauf er
die Forstinspectionsbezirke Weitz, Hartberg und Feldbach zu­
gewiesen erhielt. Aus seiner Verwendung bei der Forst­
inspection in Laibach erhielt Mach von dem leider für das
Wohl des österreichischen Forstwesens zu früh dahinge-
geschiedenen Hosrath Salzer ein im wärmsten Stile ge­
haltenes Schreiben, worin er Machs Wirken und vor­
züglichste Leistungen, besonders auf dem Gebiete der Karst­
cultur und als Cassier des erst erblühenden krainisch-küsten-
ländischen Forstvereines, hervorhebt. In den Gehängen
von Wippach, Hl. Kreuz, auf der Strecke Adelsberg. St.
Peter, wo vor Jahren nur kahles Gestein zu erblicken war,
erheben sich jetzt viele hunderttausende von jungen Stämmen,
die unter der Leitung Machs, oft unter den schlimmsten
Witterungsverhältnissen, durch Zuführen von Erde in von
der Bora geschützte Klüfte gesetzt wurden. Durch diese;
Arbeit erhielten hunderte von armen Küstenbewohnca Brod 1
und die künftige Generation den Segen des Waldes. Am .1
12. Juli 1886 übersiedelte Mach in gleicher Eigenschaft .. i
von Weitz noch Marburg. Hier umschlossen die Bezirks­
hauptmannschaften Marburg, Pettau, Luttcnberg und Leibnitz
seinen Wirkungskreis. Auch hier war sein hauptsächliches
Bestreben, der herunter gekommenen Bauernschaft und vielen
Besitzern hilfreich an die Hand zu gehen. Er versorgte sie
theilweise unentgeltlich mit tausenden von Pflanzen aus
den ärarischen Saatschulen, mit Sämereien rc., leitete ost
selbst die Culturen und erzielte durch seine rastlosen Be­
mühungen und Aneiferungen viele schöne Erfolge. Im
Jahre 1893 wurde Mach zum k. k. Oberforstcommissär er­
nannt und bei Gelegenheit des Kaiscrjubiläums am 2. De­
cember 1898 mit den Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens
ausgezeichnet. Trotz seiner besonderen Tüchtigkeit und seines
ausdauernden Fleißes sollte er nicht erreichen, was ihm als
größtes Glück vorschwebte, die Stelle eines Landesforst­
inspectors. Ein nervöses Kopfleiden, welches sich von Jahr
zu Jahr verschlimmerte, brachte ihm im besten Mannes­
alter den frühen Tod, innigst betrauert von seiner Familie,
sowie von seinen zahlreichen Freunden und Collegen. Ehre
seinem Angedenken!
(Locomotivführer Roman Brichta.) DaS
Centralcomitä des Rcchtsschutzvereines österr. und ung.
Locomotivführer in Wien hat dem Vereinsmitgliede Roman
Brichta, Locomotivführer in Marburg, für seine bei dem
am 24. December 1899 in Kalsdorf stattgefundcnen Eisen-
bahnzusammenzckstoße an den Tag gelegte Selbstverleug­
nung und Errettung des Postconducteurs Sattke vom
Tode des Vcrbrennens den Dank und vollste Anerkennung
ausgesprochen. Sattke befindet sich auf dem Wege derBesserung
und wird binnen kurzem hergestellt sein.
(Allerlei vom Fasching.) Dass des Lebens
ungemischte Freude keinem Sterblichen beschieden, ist ein
alter Satz und wenn auch derzeit der Himmel voll Geigen
hängt, immer wieder findet sich ein Etwas, das die klaren
Wellen des Frohsinns trübt. Auf einem der letzten
Bauernbälle gab cs ein großes Halloh, als ein junger
Mann, von dem man bisher bloß wusste, dass er zweimal
mit außerordentlichem Erfolge geimpft worden war, in—
Frack, Claque und Lack den Saal betrat. Ahnungslos,
wie er ist. fühlte er sich zuerst durch die allgemeine Auf­
merksamkeit geschmeichelt und wunderte sich bloß darüber,
dass seine belackten Hühneraugen gar zu oft mit nägel-
beschlagcnen Bauernschuhen in Berührung kamen. Natürlich
presste ihm diese schmerzhafte Hühneraugenoperation jedes­
mal einen Seufzer ab und die Bemerkung eines derben
Holzknechtes, dass der feine Stadtherr gar schön „juchezen"
könne, fand ein lachendes Echo der boshaften Umgebung.
Mit vieler Mühe wand sich unser Held durch den Trubel,
um im Nebenlocale neben einer drallen Fee der Küche
platzzunehmen. Ein Wort gab das andere und in kurzer
Zeit erreichte er das Glück, seiner Dulcinea ourch allerlei
Gaben, als da sind: Bier, Gollasch, Würstel mit Kren,
Pfefferkuchen und sonstige Südfrüchte, beglücken zu dürfen.
Sie war endlich gesättigt, ihn dürstete nach Liebe. Da
kam das Verhängnis. Hüte dich vor deinen Freunden.
Ein solcher kam, sah und setzte sich zu dem Paare. Beide
ließen alle Minen der Minne springen, doch bald sah unfcr
Held ein, dass er alle Kräfte aufbieten müsse, um zu
siegen. „Greif' nur hinein ins volle Menschenleben und
wo du's anpackst/ ist es interessant", dachten beide, um
sich zu ihrer Enttäuschung gegenseitig die Hände zu reichen.
„Wachter, Wachter", schrie plötzlich der Freund wie besessen,
„der Gigerl da hat „Sö" zu mir gesagt, einsperren", und
ehe er sichs versah, war unser Held im Kotter. Und als er
wiederkam, war es zu spät. Ross und Reiter sah er
niemals wieder. Schon tagte der Tag, als eine schwankende
Gestalt mit Claque ohne Deckel ihrer Behausung zutorkelte
und summte: O, mein lieber Augustin ...— Sie saßen
so fröhlich beisammen in einem Gasthause in der Grazer­
vorstadt und tranken immer noch eins. Besonders einer
der Gesellschaft war außerordentlich gut aufgelegt, er blechte,
sang, trank und schwelgte in ckulei jubilo. Eben stieg daS
Lied: „Verkaufts mir mein G'wand, ich bin im Himmel",
als wieder ein „Freund" die Thüre aufriß, auf den Gut­
gelaunten lossteuerte und allen Ernstes daran gieng, ihn
in den adamitischen Urzustand zu versetzen. Die Sache
war nämlich die: Der Ungestüme war ein Gläubiger, der/
dem Ausgezogenen, als sie zusammen conditionierten, einige j
Gulden gepumpt hatte und sich auf diese Art entschädigen
wollte. Dass er bei diesem Versuche nicht Schläge bekam,/
hat er seinen flinken Beinen zu verdanken.>
(Das Personaleinkommensteuer-Bekenntnis\
der Hausbesitzer.) Dos Einkommen-Bekenntnis ist nun
von größerer Bedeutung insbesondere für den Hausbesitzer
geworden, seitdem dasselbe einer zweifachen Besteuerung
unterliegt und es soll jeder Steuerträger diesem Bekennt--
nisse eine größere Aufmerksamkeit widmen, da ihn sonst
eine erhöhte Besteuerung oder die empfindlichen Folgen
einer Steuerverheimlichung treffen könnten. Soll bei der
Durchführung der Personaleinkommensteuer-Bemeffung die
von der Gesetzgebung beabsichtigte Entlastung des Mittel­
standes bemerkbar werden, so muss hiezu der Anspruch schon
im Bekenntnisse liefen, weil die Bemessungs-Commission bei
den tausenden von Bemessungen selten aus eigenem Antriebe
eine Begünstigung beantragen wird, wenn nicht vom Steuer­
träger dieselbe angeregt erscheint. Das Personaleinkommen-
stcuer-Gcsetz enthält 244 Paragraphe, in welchen auch m
zahlreichen Fällen mit Rücksichtnahme auf besondere Verhält­
nisse Begünstigungen eingeräumt werden; der Einbekenner
soll aber die Wohlthat des Gesetzes auch beanspruchen. Ins­
besondere der Hausbesitzer darf bei der Verfassung des Be-


[ 2023-06-29 10:40:27.752 - 19000121 - Seite 6 ]
Marburger Zeitung.
Leite 6
kenntnisses auf eine große Anzahl Ausgabsposten nicht ver­
gessen, will er nicht zu Schaden kommen. Der Ausschuss des
Hausbesitzer-Vereines in Marburg und Uingebung hat daher
zur Erleichterung der Verfassung richtiger Hausertrags-Aus-
wcise die Auflage einer Beilage zu den Personaleinkommen-
steuer-Bekenntnisscn veranlasst, in welche die Ziffern einzu­
stellen sind und ist dieselbe im Verlage der „Marburg er
Zeitung" erhältlich.
(Wahlen in diePersonal-Einkommen st euer-
Schätzungs-Com Mission.) Am 18., 19. und 20. d.
fanden diese Wahlen des 1., 2. und 3. Wahlkörpers im Rath­
hause statt. Während die Wahlen der beiden ersten Wahl­
körper unter geringer Theilnahme der Wähler stattrandcn,
kamen die Wähler des 3. Wahlkörpers in großer Anzahl zur
Wahlurne. Der Großtheil der Wahllegitimationen wurde
durch die Post übersendet. Es wurden gewählt in allen drei
Wahlkörpern die Candidaten des Gcwerbevereincs. I. Wahl­
körper: die Herren Alois M a y r als Mitglied, Josef P u g e l,
Ersatzmann; H. Wahlkörper: die Herren Joh. Grubitsch,
Karl K r i 1 1 c f als Mitglieder, Karl Flucher, Ersatzmann;
im HI. Wahlkörper die Herren Franz Havliöek mit 178
Stimmen als Mitglied und als Stellvertreter Franz Swaty
mit 176 Stimmen, während Herr Johann Sobotka mit
174 Stimmen und Herr Joh. Krainer mit 168 Stimmen
in der Minderheit blieben. Eine große Zahl von Stimm­
zetteln wurde ohne Wahllegitimation eingesendet, welche
natürlich als ungiltig erklärt wurden.
(Der Mangel eines Eislaufplatzes) wird
gewiss von niemandem bestritten werden können, insbesondere
heuer waren die Wettergötter den Schlittschuhläufern bisher
wenig hold, Beweis dessen, dass sich sogar ein Nestor dieses
gesunden Sportes veranlasst fühlt, für Schaffung eines
geeigneten Eislaufplatzes einzutreten. Sein Brief, dem wir
gerne Raum geben, weil er allgemeine Interessen betrifft,
lautet: „Ich glaube, dass sich der Stadtverschönerungs­
verein ein großes Verdienst sowohl um seine Mitglieder,
als auch die Bewohner von Marburg überhaupt erwerben
würde, wenn er sich mehr um das Schlittschuhlaufen an­
nehmen wollte. Es ist dies im Winter Die gesündeste Be­
wegung und wird selbst durch die obersten Unterrichts­
behörden der Schuljugend empfohlen. Leider sind derzeit
die Ortsverhältnisse so ungünstig, dass für den heurigen
Winter wenig mehr zu hoffen ist. Eisplätze auf Teichen
und Seen, sowie auf Flüssen hängen ganz und gar von
der Witterung ab. während Eislaufplötze, die durch An­
schüttung von Wasser gewonnen werden, selbst dann benützt
werden können, wenn dieser Sport auf Teichen, Seen oder
Flüssen nicht zulässig erscheint. Selbst ein Laie in dieser
Frage, überlasse ich berufeneren Persönlichkeiten, dieselbe
fachmännisch zu beleuchten. Ich begnüge mich mit dem
Bewusstsein, in bester Absicht die Erörterung dieser Ange­
legenheit in Kreisen, die hiefür Verständnis und Wohl­
wollen hegen, angeregt zu haben. Ein Eisläufer i. R."
Bei der allgemeinen Beliebtheit dieses Sportes dürste diese
Anregung kaum auf unfruchtbaren Boden fallen und wird
es uns freuen, wenn die interessierten Kreise diesbezüglich
ihre Ansichten äußern, um diese nicht unwichtige Frage
einer gedeihlichen Lösung zuzuführen. In viel kleineren
Städten als es Marburg ist, werden Eislauf-Vereine ge­
gründet, die bei einigermaßen günstigen Witterungsver­
hältnissen nicht nur die Erhaltungskosten der Eisbahn aus­
bringen, sondern noch Ueberschüsse erzielen, die zur Amor­
tisation des Jnvestitionscapitals und zur Bildung von
Reserven für ungünstige Jahre verwendet werden. Warum
sollte dies bei uns nicht möglich sein?
(General-Versammlung.) Der Marburger
Männerkranken-Unterstützungsvcrein hielt am Sonntag, den
14. d. seine diesjährige General-Versammlung ab, über
deren Verlauf wir Raummangels halber in der nächsten
Nummer berichten werden.
(Arbeiter-Gesang-Verein „Frohsinn".)
Die ordentliche Generalversammlung dieses Vereines findet
Sonntag, den 28. d. um 2 Uhr nachmittags in seinem
Vereinslocale (Hofsalon im Consum-Gasthause, Bergstraße
Nr. 2A) mit folgender Tagesordnung statt: 1. Vereins­
bericht und Genehmigung der Rechnungslegung. 2. Neu­
wahl des Ausschusses und der Revisoren. 3. Festsetzung
der Mitgliederbeiträge. 4. Allfällige Anträge und Inter­
pellationen der Mitglieder. Zu zahlreichem Besuche seitens
der Mitglieder und eventuellem Neubeitritte ladet bestens
ein der Ausschuss.
(Ein Marburger zu den Buren.) Kürzlich
waren wir in der Lage, den Brief eines Landsmannes,
des Herrn W. Kadrnka aus Brunndorf. der im Burenheere
gegen die Engländer kämpft, zu publicieren und heute theilen
wir das interessante Schreiben eines Marburgers, des Herrn
Franz Marts ch i tsch mit. welcher sich zu gleichem Zwecke
auf der Reise nach Transvaal befindet. Der Brief lautet
folgendermaßen: „Aus hoher See. 7. Jänner, 4 Uhr nach­
mittags. Verehrliche Redaction! Es wird Sie gewiss inter­
essieren, dass sich ein Marburger aus der Reise nach
Transvaal befindet.— Habe mich am 3. d. M. auf den
Dampfer „Kanzler" eingeschifft und fuhren wir am selben
Tage um 12 Uhr nachts ab. Der erste Tag der Seereise
mar ruhig, während am zweiten Tage die See hoch genug
gieng und so ziemlich zwei Drittel der Passagiere dem See­
gotte ihr Opfer bringen mussten. Wir sind am Dampfer
zehn Reichsdeutsche, ein Wiener, ein Ungar und ich, mit
dem festen Entschlüsse, den Boden der südafrikanischen
Republik zu betreten und für das heilige Recht dieses Landes
nach unseren Kräften mitzustreiten.— Außerdem befindet
sich an Bord die holländisch-russische Sanitätsexpedition,
durchwegs bessere Leute. Die Pfleger— ob Mann oder
Frau— erhalten während der Seereise außer der Ver­
pflegung zweiter Classe per Tag 7 Mark.— Wir haben
noch an Bord zwei deutsche Unterofficiere, die zu den Schutz­
truppen nach Dar es Salam reisen. Dieselben— Corporale—
erhalten für die Ueberfahrt 600 Mark und drüben pro
Monat 200 Mark, doch müssen sie sich für das Geld selbst
verpflegen und sich verpflichten, zweieinhalb Jahre in Deutsch-
Ostafrika zuzubringen. An Bord haben wir noch 16 Buren,
welche sich in ihr Vaterland rückbegeben, um für dasselbe
zu kämpfen. Der Bure selbst bekommt für seine Kriegs­
dienste keinerlei Entlohnung und bestreitet alles aus Eigenem;
wohl anders ist es mit den Freiwilligen. Selbstverständlich
haben wir auch englische Spione an Bord. In Neapel
lag schon ein großes englisches Kriegsschiff und dürfte das-
selbe unserem Dampfer folgen. Mit Freude begrüßten wir
die Nachricht, dass der Dampfer „Bundesrath" von den
Engländern in Durban freigegeben werden musste; ob es
auch wahr ist, werden wir in Port Said erfahren. Im
Großen und Ganzen herrscht hier trotz aller Ungezwungenheit
eine allgemeine Zurückhaltung, da niemand vor Spionen
sicher ist. In Aden werde ich mir erlauben, Ihnen wieder
Nachricht zu geben. Das Leben auf den Dampfern der
deutschen Ostasrika-Linie ist ausgezeichnet. Jeden Tag haben
wir früh, mittags und abends ein Concert und in der nächsten
Woche großen Ball rc. Heil Euch allen, den gesammten
Deutschen in meiner lieben Stadt Marburg und so Gott
will, gibt es ein Wiedersehen. Mit treudeutschem Gruße
Ihr Franz Martschitsch."— Möge es dem Wackeren ver­
gönnt sein, an den Siegen der tapferen, für ihre Heimats­
scholle und ihr gutes Recht kämpfenden Buren in hervor­
ragender Weise theilzunehmen und nach Vertreibung der Frei­
beuter wieder wohlbehalten zurückzukehren zu den heimat­
lichen Penaten.
(Gastspiel der Liliputanertruppe.) Dienstag,
den 23. und Mittwoch, den 24. v. finden Gastspielvor­
stellungen der aus 8 Mitgliedern bestehenden Liliputaner­
truppe, die sich bereits in den größten Theatern producierte
und überall mit großem Beisalle aufgenommen wurde, statt.
Am Dienstag abends schließt sich an die Vorstellung der
Zwergtruppe der Einacter „Eine vollkommene Frau"
an. Am Mittwoch findet um ^4 Uhr nachmittags eine
Kindervorstellung zu ermäßigten Preisen statt und
abends folgt der Liliputaner-Vorstellung der Einacter „Die
S chu lrei terin". Die uns vorliegenden Urtheile der
Presse über die Liliputanertruppe lauten durchwegs sehr
günstig und dürfte dieselbe auch auf unser Publicum eine
große Anziehungskraft ausüben.
(Panorama International), Tegetthoffstraße
Nr. 35. Wir machen nochmals auf die Serie Bosnien
und Herzegowina, Dalmatien. Croatien aufmerksam, welche
nur noch heute ausgestellt bleibt. Von Montag an ist die
Schlussserie Triest, Adelsberger Grotte, Laibach und Prag
nebst besonderen Einlagen: die Enthüllung des Kaiser
Franz Josefs-Denkmals im Cadettenstifte zu Marburg,
Abmarsch der Südtiroler Landesschützen vom Bahnhöfe
in Marburg und der Eisenbahnzusammenstoß in Marburg
vom 24. December 1899, welche Serie besonders interessant
sein wird, und nur bis 25. d. pusgestellt bleibt.
(Die neuen Bankfilialen.) DieOcsterreichisch-
Ungarische Bank ist nach dem neuen Privilegium ver­
pflichtet, je zehn neue Bankfilialen in Oesterreich und in
Ungarn zu errichten. Für die Durchführung dieser Auf­
gabe wurde ein Zeitraum von drei Jahren festgesetzt. Es
verlautet nun, dass die Bankverwaltung es angemessen
findet, die Errichtung der neuen Bankfilialen noch im
Laufe dieses Jahres zu ermöglichen und zu diesem Zwecke
ist dieselbe bereits mit einer Wiener großen Baufirma in
Unterhandlungen getreten, da für einen Theil dieser neuen
Filialen entsprechende Neubauten aufgeführt werden sollen.
Die Filialen werden in kleineren Städten der verschie­
denen Kconländer errichtet werden. Als Filialorte werden
unter andern Marburg, Wiener-Neustadt und Jglau
genannt.
(Selbstmord im Walde.) Vorgestern wurde im
Baron Twickel'schen Burgwalde, im Gemeindegebiete von
Kartschovin, von zwei Winzerknaben die Leiche eines jungen
Mannes entdeckt. Die Knaben machten der dort streifenden
Gendarmerie-Patrouille von ihrem Funde die Anzeige,
worauf sich Gendarmerie-Wachtmeister Georg Trichter an
Ort und Stelle begab und unschwer feststellen konnte, dass
der Selbstmörder mit dem seit 12. d. M. abgängigen Hörer
der Grazer Handelsakademie, Otto Ritter v. Dieskau,
identisch sei, weil die Personsbeschreibung des Abgängigen
der Gendarmerie gegeben worden war. Die Leiche lag
am Rücken, hielt in der rechten Hand einen Revolver und
in der linken einen Stock. Der Selbstmord dürfte bereits am
12. d. M. vollführt worden sein, weil die Leiche gänzlich
verschneit war. Der Tod wurde durch einen Schuss in die
rechte Schläfe herbeigeführt und dürfte augenblicklich ein­
getreten sein. Der junge Mann, ein Sohn des in Leiters­
berg wohnhaften Pens. Obersten Herrn R. v. Dieskau, besaß
ein unstetes Wesen, versuchte sich in verschiedenen Stel­
lungen, hielt es jedoch nirgends aus und konnte es, trotz
der großen Opfer, die für ihn aufgewendet worden waren,
zu keiner ordentlichen Lebensstellung bringen. In letzter
Zeit nahm er sich dies sehr zu Herzen, dass seine Schul­
freunde sich in angesehenen Stellungen befinden, während
er von seinen Eltern erhalten werden musste, gerieth
immer mehr in nervöse Stimmung, um schließlich einsam
im Walde den Tod zu suchen und auch zu finden. Die
Leiche des Unglücklichen wurde noch vorgestern in die
Leichenhalle überführt.
(Ein mysteriöser Vorfall.) Freitag, den
12. d. begab sich der Laaker Kaufmann, Gastwirt und
Realitätenbesitzer Herr Fritz Klingen st einer von St.
Georgen a. d. S. mittelst Bahn nach Marburg, um hier
Einkäufe zu machen und Geld einzucassieren. Samstag,
den 13. d. machte Klingensteiner bei der Firma Pirchan
Einkäufe, sprach mit einem ihm vom Militär her bekannten
Wachmanne und theilte diesem mit, dass er bei der Firma
Nr. 6. 21. Jänner 1900.
Pfrimer für gelieferten Slivovitz Geld beheben und mit
dem Zuge um 2 Uhr 35 Minuten nach Pöltschach und
dann mittelst Wagen nach Hause fahren werde. Klingen-
steiner behob auch thatsächlich bei der Firma Pfrimer über
300 fl., wurde dann gesehen, als er zur Bahnstation
gieng, ist jedoch seither spurlos verschollen. Da derselbe
in geordneten Verhältnissen lebte, kein Spieler und kein
Trinker und auch kein sogenannter Ausreißer war, vielmehr
zum Zuge nach Pöltschach seine Equipage bestellte und seine
in Wind.-Feistritz wohnhafte Tante Amalie Skorjanec ein­
lud, ihn in Pöltschach zu erwarten, da er mit ihr zu dem
sogenannten „Furcschfeste" fahren werde, ist dessen Ver­
schwinden räthselhaft und die Annahme gerechtfertigt, dass
ihm ein Unglück passiert sei. Ein Selbstmord des lebens­
frohen, 36jährigen Mannes ist geradezu ausgeschlossen, da
hiefür absolut kein Motiv vorliegt.
(Kaufma n nsta g in Cilli.) Wie wir hören,
wird dem hochbedeutsamen Kaufmannstage in Marburg
demnächst ein solcher in Cilli folgen. Hoffentlich gelingt
es durch vereinte Kraft die slovenisch-clericalen Machen­
schaften zu vereiteln, umsomehr, als sich auch die fort­
schrittlich gesinnte slovenische Kaufmannschaft der Action
angeschlossen hat.
(Die Mitglieder der allgemeinen Der-
sorgungsanstalt in Wien,) welche auch Einleger
im Spar- und Chcckoerkehr des k. k. Postsparcasscnamtes sind,
können bei dem Umstande, als derzeit in Marburg keine
Vertretung der Ersteren besieht, die Dividende für 1899
durch Zuschreibung auf ihren Conto erheben. Hiezu ist die
Einsendung der mit der Lebensbestätigung versehenen Quittung,
eines Empfangs-Erlagscheines oder von Einlegern im Spar­
verkehr des Einlagebüchels erforderlich.
setzte Wachrichten.
(Cassicrtes Todesurtheil.) Die wegen
Misshandlung und Tödtung ihres Töchterchens zum Tode
durch den Strang vcrurtheilte Postofficialsgattin Marie
Kutschera brachte durch ihre Vertheidiger die Nichtigkeits­
beschwerde ein, der auch stattgegeben wurde. Der Cassationshof
verurtheilte die Kutschera wegen Todtschlages zu 8 Jahren
schweren Kerkers.
(Verdächtiger Todesfall in Krakau.)
Der Assistent des dortigen bacteriologischen Institutes
Dr. Kostanecky ist Freitag an einer acuten infectiösen Krank­
heit gestorben, Pestbacillen wurden nicht vorgefunden. Der
Charakter der Krankheit konnte momentan nicht festgestellt
werden. Die Familie des Verstorbenen wurde im Spitale
isoliert.
(Auf dem Scheiterhaufen.) Aus Macedonien
ist die kaum glaubliche Nachricht eingelaufen, dass in dem
Dorfe Mirawsky die bulgarische Bevölkerung den Geistlichen,
mit dem sie in Streit lebte, auf offener Straße auf einem
Scheiterhaufen verbrannt habe.
Briefkasten der Schriftleitung.
A. U. Luttenberg. Wird erscheinen. Ersuchen den unten­
stehenden Ausruf zu berücksichtigen. Heil!
Herrn K. pickerndorf. Bitten nur auf einer Seite und
öfter zu schreiben.
Dr. M. Uann. Heilwünsche. Hoffen recht oft von Ihnen
zu hören.
An «nsere geehrte« Berichterstatter, Leser »«> Ge­
sinnungsgenossen richten wir die dringende Bitte, uns über alle
bemerkenswerte« Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen
Umgebung, Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten— ehestens
übermitteln zu wollen.
Für Städtcbctvohner, Beamte rc. Gegen Verdauungs-
beschwerden und alle die Folgen einer sitzenden Lebensweise und an­
gestrengter geistiger Arbeit sind die echten „M o l l's Seidlitz-Pulver"
vermöge ihrer, die Verdauung nachhaltig regelnden und milde aus-
lösenden Wirkung ein geradezu unentbehrliches Hausmittel. Ein-
Schachtel 2 K. Täglicher Postversandt gegen Nachnahme durch Apo­
theker A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den
Apotheken der Provinz verlange man ausdrücklich Moll's Präparat
mit dessen Schutzmarke und Unterschrift. z
(Zum Vergolden schadhafter Bilder­
rahmen) eignet sich vorzüglich Keil's Goldlack. Ueber-
streicht man mit diesem Goldlack die abgestoßenen weißen
Stellen der Rahmen, so erhalten dieselben wieder goldähnliche
Farbe.— Flaschen zu 20 kr. sind in der Droguerie Max
Wolfram in Marburg, Herrengasse 33, erhältlich. 3
Gegen Katarrhe
der Nthmungsorgane, bei Husten, Schnupfen, Heiserkeit und
anderen Halsaffectionen wird ärztlicherseits
tlkaUiehef
für sich allein oder mit warmer Milch vermischt mit Erfolg
angewendet. Derselbe übt eine mildlösende, erfrischende und be­
ruhigende Wirkung aus, befördert die Schleimabsonderung und
ist in solchen Fällen bestens erprobt.
Bei der Heilung der verschiedenen Verwundungen muss man
die größte Aufmerksamkeit dem Umstande schenken, dass die voll­
ständige Vernarbung erst dann geschieht, wenn alle ungesunden Theile
aus der Wunde entfernt sind. Kurz gesagt, ist es nothwendig, dass
die Wunde gleich vom Beginn an vor jeder Verunreinigung ge­
schützt wird und kühlende, schmerzmildernde Mittel zur Verhütung
einer Entzündung angewendet werden. Ein altes, gutes, zu diesem
Zwecke besonders gut dienendes Hausmittel ist die bestbekannte
Prager Hanssalbe aus der Apotheke des B. Fragner in Prag,
welche auch in den hiesigen Apotheken erhältlich ist.— Siehe Inserat.


[ 2023-06-29 10:40:27.752 - 19000121 - Seite 7 ]
Nr. 6, 21. Jänner 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
Gründliche»
Zither-und Streictizither-
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt 2473
Kathi Wilfinger,
.geprüfte Lehrerin für Zither u. Streich­
zither
Tegetthoffstratze 31, 2. Stock.
Ein Hans
-sammt Greislerei ist um 1760 st. zu ver
kaufen.— Unter-Rothwcin bei Marburg
Nr. 87, K o ß. 110
Aushilfsköchin
in ein Privat- oder Bürgerhaus sucht
Stelle. Würd« auch Wäsche zum Aus­
bessern übernehmen. Franz Josesstraße 33
bei 91. Sohedl. 109
Heu und Grummet
.zu verkaufen. Kärntnerstraße 10. 113
Tüchtiger
Gartenbursch
wird aufgenommen in Schloss
Waascn. Antritt sofort oder mit
1. Februar. Lohn 10 fl. per Monat.
Vorstellung erwünscht. Anfrage beim
Schlossgärtner in Waasen bei
Wildon. 106
Schöne Wohnung
2 Zimmer, Küche sammt Zugchör,
im 1. Stock zu vermieten.— Neu-
gasse 8.
2674
Im Caft Tegetthoff
Pnd im Sub-Abonnemrut folgende
Zeitungen zu vergeben:
Neue Jfreie Presse,
Deutsche Zeitung,
Arbeiter»Zeitung,
Reichswehr,
Deutsche Wacht. 71
Ncugcbautes Hans
in der Nähe der Schule und Kirche in
Brunndors 137, ist zu verkaufen. 68
Für Herren desouders geeignet.
Wer für wenig Geld sich und hunderte
Menschen köstlich unterhalten will, bestelle
sofort vom SpecialitätenhauS Josef Jul.
Drszäg, Wien, I,, Franz Josefsquai 27k,
„Eine Welt-Neuheiten-Collection", enthal­
tend zehn der hochinteressantesten Jux­
stücke franco gegen Einsendung von 60 kr.
auch in Briefmarken. 100
Schön
nröMrtes Jimmer
gaffen- und sonnseitig, separiert, ist an
einen stabilen Herrn zu vergeben. Anfr.
Reiserstraße 13, Hochpart, links. 112
Zu verkaufen
altedeutschej Stockuhrj mit feuerver­
goldetem getriebenen Zifferblatt. An­
zufragen Burg Nr. 28. 133.
Tüchtiger, verlässlicher
militärfrei, mit guten Zeugnissen,
welcher gut rechnen und schreiben kaun,
wrrd gegen vollständige Verpflegung
aufgenommen in Joh. Gaitzer's
Zeitun gs-E xpedition, Burgplatz.
Ein kleines Hans,
Blumengasse 3, anschließend Tegett-
flQslA um den Preis von
2800 fl. sogleich zu verkaufen. Anfr.
Tegetthoffstraße 28. 127
Empfehle mich für die Lieferung
der vorzüglichen 93
Trifailer Kohle.
• Zahlstelle Franz Josefstraße II.
Mer- Md Hanoi»
Niederlaqe u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Olavier- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
HanMah,Sslsmp1rbk.1.Ht.
§
5"
CO
o
SS
to
CSr?
JST'
Q
CO
o
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, Nuss matt
und Nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. L9
Zwei Wohnungen
mit 2 Zimmer sammt Zngchör Theater­
gasse 1 l, 1. Stock, sogleich zu ver­
mieten. 2720
Sitzcassierin
wird aufgenommen im Brantwein-
gcschäfte des Simon Hutter in
Pettau. 126
Httini- und Dmm-Wilslik»
auszuleihen: Wielandplatz 1, 2. Stock.
Dr»1o»
Wiener Herren-, Knaben- und
Kinderkleider -Versandtgesch.
zu staunend billigen Preisen: 64
Herren-Stoffanzüge. von fl. 6.— aufm
Knaben-„.„ 4.50,
Kinder-„„„ 2.25,
Herren-Winterröcke lang„ 7.50,
„ Lodcmöcke kurz„ 4 25,
Knaben-„„„ 3.50,
Herrcn-Kameelhaarloden-
Havelocks.„ 5.50,
Knabcn-Kameelhaarlodeu-
Havelocks....„ 4.—,
Kinder-Kamh.-Havelocks ,, 3 50,
Herren-Stoffhosen..„ 2.—,
Arbeiter-Hosen...„ 1.—,
Versandt gegen Nachnahme u. Angabe bei
Kinder und Knaben genügt Angabe des
Alters. Wiederverköufcr erhalten Rabatt.
Muster grat. geg. Einsd einer 5 kr. Marke.
Otto Welwart, XVI., Thaliastrasse 10
Wall-und Klraßen-
HoileLten
werden elegant und geschmackvoll, unter
Garantie solider Arbeit ausgeführt. 84
Achtungsvoll
Joaeflne Strois, Sophienplatz Nr. 3,
gew. Mitarbeiterin der Fa. Ant. Ruderer
in Graz.— LehrfräuleinS wird gründli­
cher Unterricht ertheilt.
Zwei somffcitig gelegene
Wohnungen
3—4 Zimmer, Dienstbotenzimmer u.
allem anderen Zugehör, zu vermieten.
Kaiserstraße 14. 2692
Bekenntnisse
zur Persoiialeintomminsteuer u. Bekennt­
nisse zur Rentensteuer (Bögen sind beim
k. k. Hauplsteueramte erhältlich) verfasst
zuverlässlichst und empfiehlt sich höflichst
Johann Weixl,
Oberlehrer i. P., Sophienplatz 3, Stiege
links, 2. Stock. 78
Gut erhaltener
Winterroek
für mittelstarken Herrn zu verkaufen.
Anfrage Verw. d. Bl. 79
EheöerMuiip
»etc murtuge, mit Abbildungen. Zcilg«-
mäStr öialhgeber für Shegatten itbeti
Stantet mb Erwachsene beiderlei ®t-
schiechte». Inhalt: Lutführliche Befpre-
chnngen fämmtl., selbst der schwierigste«
Fragen, welche in der Ehe darlommen und
Grund zu Sorgen und Störung de»
Tamilienwahl» geben, resp. Mann und
«tau von der Reife an bi» zum kritische«
Älter hin sowohl' dom wiffenfchafN.
wie drokiischen Standpunlt au» betreffe«
sowie Angabe werihdoller, zeitgemäßer,
bither wenig oder kaum gelatinier natür­
licher und funftl. Lrrhaltungimaßregel«
litt alle Fülle. Höchst beiebrend,menschen­
freundlich und hochinteressant! »0» Seste«
stark. Preit so Kreuzer, Port» IS Kreu­
zer extra, wofür geschloffene Sendung.
(Auch in öftere oder ung. Marken)).
Nachnahme erhöht den Preit «m SS kr.
I«m Färbe« grauer «nd
rother Saare K«hns U«ß.
Grtrakt fl. 1.50. ältest, giftfrei.
Kuhn» öliger Uuß-Extrakt (50 kr.
und fl. 1'—). Kuh«» pomade Autiu
st. 1' —• Echt nur von Franz Kahn,
Kronenparf., Nürnberg.— Hier bei
M. Wolfram, Droguerie und Mich.
Aich er, Friseur, Herrengaffe.
Gründlichen 118
Unterricht
in der französischen Sprache ertheilt
Frl. Henriette Heu, Schill erstraße 24.
DieVillaEIvira115
in der Badlstraße, mit einem großen
Obstgarten, ist zu verkaufen. Aus­
kunft daselbst. 46
Starke gebrauchte
Decim&lwagen
und feuerfeste Cossen sind billig zu
verkaufen bei Karl Pirch, Burg­
gasse 28. 2471
Concessionierte
I Privat-Lehr- u. Erziehungs-
Anstalt für Mädchen
der 101
Sophie Cybulz, Graz,
Franckgaffe 22, im eigenen Hause.
Nähere Auskunft und Arbeitsplan
[ durch die Vorsteherin unenrgeltlich.
BERLIN W., Leipzigerstr. 91,
Ein großer schöner
Keller
zu vermieten.— Tegetthoffstraße 37.
Möbliertes Zimmer
für einen Herrn zu vermieten. Wenediktcr,
Elisabethstraße 20. 114
Zahnstiller
(auch l»11o« genannt) lindert sofort den
Zahnschmerz. Flacon 4 80 h und K 1 40
bei Herrn. W. König» Apotheker. 9
Musterschutz— Markenschutz.
Nmhsixhmg >i. HtttMrtitttg.
An- und Verkauf von Erfindungen.
Energ. Vertretung in Patent-Streitsachen
Auskünste kostenlos.
Verlag:
Deutsche'Technische Rundschau.
121
14jähriger
Waisenknabe
bittet einen guten Schlossermeister, ihn
in die Lehre zu nehmen. Adreffe M.
Streleo, Warasdin, Miliökagaffe 33.
Slivovitz, Geleger
und
Treberbrantwein
sowie
feinen Rum
und
Wedicinal-Gognac
verkauft in vorzügl. Qualität
und preiswürdig
Itaiinnnä dieser
Brennerei, Kölsch.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Franz Joscfstraße 31/»,
Ecke der Pcrkostraßc. 120
Elegantes 117
Costäm
zu verkaufen. Burggasse 7,1. Stock.
Tüchtige«
Spezerei- Commis
gesetzten Alters, beider Landessprachen
mächtig, nüchtern und solid, acceptiert
Alois Mayr, Marburg. 124
JEpiSepsiJ
Wer an Lallfuchi, Krümpfen u. and.
ntroofon Anständen leidet, »erlang«
Broschüre darüber. Lrhäl-lich gra i*
ans franco durch die Schw»»««-
Kr««»f«rt «, JR.
Keine jj^ ausfrau
wird eineu Versuch mit Schicht'-
neuer N1«loh»virv bereuen.
Sie ist ein vollkommenes, keiner
Zusätze bedürfendes Wasch- und
Bleichmittel; vereinigt außeror­
dentliche Reinigungskraft mit
größter Ausgiebigkeit und ist voll-
»n»rk«. kommen unschädlich für Wäsche
und Hände.- 832
Schutz-
Sinladlung'
zur
Eröffnung des Gasthauses
tlt
Ober-Pob er sch, „zur Ueberfuhr“
welche Sonntag, den 21. Jänner 1900, nachmittags 2 Uhr, mit
klingendem Spiele stattfindet.
Gute Natur weine sowie gute gebratene Indiane.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
136 Michael Pukel, Gastwirt.
Schlitten für die Rückfahrt stehen bereit, per Person 20 Heller.
W
bonnieren Sie
d auf den
Sjßf bereits im 8. Jahrgang stehenden
? Verein cier Lücherfreunlie*
Mitglied sann
Jedermann werden,
auch Ausländer
sowie Damen.
Erzeugnisse der Berndorfer Hetall-
t«..’--.: Warenfabrik empfehlen
Alexander Staid ovar
k Fröhlich &Höfmann
v>
Ms. Herttllgasse"36! ?M\
unter Garantie schwerster Versilberung,
für Private, Hotels, Pensionen, von der
einfachsten bis zur reichsten Ausführung,
wie Kestrcke, Tafelgeräthr, Kaffer-
und Ttzeefervice rc. Feinstes Alparra
als Grundmetall.
Auszug:^
-8
12 Esslöffel fl. 16.-
12 Tafelgabeln„ 16.—
12 Tasclmeffer„ 15—
12 Dessertgabeln. ...„ 12.50
12 Dessertmesser„ 11.50
12 Dessertlöffel„ 12.50
12 Kaffeelöffel ...... 8.-
12 Moccalöffel ...... 5.70
1 Suppenschöpfer. ...„ 5.—
1 Milchschöpfer...,„ 2.70
1 Gemüselöffel„ 3.30
12 Messerrastel„ 8.—
Silberauflage auf jedem Stück eingeprägt
Preisblätter gratis. 2712
iS
Ermöglicht mit wenig Selb Anlage einer eigenen
Lansdibliothet von werken erster deutscher Schriftsteller
— keine Übersetzungen—
ßtsdjetttungepfft« de« S. Jahrgange
VSkoLer 1SSS —KepkemSer 1SS9.
J. J. Gräfin von Laudisfiu. Über die Alpe». Roman.
r. Freiherr von Schlicht, Armeetypen. Dumoresken.
s. Mna Mcyke, Beiden der Pflicht. Roman.
4- Larl Lleibtreu» Marschäüe, Generale «nd Soldaten
Napoleons I.
8. «. Ruhstrat, Aus dem kande der Mitte, «ine authentische,
ans der Löhe der Zeit stehende, höchst interessante
Schilderurz der Sitten «nd Gebräuche der Lhiuesen.
Reich illustriert.
d. Freiherr v. d. Goltz. Militärisches Mosaik. «Uder an,
dem Militär-reben.
7. Marie Bernhard, Die chineflsche Mauer. Roman.
«. Gustav Löpper, Jn Plutos Reich. Mit vielen Illustr.
»V Für Mitglieder kostetjedes dieser wirklich gutenwerkein
vornehmem Einband nur Ji 2.25= fl. (. 35, geh. nur^l f .85
— fl. MO; für Ntchtmitglieder etwa das Zwei- bis Dreifache.
ie der Veröffentlichungen des Vereins
Zum Preise von Mk. J 5 .—» ff. 9,25
-.. .M 5 gebunden zu haben.
Satzungen und ausführliche Prospekte umsonst und postsrei
onrch I»0e Buchhanviung oder durch die Geschöftoleilunz
GeschLftsleitung
Alfred Schall, yofb»chl,ändl.
Sr. Majestät d.Aaifers u.Aanigs.
S.A.Hoh.d.Herzogs Carl ÜBayern
Lern» Ä. dr, Rurfürstenftr.
Dien I, Iasomirgottf^r. S.
S
n
s
=t
w
Vorstand
Martin Greif
Dermann Deiberg
«ruft von wolzoge«
J
w
%
Eisenschimmel 1
Wallach, 7 Jahre alt, fromm. Reit
und Zugpferd, sofort zu verkaufe»
Daselbst auch ein Pariser Wagen
Anfrage bei I. Kravagna, Pettau.
vall-kinlailungen
Tanz-Ordnungen
/on der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung
empfiehlt die
Buchdruckerei L. Kralik, Marburg,


[ 2023-06-29 10:40:27.752 - 19000121 - Seite 8 ]
Seite 8
Murburgcr Zeitung.
Skr. 6. 21. Jänner 1900.
WÜRZE
Deine
tJ/iG'A
SUPPEN
Sappen ist einzig in keiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überaschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. In Original-
» niTo« (Tnrntn’ns. und Droauerien. Sie Original ilaschchen werden mit maggls Suppenwürze
zum Würzen der_.
fläfchchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateß-, Colonial
Specereiwarengeschäften und Droguerien.
billigst nachgefüllt.
PilSZlSlT Bi^l 1 aus der Ersten Pilsner Actien-Braueroi
Original bairisch-e Biere, Münchner und Kulmbacher
in Gebinden «nd Flaschen; bei promptestem Versandt nach auswärts empfiehlt das
Haupt- Depot F. Schediwy’s Nachfolger Earl Amon-I€riecMjaum,
Goriasz;, Strasse 19. Telefon 298. ____
2677
$
Eigene große Fahrschule in der Bürgerstraße, woselbst nach
Wunsch zu jeder Tageszeit Fahrunterricht ertheilt wird.
IabriKs-Mederl'age von fandw. Maschinen, Fahr­
rädern und Mähmaschinen
des
f Conrad Prosch, Marburg, Viktringhofgases
Großes Lager von neu verbesserten Dreschmaschinen, Iutterschneibmaschincn, Tlicurs re., neu
verbesserten Nähmaschinen süc Familie» und alle gewerblichen Zwecke, ferner neuesten Gattungen
Fahrrädern.
Preiseourante auf Verlangen gratis. Eigene mechanische Werkstätte.
Die
itieMrußferei L Kralik
Marburg, Postgasse 4
empfiehlt sich zur Anfertigung aller Gattungen Drucksorten, als:
{Rechnungen, tFacturen
einfache und doppelseitige,
Reclamedrucksachen, Briefe, Couverts, Adress-
und Einladungskarten, Circulare, Preislisten
etc. etc.
in einfacher und eleganter■ Ausstattung ju mäßigen preisen.
Alle Drncksortcu für Ämter, Schulen und private.
Günstig!
Sofort billig zu verkaufen:
1 große Stellage, 2 kleine Stella­
gen, Sitzcassa mit Spiegel, Sciden-
wage sammt Gewichten, 1 Ausstcck-
schild. Wwc..Schrey, Parkstraße 16,
parterre links. 1075
Clavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte Musiklehrerin
Marburg, obere Herrengasse 54, Partecre-Localitäteii
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium
empfiehlt in grösster Auswahl neue
kreuz fällige
Mignon-, Stutz- u. Salon-
flitgel, Concert-Pianino
in Nufsholz pollliert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz imit. Eben­
holz, sowie
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amcrik. Sang-Systems,
aus den hervorragendsten Fabriken zu Original-Fabrikspreisen.
== Specialitäten in Ehrbar-Glavi ereil. ==
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter
Jnstrumenie. Billigste Miete.— Uebernahme von Stimmungen.
Schlitze deine Frau!
J)h? für jede Familie wichtig­
ste, von rrofesinreu u. Aerzten
empfohlene Huch über garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
I gegen zu viel Kindersegen sendet]
discret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berliu S.W. 210
Lindeostrasse 56.
Ein sehr gangbares
literarisches Unternehmen, welches in wei­
teren Kreisen Absatz sucht, gewährt allen
j Personen, die sich mit Erwerbung von
Abnehmern befassen wollen, die ganze erste
Einnahme als Honorar. Personen aus
allen Theilen Oesterreichs, Reisende oder
stabile erwünicht. Anträge unter „Post­
fach 66". Graz. 67
Schöne sonnseitige 61
WOHNUNG
mit 3 Zimmern sammt Zugchör im
3. Stock zu vermieten. Kaiserstr. 14.
Ein Glaserlchrling
wird aufgenommen bei Hans Wernigg,
Glasergeschäft. Magdalenavorst. 14
vor hiesige k. k. I. Marburger Militär-Veteranen-
und Kranken-Unterstützungs-Verein „Erzherzog Friedrich“-
hält am 28. Jänner 1900 nachmittags 2 Uhr in Piirker's Gast-
loealitäten seine statutenmäßige 76-
XXVte Generalversammlung
ab. Hievon werden die P. T. Herren Vereinsmitgliedcr in Kenntnis ge­
setzt und ersucht, möglichst vollzählig im Interesse jedes Einzelnen zu er­
scheinen. Der Zutritt ist nur den Herren Mitgliedern gestattet.
Die Vereinsleitung.
Wie
arfenlaube
eröffnet den üsbrgsng 1900
mit de» beiden beroorragenden erzählenden Werken;
„Jm Mssserwinlrel"
M. Heim bürg,
Der Schutzengel“
Paul tze^se.
von
tt
von
Bbonnementepreit oierteljäbrlicb 2 Kronen io Keller
«feit SttMPtl,
Zu bezichtn durch die Buchhandlungen und Postämlei.
Schöne Trocken-
veredLungeu^
mit EISEN
von Medicinischen Autoritäten, wie Hos-
rath Pros. Di. Krau«, Hofrath Prot.
Dr. Dräsche, Pros. Dr. Hosrath Freih.
von Srastt-Gbing, Prof. Dr. Monti.
Prof.Dr Ritter v. Mosetig-Moorhof,
Hofr. Prof. Dr. Neuster, Prof. Dr.
Achauia, Prof. Dr. Meinlechnrr,
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Für
Schwächliche und KklonoalkSttnten.
Lildernv Medaillen.
11. Medicinischer Congress Born 1894.
4. Congress für Pharmacie und Chemie
Neapel 189«
Stal. General- Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894, Kiel
1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Barls 1896 Quebec 1897,
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstel­
lende Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonder« von Krndern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu '/, Liter L fl. 1.20 und 1 Liter ä fl. 2.20 in
allen Apotheken verkauft. 2703
Apotheke Serava.Ho, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
^-gründet 1848. Gegründet 1848
stimmungsvoller, geselligen Bedürf­
nissen angepasster Text t künstle­
risch illustriert 612 S. 2 Quart*
bände, elegant gebunden ft. T.öO.
> Daheim“ fühmt die ^ausserordent­
liche Bedeutung“ des „in seiner
Art einzig dastehenden Geschenk-
werkes allerersten Banges .**
. FeRRUGINQSÄ: 1
WTV.frmrHtat „tevnrndil, uliamsnt« i J
de igJariti'-t
w1kfeiprll(haliigferitemleK«(4l« t
FarmaciaSerravalut
TBICSTC
VdS schönste Gesclienk für jeden Musikalischen. ÖZO Aktenstücke (Klavier, G€san^iZ?u\ i9 H^ef7JlTZ%T^


[ 2023-06-29 10:40:27.752 - 19000121 - Seite 9 ]
Nr. 6, 21. Jänner I960.
Marburger Zeitung.
Seite 9
(Tischler und Tapezierer) ItCi'C.
sowie alle Wohmingsbedarfsartikel. 10
Einrichtungen ganzer Hotels, Villen u. Wohnhäuser billigstu. solid.
Anton Tuik vorm. Wölfling Marburg, Herrengasse 28.
Fenster-Rouleaux- und Jalousien-Niederlage. Preiscourante gratis und franco.
Heinrich Weiler’s Blumensalon
Marburg, Schulgasse 2
empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränzen und Brautbonquets, sehr geschmackvoll
und sehr> billig, sowie Körbe und Bouquets aus Kunstblumen, fein und billig.
passend für Ballgeschenke
Grabkränze in frischer nnd trockener Ausführung mit Kranzschleifen
und Widmung, zu allen Preisen, von 1 fl. an.
Aersaiuli tdgfitfi, in bester Verpackung. scknellste Kerlienung nack auswärts.
Telegramme: Weiler Marburg Drau.
FntterTaereitnngs-Mascüiinen
7Tii< Winter-
zur Stall-
Fütterung-.
Kücksef-Iutter-Schrteider.
Wüben- und Kartoffet-Schneider,
Schrot- und Huetsch-Mühten, Wieh-Iutterdürnpfer,
Transportcebte Spcrr-FteffeL-Hefen mit emaillierten od. unemaillier­
ten Einsatzleffeln, stehend oder fahrbar, zum Rochen und Dämpfen von Vieh­
futter, Kartoffeln, für viele land- und hauswirtschaftliche Zwecke re., ferner
Kukurutz- (Mais-) Webber, OeLreide-WuhrnüHben,
Hrieure-Sortiermaschinen,
Keu- und Stroh-Wrefsen, für Handbetrieb, stabil u. fahrbar.
Dreschmaschinen, Göpel. Stähbpftüge. Watzen. Kggen.
Die besten. Säemaseblnen „^ORKDOR^k" fSebubracl-S^stenil
ohne Auswechslung von Rädern. 2053
Selbstthätige Bespritzungs-Apparate zur Vernichtung des Hederichs
fabricieren und liefern unter Garantie als Speci alität iu vorzüglicher, bewährtester, anerkannt bester Construction
PL IAYPARTH& Co.
kalserl. u. könlgl. aussohl. privll.
Fabrckeu tamtm. Maschinen, Eisengiessereien, Dampfhanimerwerke
Wien, II., Taborstrasse Nr. 71.
■ Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
SV* Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht. 'TfiQ
Wer
ii
Realitäten aller Art schnell und gut verkaufen oder solche kaufm will,
wende sich vertrauensvoll an die k. k. conc. Realitäten-Berkehrs-
Anstalt des
Josef Nowak in Leib nitz, Steiermark.
Nebenverdienst
dauernd und steigend, bietet sich geach­
teten, arbeitsfreudigen und seßhaften Per­
sönlichkeiten durch Uebernahme einer
Agentur einer Inländischen Versiche
rungs-Gesellschaft ersten Ranges. Aner
bieten unter „1.788" Graz, postlagernd.
Dr. Rosa’s Balsam
für den Magen
Prager Haussalbe
Oj aus der Apotheke des B. FRAGNER in Prag IG»
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden und milde
abführenden Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird
bei regelmäßiger Anwendung desselben gekräftigt und
im richtigen Gange erhalten.
Grosse Flasehe 1 fl., kl. 50 L, per Post 20 kr. mehr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und Schmerzen lindert j
und kühlend wirkt.
In Dosen ä 85 kr. nnd 25 kr.
Per Post 6 kr. mehr.
I
arnung! Alle Theile der Embal­
lage tragen die nebenstehende
gesetzt, deponierte Schutzmarke.
Haupt-Depot: Apotheke des B. Fragner „M schwarzen Aite“, Prag
Kleinseite, Ecke der Spomergasse. Fontversandt täglioh.
I^PepQtsJiriden^Apotheken Oesterr.-Ungarns. In Marburg Apotheke Taborsky u. W. König.
ijmiim Schutzmarke: Anker '""""1
I Llnimt. Gaps, comp. 1
| Oll» Richter» ApllllM in Nrag.|
| anerkannt vorzü glich st e-
- schmerzstillende Ein-^
D reibung; zum Preise von 40 kr.,|
| 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen-
| Apotheken. Man verlange dieses Z
I Mmii belickr §cii§iaittcl 1
| gefälligst stets nur in Original- I
R flaschen mit unserer Schutzmarke R
= „Anker" aus Richters Apotheke D
- und nehme vorsichtiger Weise-
-nur Flaschen mit dieser Schutz-§
-marke als Original-
Z Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum
D Goldenen Löwen
- In Prag, Sltlabkthstrabr 6.
roh, 5 Kilo per Post nach jeder Post­
station ganz spesenfrei, per Kilo:
Santos, feinst fl. 1.16
Java gr.„ fl. 1-20
Portorico. fl. 1.45
Ceylon, fl. 1.85
Kaffee, täglioh seisoh gebrannt
feinst fl. 1.40, 1.50, 1.60. Bei Abnahme
von 25 Kilo Preisermäßigung.
Thee
1 Kilo per Post überallhin ganz spesen­
frei per Kilo:
Congo, seinst fl. 2.98
Souchong„ fl. 4—
Kaiser-Mischung, superfeinst. fl. 6.75
Pecco-Blüten, extrasein ... fl. 7.45
versendet bei reellster Bedienung in aus­
gezeichneten Qualitäten das Tilester
Versandthaus
Weodor Josef Aels
Graz, XV, Mars ohallgasse 22.
ggf NB. Für Wiederverkäufer besonders
billige Preffe. "WS 2618
_ »y
Dasheste
MUNDWASSER,
von den Professoren Hofrath Oppolzec I
Schnitzler,Kainzbauer u.vA.selt I
SD Jahren empfohlen ist unstreitig das p
ÄNATHERIN
vom k.u.k.Noiral>nsrztg
Orj.G.Popp in Wien
in flaschen afllAO-fH-fl-50
Vvon überraschender Wirkung,
\ gegen alle Miindu-ZahnübelA
1 /ahn schm erzen. übelrie-T
1 Chemien Athem,lockere!
j Zähne,fesliatdas Zahn-"
Jr flefsch.erheft die Zähne,
J kismshoheAHer.schützt
jfden Kauapparat gegen Faul-'
niss etc.,
j Zahnpulver 03 kr., Anatherin-
I Zahnpasta in Glasdosen70kr.in,
I Paketen 35 kr. Zahnptombefl.V 1
I aromatische Krauterseife gegen
] Hautunre'migkeitcn 30 kr.,
ln allen Apotheken, Dröguerlen.j
Parfümerien.
ttur echt wenn in Flasche« «Ar
Mfftebe/i&ehendQmit bteutr jI:(
friQutlli in franz. Sprache u, ii.77 I
Coidltigk mtmifosr Firma*
Tombola,
HlücksHafenbeste,
Gotillon-Hrden,
Wahlfächer,
JuX-Artikef,
SaLonfeuerwerk,
Gonfetti Z
empfiehlt zu billigsten Preisen
Josef Martinz
Marburg
Herrengasse 18.
Teuflisch pikante
JUX'
Neuheiten.
El».
Anarchistenbombe. 15 fr.
*Jst denn kein Stuhl da 80 kr.
Der Mädchenfänger 20 kr.
Amerik. Nervenstärker kV kr.
Schreckmaschine. 40 kr.
*Schattenmedaillon (Adam u Eva) 25 kr.
Das Riesen-Ungeheuer (verblüffend) 80 kr.
X-Strahlen-Apparat .... 25 kr.
Fliegende Salamiwürste (Carton) 50 kr.
Spritz-Jux-Phvtograph ... 30 kr.
Zimmer-Lustballons, 10 Stück. 25 kr.
^Geheime Photographien-Mappe 30 kr.
*Schreiende Mimi (phonographisch) 50 kr.
*Chinesen-Gummikopf (pneumatisch) 35 kr.
"Mittel für Weiberfeinde ... 80 kr.
Große Auswahl in Perrücken, Nasen und
Bärten. Für Tombola und.Jux-Bazare
fabelhaft billige Zusammenstellung.
10 Stück 20 Stück 30 Stück 50 Stück
fl. 1.80 fl. 3.20 fl. 4.50 fl. 7.-
Mit Stern (*) bezeichneter Jux nur für
' Herren. 49
Jox-Depot
,Zum Defregger'
Anton Wix,
Wien, I» Kärntnerstr. 35.
Neuester illustr. Jux-Katal.
Nr. 35 gratis nnd franco.
Rattentod
(ZleliL Immisch, AeNHsch)
ist das beste Mittel, um Ratten u. Mäuse
schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich
für Menschen und Hausthierc. Zu haben
in Paketen ä 30 kr. in der Mariahilf-
Apotheke, Tegetthoffstraße 3. 373
schönes Gesicht 1 Selbständige Köchin
zarte Hände, Beseitigung aller>
Hautmängel, erhältlitz durch Ge­
brauch des weltberühmten, ärztlich!
empfohlenen 108 1
Serail-Creme
von W. Reichert, Berlin (ein I
Coldcream, keine Schminke) Preis
fl. 1.— und fl. 1.50.
Serail-puffer
das beste Gesichtspuder der Welt,
unschädlich, deckt, festhaltend, un­
sichtbar, wird in höchsten Kreisen I
und von ersten Künstlerinnen an-
gewendet. Preis 60 kr und fl. 1.-
Man fordere stets die Fabrikate von|
W. Reiohert, Berlin.
Max Wolfram, Droguist.
wünscht baldigst
Augasse 12.
unterzukommen.
96
WOHNUNG-
sammt Gartenantheil, 2 Zimmer, Cabinet
und Küche, 1, Stock, vom 1. April 1900.
Anfrage Kärntnerstraße 38. 1827
Für alle Hustende sind
Kaiser’s Brust-Bonbons
aufs dringendste zu etiipfehlen.
t% A Q A notariell beglaubigte
V Zeugnisse liefern den
besten Beweis als unübertroffen
bei Husten, Heiserkeit, Ver­
schleimung und Katarrh. Paket
10 und 20 kr. bei Rom. Pachner
in Marburg. 2263


[ 2023-06-29 10:40:27.752 - 19000121 - Seite 10 ]
Seite 10
Marburger Zeitung.
Nr. 6, 21. Jänner 1900
zur Pflege
der Haut
Nerstklönermig ums Verfeinerung
iles Teints
LIex»n1e»1ep Vorivlle-, L»II nn«1 8»l«»pu«Ivn
weiß, rosa oder gelb.
Chemisch analysirt und begutachtet von Dr. J. J. Pohl, k. k. Professor in W en
Anerk ennungsschreiben aus den besten Kreisen-liegen jeder Dose bei. 64^
G-ottlie’b Ta/iasslgy
Preis einer Dosefl. K. ll. K. Ars-Toilkttt-Srifru- U«L NarsllMkNtll-Fabrik, Wirk..
L20, Venandt gegen Haupt- Niederlage: WIEN, I., Wollzeüe Nr». 3.
Nachnahme oder vor-3« haben i« Marburg bei H. I. Turad, Gustav Pirchan, Jos.
herixe Einsendung Martin; und in den Parfümerien, Droguerien und Apotheken.
des Betrages.
835
= mit elektrischer Beleuchtung=
von
FRANZ NEGER
Burggasse 29. Niederlage Herrengasse 12.
Erzeugung der leichtesten 1899er Modelle. Pate ntierte*Nenheit:
Präoisions-Kugellager und weite Röhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach­
männisch .und billigst aus­
geführt.
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
Olivin-Vorkaut
der berühmten Köhlcr-Phönix-
Ringschiffmaschincn, Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp,
Elastik-Cylinder:c.
Ersatztheile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatic, Oclc, Nadeln :c.
Pro-
36
»b- gelegenheitskauf.
Verkaufe mein feit 30 Jahren mit gutem Erfolge in einer
vinzial-Hauptftadt betriebenes
tossfohrw'erks-fechäft
nur wegen Geschäftsveränderung
mit sicheren permanenten Fabrikskunden, welche täglich 40—50 Pferde
beschäftigen und monatlich abrechnen.
Verkaufsbedingnisse äußerst günstig,
Zahlung gewährt. Anträge bis 31. Jänner
„Sicheres Erträgnis."
bei Sicherstellung auch Theil-
an die Verw. d. Bl. unter
Nur dann echt, wenn die dreieckige Flasche mit nachstehendem
Streifen (rother u. schwarzer Druck aufgelbew Papierei verschlossen ist.
Bis jetzt unübertroffen!!
W. KAAGEB’S echter gereinigter
Leberthran
(in gesetzlich geschützter Adjnftiernng)
von Wilhrlm ülaager in Wien.
Von den ersten medicinischen Autoritäten geprüft und seiner
leichten Verdaulichkeit wegen auch für Kinder besonders em­
pfohlen und verordnet in allen jenen Fällen, in welchen der Arzt
eine Kräftigung des ganzen Organismus, insbesondere der
Brust und Lunge. Zunahme des Körpergewichtes, Ver­
besserung der Säfte, sowie Reinigung des Blutes über­
haupt herbeiführen will. I>ie Flasche zu 1 fl. ist zu bekommen
in der Fabriks-Niederlage: Wien, III./3-. Ueumarkt 3, sowie
in den meisten Apotheken der öster.-ungar. Monarchie.
3PV* In Marburg bei den Herren Ed. .Taborsky, W. A.
König, AI. Hofinek, Apotheker.
General-Depot und Haupt-Yersandt für die österr.-ung. Monarchie
W. Maager, "Wien HI./3, Eeumarit 3.
Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt -^2
3EZ3 WB
xxxxxxxxtxxxxxxxxxxxxxx*
In allen Angelegenheiten betreffend
* Dampfcultur|
und
Dampfwalzung von Strassen
mit den neuesten
* fowkr’scbtn vampkpklug -Upparatr»$
und Dampfstrassenwalzen
ertheilt Auskunft das ISnreaii von
X
X
X
X
8 John EWler L Co.*
X 2669 Wien, IV/2, Alleegasse 62. X
xxxx xxxxxxxxxrxxxxxxxxxx
Unstreitig beste und billigste Bezugsquelle
Dietinger s Nachf. Th. Fehrenbach
Uhrmacher, Optiker, Oold- und Silberwarenhandlang
Herrengasse 26. Filiale: Draugasse 15»
w-* h s s s
*rs^ S o
: 2 s® o
So S“
C i— g a n
f- C& &- .©
s -- o i
3». n g
^ s S a h vi S
Sgi a fi serö-
SS gf
. rs #s a O♦!
w *23 c^
"s is§ G LAN
co co ist o o o
▼H C-J vO t—<
«- SS- t£- Öi- Ö=L &L 52-:
N'tOiSOOHHiO
Größte Auswahl Ringe, Ohrgehänge, Broschen, Kreuzeln, Anhänger, Armbänder^.
Ohrschrauben, Collierketten in Silber, Double und lälarat. Gold. Alpacca- und-
Silber-Eßbestecke, Monogramm-Schablonen und,Reißzeuge, Brillen, Zwicker, Feld­
stecher, Fernrohre, Aneroid-Barometer, Compasse, Musik-Autcmaten, Musikbildcr u.
Phonographen auf Ratenzahlung, Reparaturen, Neuarbeiten und Gravierungem
billigst.— Einkauf von altem Gold und Silber. 1696-
II erbabn y’s
unterphosphortgsaurer
Kalk- Eisen- Syrnp.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, von
vielen Ärzten bestens begutachtete und empfohlene Brustsyrup wirkt
schleimlösend, hustrnlUllend, schweißvermindernd, sowie die Eßln»,
Verdauung und Ernährung brfördernd, den Körper kräftigend und
stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilirbarcr
Form ist für die Lillibiidnng, der Gehalt an löslichen Phasphor-Aalk-
Aatrru bei schwächlichen Kindern besonders der Knochrnbildnng nützlich.
H'reir 1 Alasche 1 ff. 25 kr., per Post 20 kr. mehr
für Packung.
Ersuchen stets aurdrückfich J. Herbabny’s
Kalk-Eisen-Syrup zu verlangen. Als Zeichen der
Echtheit findet man im Glase und auf dem Ver-
schlußkapsel den Namen „Kerbabny" in erhöhter
-—Irij Schrift und ist jede Flasche mit ncbiger bch. protok.
«ie«:*4 Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der
Echtheit wir zu achten bitten. 2672
Alleinige Urzeugung und Hanptversandtstelle:
"TCTion „Apotheke zur Barmherzigkeit“
Vll/I, Kaiserstrasse 73 u. 75.
° e P otB In Marburg: V. Koban, W. König, E. Taborsky, A. Hokinek,
Cillr: C. Gcla, M. Rauscher, Apoth. Deutsch-Landsberg: V. Daghoser. Feld­
bach: I. König. Fürstenfcld: A. Schröckcnfux. Graz: I. Strohschneider, Gon obitz:
Bospisil. Leibnitz: O. Nußheim, Liezen: Gustav Größwang, Ap., Mureck:
E. Reichs. Pettau: E. Behrbalk, V. Molitor, Radkersburg: M. Lehrer, Wind-
Feistritz: Fr. Petzolt. Wind.-Graz: G. Ura, Wolfsberg: A. Huth.


[ 2023-06-29 10:40:27.752 - 19000121 - Seite 11 ]
Nr. 6, 21. Jänner 1900
Marburger Zeitung.
«'«W 11.
Wiener Lek>en8- und Kenten-Ver^erungs^Anßakl
Okurral-Ageutschast für Steiermark, Karaten and Krata in «Sraz
Schmiedgasse 25.
2 Millionen Kronen
22 ..
90„
8 s /i„
Volleingezahltes Actien-Capital
-Gewährleistungs-Fonds Ende 1899 ....
Versicherte Capitalien Ende 1899
Bisher ausgezahlte Schäden, fällige Capitalien usw.
'Gcwinngarantie für^ jedes dritte Jahr mindestens
' 4Ö°/o der einzährigen Prämie.
"Bisher ausgezahlte Gewinnantheile .... IVi„«
Die Anstall übernimmt alle Arten der günstigsten Todesfall-, Erlebnis- und
Äusstcuer-Versicherungen; ferner äußerst vortheilhafte Associations-Versiche­
rungen, günstigst gestellte Leibrenten-Versichemngen u. als specielle Neu­
heiten die unverfaübare Ablebens-Versicherung mit Rücker­
stattung der Prämien, nebst Auszahlung des versicherten
Capitales und die Universal-Versicherung mit steigender Ver­
sicherungssumme. Die Anstalt gewährt: Unanfechtbarkeit, Giltigkeit
im Selbstmord- und Duellfalle, kostenfreie Kriegsversicherung rc. Billigste
Prämien, coulanteste Versicherungs-Bedingungen.
Wiener Versicherungs-Gesellschaft
«General-Agentschaft für Steiermark, Kärnten und Kram Gras, Schmkedgafst ÄS.
Gewährleistungsfond über Kronen 8,000.000.
MM* Leistet Versicherungen gegen Krand- und Transportschaden zu bewährt
coulantesten und billigsten Bedingungen.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Vertretungen beider Anstalten.
Haupt-Agentschaft für Marburg und Umgebung:
Tegeithoffstratze 9, bei Herrn Karl Kriiiek.
Zeichen- U. Mal-Atelier in der Mariengasse.
Im Atelier des
akadem. Malers 8. Frass
.(studiert an der König!. Bairischen Akademie der bildenden Künste, München)
"werden Porträts nach dem Leben sowie nach guten Photographien
in verschiedenen Techniken angefertigt.— Uebernahme auf Heiligenbilder,
auf Leinwand, für Kirchen rc. Im Zeichnen und Malen wird Unter­
richt ertheilt. Sprechstunden 'während des ganzen Tages. 24
Billigste Bezugsquelle.
23 Meter Urrmburger-Webe Nr. 100, gebleicht ....
23 Meter felnrr Armden-Thiffon, schneeweiß, fl. 4 55 bis
23 Meter Hausweber-Lrinrvarrd, bester Qualität ...
23 Meter Ziechen Tannfas, gute Hausmach-Ware...
23 Meter Damast Gradel, wunderschöne Dessins ....
23 Meter Inlet, roth, rosa oder blau, wasserdicht...
15 Meter „Victoria"-Kleider-Barchent in modernsten Mustern
3 Stück Damen-Mode-Flanell-Röcke, sein
6 Stück geätzte Leinen Kettncher ohne Naht ....
6 Stück größte Leinen-Bettücher mit Bordur, „letzte Neuheit"
6 Stück gute Aandtiichrr. gebleicht mit Bordur
12 Stück Taschentücher, meitz. fein gewebt. fl.
12 Stück Taschentücher' farbig, cchtfärbig fl.
1 Tischtuch, hochfein, weiß Leinen-Damast. fl.
5 Kilo Beste
II
fl. 695
fl. 5'80
fl. 4-80
fl. 4-40
fl. 7-10
fl. 6.95
fl. 285
fl. 2-95
fl. 5-90
fl. 660
fl. 1-10
fl. 2.20
fl. 1.85
fl. 2 .-
enthaltend: Leinwand, Weben, Kanefasse, Kleider-Zephire, Oxforde, Bar­
chente, Satine aus Damenkleider, (kleinster Rest 3 Meter) zusammen
50 Meter für fl. 9.95
versendet gegen Nachnahme das rühmlichst bekannte Fabriks-Lager
^ der Riesen gebirgs-Lsineff" und Baumwoll-Webereien 48
‘ in Prag,
1— bis
-•70 bis
1 30 bis
u
-i I
Korngasse 28—M.
Aufträge über 15 fl. franco.
Philipp jlpleusleiii
führende' ffil 1 "e n
welche seit 20 Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten-
als leicht abführkades, lösendes Mittel empfohlen werden,
stören nicht die Verdauung, sind -vollkommen unschädlich. Der verzuckerten
Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern genommen.
tztn« Schachtes 15 Olsten enthärtend kostet 15 kr., «ine Avise, die 8
Schachtes«, demnach 12» Stilen enthärt, kostet «nr 1 fl. i. M.
Wm verfange® **
jede Schachtel auf der Rückseite mit unserer gesetzlich
protokollierten Schutzmarke „Heil. Leopold" in roth­
schwarzem Druck versehen ist. Unsere registrirten Schachteln,
Anweisungen und Emballagen müssen die Unterschrift
„Philipp Nenstein, Apotheker" enthalten.
2205
’s
Apotheke zum „Heil. Leopold", Wien, I. Plankengasie 6.
ZQ bakitzn bei den Herren Apothekern E. Ta-
borsbyrW.-Av Hönlg und Valentin Eoban. V
ant 1. Jänner beginnt die
Rechnung. in der Kronenwährung.
Zur
empfiehlt
StraM-Mcher,
Kassa-Mcher,
Jactum-Mcher,
Kauptbücher,
Saldo-Konti
und
WecksetScadenzßücher
ferner
Schankbücker,
Kundenbüchel
in allen Größen,
Kopierbncher gewöhnt.
Kopierbücher Faient,
verschiedener Systeme.
Kopierpresten,
Fatent-Kopier-Kebet-
pressen,
- praktisch und billig.
K0prerlinle^ beste Qualitäten
Konto-Korrenis.
Kassablocks,
Schreibunterlagen.
Rechnungen,
Schreib- u.Anlertags-
Katender,
Schreibzeuge.
Asse Sorten Jedem,
MeistifLe, feinste
Koy-i-noor-Stifle
in allen -Bleiharten.
Jarb-und Kopierstifte
?.
in Golp und' Nickel,
Für Kaffeehäuser
Alle Sorten Spielkarten,
beste Lualiläk, Billardkreide
Schreibtafeln, Schreib­
stifte und Cafsa-Bücher.
Alle Sorten Couverts,
Flrchpapiere,
Brief- und Kanzleipapier
Rheinländer und englisch.
Firma-Aufdruck auf Couverte und
Briefe wird schnellstens besorgt.
I
J
Papier-, Schreibmaterialien-
und Schulrequisiten-Handlung
Marburg,
Herrengasse Nr. 3,
gas Nur echt, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
A. Moll’s Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll’s Seldlitz-F*ulver» sind für Magenlei­
dende ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen,
.Freia der Origlnal-Sohaohtel 2 K.
Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
Nur* echt, wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe „A. Moll“ versclossen ist.
Moll’s Pranzbrantweln und Salz ist ein
namentlich als sehmerzstllleade Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Freia der plombierten Orlginalflasohe K 1*80.
MOLL’ 5 KINDERSEIFE
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K 1 80.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Haupt- Versandt
bei
A. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wien.
Tuchlauben 9.
Das P, T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Uoll’a
Präparat zu verlangen und nur solche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’s Schutzmarne und Unterschrift versehen sind.
Depots Marburg: Al. Hofinek, Apotheker, U. Morle.
Judenburg: Ludw. Schiller. Apth., Knittelfeld: M. Za-
wersty, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk, Apoth Radkersburg:
Max Leyrer, Apoth.
ettmcbk$$en!
Beehre, mich die P. T. Herrschaften und Weingutsbesitzer höflichst
in meine Werkstätte zur Besichtigung meines neuen, von mir construierten
WetterscMess-Apparates
einzuladen. Mit dem neuen Apparate ist absolut jede Gefahr für den Be­
dienenden ausgeschlossen, da derselbe ohne Pöller, sondern Patronen
mit Centralfeucr verwendet werden. Die Pulverladung beträgt 7 Deka­
gramm, jedoch ist die Wirkung. durch die hermetische Abschließung des
Rohres eine nahezu doppelte. Die Handhabung des Apparates ist so ein­
fach, der Mechanismus durchaus nicht compliciert, so dass jedermann den­
selben leicht bedienen kann und in einer Minute 15 bis 20 Schüsse
abgeben kann. Das Rohr ist oben mit einem Dache versehen, welches sich
vor dem Schusse automatisch öffnet und nach dem Schusse wieder schließt,
so dass kein Regen in die Patronenkammer eindringen kann und selbe
durch Pulverruß und Wasser nicht verlegt werden kann.
Der Apparat ist bereits in Oesterreich und Ungarn
zum Patente angemeldet. 37
Hochachtungsvoll
LarL Sinkovitscll, Kunstschlossermeister,
Tegettho sistraße 53 (gegenüber dem Südbahnhofe).
= ENGEL-SUPPEN =T
der
Conserven-, Schälerbsen- u. Rollgerste-Fabrik, Leobersdorf,
bestes und billigstes Nahrungsmittel. Nährgehalt laut amtlicher Analyse 86'/, Perc.,
durch Wohlgeschmack und einfache, rasche Zubereitung hervorragend. Prospecte und
Proben, auf Wunsch gratis. Wichtig für öffentliche Anstalten und Consumvereine.
Günstige Bedingungen für Wiederverkäufer, Bestellungen an das Bureau, Wien
Ilß, Taborstrasse 25. Vertreter gesucht. 2372
Zchr praktisch auf Reisen. Rneutbchrllch uach kurzem Gebrauche.
Sanitätsbehördlich geprüft.
* Attest Wien, 3. Juli 1887.)
Anerkannt bestes
Z AH N P U T ZM ITTE L.
Das Ausspülen des Mundes mit einem Zahn- oder Mundwasser allein
genügt nicht zur,vollkommenen Reinigung und Erhaltung ver Zähne. Hiezu
ist die Anwendung einer stets frischen Zah-,creme wie „Sarg's Kalodont"
durchaus nothwendig, welche wegen ihrer praktischen Verpackung in Tuben rc.
dieser Anforderung voll entspricht.


[ 2023-06-29 10:40:27.752 - 19000121 - Seite 12 ]
'Leite 12
Martmrgcr Zeitung
Nr. 6. ZI. Jänner 1900
Heirats-Antrag.
t
Emma Atteueder, geb. Hermann, gibt im eigenen, sowie im Namen ihrer Kinder und aller Ver­
wandten, allen Freunden und Bekannten die tieferschüttcrnde Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgelicbten,
unvergesslichen Gatten, bezhw. Vaters, Schwiegervaters, Bruders, Schwagers und.Onkels, des Herrn
Gbrrbkauckn der Mrderläud. Nerstcherullgs-Gesellschast,;
welcher heute, den 17. d. M. um 5 Uhr nachmittags plötzlich ruhig verschied.
Die Einsegnung dcS theueren Verblichenen findet Freitag, den 19. d. M, um Uhr nachmittags in der
Leichenhalle am Communal-Fricdhofe in Leoben statt; sodann wird die Leiche zur Veerdigung nach Marburg a. D.
überführt.
Das Leichenbegängnis findet in Marburg am Sonntag, den 21. d. M., um 3 Uhr nachmittags vom Süd-
bahnhofc nach dem dortigen Communal-Fricdhofe statt.
Das heil. Requiem wird Montag, den 22. um 10 Uhr in der Franciscanerkirche in Marburg gelesen.
Leoben, am 17. Jänner 1900.
II. *teicnn. Leichenbestatturgs-Aistalt.
Junger Geschäftsmann mit größerem,
j altrenominiertcn Geschäfte sucht wegen:
‘ Mangel an Bekanntschaft aus diesem
Wege mit besser situiertem Fräulein
behufs Ehe in Correfpondcnz zu
treten. Geneigte Anträge sind unter
„Ohne Zagen" postlagernd Marburg
erbeten. 122-
Vorzügliche
Blut- und Leier-
würste
eigener Erzeugung.
„Hotel Fürker“
Philharm(omscher) Abend!
Lichtblondes Fräulein in lichtgrauem/
Kleid, das ausnahmsweise tanzte unb-
großem Herren in Trauer frug, was er
tanze, wird von demselben unter Farbe-
seiner Haare dringend um gütige Nach­
richt hauptpostlagernd Graz, gebeten, ob-
ehrbarste Annäherung möglich. 88-
Iu verkaufen
Badewanne aus Holz, Leonberger
Hündin, ein großer Wäschekasten und
Verschiedenes.— Neugasse 2, rechts
parterre. 132
Danksagung.
Vom namenlosen Schmerze gebeugt über den unersetzlichen Verlust, welchen wir durch den Hingang
unserer innigstgelicbten Mutter, Schwieger- und Großmutter, der hochwohlgeborenen Frau
Christine Edlen von Rainer, geb. Pachernigg
k. n. k. Hauptmanns-Witwe
erlitten haben, sind wir außerstande, jedem einzelnen zu danken, daher wir hiedurch allen, die uns
tröstend zur Seite standen und ihre warme Theilnahme kundgaben und unserer theuren Dahingeschiedenen
durch die Betheiligung an der Leichenfeier die letzte Ehre erwiesen, unseren tiefstgesühlten, wärmsten
Dank zum Ausdrucke bringen. Besonders fühlen wir uns verpflichtet, den yochwohlgeborenen Herren
G. M. Morawetz von Moranow, Obersten Freiherrn von Mandelsloh, Oberstlieutenant Freiherrn von
Unterrichter, Major Lutschonig, sowie allen anderen Herren Officieren innigst zu danken.
Marburg, am 19. Jänner 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Heue ungarische Salami
bei
Karl Frantisch, Herrengasse 32-
ZDaiiksag-'U-ng'-
Anlässlich des am Sonntag, den 14. Jänner l. I. in den Morgen­
stunden stattgefnndcnen Stockwerkbrandcs bei Frau Johanna Wandschina
fühle ich mich verpflichtet, in erster Linie dem verdienstvollen Bürger­
meister Herrn Stiger, sowie dem Stations-Commandantcn des k. u. k.
5. Dragoner-Rcgmts. Herrn Rittmeister Baron von Peche, der hiesigen
wackeren srciw. Feuerwehr für ihr rasches Erscheinen, speciell aber für ihre
übernatürlichen Anstrengungen und ihre erfolgreiche Thätigkeit, die dem ver­
heerenden Elemente Einhalt bot, so dass meine knapp an das Brandob-
jcct angeschlossenen Wohn- und Wirtschaftsgebäude gänzlich verschont ge­
blieben sind, meinen schuldigen Dank ans diesem Wege auszusprechen. Auch
danke ich allen jenen besorgten Frauen und Nachbarn, welche zur Rettung
meiner Gebäude, Vieh und Mobilere selbstlos thätig waren. 116
Windisch-Feistritz, am 17. Jänner 1900.
Hermann Strastgüttl, Kaufmann und Grundbesitzer.
Tll-
Sonntag, den 21. Jänner 1900
§ grosser Maskenball.
Musik besorgt die Südbahnwerkstätten-Kapelle.
Drei der sohönsten Damen-Masken erhalten
besonders hübsohe Preise.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Masken 18 kr.
Hiezu macht die ergebenste Einladung F. Häring.
20.000 Ko.
in Burg Meierhof zu ver­
kaufen. Freist, v. Twickel'sche
Gutsverwaltuug. 134
Eik Gastgeschäft
wird auf Rechnung oder in Pacht
gegeben. Anzufr. Verw. d. Bl. 129
Sreisierei
auf gutem Posten sofort abzulösen.
Wo, sagt die Verw. d. Bl. 130
iinstiger Gelegenheilskauf für Weinhändler!
Schöner Besitz in Pettau, bestehend aus einem im guten
Bauzustande befindlichen Hause mit Gasthaus-Concession, großem
schattigen Sitzgartcn, einem separat gebauten, sehr großen Keller
sammt Lagcrgcschirr, schöner Stallung mit Wagenremise, geräu­
migem Magazin, für Anfänger einer Wcinhandlung besonders
geeignet, ist Familienvcrhältnisse halber unter günstigen Zahlungs-
bcdingnissen sofort zu verkaufen. Desgleichen wird auch eine schöne
Wcingartrealität in der Nähe der Stadt preiswürdig abgegeben.
Anfrage in der Verw. d. Bl. 97
Hie neugegriindete u. uniformierte Vereinskapeile
des
k. k. I. Marburger Militär-Veteranen- und Kranken-Unter-
stützungs-Vereines „Erzherzog Friedrich“
empfiehlt sich zur Uebernahme aller Musik-Productionen u. zw.: Concerte,
Ständchen, Bälle und Leichen-Musik, in Blas, sowie im Streiche.
Nähere Auskunft ertheilen bereitwilligst der Vorstand des Vereines
Herr Jg. Widgay sowie der Kapellmeister Herr Emil Füllekruß.
Geschäfts-Eröffnung,
Bringe hiemit zur gefl. Kenntnis, dass das 128
Uhrmacher-, Gold- und Silberwaren-Geschäft
in der Draugaffe Nr. 2 wieder eröffnet ist und verkaufe ich sämmt­
liche Uhren-, Gold- und Silberwaren, so lange der Vorrath
reicht, zu Original-Fabrikspreisen. Gleichzeitig empfehle ich
mich zur prompten und billigen Ausführung von Reparaturen
an Uhren jeder Art, sowie an Gold- und Schmucksachen.
Achtungsvoll Karl Jorgo.
Besseres Mädchen
wünscht als Ladenmädchen oder zu zwei
älteren Leuten baldigst unterzukommen.
Anträge erbeten unter E. BX. Hauptpost-
lagernd Marburg. 119
Aviso!
Wer einen guten naturell steirischen
Wein (ohne jeden Verschnitt) trinken
will, möge holen lassen Flaschenwein­
geschäft Eilest, Burggaffe 10.
Gleichzeitig werden jene Kunden,
welche leere Flaschen noch von mir
haben, freundlichst gebeten, diese re­
tournieren zu wollen. 123
Für ein Bnchdruckerei-Comptoir
wird ein verlässliches, intelligentes
Mädchen
mit schöner Handschrift aufgenommen.
Schriftliche Offerte an die Verw. d.
Bl. zu richten.
rückwärts im Hof, Thür 3, bei Frl.
Luise Nudl, werden Herren-
und Frauen-Putzwäfche sowie
auch Fenster- Vorhänge schön
und billig geputzt. 104
beim Hausmeister in der
Cavallerie-Kaserue um 20 kr.
per 100 Kilo zu haben.—
Größere Mengen nach Ueber-
einkunft. Freist, v. Twickel-'
sche Gutsverwaltuug. 135
X£a.i*l Frantisch
Delicatessenhandlung, Herrengasse Nr. 32i
Donnerstag nachmittags "MG
Togoscb, stecht, starpkeu.
verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von 8. Kralik in Marburg.
Das heutig.« Blatt besteht aus 12 Seiten und der Sonntags-Beilage.

