
[ 2023-06-29 10:33:50.557 - 19000118 - Seite 1 ]
M. 5 Donnerstag, 18. Jänner 1900
39. Jahrgang
L» Preis de- Blattes beträgt für Marburg: ganzjährig S fl., halb-
jährig 3 fl., vierteljährig 1 fl. 60 kr., monatlich 60 kr. Bet Zustellung,
inSHaus monatlich 10 kr. mehr. Mit Postverien?ung: g »zjährig 7 fl..•:
halbjährig 3 fl. 50 kr. und vierteljährig 1 fl. 75 ft.— Jede- ein-;’
»■<> r'^qeleitete Abonnement dauert bis zur chrtttlichen USt-chr«vng.;
Erscheint jeden Tonntag und DonuerStag früh
eprechyandra de» Schriftleiter- an allen Wochentagen von 11 dt-
12 Uhr vormittag- Postgaffe 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgaffe Nr. 4. (Telephon Nr. 24)
Einschaltungen werden von der BerlagShandlung des Blattes and
allen größeren Annoneca-Expeditionen entgegengenommen. Schlu 8
für Einschaltungen Mittwoch uno samölag Mittag.— Offene
Reclamationen sind portofrc'. Manuscripte werden nicht zurü^-
gelendet.— Dir Einzelnummer lostet 7 !r.
Die Kmic für die deutsche AmllsMchr.
Kaiser: „In der ,Lde"-Frage bin ich gegenüber
Ihrem Standpunkte unversöhnlich. Ich bin imstande,
das Standrecht proklamieren zulassen, wenn
sich das Volk in dieser Sache nicht fügt. In Armee-
angelegenheiten kenne ich keinenSpass und
sage Jhnen schon heute, dass ich niemanden
amnestieren werde."
Del. Stransky vertheidigte den Standpunkt des
tschechischen Volkes, doch sagte der Kaiser: „Das Volk
ist aufgehetzt, das bat die Intelligenz gemacht. Der An­
fang ist in der Tischnowitzer Affaire geschehen."
Del. Stransky: „Wollen mir Majestät die Be­
merkung gestatten: Es ist ja wahr, dass die Intelligenz
angefangen hat, aber sie ist es ja auch, der die Gesetze
zugänglich sind und diese Gesetze schreiben nirgends
vor, dass ein Reservist sich mit „Hier" zu melden hat,
sondern dass die Reservisten beim Ausrufe vorzutreten und
die Pässe abzugeben haben."
Kaiser: „Herr Doctor, das ist einfach ein Advo-
catenargument, aber ich sage Ihnen, dass dies eine
Sache der Dienstsprache ist und die ist in der
Armee di e deutsch e."
Del. Stransky: „Es könnte ungünstige Folgen
haben, wenn in dieser Affaire nicht ein Ausweg ge­
sunden werden und wenn den Empfindungen des tsche­
chischen Volkes nicht Entgegenkommen gezeigt würde."
Kaiser: „Ich würde dies bedauern, aber
ich muss Ihnen nochmals sagen, dass Sie
die Armee in Ruhe lassen sollen."
Dieses Gespräch, welches sich' bei dem letzten Dele-
gationsdiner zwischen dem Träger der Krone und dem
jungtschechischcn Abgeordneten Stransky entwickelte, ist
das politische Sensationsereignis, welches in die Stille
des Handels um Minrsterportefeuillrs hineingeplatzt ist.
Es ist nun. zwar seit einiger Zeit nichts Ungewöhnliches
mehr, dass auch bei uns die Krone direct mit ihrem
Einflüsse in die Politik eingreift und ihre Stellung­
nahme in innerpolitischen Angelegenheiten zur Dar-
nachachtung verkündet. Zweierlei ist in dem Falle de<
Gespräches mit dem Vertreter der jungtschechischen Partei
neu und von Bedeutung: Erstens, dass das Eintretender
Krone der. Unangreifbarkeit der deutschen Armecsprache
galt und. zweitens die. ungewöhnliche Entschiedenheit und
Schroffheit der darauf bezüglichen Aeußerungen. Wir sind
nun weit davon entfernt, diese Entschiedenheit der Aeuße­
rungen mit einer weitausgreifenden Bedeutung zu ver­
wechseln, uns mit einem politischen Fleißzettel zu schmücken,
oder mit frohem Athemzuge gleich der liberalen Presse zu
verkünden: Nun muss sich alles, alles wenden. Es ist ja
bekannt, dass, sowie die Armte einer bevorrechteten Stel­
lung in Oesterreich sich immer erfreute, anch die Armeesprache
stets die Stelle war, an welcher unsere leitenden Kreise sich
sterblich fühlten. In allen Armeeangclegenheiten war man bei
uns stets nervös, auch wenn man sonst in Bezug auf den
Werdegang der inneren Politik die größte Gleichmuth an den
Tag legte. Auf diesem, Gebiete verstand man, bei den
Worten des Kaisers zu.bleiben, „keinen Spass". Hätte
man ihn nur auch nicht in anderen innerpolitischen An­
gelegenheiten verstanden! Aber darin hat man leider
manchen traurigen Spass sich geleistet, der sich jetzt sehr,
sehr schwer rächt. Hätte man nur nicht den clerical-feudalen
Herren ihren Spass gelassen, den Staat durch Großziehung
der nationalen Aspirationen der kleinen und! kleinsten
Völkerschaften aus Rand und Bänd zu bringen, die po­
litischen Ueberlieferungen. auf denen der Staat beruhte, zu
zersetzen und ein politisches Chaos ^'Oesterreich zu schaffen,
dem in der Verwaltung ein sprachliches Chaos jetzt schon
entspricht. Hätte man die nationalen Gelüste der ver­
hätschelten Lieblinge unter den Völkern des Staates von
der Armee fernhalten wollen, man hätte ihnen ein energisches
„Hand weg" auch in Bezug auf die Sprache der öffent­
lichen Verwaltung schon längst zurufen müssen. Oder glaubte
man im Ernste, die Armee werde immer schon durch die
in ihr allein genährte Tradition eine „Insel der Seligen"
bleiben! Glaubte man, die deutsche Verkehrssprache nur
gerade auf diesem. Gebiete festhalten zu können, da man
ihr auf allen anderen Gebieten der Verwaltung, in der
Rechtspflege, im öffentlichen Unterrichte den Boden syste­
matisch entzog? Man hat die Quellen der Kenntnis der
deutschen Sprache auf allen anderen Gebieten ganz oder
zum Theil gesperrt. Die Armee gleicht darin nur mehr
einem Reservoir, das keine Zuflüsse hat und auf dessen
Boden nur noch ein schwacher, nach und noch verschwin­
dender Rest von Kenntnis der Heeressprache sich befindet.
Hätte die Politik unserer -leitenden Kreise so folgerichtig
und energisch an der deutschen inneren Amtssprache fest­
gehalten, als sie an der deutsche» Heeressprache festhielt,
so hienge heute die letztere nicht in der Luft, wäre nicht
der Angriffspunkt einer rücksichtslos sich durchsetzenden
Nationalitätenpolitik geworden. Das hat man versäumt,
wie man so viele Versäumnisse in Oesterreich zum Unter­
gänge des Staates gehäuft hat. Man hat die Augen
gegenüber der Entwicklung der inneren Politik verschlossen
und die entfesselten, staatsfeindlichen Elemente schalten
und walten lassen. Und diese scheuen nicht vor dem Letzten
zurück! Die Worte des Kaisers werden die Bewegung
gegen die einheitliche Heeressprache vielleicht für den
Augenblick zurückdämmen, aber nie sie ganz ans der Welt
schaffen, die eine nothwendige Folgeerscheinung unserer
Innenpolitik ist. „Unversöhnlich" ist diese Politik mit den
Grundlagen des Staates. Unversöhnlich erscheint uns aber
auch die Zukunft mit der Vergangenheit der letzten Jahr­
zehnte. Das Erbe der Geschichte ist leider ein Notherbe
und die Sünde wider den Geist eines Staatsgebildes ist
eine solche, welche weder, durch Reue noch durch—
Standrecht jemals gut gemacht werden kann.
Foliiische Umschau.
Inland.
Die deutsche Clubobmänner-Conferenz hat über den
Plan eines deutschen Landsmannministers Berathung ge­
pflogen. Dabei hat sich die christlichsociale Partei dafür
ausgesprochen, ebenso der Verfassungstreue Großgrundbesitz,
der den Wunsch der Krone in den Vordergrund rückte;
auch die Deutsche Fortschrittspartei hat erklärt, den Wunsch
der Krone zu respcctieren, wenngleich die Formation der
deutschen Opposition einen parlamentarischen deutschen
Landsmannminister ausschließe. Die Deutsche Volkspartei
hat sich sowohl gegen einen parlamentarischen als gegen
einen außerparlamentarischen Landsmannminister ausge­
sprochen. Damit ist dieser Plan wohl gefallen. Prinz
Lichte »stein hat sich übrigens bemüht, den lang­
jährigen Anwärter auf einen Ministerposten, Dr. Pattai,
zu diesem Posten zu verhelfen, doch scheint auch dieser
Versuch gescheitert.
Es verlautet verschiedenfach, dass dem Ministerium
Mittel eine längere Lebensdauer beschieden sein soll, als
ursprünglich geplant war, da sich der Combination K ö r b c r
verschiedene Schwierigkeiten in den Weg stellen.
Bei den verschiedenen Delegationsdiners hat der
Kaiser im Gespräche mit jungtschechischen Abgeordneten
auf die Nothwendigkeit des Gelingens der Verständigungs­
action zwischen Deutschen und Tschechen hingewiesen. Der
Kaiser hat u. a. in bestimmtester Form gesagt, die Einigung
werde zustande kommen. Wir verweisen einfach nur auf
die Worte des jungtschechischen Delegierten Kaftan, welcher‘
dem Kaiser erwiderte, die Tschechen böten den deutschen
Mitbürgern stets die Hand zum Frieden, allerdings „auf
Grund der Gleichberechtigung und Gleichwertigkeit". Das
sagt alles! Solange dieser wahnwitzige Begriff der Gleich­
wertigkeit, die von staatswegen durchgeführt werden soll,
dieses Prokrustesbett, in dem der Deutsche gekürzt und der
Tscheche gestreckt werden soll, nicht abgethan ist, fehlt jcde
vernunftgemäße Grundlage für eine Verständigung.
In der österreichischen Delegation besprach der Abg.
Dr. W o l f f h a r d t das Gerücht betreffs eines Ueberein-
kommens Oesterreichs mit England, 5000 Mann für die
Besetzung Egyptens zur Verfügung zu stellen und sprach sich
entschieden gegen die Politik Englands und jedwede Unter­
stützung dieser Politik aus. Der Jungtscheche Kramarsch
Die Anstchtspostkarte.
Ein Culturbild von Hans Naeter.
„Die Welt am Ende des neunzehnten Jahrhundert-
steht im Zeichen des Verkehrs". Diese dem beredten Munde
Kaiser Wilhelm II. entstammende treffende Charakteristik
der vielseitigen und lebhaften Beziehungen zwischen den
einzelnen Cultnrvölkern aller fünf Erdtheile hat in der
jüngsten Zeit eine neue Bestätigung erhalten durch ein
Verkehrsmittel, daS— in seinem ersten schüchternen Auf-
treten unscheinbar— sich in verhältnismäßig kurzer Zeit
zu einer kaum geahnten umfangreichen Verwendung ge-
steigert hat und dadurch zu einem Handelsartikel von nicht
zu unterschätzender Bedeutung geworden ist. dessen Her­
stellung einen besonderen Zweig einer großen Industrie
bildet und tausenden von fleißigen Arbeitern einen lohnen­
den Verdienst gewährt. Wer kennt und sammelt sie nicht,
oder hat sie nicht schon selbst seinen Freunden und Lieben
daheim zugesandt, die Ansichtspostkarte, dieses modernste
aller Verkehrsmittel, echt fin de siede?
Bekanntlich ist die Postkarte oder, wie sie ursprünglich
hieß, die „Correspondence"-Karte eine Erfindung der Neuzeit
und ausgangs der Sechzigerjahre zuerst in Oesterteich dem
Verkehr dienstbar gemacht worden; ihre Volksthümlichkeit
verdankt sie jedoch dem verstorbenen preußischen General-
Postmeister Heinrich Stephan, dem späteren Staatssecretär
des Reichspostamtes, der ihr auch den heute gebräuchlichen
kürzeren Namen „Postkarte" gegeben hat. Diese Thatsache
enthebt mich der Verpflichtung, darüber Nachforschungen
* anzustellen, ob nicht schon bei den Culturvölkern des Alter­
thums, bei den alten Griechen und Römern Ansichtspost­
karten im Gebrauch gewesen sind, eine Möglichkeit, die
beispielsweise bei den alten Egyptern mit ihrer „bilder"-
reichen Hieroglyphenschrift noch gar nicht so unwahrschein,
lich erscheinen könnte. Doch sei dem wie ihm wolle, jeden­
falls ist bei dem damaligen gänzlichen Mangel an derartig
schnellen, leichten und billigen Verkehrsmitteln, wie sie uns
heute zur Verfügung stehen, von vornherein ausgeschlossen,
dass die etwa vorhanden gewesenen altegyptischen Ansichts­
postkarten sich einer solchen umfangreichen Verwendung er­
freuen konnten, wie dies gegenwärtig mit diesem bequemsten
aller Verkehrsmittel der Fall ist.
Doch nun tauchen die beiden Fragen auf, von wem
und wann ist die erste Ansichtspostkarte in die Welt hinaus­
gesandt worden? Beide Fragen können selbstverständlich
nicht mit einem bestimmten Namen und Tag beantwortet
werden, wie man etwa die Frage nach dem Erbauer der
Locomotive und der Eröffnung der ersten Eisenbahnstrecke
zu beantworten imstande ist. Dieser Mangel ist auch nicht
von cultureller Bedeutung. Ein Witzbold behauptete, dass
der Absender der ersten Postkarte auch zugleich der Ab­
sender der ersten Ansichtspostkarte gewesen sei. denn sicher­
lich hätte er auf jener Karte doch irgend eine „Ansicht"
geäußert. Mit diesem zwar nicht schlechten, aber etwas
billigen Witz ist jedoch die gestellte Frage nicht in befriedi­
gender Weise beantwortet und wenn überhaupt eine Ant-
wort darauf gegeben werden soll, so möchte ich als solche
eine Auffassung hier wiedergeben, die ich in einem Fach­
blatte gefunden habe und die mir als die wahrscheinlichste
aller möglichen Erklärungen erscheint. Danach hat irgend
rin fahrender Künstler, überwältigt von der Schönheit oder
angeregt durch die Eigenartigkeit eines von ihm besuchten
Aussichtspunktes, seine Lieben daheim durch eine flüchtige
Skizze desselben auf einer Postkarte an seinem Genusse
theilnehmen lassen wollen; diese Postkarte hat denn der
betreffende Wirt, der jedenfalls ein spekulativer Kopf ge­
wesen ist. zu Gesicht bekommen und flugs die Absicht
des Künstlers inS Praktische übersetzt und für sich nutzbar
gemacht. Wie schon gesagt, es ist dies nur eine Erklärung
und keine Antwort auf die Frage nach dem Erfinder der
Ansichtspostkarte, sie leuchtet aber ein.
Etwas anders verhält es sich mit der Frage, wann
die ersten Ansichtspostkarten aufgetaucht sind. Dieser Zeit­
punkt fällt zusammen einmal mit der Erschließung der zwar
fchon bekannten, aber wegen mangelhafter Verbinvung noch
verhältnismäßig wenig besuchten Erholungs- und Ausflugs­
orte an der See und im Gebirge durch das immer um­
fangreicher werdende Eisenbahnnetz und zum andern mit
der Entwicklung in der Technik der graphischen Kunst­
gewerbe. Das lässt sich mit ziemlicher Sicherheit für den
Anfang der Achtzigerjahre feststellen.
Die ersten Ansichtspostkarten waren allerdings noch
ziemlich primitiver Art. In schlichtem schwarzen oder
braunen lithographischen Druck suchte man die Schönheiten
des darzustellenden Ortes wiederzugeben, wobei aber mehr
die Schablone obwaltete, als eine freie künstlerische Auf­
fassung. Die Tannenbäumchen, Häuserchen und Felspartien
auf diesen ersten Ansichtspostkarten waren in ähnlich naiver
Auffassung zu schauen, wie sie die Spielschachteln unserer
lieben Kleinen zeigen; waren nun gar noch Thier- und
Menschengestalten darauf angebracht, so konnte man die
merkwürdigsten Gebilde zu Gesicht bekommen, wie sie schöner
und charakteristischer selbst in de« Bilderbuche des bekanntere
kleinen Moriz der Münchener „Fliegenden Blätter" nicht
zu finden gewesen wären. Doch diese ersten Ansichtspost­
karten fristeten wohl nur ein kurzes Dasein und bildeten


[ 2023-06-29 10:33:50.557 - 19000118 - Seite 2 ]
Seite 2
erklärte, im Dreibünde brauche nicht Oesterreich Deutsch­
land, sondern umgekehrt, da Oesterreich-Ungarn nur den
Frieden verfolge und unsere geographische Lage Deutschland
geradezu zwinge, an unsere Unterstützung zu appellieren. (?!)
. Zwei Meldungen aus einem gewissen Winkel der
Deutschen Volkspartei: Abg. Steinwender ist dem
unter Luegers Patronanz stehenden neuclericalen Vereine
der Lehrer und Schulfreunde in Wien beigetreten. Abg.
Hochenburger veröffentlicht in der liberalen Grazer
«Tagespost" mehrere Aeußerungen zur Lage, von denen
eine den Mann trefflich charakterisierende dahin geht, dass
wenn es dem Bcamtenministerium nicht gelänge, den
deutsch-österreichischen Ausgleich herbeizuführen, vorläufig
nur der Absolutismus überbleibe, der im Wege eines
Machtspruches verfüge, was infolge der Halsstarrigkeit
der Vertreter des tschechischen Volkes nicht Gegenstand
einer Vereinbarung werden konnte. Man muss lange suchen,
will man in clericalen oder den rückständigsten liberalen
Blättern eine Aeußerung finden, die mit solcher Unver­
frorenheit die Rechnung mit dem Absolutismus macht, wie
dies seitens des deutschiiationalcn (??) Abgeordneten der
Grazer Vorstädte geschieht.
Im Prager Gemeinderath ist ein Streit entstanden,
indem die Alttschechen für die kommende Wahlperiode nach
einer vor drei Jahren erfolgten Bestimmung über Gegen­
seitigkeit die Wahl eines der Ihren zum Bürgermeister ver­
langen, während die Jungtschechen für die Wiederwahl des
„schneidigen" Podlipny eintreten. Bei einer vorge­
nommenen Probewahl erhielt Podlipny nicht die Mehrheit.
DieLandtagswahl im Bezirke R u mb urg hatteauch
im zweiten Wahlgang kein endgiltigcs Ergebnis. Der
deutschfortschrittliche Dr. Maly erhielt dabei 352, der
deutschvölkische Dr. Kellner 272, der Socialist Hannich
139 Stimmen. Die Stichwahl fand am 17. d. statt.
Abg. Schönerer ist am 15. d. als am Jahrestage
der ersten ,,Los vonRom"-Versammlung, aus der katholischen
Kirche ausgetreten.— Pater Ferk, der allkatholische
Priester, der in der kurzen Zeit seiner seelsorgerischen
Thätigkeit bereits 500 Personen in Steiermark in die
altkatholische Kirche aufnehmen konnte, wurde als alt-
katholischer Pfarrer von der Negierung nicht bestätigt.
Desungeachtet wird er in seinem bisherigen Thätigkeits-
gcbiete verbleiben und es wird ihm ein zweiter altkatholischer
Geistlicher, der ehemalige katholische Pfarrprovisor von
Glashütten bei Deutsch-Landsbcrg, Josef Theußel, der
vor kurzem zum Altkatholicismus übertrat, an die Seite
gestellt werden.
Ausland.
Die „Kölnische Zeitung", welche mit dem Aus­
wärtigen Amte in Fühlung steht, theilt mit, dass das
Reichs-Kanzleramt die englische Regierung dringend auf­
gefordert habe, der bisherigen Verschleppung der An­
gelegenheit des „Bundesrath" ein rasches Ende zu machen.
Die im deutschen Reiche gegen England herrschende
Stimmung wird dabei als „sehr erregt" bezeichnet.
Am Kriegsschauplätze in Südafrika ist noch immer
Rühe vor dem Sturm. Im Osten von Co len so, in der
Richtung nach Ladysmith, wird eine starke Truppen­
bewegung bemerkt. In Ladysmith herrscht die Ruhr epi­
demisch. Dr. Leyds, der transvaalische Gesandte, gibt
übrigens im „Gaulois" an, Ladysmith sei von den Eng­
ländern zu einem Centrum der Verpflegung und einem
Kriegsarsenal gemacht worden, so dass es sich noch meh­
rere.Monate halten könne. Die Buren haben angeblich
beim Sturm auf Ladysmith achthundert Mann verloren.
211 französische Ofiiciere sollen nach dem Transvaal ab­
gegangen sein.
Hagesneuigkeiien.
(Das Eisenbahnm inisie riu m und die
Süd bahn.) Wie mitgetheilt wird, hat das Eisenbahn-
damals auch noch kein „Object", das des Sammelns für
wert erachtet wurde. Die Empfänger freuten sich, dass
man ihrer auch in der Ferne gedacht hatte, lasen mit dank­
barem Gemüth die vielleicht humoristisch oder in grausamen
Versen abgefasste Begrüßung und— die damalige Ansichts­
postkarte hatte ihren Zweck erfüllt und wandelte den Weg
alles Vergänglichen.
Dieses bescheidene Veilchendasein der Ansichtspostkarte
änderte sich aber mit der fortschreitenden Entwicklung der
Drucktechnik: sie trat in buntem Gewände auf und erfreute
sich zuweilen einer gerade künstlerischen Behandlung, und
damit war ihr „Glück" gemacht. Sie beschränkte sich auch
nicht mehr auf die bisher übliche Darstellung von Bade­
orten, Städteansichten und Bergesgipfeln, sondern trat in
den öffentlichen Dienst der Reklame, eine Verwendung,
die sich bei den mannigfaltigsten Gelegenheiten als im
höchsten Grade wirksam erwiesen hat. Da waren es vor
allem die verschiedenen Ausstellungen, die sich mit
unleugbarem Erfolge der Ansichtspostkarten zur Ankündigung
und Verbreitung ihrer Sehenswürdigkeiten bedienten und
deren Herstellung sic mit großer Sorgfalt unter Benutzung
aller technischen Hilfsmittel veranlassten. Ich erinnere dabei
an die massenhafte Einführung der Ansichtspostkarten von
der Chicagoer Weltausstellung im Jahre 1892, an die
wirkungsvollen Darstellungen von der Elektricitäts-Aus-
stellung 1894 zu Frankfurt a. M., der verregneten Berliner
Gewerbe-Ausstellung im Sommer 1896 und an die zum
Theil ganz vorzüglichen Ansichtspostkarten, besonders des
colonialen Theiles der sächsisch-thüringischen Gewerbe-Aus­
stellung zu Leipzig 1897. Auch die herannahende anspruchs­
volle Pariser Weltausstellung sin de siede, an der Wende
des Jahrhunderts, wird sich der erprobten Nutzbarmachung
Marburger Zeitung.'
Ministerium endlich auf Grund von Erhebungen der Ge-
neralinspection eine eingehende Erinnerung wegen Vor­
nahme unerlässlicher Vorkehrungen an die Südbahn-Ge-
sellschaft gerichtet. In diesem Erlasse wird es vor allem
als nothwendig bezeichnet, dafür Sorge zu tragen, dass
Uebcranstrengungen des beim executiven Betriebsdienst in
Verwendung stehenden Personales durch ausgiebige Ver­
mehrung desselben und eventuell durch Personalaushilfen
Vonseite anderer Bahnen hintangchalten werden. Das Mi­
nisterium macht ferner die Gesellschaft darauf aufmerksam,
dass namentlich innerhalb der dicht befahrenen Strecken
die sofortige Vermehrung der Nebengeleise in allen jenen
Stationen, in welchen dermalen für das Vorfahren und
Kreuzen von Zügen nicht durch eigene Geleise vorgesorgt
ist, nothwendig erscheint. Im Zusammenhange damit wird
der. Gesellschaft die Erweiterung der wichtigsten Knoten-
und Durchgangsstationen, wie insbesondere Bruck a. Mur,
Wiener-Neustadt. Laibach und Ala, ferner die schleunige
Vorbereitung der Erwciterungsprojecte für eine Reihe an­
derer Stationen, darunter Leoben und Innsbruck (und
Marburg? Anm. d. Schftltg.) zur Pflicht gemacht. Der
Erlass fordert ferner eine, den Anforderungen des Ver­
kehrs entsprechende Vermehrung des Fuhrparks, in welcher
Hinsicht insbesondere die baldige Beschaffung einer grö-
ßeren Anzahl von Locomotiven als nothwendig bezeichnet
wird. Das Ministerium kommt weiter noch auf die Frage
des Ucberganges zum Fahren in Raumdistanz zurück, be­
rührt die Eventualität der Ablenkung eines Theiles des
Verkehres stark belasteter gesellschaftlicher Strecken über
Hilfsrouten bis zum Zeitpunkte der erfolgten Vermehrung
des Betriebspersonales und der Durchführung der noth­
wendigen baulichen Herstellungen und gibt der zuversicht­
lichen Erwartung Ausdruck, dass die gesellschaftliche Ver­
waltung die Aufsichtsbehörde in dem Bestreben rückhalts­
los unterstützen werde, der in der Oeffentlichkeit und in
Kundgebungen der Vertretungskörper zutage getretenen leb­
haften Beunruhigung über die Bctriebsvcrhältnisse auf
den gesellschaftlichen Linien durch zweckdienliche Vorkeh­
rungen ehestens ein Ziel zu setzen. Unter den nothwen­
digen Vorsorgen befindet sich auch der Bau eines zweiten
Geleises in mehreren Strecken der österreichischen Südbahn­
linien, insbesondere zwischen Gosseusass und Franzensfeste,
Brixen und Bozen, Kufstein und Wörgl. Die Noth­
wendigkeit dieser Doppelgeleisherstellungen wird übrigens
auch seitens der Gesellschaft anerkannt. Dieselbe hat diese
bezeichneten Herstellungen bereits in ihr Bauprogramm für
die nächste Zeit aufgenommen. Das Eisenbahnministerium
wird auf die baldige Ausführung dieser im Interesse der
Verkehrssicherheit und erhöhten Leistungsfähigkeit dring­
lichen Herstellungen sein besonderes Augenmerk richten.
Das ist auch dringend nothwendig und hätte schon längst
geschehen sollen.— In der letzten Sitzung ermächtigte
übrigens der Verwaltungsrath der Südbahn den General-
director, Hofrath Egcr, der Regierung die Bereitwilligkeit
der Südbahngesellschast zu erklären, die geforderten Maß­
nahmen mit größter Beschleunigung durchzuführen. Ferner
wurde beschlossen, um den gesteigerten und stets zuneh­
menden Verkehr zu bewältigen, eine große Vermehrung an
Fahrbetriebsmitteln eintreten zu lassen.
(Auszeichnung.) Die Erzherzogin Valerie hat
dem Inhaber des Unternehmens für Zeitungsausschnitte
„Observer" (Wien, IX, Türkenstraße 17), Herrn Alexander
Weigl, mit dem Ausdrucke des allerhöchsten Dankes eine
mit dem Namenszuge in Brillanten und Rubinen gezierte
Busennadel gespendet. Diese Auszeichnung wurde Herrn
Weigl für eine Sammlung zutheil, welche alle anlässlich
des Ablebens der Kaiserin Elisabeth in der ganzen inter­
nationalen Presse erschienenen Nekrologe enthält.
(Der Ban diten-Process in Italien.) Der
Process, der in den allerersten Tagen des neuen Jahres
in Sassari, der zweiten Hauptstadt Sardiniens, begonnen
hat, wird nicht nur den Maffiaprocess in Mailand in
der AnsichtSpostkarke zu Reclamezwccken sicherlich nicht
enthalten.
In diesem Stadium der Entwickelung ficng dann
auch die Ansichtspostkarte an. ein Gegenstand eifrigen
Sammelns zu werden, und da dieser Eifer auch heute noch
in andauerndem Steigen begriffen ist, so folgte die fein­
fühlige Industrie der ihr dadurch gegebenen Anregung und
in kurzer Zeit wimmelte der Markt förmlich von „Ansichts­
postkarten" aller Art. Es darf hiebei nun nicht verschwiegen
werden, dass sich bei dem dadurch entstandenen Wettbewerb
die einschlägige Industrie in Bahnen bewegte, die dem
Begriff „Ansichtspostkarte" in keiner Weise gerecht wurden.
Um zunächst diesen Begriff festzustellen, so kann als Ansichts­
postkarte nur eine solche Postkarte bezeichnet werden, die
mit der bildlichen Darstellung irgend einer Oertlichkeit ver­
sehen ist und einer Postanstalt zur Beförderung übergeben
wurde. Alle anderen Erzeugnisse dieser Art können wohl
als „Bilderkarten" gelten, entsprechen aber nicht den An­
forderungen, die ein gewissenhafter Sammler an eine form­
gerechte Ansichtspostkarte stellen muss. Gicng man noch
vor etwa einem Jahre einmal durch die Hauptstraßen einer
großen Stadt und musterte die Auslagen der großen,
kleineren und kleinsten Papierwarengeschäfte— du lieber
Himmel, waö konnte man da nicht alles als sogenannte
Ansichtspostkarte zu sehen bekommen! „Ansichten" wie die
Schamlosigkeiten einer Prinzessin Chimay. die Entkleidungs­
scenen Pariser Kokotten, die Zärtlichkeiten einer unange-
zogenen Chansonette mit ihrer kleinen „Miez" und der­
gleichen Geschmacksverirrungen mussten dazu herhalten,
Ganz abgesehen von der ethisch und moralisch verwerflichen
Seite dieser Art Abbildungen, waren dergleichen Vorbilder
schon aus dem Grunde entschieden zu missbilligen, als sie
Nr. 5, 18. Jänner 1900
den Schatten stellen, sondern er dürfte als ein Unicum in
den Annalen der Justiz dastehen. Es treten darin 400
Angeklagte, 900 Belastungszeugen, 1000 Entlastungs­
zeugen, fast sämmtliche Rechtsanwälte der Insel und noch
eine ganze Schar von dem Festlande auf. Es befinden
sich unter den Angeklagten Bürgermeister, Stadträthc,
Lehrer, Geistliche, Gutsbesitzer, reiche Kaufleute. Unter den
weiblichen Angeklagten befinden sich die beiden bildhübschen
Schwestern deS berüchtigtsten Banditenpaarcs Sardiniens,
der Gebrüder Serra-Sanna, die unlängst nach hartem
Kampf mit den Carabinieri bei Morgogliai fielen. Die
Anklage lautete für alle auf verbrecherische Vereinigung.
Die Angeklagten haben es verstanden, die Verwaltung
vieler Gemeinden an sich zu reißen. Vom Rathhaus machten
sie die ganze Gegend unsicher, terrorisierten die Einwohner,
scharrten durch Raub und Diebstahl oft ganz ansehnliche
Vermögen zusammen, scheuten nicht vor der Ermordung
besonders unbequemer Leute zurück. Die Processacten um­
fassen über 200 Bände. Die Verdandlungen finden in
einem ungeheueren Holzschuppen statt, der zu diesem Zwecke
auf dem Exercierplatze in Sassari errichtet wurde. Allem
Anscheine nach werden die Gemüther sich so erregen, unt)
solche Zwischenfälle zutage treten, dass die Zuweisung
dieses Processes vor einen anderen Gerichtshof auf dem
Festland, gerade wie bei dem Maffiaprocess in Mailand,
sich schwerlich umgehen lassen wird. Jedenfalls gebürt der
jetzigen italienischen Regierung Lob für die Rücksichts­
losigkeit. mit welcher sie eine solche Verbrecherrazzia in
Sardinien ausgeführt hat und für die Energie, mit welcher
sie diesen beiden Nationalschädcn, Maffia und Banditen­
thum zu Leibe geht.'
(E inkleiner MozartamspanischenHofe.)
Großes Aufsehen erregte in Madrid das Auftreten des
dreijährigen Pianisten Pepita (Josefchen) Arisla. Die Zu­
hörer und die Presse glauben in ihm das frühe Genie
eines neuen Mozart entdeckt zu haben und wirklich ist es
erstaunlich, den kleinen liebreizenden Knaben mit fertiger
Meisterschaft Allegros und Adagios auf dem Claviere vor-
tragen zu hören und die Octaven, die für seine kleinen
Händchen einen wirklichen Abgrund bedeuten, geläufig
überspringen zu sehen. Die Königin, auf den kleinen Helden
aufmerksam gemacht, lud ihn mit seinen Eltern zu einer
Hoffcstlichkeit ein, auf welcher der kleine Künstler mit Lieb­
kosungen und Süßigkeiten gefeiert wurde. Ganz unbe­
fangen trug er dem Hofe seine Piecen vor; als er aber
vom Taburett herunterspringen wollte, halte er das Un­
glück, seine Höschen dabei zu verlieren. Mit liebenswür­
digem Lächeln erhob sich die Königin und ordnete dem
kleinen Kerl eigenhändig die so wenig hoffähige Tracht.
Dann versprach sie der Mutter, für die weitere künst­
lerische Ausbildung Pepitas Sorge tragen zu wollen.
(Unfreiwilliger Humor in Bittgesuchen
an Kaiser Wilhelm I.) Kaiser Wilhelm I. erhielt
aus allen Schichten des Volkes und des Militärstandes
eine Menge Bittgesuche, die, von den wenig federgewandten
Bittstellern selbst verfasst, so reich mit Komik ausgestattet
sind, dass der kaiserliche Herr viele dieser Stellen durch
Bleifederstriche. Ausrufungszeichen u. s. w. bezeichnete.
Wir lassen einige dieser bekannt gewordenen Bittgesuche,
die der „Bär" mittheilt, hier folgen. Den Reigen mögen
in den Schlachten erprobte Vaterlnndsvertheidiger eröffnen.
Einer von ihnen sagt in seinem Gesuche: „Auf den
Märschen in Frankreich habe ich eine neue Krankheit er­
obert." Energisch ist folgender Sohn des Mars: „Aber
Eure huldvolle Majestät, erlauben Sie mir eine Frage:
Wo bleibt da das Militähr-Pansionsgesetz von 1871 und
die daraus hervorgegangenen Motifen? Auch das Militühr-
Ehrenzeichen hatte ich verdient. Aber das Gesetz ist seinen
Verpflichtungen nicht nachgekommen und aus diesem Grunde
habe ich mit meiner zahlreichen Familie den schrecklichsten
Martcrtod bis heute erlitten. Und so Erlaube mir zu
bitten, mir über meiner Klage zum Recht zu helfen, denn
— e
gar keine Berechtigung hatten, auf einer Ansichtspostkarte
dargestellt zu werden. Aber auch die eine zeitlang beliebt
Wiedergabe der Porträts unserer Tagesgrößen, von Kunst-
gegenständen, bekannten Gemälden u. s. w. überschritt die
Grenzen, die der Ansichtspostkarte naturgemäß zu ziehen
sind. Man machte damit lediglich den Kunsthandlungen
eine jedenfalls unwillkommene Concurrenz.
Von solchen falschen Bahnen hat sich denn auch in
letzter Zeit die Ansichtspostkartcn-Jndustrie entschieden ab­
gewandt in der richtigen Erkenntnis, dass ein planloses
Arbeiten auf diesem Gebiete zu einer nachtheiligen Ueber-
production führen muss. Es herrscht ja auch durchaus
kein Mangel an geeigneten Vorbildern für Ansichtspost-
karten, und besonders in den gegenwärtig so vorzüglich
arbeitenden photographischen Apparaten ist den Fabrikanten
ein Mittel an die Hand gegeben,. das ihnen alle nur
wünschenswerten Vorbilder für Ansichtspostkarten verschafft.
Eine nicht zu unterschätzende Steigerung ihres Wertes und
ein ganz bedeutender Aufschwung ihres Absatzfähigkeit trat
für die Ansichtspostkarte aber mit dem Augenblick ein, als
Künstler von dem Rufe eines Adolf Menzel. Paul Meyer-
heim. Liebermann. Docpler. Passini. Zanetti, Fragiacomo u. a.
ihre Kunst bereitwillig in den Dienst dieser Industrie stellten.
Damit wurde die Ansichtspostkarte aus dem Schmutz der
Gasse emporgehoben und zu einem allseitig geschätzten Kunst-
product und eifrig erstrebten Sammelobject gestaltet. Spielen
doch bei den Matadoren unt"r den Sammlern die soge­
nannten „Künstlerpostkarten" eine hervorragende Rolle!
Die sächsische Regierung war es. die in dieser Richtung
bahnbrechend gewirkt hat. indem sie schon im Ansang des
vergangenen Jahres berufene Künstler veranlasste. Zeich­
nungen von Ansichten sächsischer Städte und der sächsischen


[ 2023-06-29 10:33:50.557 - 19000118 - Seite 3 ]
Hlv. 5, 18. Jänner 1900
Mardurgcr Zeitung.
Seite 3
es muss Eurer Majestät und den königlichen Hoheiten
doch auch angenehm sein, wenn endlich einmal das ewige
Correspondieren in meiner vorherrschenden Angelegenheit
aufhört." ~— Wahrhaft erhaben schrieb folgender Krieger:
„Im vorstehenden Feldzüge war ich ein Mitarbeiter an
der hocherhabrnen, goldenen, mit Perlen und Edelsteinen
umkränzten Kaiserkrone. Diese welthistorische Ehre ist mir
zwar lieber als Orden, Weib und Kind, aber wo ich mit
meinen Thränen mich satt essen- und mit einer Familie
von drei Kindern dos Leben befruchten muss, so fiel ich
den allcrdurchlauchtigsten General-Oberstlieutenant brieflich
zu Füßen mit der tiefgebeugtesten Bitte um Pension."—
Die Bittgesuche aus anderen Volkskrcisen. die bei dem
Kaiser einliefen, find Legion. In einem solchen Gesuch,
das zum goldenen Hochzeitsfeste des Kaiserpaares ein-
gieng, heißt es: „Und so wirst sich der Gnadenflehende
vor den gnadentriefenden Stufen des heiligen Thrones
nieder und bittet an diesem seltenen goldenen Hochzeits-
feste, welches die Naturgeschichte bis jetzt noch nicht auf
gezeichnet und das noch von Kindeskindern' bis ins tau­
sendste Glied gesprochen und gelehrt werden wird, um
Gnade für die Freiheit, die ich mir zu erlassen, erdreiste."
— Ein anderer Bittsteller sagt: Ja. Eure Majestät,
wenn Sie wollen, können Sie alles, denn ein Wort
meines Allergnädigsten Kaisers, zertrümmert Berg und
Thal, wenn sie sich nicht, in ordnungsmäßiger Lage be­
finden." Viele Tausende, haben auf diese Weise sich Hilfe
erbeten und gewiss nicht ohne Erfolg.
- (SSott einem einfachen Tag löhner) erhielten
die „M. N. N." folgendes ansprechende Gedicht: Gruß
ans deutsche Vaterland:
Ob ich auf fremden Wegen
Hungernd und verlassen stand; .■,-.
Immer schlug mein H"Z entgegen ..•
Dir, o deutsches Vaterland!
• Niemals hät's. der Hass bezwungen,
.Den das rauhe Elend weckt,
'- Niemals jene Lust durchdrungen.
D'rin der Keim des Aufruhrs steckt.
.Selbst, wenn höhnend, mir die Feinde
. Manches Biti're angethan.
Dacht' ich Deiner treuen Freunde
Und ich blieb ein deutscher Mann.
Deutschland, Heimat, Muttererde,
Dir nur weih' ich meinen Sang,
Fern der Lieben trautem Herde
Meines Liedes Feierklang.
Bess'res kantt ich Dir nicht geben,
Nimm es hin, dies schlichte Pfand,
Nimm, wenn's sein muss, Blut und Leben!
Sei gegrüßt, mein Vaterland!
München, am 30. December 1899.
. Josef Kiefl, Arbeiter.
(Ein Serum gegen Alkoholismus.) Wie
aus Paris berichtet wird, machten die Doctoren Sappelier
uns Thebault in der gestrigen Sitzung der Akademie der
Medicin über ein Serum gegen Alkoholismus Mittheilung,
das sie im Vereine mit dem Apotheker Broca hergestellt
haben. Das Serum stammt von einem künstlich alkoho-
lierten Pferde und soll den damit behandelten Personen
tiefen Ekel vor geistigen Getränken einflößen.— Wenn
sich das nur nicht wieder als eine Erfindung ä la Schenk
herausstellt..
Eigen-ZZerichte.
Pettau, 13. Jänner. (Marktbericht.) Der
Austrieb am 10. d. betrug: 310 Stück Schweine, 700 Stück
Geflügel. Der Verkehr war sehr belebt und der Markt
von auswärtigen Käufern stark besucht. Die Preise hielten
sich bei sehr guter Ware: Schweinefleisch von 76 st, Prima
Speck von 88 st per Kilo aufwärts. Größere Mengen>
Schweiz, dem Plauen'schen Grunde u. s. w. zur Verwendung
auf Postkarten anzufertigen und einzureichen. Dieser Vor­
gang fand seitens der einschlägigen Industrie eifrige Nach­
ahmung und war auch die Ursache, dass die Production
von Ansichtspostkarten in ein gewisses System gebracht
wurde, d. h. dass die .einzelnen Verleger und Fabrikanten
sich bestimmte Gebiete oder Richtungen für ihre Production
erwählten, innerhalb dieses Rahmens sogenannte Serien
zusammenstellten und diese dann durch gesetzmäßige Ein­
tragung in die Gebrauchsmustcrrolle vor Nachahmung
schützen ließen.
Welchen Umfang diese Industrie bisher, erreicht hat,
geht schon aus dem Umstande hervor, dass in dem letzt­
verflossenem Sommer nicht weniger als drei Ausstellungen
lediglich zu ihrer Förderung veranstaltet wurden. Die erste
deutsche Ansichtspostkarten-Ausstellung zu Berlin im Juli,
dann die deutsche Sportausstellung in München zu. der­
selben Zeit, die in ihrer Abtheilung „Sammrlsport" eine
reichhaltige Ansichtspostkarten-Ausstellung aufwieS, und
schließlich noch die internationale Ansichtspostkarten-Aus­
stellung zu Venedig im August. Aber nicht nur die gegen­
wärtige Vielseitigkeit dieses dankbaren Sammelobjectes ist
erwähnenswert, nein, auch der gewaltige Unterschied in der
sorgfältigeren künstlerischen Ausstattung dieses Verkehrs­
mittels gegenüber den Mittelmäßigkeiten und Sudeleien der
früheren Jahre! Doch ist auch hierbei mitunter des Guten
zu viel gethan. So herrschte eine Zeit lang eine starke
Nachfrage nach sogenannten „Mondscheinkarten", und um
diesem Begehr zu entsprechen, übertrug man einfach Tages­
aufnahmen von belebten Straßen, idyllischen Wald- oder
Wasserpartien, die bei hellstem Sonnenschein aufgenommen
waren, auf bläulich abgetönte Karten, wodurch man eine
Fleisch und Speck giengen ab nach Graz, Wien, Cilli,
Laibach, Tieft, Kärnten, Tirol und Mähren. An jedem
Freitag findet ein Fleisch- und Speckmarkt statt.
Mureck. 15. Jänner. (Evangelischer Gottes­
dienst.) Der Bezirksausschuss von Mureck hat beschlossen,
das Bezirksvertretungslocal für die Abhaltung der evan­
gelischen Gottesdienste zur Verfügung zu stellen. Bei der
am 15. d. abgehaltenen Plenarversammlung der Bezirks­
vertretung Mureck wurde dieser Beschluss zur nachträglichen
Genehmigung als „Antrag" vom Herrn Dr. Karl Hof-
stätter eingebracht.. Herr Dr. Karl Hofstcittcr betonte die
Nothwendigkeit, auch Personen, anderer Religionsgenossen-
schafien die Gelegenheit zu geben, ihren religiösen Uebungen
nachkommen zu können, umsomehr als der Radkcrsbürger
evangelische Seelsorger regelmäßige Gottesdienste auch in
Murcck abzuhalten bemüht ist. Der Bezirksausschuss kennt
keinen Unterschied der Person in Bezug seines Religions­
bekenntnisses und kann auch nicht den Vorwurf der Un­
duldsamkeit bei Ablehnung des Ansuchens der Protestanten-
gemeinde auf sich nehmen. Herr Dr. Hofstätter ersuchte
daher die anwesenden Mitglieder der Bezirksvertretung,
die Verfügung des Ausschusses bezüglich Ueberlassuug des
BeziiksvertretungssaalcS zur Abhaltung evangelischer Gottes­
dienste nachträglich zu genehmigen. Indem Herr Franz
Knödl, Realitätenbesitzer in 'Weitersfeld, diesen Antrag
kräftigst unterstützte und insbesonders den bäuerlichen Mit­
gliedern nahelegte, dass auch Protestanten ebenso gute
Christen seien, wurde der Antrag einstimmig genehmigt.
.. Mahrenberg, 16. Jänner. (Schützenkränzchen.)
Unser Schützen-Club veranstaltet auch Heuer, ein Kränzchen,
welches am 27. Jänner in den Gasthausräumen des Herrn
Hans Brudermann abgehalten wird und eine sehr gelun­
gene Faschingsunterhaltung zu werden verspricht. Für dieses
Kränzchen wurde die Kapelle des k. k. I. Marburger Mi-
litär-Veteranen-Vereines „Erzherzog Friedrich" (Kapell­
meister Herr Emil Füllekruß) gewonnen.
Leibnitz. 14. Jänner. (Männergesangverein.)
Am 5. Jänner fand die Jahresversammlung statt. Dem
Berichte des Schriftführers über das mit 31.. December
1899 abgelaufene 38. Jahr des Bestandes entnehmen wir
Folgendes: Reger denn je gestaltete sich die Thätigkeit im
38.. Bestandjahre. Außer den drei satzungswäßigen Lieder­
tafeln am 25. März, 17. Juni und 31. December veran­
staltete der Verein am 19. August eine Somiperliedertafel
zu Gunsten des Musikfonds, unter Mitwirkung des Opern­
sängers Herrn Karl Ko ß. Den eifrigen Bemühungen der
Vereinsleitung war es gelungen, zu den satzungsmäßigen
Aufführungen bestbewährte Kunstkräfte zur Mitwirkung zu
gewinnen, so das Frl. Karoline Binder (Violin) aus
Marburg, die Herren Ingenieure Anton Weber (Bariton)
und Richard Cloß (Clavier) aus Graz, Musikdirektor
Adolf Binder (Clavier) aus Marburg und Karl Ferdinand
Steiner (Bariton) aus Graz. Besondere Erwähnung
sei auch insbesondere der Sylvesterliedertafel gethan, bei
welcher in gelungenster Weise das heitere Morrö'sche Sing­
spiel „Im Bremcrkeller" zur Aufführung gelangte. Bei
sämmtlichen Veranstaltungen wirkte das Hausorchcster, welches
durch auswärtige Musikfreunde bis auf. 30 Musiker verstärkt
wurde, in verdienstvollster Weise mit. Weiters betheiligte
sich der Verein vollzählig mit der Fahne an dem in Graz
am 21. Mai abgehaltenen neunten steirischen Sängerbundes­
feste und wurde dabei mit der silbernen Erinnerungsmedaille
für 25jährige treue Mitgliedschaft ausgezeichnet. Der Verein
sang anlässlich der Verehelichung seiner Mitglieder, der
Herren Albin Glaser und JosefKö hrer, am 14.Jänner
bezw. 6. November Trauungschöre, brachte seiner Fahnen-
multer, der Frau Seredinsky zum 17. Geburtstage ein
Ständchen, wirkte am 1. Juli bei der Sonnwendfeier und
am 10. October beim Comers« zu Ehren des Reichsraths-
abgeordneteu Herrn Karl Hugo Wolf mit, und rückte am
1. November beim Leichenbegängnisse seines ausübenden
> Mitgliedes Herrn Ignaz Forstn er mit der Fahne aus.
gewisse Dämmerung erzielte; damit nun aber die Illusion
eine vollständige wurde, so ergänzte man diese Stimmungs­
bilder nachträglich noch durch eine malerisch von Wolken­
gebilden umlagerte helle Mondscheibe an diesem azurblauen
Nachthimmel, die ihr mildes Licht über die Szenerie ergoss,
und die „Mondscheinkarte" war fertig! Die dadurch ex­
zielte Wirkung war in der That überraschend, nur war
dabei meistens übersehen worden, dass der Schatten der
Häuser, Bäume und sonstiger Gegenstände auf der Karte
mit dem Stande des Mondes am Himmel im schreiendsten
Widerspruch stand! Nicht selten sogar trifft man unter
diesen Mondscheinkarten Aufnahmen von Straßenzügen,
baumbestandenen Boulevards und Curanlagen an, auf denen
die als Schutz vor den Sonnenstrahlen dienenden Jalousien
der Verkaufsläden, Trinkhallen u. s. w., vor welchen sich
lebhaft bewegte, Menschengruppen dargestellt finden, herab­
gelassen sind. Und auf all dies sonnendurchleuchtete Treiben
scheint dann ein prächtiger Vollmond herab! Bei einem
kritischen Sammler finden solche widersinnigen Darstellungen
natürlich keine Aufnahme, aber die große Zahl urtheilloser
Sammler, bei denen es nur auf die Menge der gesammelten
Ansichtspostkarten ankommt, nahm diese Art „Mondschein­
karten" willig an.
Um nun die zweifellos culturelle Bedeutung der An­
sichtspostkarten näher zu beleuchten, muss ich auf das bereits
erwähnte Bestreben der Fabrikanten und Verleger zurück­
kommen, das dahin gieng, ihrer Production ein gewisses
System zugrunde zu legen und die einmal aufgenommene
Richtung sachgemäß auszubauen. Dies zeigten am deutlichsten
dir genannten drei Ausstellungen. Da fand man Städte­
ansichten und Landschaftsbilder nach Ländern und Welt­
theilen geordnet, Volkstypen aller Nationen und aller Zeiten,
Zur Ordnung der Vereinsangelegenheiten waren eine Voll­
versammlung und 6 Ausschusssitzungen erforderlich. Ge-
sangSproben wurden 64, Musikproben 25 abgehalten.
Der Verein verfügt über ein wohlgeordnetes Not »archiv
für Gesang und für Musik, welches um fünf Männer,
chöre und vierzehn Orchesterstücke vermehrt wurde, ferner
über ein Clavier, ein neuangekauftes prächtiges Har­
monium und verschiedene Musikinstrumente. Der Mit­
gliederstand ist 7 Ehren-, 102 unterstützende und 25 aus­
übende Mitglieder. Für das 39. Bestandjahr wurden
neu-, bezw. wiedergewählt die Herren: Franz Holzer
als Vorstand. Franz Pogatschnigg als Stellvertreter,
Josef Rudolf Hergg als Sangwart, Heinrich Viditz
als Musikwart. Franz Sturm als Schriftwart, Bertholt»
Sch ellauf als Säckclwart, Marcus Hier; und Josef
Köhrer als Notenwarte und Leopold Feßler als
Wirtschafter. Möge der Verein auch fernerhin blühen und
gedeihen. Heil!
Die mteejleieWe KailfmilnWst -ege» die
clctiralen Sonsiimereine.
, Am 15. d. fand in unserer Stadt die angekündigte
Versammlung der untersteirischen Kaufmannschaft statt, in
welcher gegen die von clericaler Seite zu politischen Zwecken
ins Leben gerufenen Consumvereine lauter Protest erhoben
wurde und in welcher die Mittel zur Bekämpfung dieser
Vereine erwogen wurden. Der Besuch entsprach der Wichtig­
keit, welcher dieser Gegenstand für unsere schwer ringende
untersteirische Kaufmannschaft hat. Der obere Casinosaal
war dicht von den Vertretern der Kaufmannschaft aus dem
ganzen Unterlande gefüllt. Es mochten wohl 150 Theil-
nehmer zu der den Charakter einer vorbereitenden Be­
sprechung tragenden Versammlung erschienen sein, Kaufleute
aus allen Orten des Unterlandes. Wir erwähnen besonders
den Reichsrathsabgeordneten Girstmayr, die Landtags-
abgeordueten Reiter, Ornig und Len ko, die Vor­
stände der Handelsgremien von Marburg, Cilli und Pettau,
die Herren Kammerrath Grubitsch, kais. Rath Traun
und Schulfink, den Vertreter des Gremiums der Grazer
Kaufmannschaft, Herrn A s s m a n n, die Bürgermeister von
St. Leonhard und Wind.-Feistritz. die Herren Mrav lag
und Seiger, der Vicebürgermeister von Cilli, Herr
Rakusch mit den Gemeinderäthen Altziebler und
Walland, Handelskammerrnth Zollenstein, Schober
aus Mahrenberg u. s. f.
Der Einberufer, Herr Gremialvorstand Grubitsch,
eröffnete die Versammlung mit der Begrüßung der Er-
schienenen und verwies darauf, dass der überaus zahl­
reiche Besuch der Versammlung beweise, dass allgemein
das Bewusstsein in der Kaufmannschaft des Unterlandes
vorhanden ist, eS handle sich in-der Frage der Consum­
vereine um Sein oder Nichtsein der Kaufmannschaft. Dieser
Schädling der ehrlichen, hart ringenden Kaufmannschaft
muss vernichtet werden. Diese Giftpflanzen, die aus den
Boden schießen wie im Herbst die Schwämme im Walde,
müssen ausgerissen werden. Es müssen Mittel und Wege
gefunden werden, dem Ueberhandnehmen der Consum­
vereine zu steuern. Herr Grubitsch ertheilte sohin das
Wort Herrn Rechtsanwalt Dr. Mravlag aus Cilli,
welcher das Referat über den Gegenstand übernommen hat.
Herr Dr. Mravlag erwähnte zu Beginn seiner
Rede, dass die Beschwerden gegen die Consumvereine nicht
nur von der deutschen Kaufmannschaft ausgehen. Redner
hat mit dem Vertreter der Kaufmannschaft von Krain,
Dr. Tauöar, gesprocheu und hat von diesem erfahren,
dass auch die gesammte nichtclericale Kaufmannschaft von
Krain und Görz in diesem Punkte vollkommen mit dem
Vorgehen der untersteirischen Kaufmannschaft übereinstimmt
und sich den Beschlüssen der heutigen Tagung anschließt.
Redner erörtert die Mittel zur Bekämpfung des Consum
historische Ereignisse der verschiedensten Jahrhunderte, Karten
mit Darstellungen aus dem täglichen Leben, von namhaften
Künstlern entworfen und in Serien zu je fünf, sechs und
mehr Stück zusammengestellt, Manöverskizzen zu Lande und
zur See u. s. w. Wie reichhaltig und mannigfaltig nicht
nur, sondern auch in welch' hohem Grade belehrend und
unterrichtend manche der in den Handel gebrachten Collcc-
tionen sich darbieten, mögen einige Beispiele erläutern: So
besteht eine internationale Ansichtskarten-Gesellschaft, die
ihre im wahrsten Sinne des Wortes „Weltansichtspost­
karten" ihren Abonnenten aus aller Herren Ländern zu­
stellen lässt. Das jüngste Erzeugnis dieser rührigen Ge­
sellschaft ist eine nach den Entwürfen Emil Doepler d. I.
ausgeführte Serie, durch welche die Culturaufgaben zur
Anschauung gebracht werden, die Deutschland in den einzelnen
Erdtheilen zu erfüllen berufen ist. So wird Deutschland
für Europa als den Frieden schirmende Germania dar­
gestellt, während sie einem Bewohner des Bismarck-Archipels
in der Südsee eine Bibel darreicht und in den neu er­
schlossenen ostasiatischen Gewässern als Achtung gebietende
Seemacht.auftritt. Ferner bringt sie eine von dem Maler
Plockhorst entworfene Weihnachtskarte, die am jüngsten
Weihnachtsfeste den internationalen Abonnenten dieser Ge­
schäft zugestellt worden ist. Eine Berliner Firma hat sich
als Specialität originelle Ulkkarten ausersehen, die den
zwar. beißenden, aber doch meist harmlosen Spott des
Berliners charakteristisch zum Ausdruck bringen und dadurch,
dass sie sich an bemerkenswerte Tagesereignisse aus dem
Berliner Leben anlehnen, eine fortlaufende Chronik deS
reichshauptstädtischen HumorS bilden. Eine andere Fftma
hat sich die Wiedergabe der Geburtsstätten berühmter Männer
zur Aufgabe gesetzt und trägt dadurch zur Verbreitung der


[ 2023-06-29 10:33:50.557 - 19000118 - Seite 4 ]
Seite 4
Vereinunwesens und bezeichnet als das naheliegendste auf
dem Wege der Gesetzgebung dem entgegenzuwirken. Freilich
wird der Schritt bei den gegenwärtigen parlamentarischen
Verhältnissen vielleicht erfolglos bleiben. Zunächst in der
Steuergesetzgebung erweist sich eine Reform als dringend
geboten. Die Consumvereine erfreuen sich in der Steuer-
berechnung einer ganz unverhältnismäßigen Bevorzugung.
Während der Quotenschlüssel bei der Besteuerung eines
Kaufmannes mit 1000 fl. Umsatz 10'4°/g vom gesammten
Umsatz beträgt, werden bei den Consumvereinen vom ersten
Tausend eine 33°/g Quote vom Umsatz als Besteuerungs­
grundlage genommen und diese werden auch nur mit 8-2°/ 0
statt mit 10'4°/g besteuert. Dadurch wird der Consum-
verein erst concurrenzfähig gemacht. Die Leitung der
Consumvereine im Unterlande hat die Geistlichkeit oder
besser gesagt, da dieser Titel nur der anständigen Geistlich,
keit zukommt, ein auf niedrigster Stufe stehendes Pfaffen­
thum (Donnernder Beifall) in die Hand genommen. Die
Vortheile, welche sich diese Pfaffen dabei zuschanzen, sind
enorm. Der Vortheil beim Einlauf, der aus dem an gros-
Preis erfolgt, fließt ausschließlich in die Taschen deS
leitenden Pfaffen. Der aus dem Verkauf sich ergebende
Gewinn kommt nicht am Ende zur Gänze den Vereins,
theilhabern zugute, sondern wieder werden 30 bis 40°/„
dem Pfaffen als Entschädigung für seine Bemühungen
zugewendet. (Hört! Hört!) Die zweite Absicht, die der
Pfaffe bei dieser Gründung verfolgt, ist neben dem Gewinn
für seine Person, jene. den unabhängigen und kraft seiner
Intelligenz meistens fortschrittlich gesinnten Kaufmanns­
stand zu schädigen oder von den Clericalen abhängig zu
machen. Die Abänderung der Steuergesetze aus den Jahren
1873, 1880 und 1896 muss angestrebt werden. Ein Ab»
änderungsantrag wurde bereits ausgearbeitet und wird den
Abgeordneten übermittelt werden. Das zweite, wirksam
erscheinende Mittel ist, einen Gegenverein der gesammten
Kaufmannschaft zu gründen, welcher die Tendenz hätte, in
erster Linie alle jene Firmen zu überwachen, welche mit
den Consumvereinen Lieferungen abschließen, und gegen
diese gemeinsam vorzugehen. Meistens seien es ja jüdische
Firmen. Ein weiteres Mittel sei, den Consumvereinen selbst
auf die Finger zu sehen, ob sie wirklich nur an Mitglieder
verkaufen und jeden eruierten Fall der Sotzungenüber-
schreitung zur Kenntnis der Gewerbebehörden zu bringen.
Dadurch wird der Zulauf von Nichtmitgliedern zu den
Consumvereinen unterbunden. Ferner muss auch in Bezug
auf die Hilfskräfte, welche bei Consumvereinen Stellung
nehmen, eine genaue Ueberwachung eintreten. Heute sind
die Ortspfaffen in der Regel selbst die Verkäufer und
stehen selbst im Priesterkleid hinter der Budel. Dem muss
ein Ende gemacht werden. Dem Beamten jeder Kategorie
wird eine außer seinem Berufe liegende Beschäftigung unter­
sagt. Auch der Pfaffe wird aus einem staatlich über­
wachten und vom Staate unterstützten Fond bezahlt. Auch
für ihn muss eine Bestimmung gleich der für die anderen
Beamten des Staates getroffen werden. Und wenn der
Pfaffe heute nicht mehr mitthut, fallen alle Consumvereine
in nichts zusammen. Der Pfaffe ist immer der Macher;
geht der Verein aber pleite, so zieht sich der Macher
zurück. Redner erwähnt das Beispiel des Kaplans Patir,
der in Pöltschach einen Consumverein gründete; der Verein
gieng-futsch, der Macher verschwand und tauchte in Zellnitz
wieder auf, wo er einen neuen Consumverein gründet. So
wird es gemacht. (Hört! Hört!) Der Redner fasst seine
Ausführungen in die Anträge zusammen: 1. Ausstellung
von Vertrauensmännern in den einzelnen Orten, wo sich
Consumvereine befinden. 2. Jeder Fall von Lieferung an
Nichtmitglieder soll zur Kenntnis der Gcwcrbebehörde ge­
bracht werden. 3. Ueberwachung aller Firmen, die Consum­
vereinen liefern und jener Handelsangestellten, welche bei
solchen conditionieren. 4. Wahl eines Ausschusses zur
Durchführung der Strafanzeigen. 5. Es soll an das Ab­
geordnetenhaus herangetreten werden um Abänderung des
Volksthümlichkeit unserer großen Geister wesentlich bei.
Weiter findet man Ansichtskarten mit den verschiedensten
Städtewappen geschmückt, denen eine kurze Chronik der be­
treffenden Städte beigegeben ist, originelle Frauentypen
aller Nationen in ihren häuslichen Verrichtungen, fahrendes
Volk in allerlei Gestalt u. s. w. Natürlich spielen unsere
colonialen Bestrebungen eine wichtige Rolle auch in der
Ansichtskarten-Jndustrie und in der Erkenntnis der Werbe-
kraft dieser Art Reclame hat das deutsche Colonialhaus in
Berlin Karten mit den Ansichten aller überseeischen deutschen
Postämter herstellen lassen und in den Handel gebracht.
Aber nicht nur solche allgemein gehaltenen Schilderun­
gen finden auf den allezeit hilfsbereiten Ansichtspostkarten
Verwendung, sondern mehr noch einzelne besonders be­
merkenswerte Ereignisse im Leben der Völker. So zeitigte
die letztverflossene Friedensconferenz in Haag eine wahre
Hochflut von Ansichtspostkarten in den verschiedensten Aus­
führungen. Neben dem idyllisch im Grünen gelegenen Ver­
sammlungsort „Haus zum Busch" in Haag wurden auch
die Vertreter der theilnehmenden Staaten entweder einzeln
oder in Gruppen „verewigt" und Gesammt-Sitzungen der
Conferenz im Friedenssaal zur Darstellung gebracht. Eine
andere Veranlassung zur Herstellung entsprechender Ansichts­
postkarten war das Ableben des Ält-Reichskanzlers Fürsten
Bismarck in Friedrichsruh am 30. Juli 1898, bei welcher
Gelegenheit auch zahlreiche Erinnerungen an den alten ehr­
würdigen Kaiser Wilhelm I. und den Grafen Moltke Ver­
wendung fanden. Gegen das Ende desselben Jahres bot
des deutschen Kaiserpaares Fahrt in das gelobte Land
Palästina für die Ansichtspostkarten-Jndustrie einen aus­
giebigen Stoff dar, der denn auch bis in die kleinsten
Einzelheiten und unbedeutendsten Begebenheiten ausgenutzt
Marburger Zeitung, ......
Gesetzes über die Consumvereine. Diese Anträge sollen sich i
auf jene Vereinigungen beziehen, welche durch Mittels- I
männer, die in Pfaffenhänden sind, ins Leben gerufen
Werder^ Redner verweist da insbesondere auf die am
1. März ins Leben tretende Gründung der Handels-
genossenschaft „Mercur" in Cilli. Der Gründer Majdic
sei nur eine Strohpuppe der Pfaffenpartei. Alle diese uns
verwandte Gründungen müssen abgestoßen werden, diese
Gründungen des unlauteren Wettbewerbs müssen beseitigt
werden, soll der Kaufmannstand, ein so wichtiger Theil
der Steuerträger, erhalten bleiben. (Minutenlanger Beifall.)
Herr Albert Stiger führt aus, dass auch die in
gleicher Lage befindliche Kaufmannschaft von Kärnten und
Unterkrain sich der Bewegung gegen die Consumvereine
anschließe; der Gegenverein solle alle fortschrittlichen
Elemente umfassen.
^>err La mb erg er aus Andritz bei Graz verweist
auf die socialdemokratischen Consumvereine, die für die
Kaufmannschaft von Mittelsteicrmark noch gefährlicher sind
als die clericalen.
Handelskammerrath Grubitsch gibt hierauf den
Inhalt der eingelaufenen Fragebögen bekannt. Ueber 23
Consumvereine sind Antworten eingelaufen und zwar'sind
es die folgenden: Möttling (Gründer: Kaplan und 1
Bauer); Oplotnitz (Gründer: Pfarrer und Kaplan); St.
Peter (Pfarrer und der Obmann der Bezirksvertretung);
Mahrenberg (2 Kapläne); Leskovetz (Pfarrer und Kaplan);
Buchberg (Bauern und Bergarbeiter); Sternstein (Bauern);
Weitenstein (Pfarrer und 2 Grundbesitzer); Zirknitz (Kaplan);
Tüffer (2 Kapläne und 1 Bauer); St. Marein; Schdn-
stein (clericale Partei); Littai (die Spinnfabrik); Rohitsch
Geistlichkeit, Leiter: 1 Grundbesitzer und 1 Frauensperson);
Pristova (Kaplan, 1 Bauer); Reöica (Kaplan); Deutsch-
Feistritz (Arbeiter); Hof und Radein (Clericale und Kauf­
leute). In Krain bestehen 38 Consumvereine, weist clericale
Gründungen. Schließlich erwähnt der Vorsitzende noch der
in der Gründung begriffenen Handelsgenossenschaft..Mercur"
in Cilli, in welcher als erste Vorstandsmitglieder fungieren:
Der Dampfmühlenbesitzer Majdic, die Advocaten Vreöko,
Sern ec und Deöko, der Schlossermeister R eb ek, der
Druckereibesitzer Hribar, der Großgrundbesitzer 8irca
und die KaufleuteKolenz, Zanier, Petek, JvanuS,
Ogorevc und Varl ec. Bei der Nennung des Namens
des Kaufmannes Petek aus Lausen, der in der Versamm­
lung anwesend ist. entwickelt sich ein furchtbarer Sturm.
Herr Bürgermeister Mravlag bezeichnet es unter stür­
mischem Beifall als eine Perfidie, dass dieser Mensch es
wage, in der heutigen Versammlung zu erscheinen. Herr
Petek will eine Entschuldigung vorbringen, kann sich aber
im Lärm nicht verständlich machen und wird durch fort­
währende ,,Hinaus"-Nufe gezwungen, den Saal zu ver­
lassen, worauf wieder Ruhe eintritt.
Herr Abgeordneter G i r st m a y r meint, ein letzter
Versuch dürfe nicht unterlassen werden, an maßgebender
Stelle klar zu machen, auf.' welchen Abwegen sich ein
Großtheil der Geistlichen befinden. Es soll ihr dargelegt
werden, warum immer weitere Kreise sich mit Abscheu von
dieser Bande von Pfaffen (Sehr richtig!) abwenden, die
auf die Kanzel treten und Gottcswort verkünden sollen,
nachdem sie die Nächte in Gast- und Kaffeehäusern oder
mit Dirnen verludert haben (Sehr richtig! Es werden
mehrere Namen gerufen), Leute, vor denen der letzte Dienst­
bote bereits ausspuckt. Es foll noch einmal in letzter
Stunde dem Bischof klipp und flar gesagt werden, wie die
Dinge liegen, noch ehe es zu spät ist und selbst jene,
welche mit! jeder Faser an der Kirche hängen, sich mit
Verachtung von ihr abwenden. (Beifall.)
Dr. Mrav lag wendet sich gegen diesen Vorschlag.
Müsse man denn nicht voraussetzen, dass dem Bischof das
Treiben seiner Untergeistlichkeit so genau bekannt sei, wie
dem ganzen Unterland? Man könne im vorhinein eine j
ebenso salbungsvolle wie nichtssagende Antwort erwarten, 1
worden ist, nicht zum Nachtheil für die bis dahin noch
recht mangelhafte Kenntnis der wirtschaftlichen und politischen
Verhältnifse jenes für die Weltgeschichte so bedeutungsvollen
Landes. Und endlich ist aus jüngster Zeit die Ecinnerungs-
seier des 150. Geburtstages Goethes zu erwähnen, dessen
charaktervolle Züge in den verschiedensten Lebensaltern neben
Darstellungen aus seinem Leben 'und seinen Schriften die
massenhaft in den Handel gebrachten „Goethe-Postkarten"
schmückten. Auch die bevorstehende Jahrhundertwende
1900/1901 wird sich auf den Ansichtspostkarten sicherlich
in den phantasievollsten Andeutungen bemerkbar machen.
Haben nun alle diese mannigfaltigen und zahllosen
Darbietungen auf Ansichtspostkarten in erster Linie den
Zweck, einem gesteigerten Bedürfnis zu entsprechen, das
wiederum seinen Ursprung in der Mittheilsamkeit und Wiss­
begierde der Menschen findet, so hat andererseits die Be­
friedigung dieses immer noch im Wachsen begriffenen Be­
dürfnisses auch eine außerordentlich wirtschaftliche Bedeutung.
Ich habe bereits im Anfang meines Aufsatzes erwähnt,
dass tausende fleißiger Hände in dieser Industrie thätig
sind, und habe ferner gezeigt, dass die Herausgeber und
Fabrikanten von Ansichtspostkarten in Verbindung mit her­
vorragenden Künstlern bemüht sind, immer neue ansprechende
Muster zu schaffen, die wiederum dem Bedürfnis entgegen­
kommen und den Absatz steigern. Welchen Umfang aber
dieser gesteigerte Absatz bereits angenommen hat, geht daraus
hervor, dass die Anzahl der auf einzelnen von der Touristen­
welt besonders bevorzugten Ansichtspunkten verkauften An­
sichtspostkarten alljährlich bereits hoch in die Hunderttausend
geht und einen nicht unbedeutenden Nutzen abwirft. So
bildet beispielsweise der Erlös aus dem Verkauf von An­
sichtspostkarten am Kyffhäuserdenkmal einen wesentlichen
. Nr. 5. 18.. Jänner. 1900
i Das Recht, das wir haben, wollen wir nicht erbetteln,
I sondern fordern. Eine neue Blamage, eine neue moralische
Ohrfeige können wir uns füglich ersparen. (Stürmischer
Beifall.)
Herr Bürgermeister Mrav lag erzählt das Beispiel
der Consumvereinsgründung in Hl. Drcifaltigfeit i. W.-B.
Dort ergab sich das geringste Bedürfnis nach einem Consum-
vercin. solange der Pfarrer breit im Ausschüsse der Raiff-
eisen-Vorschusscasse gesessen sei. Als er aber aus diesem
an die Luft gefetzt wurde, war plötzlich das Bedürfnis
nach einer kmetska zadruga vorhanden. Der Verein, wurde
gegründet; ein Pfaffe war Obmann, ein Kaplan Obmann­
stellvertreter. ein anverer Kaplan Schriftführer. Cassier und
kaufmännischer Leiter wurde ein ehemaliger Feldwebel des
47. Jnfanterit-Regiments, der beim Militär wegen Betruges
degradiert worden war. (Hört, hört! und stürmische Heiter­
keit.) Mit Kunstdünger wurde begonnen, der war auf ein­
mal das dringendste Bedürfnis der Bauern. So sagte es
wenigstens der gerade erst ausgeweihte Kaplan Murschetz,
der das ja verstehen muss. (Heiterkeit.) Anfangs hatte der
Verein gar keine Mitglieder. Mit etlichen alten Weibern
und Betschwestern brachte der Verein es doch auf 43 Mit­
glieder. Der Kaplan geht in die Wohnungen und wo er
Päckchen mit seinem (des'Redners) Firmenaufdruck trifft,
erklärt er den Betreffenden für eine» schlechten Christen.
Die Folge ist, dass die kaufenden Bauern den Redner er­
suchten, er wöge ihnen doch Päckchen ohne Firmenausdruck
geben, damit sie bei der 'Beichte Absolution bekommen.
(Bewegung.) Ein Oberlehrer gieng, als Agitator von
Haus zu Haus und erzählte, er sei schon einmal bei einem
Consumverein dabei gewesen. Da habe er zu Beginn 6 fl.
eingezahlt, habe das ganze Jahr Waren auf Puff ge­
nommen und am Ende des Jahres habe er noch Geld
herausbekommen. (Stürmische, langanhaltende Heiterkeit.)
Der Bezirksrichtcr war auch beigetreten; seine Person war
natürlich ein Hauptagitationsmittel. In einem anderen
Orte sind drei Kaufleute, die mit Spezereimaren handeln,
dem Consumverein beigetreten. Infolgedessen wurde erklärt,
Spczcreiwaren werde der Consumverein nicht liefern; aber
diese drei Kaufleute würden an Mitgliedern des Vereines
billiger liefern. Redner wendet sich gegen den Vorschlag,
einen Gang zum Bischof zu thun. Offen kann man mit
dem Bischof überhaupt nicht reden; denn wollte man ihm
direct sagen: „Schau, du hast da so viele S—Pfaffen",
so würde er einem vermuthlich gleich den Rücken kehren.
(Stürmische Heiterkeit.) Redner führt ferner an, dass das
Unerhörte geschieht, dass selbst der steirische Landesausschuss
solche Consumvereine mit Beträgen bis zu 2000 fl. unter­
stütze. (Hört, hört!). Da muss diesen der Kamm immer
höher wachsen. Wer wird den Ausfall decken, wenn der
Kaufmannstand einmal gänzlich niedergedrückt ist und wie
kommt der Landesausschuss dazu, mit unserem Gelde so
zu arbeiten? (Stürmischer Beifall.)
Abg. Girstmayr meint, die letzte Behauptung des
Redner müsse irrig sein. Wahrscheinlich handle es sich um
Raiffeisencassen, die subventioniert werden. Herr L u m-,
berger meint, der Landesausschuss begünstige überhaupt
nur die Stadt Graz gegenüber dem flachen Lande und
belegt dies mit Beispielen. Herr Mrav la g bemerkt
gegenüber dem Abg. Girstmayr, dass die Subvention unter
dem Titel der Förderung der landwirtschaftlichen Zwecke
an die sogenannten kmetsko dru§tvo erfolge. Die Schritte
des Laudesausschusses seien nicht sacrosanct. Landtags-
abgeordnetcr Reiter nimmt den Landesausschuss gegen­
über der Behauptung des Herrn Mravlag in Schutz.
Ausgesprochene Consumvereine wurden nirgends unterstützt.
Im übrigen schließt er sich betreffs der Anregung des
Abg. Girstmayr der Meinung deS Dr. Mravlag an.
Weh- und demüthiges Bitten helfe zu nichts. Nach einigeu
polemischen Bemerkungen des Herrn Mravlag bringt
, der Vorsitzende ein Telegramm des Leobner Handels-
' gremiums und eine Zuschrift der (jüdischen) Firma Schiller
Bestandtheil der Unterhaltungskosten desselben, die be­
kanntlich von einer privaten Vereinigung, dem deutschen
Rcichskriegerverbande, bestritten werden müssen, welcher denn
auch die von ihm herausgegebenen Ansichtspostkarten unter
gesetzlichen Schutz gestellt hat und für den Verkauf der­
selben am Denkmalsort das Monopol besitzt. Aehnlich
hohen Absatz fftr Ansichtspostkarten zeigen das Niederwald­
denkmal am Rhein und die besonders aus der Vogel­
perspective so charakteristisch sich darbietende Felseninsel
Helgoland. Dieser massenhafte Verbrauch des beliebten
Verkehrsmittels macht sich natürlich auch in der Verwendung
des dafür erforderlichen Postwertzeichens, der 5Pfenigmarke,
bemerkbar; denn es hat sich nach den amtlichen Mit­
theilungen des deutschen Reichspostamtes ergeben, dass die
Verwendung der einfachen Postkartenformulare im Verhältnis
zu dem Verbrauch der übrigen postalischen Verkehrsmittel
nur eine ganz geringe Zunahme erfahren hat, während
dagegen der Verkauf von SPfennigmarken in ganz be­
deutendem Maße gestiegen ist. Es ist unleugbar, dass diese
bedeutende Steigerung wohl in erster Linie dem zunehmenden
Verbrauch von Ansichtspostkarten zuzuschreiben ist. Ein
Beispiel aus der jüngsten Vergangenheit mag dies illustrieren.
Der letztverflossene 9. September 1899 brachte es mit sich,
dass der zur Entwertung der Briefmarken bestimmte Tages-
stempel vier 9 aulwies: 9.9.99. ein Ereignis, das natürlich
von den Sammelsportfreunden weidlich ausgenutzt wurde.
Die Reichshauplstadt war jedoch auch hierin den Provinz-
stabten gegenüber besonder? im Vortheil, als sie nämlich
ein Postamt 9 und sogar noch ein Postamt 99 besitzt,
so dass also die Zahl der 9 auf fünf bezw. sechs erhöht
werden konnte. In welch' umfangreicher Weise diese Ge­
legenheit von den Sammlern ausgenutzt worden ist, geht


[ 2023-06-29 10:33:50.557 - 19000118 - Seite 5 ]
.. Nr^5^18..LLnner 1900,-
u. Co., in Wien zur Verlesung, in welch letzterer erzählt
wird, dass diese Firma keine Geschäfte mit Consumvereinen
mache und dass ein Vertreter, der dies gethan hatte, des­
halb entlassen wurde.
. Sodann ergreift Herr Elsbacher namens der
Kaufmannschaft des Bezirkes Tüffer daS Wort und erörtert
in längerer, beifälligst aufgenommener Rede das Unwesen
der Consumvereine, ihre Begünstigung bei der Besteuerung,
die Massenhaftigkeit ihres Auftretens u. s. f. Nicht nur
der ohnedies schwer genüg gedrückte Kaufmannstand werde
dadurch geschädigt, sondern auch die Bauern, die sich dazu
hergeben, bei solchen Vereinen mit unbeschränkter Haftung
mit ihrer Person und ihrem ganzen Vermögen zu haften.
Wirtschaftliche Erholung dünkt dem versinkenden Bauern­
stand der Consumverein und er wird, sein wirtschaftlicher
Ruin. Bei den Consumvereinen komme ein dreifache:
Modus von Ueberschreitungen des gesetzlichen Wirkungs­
kreises vor:' Die Mitglieder 'erhalten Einkaufsbücheln auf
bloße Zahlung der Einschreibgebür hin und beziehen auf
solche; es werden Einkäufe -besorgt mit Bücheln, die aus
den Namen Dritter lauten und endlich werden Waren auch
Nichtmitgliedern ohne jedes Einkaufsbüchel ausgefolgt.
Redner begrüßt daS Erwachen deS Solidaritätsgefühles im
Kaufmannstande. dankt den Männern, welches die Initiative,
ergriffen haben, und unterstützt aufs wärmste die beantragte
Gründung eines SchutzvereineS, in dem Hand in Hand,
Schulter an Schulter, ohne.Unterschied der, Nationalität,
gegen die clericalen 'Consumvereine gekämpft werden solle.
(Beifall.)'
Herr Dr. Mravlag erstattet das Schlusswort.
Eine nothwendige Ergänzung der Organisation sei, dass
ein Blatt geschaffen werde, in welchem fortlaufend die
Firmen genannt werden, welche an Consumvereine liefern,
die Handelsangestellten, welche bei solchen conditionieren,
alle Gcsetzesverletzungen und Ueberschreitungen des Wirkungs­
kreises zur Sprache gelangen, welche sich bei solchen Vereinen
ereignen. Den Consumvereinen ist es gesetzlich untersagt,
anders als gegen Barzahlung zu verkaufen. Die Gewerbe­
behörde muss mit der Nase auf solche Fülle gestoßen werden,
wo dies gegen Credit geschieht. Die Fabrikanten muss
man darüber aufklären, dass sie bei Consumvereinen, welche
beschränkte Haftung haben, wo jedes Mitglied nur für das
Zehnfache des eingezahlten Betrages haftet und Betriebs-
-capital nicht vorhanden ist, mit dem Credit vollständig in
der Luft hängen. Redner empfiehlt die Annahme seiner
Anträge.
Es werden sodann alle Anträge des Referenten unter
großem Beifall einstimmig angenommen.
Es tritt sodann eine Pause von 10 Minuten ein,
nach welcher an die Wahl des Ausschusses zur Durch­
führung dieser Anträge geschritten wird. Herr Vicebürger-
meister R a k u s ch empfiehlt zur Wahl die Herren: Grcmial-
Dorstand Grubitsch aus Marburg; Gremialvorstand
kaiserl. Ratb Traun auS Cilli; Bürgermeister Stiger
aus Wind..Feistritz; E l s b a ch e r aus Tüffer; S u p p a n z
aus Pristowa; Dr. Ernst M r o v l a g aus Cilli; Bürger­
meister Anton Mravlag aus St. Leonhard und Bürger­
meister Orn ig aus Pettau. Letzterer lehnte ab und
empfiehlt an seiner Stelle den Gremialvorstand von Pettau,
Herrn S ch »l f i n k, zu wählen, was auch geschieht.
Sodann erfolgte der Schluss der Versammlung und
die Eintragung derbem neuen Schutzvereine beitretenden
Kaufleute.
Waröurger Wachrichten.
(Todesfall.) Gestern ist hier die k. u. k. Haupt­
mannswitwe Frau Christine Edle von Rainer, geb.
Pachernigg, im 75. Lebensjahre gestorben.
(Die Weihnachtsfeier in der Studenten­
küche), welche Sonntag, den 14. d. abgehalten wurde,
vereinigte ein gewähltes Publicum, unter dem wir Bürger­
meister-Stellvertreter Dr. S ch m i d e r e r, den Obmann des
Spareasse Ausschusses, Herrn Bancalari, Herrn. Ober-
Ingenieur W a l e n t a, Herrn Profestor S t r a u b i n g e r, die
Obsraü und den Obmann der beiden Südmarkortsgruppen,
Frau Johanna Leid! und Herrn Director Schmid mit
den Ausschussmitgliedern der Südmark u.. a,.m. .erblickten.
Nach" einer Begrüßung' der Erschienenen durch Herrn Director
Schmid schilderte Schriftleiter Dr. Huber unter dem
lichterglänzenden Weihnachtsbaum Wesen und Bedeutung
daraus hervor, dass nach einer vorläufigen Schätzung, auf
dem Postamt 9 etwa 40.000 und auf dem Postamt 99
sogar gegen 60.000 Postsendungen an diesem einen Tage
zur Abstempelung gelangten. Dass von diesen 100.000
Postsendungen der weitaus größte Theil in Ansichtspost­
karten bestand, unterliegt keinem Zweifel, habe ich doch
selbst mit einem halben Dutzend solcher „Grüße", am Vor­
mittag des 9. September vor dem Postamt 9 ausgeharrt,
bis die Reihe an mich kam, und wie ich wahrnehmen konnte,
herrschte die Ansichtspostkarte in den Händen der geduldigen
Menge um mich herum vor. Wenn man nun erwägt,
dass auch in den größeren und mittleren Städten des
Deutschen Reiches eine ähnliche Steigerung des Absendens
von Ansichtspostkarten an diesem merkwürdigen Tage statt­
gefunden hat, so kann man sich ungefähr vorstellen, welchen
Wert der Umsatz eines einzigen solchen Tages für die In­
dustrie darstellt.
Auch einer anderen Industrie, die aus dem Ansichts­
postkarten-Sammelsport steigenden Nutzen zieht, will ich
hier kurz Erwähnung thun. Es ist die Albumfabrikation.
Die ursprüngliche Methode des Aufbewahrens von Ansichts­
postkarten bestand darin, dass man die einzelnen Karten
nach» Art .der bekannten Leporello-Albums durch Leinwand-
streifen seitlich an- einander klebte 'und sie wechselweise zu»
LLarburger -Zeitung-
des WcihnachtSfcstes und- seines Vorgängers, der deutschen
Julfeier. Zwei Schüler trugen auf den Anlass bezügliche
Gedichte, vor, worauf ein Schüler des höheren Jahrganges
allen Wohlthätern der deutschen studierenden Jugend den
Dank äussprach. Hierauf erfolgte die Vertheilüng der Weih­
nachtsgaben,' meistens wertvolle Bücher, an die Zöglinge
durch Frl. Emma Rößler und Herrn Alois Waidach er.
(Veränderung bei der Firma G.H.Ogriseg.)
In Ergänzung unseres jüngst gebrachten, auS dem Handels­
protokolle geschöpften kurzen Berichtes theilen wir mit. dass
infolge eines freundschaftlichen Uebereinkowmens die Firma
mit 1. Jänner l, I. in den alleinigen Besitz des Herrn
Albert Ogriseg übergegangen ist und von demselben
in der bisherigen Weise, mit üngeschwächten Fonds weiter­
geführt werden wird. Dieses im Jahre 1853 am hiesigen
Platze errichtete Großhandlungshaus hat während der langen
Reihe von Jahren seines höchst ehrenhaften Bestandes durch
dessen bedeutenden, auch den übrigen Handels- und Gewerbe­
zweigen zum Vortheile gereichenden Kündenverkehr zum
Aufblühen unserer Stadt wesentlich beigetragen, mithin ist
es zu begrüßen, dass dessen unveränderter Bestand.auch
für die Zukunft gesichert bleibt. In den letzten Jahren
wurde das Geschäft durch die beiden ältesten Söhne des
noch am Leben befindlichen Begründers geführt und die
kaufmännischen Qualitäten des bisherigen Gesellschafters,
und jetzigen alleinigen Firmaträgers, Herrn Albert Ogriseg,
bieten Gewähr dafür, dass der rege Geschäftsverkehr des
alten, soliden, Hauses nicht nur erhalten bleiben, sondern
noch eine Steigerung erfahren werde.
(Zw eites Mitglied er -Concert d es P h il-
harmonischen Vereines.) Wie vorauszusehen war,
gibt sich für das am Montag, den 22. d. stattfindende
Concert des Philharmonischen Vereines das regste Interesse
kund, welcher Umstand wohl, auch zum großen Theile der
freundlichen Mitwirkung des gefeierten Opernsängers Herrn
Louis P e n n a r i n i zu danken ist, der bei diesem Concerte
eine Reihe der wirksamsten Lieder unserer bedeutenden Ton­
dichter zum Vortrage bringen wird. Die Clavierbegleitung
liegt in den bewährten Händen deS Sangmeisters Herrn
Hans Rosensteiner. Eine willkommene Abwechslung
l in der Vortragsordnung wird auch der prächtige Damenchor;
„Athenischer Frühlingsreigen" für großes Orchester bilden.
Dieser Chor, eine feinsinnige Composition neuerer Richtung,
wird ganz besonders wirksam durch die Massenwirkung
schöner Stimmen zur Geltung gelangen. Wir kommen auf
dieses interessante Concert noch im nächsten .Blatte zu-
sprechen. Der Kartenvorverkauf findet in der Papierhandlung
des Herrn Hans Gaißer am Burgplatz statt.
, (Schlusskränzchen.) Samstag, den 20. d. M.
findet im großen-Kreuzhofsaale das Schlusskränzchen der
vom Tanz-Comite der Südbahu-Liedentafel veranstalteten
Tanzübungsabende, statt. Die Saal-Dccoration vom
Bauernball wurde vollständig beibehalten.
(Hausball.) Herr Rattej, Gastgeber im Tsche-
ligi'schen Brauhause am Hauptplatze, gibt am 21. d. M.:
einen Hausball. Die Musik besorgen die Marburger
Schrammeln.■
(Feuerwehr-Bälle.) Am 21. Jänner.findet im
Koller'schen Gasthause zu Spielfeld ein Ball der dor­
tigen sreiw. Feuerwehr statt und hat das Commando der­
selben alles aufgeboten, um die Unterhaltung recht ange­
nehm zu gestalten.— Am gleichen Tage wird im Gast-
hause des Herrn Sorschag in O b e r- P u l s g a u ein
Ball abgehalten, welchen die Unter-Pulsgauer freiw. Feuer­
wehr veranstaltet. Die Musik besorgt die Wind.-Feistritzer
Stadtkapelle.,
(B a u ern b a l l.) Rege pulste das übermüthige
Faschingstreiben auf dem am Samstag, den 13. d., in den
Kreuzhofsälen abgehaltenen Bauernballe, welcher vom Tanz-,
'comitö bet Südbahnliedcrtafel, bestehend aus den Herren
Victor Bayer, Josef Dadieu und Friedrich Binder­
hofer veranstaltet morden war. Die Unterhaltung setzte
ein mit dem Einzuge des schmucken bäuerlichen Braut­
paares (Frl. Luise Schenker und Herr Josef Dadieu)
auf einem bespannten und geschmückten Wagen. Das
Beispiel des ersteren lockte bald verschiedene andere Paare
in die Kanzlei des Herrn Bürgermeisters (Herr Binder-
tz o f er), welcher in patriachalischer Einfachheit die Trauungs­
ceremonie um den geringen Preis von 20 Heller Einschreib­
gebür so oft wie möglich besorgte und das liebenswürdigste
Entgegenkommen zeigte, eine in die Brüche gegangene Ehe
sammengelegt in einem Kartonkästchen aufbewahrte. Diese
Methode äst jedoch nur für eine verhältnismäßig beschränkte
Zahl von Karten anwendbar, auch leiden die Karten durch
das wiederholte Aufschlagen und Zusammenlegen zu sehr,
besonders an den Ecken. Man stellte daher nach Art der
Photographie-AlbumS eingerichtete Sammelbücher her. in
welchen die Ansichtspostkarten durch Unterschieben der vier
Ecken in einen Schlitz befestigt werden. Diese Albums fanden
in Sammlerkreisen sofort bereitwilligst Aufnahme, und
welcher Luxus darin getrieben werden kann, ist durch die
Kostbarkeiten in der Photographiealbum-Branche hinreichend
bekannt.
Wenn ich nun zum Schluss noch darauf hinweise,
dass die Ansichtspostkarte besonders für die jüngere Generation
unter den Sammlern auch einen hervorragend pädagogischen
Nutzen stiftet, so will ich damit alle Eltern, Lehrer und
Erzieher anregen, derartigen Neigungen bei ihren Zöglingen
nach Möglichkeit und Verständnis Vorschub zu leisten.
Eine sorgfältige Auswahl unter der Mannigfaltigkeit der
Ansichtspostkarten ist wohl imstande, das Erwerben und
Festhalten geographischer und enthnographischer Kenntnisse
bei unserer wissensdurstigen Jugend zu fördern. Und diesen
Zweck der Ansichtspostkarte. halte ich für-den vornehmsten.-
-'' „Graphische Post."
Seite 5
um den gleichen Preis'durch Machtspruch der Obrigkeit
wieder zu trennen. Hier gieng es immer sehr'lebhaft zu;
einen stillen Aufenthalt dagegen bot der naheliegende Ge-
meindekotter, in welchem der beeidete Nachtwächter und
Gemeindediener jeden' unbarmherzig brummen ließ, der
beim „Sie" sagen oder bei einem nicht ämtlich legitimierten
Kusse erwischt wurde. Wer reine Höhenluft athmen oder
einen guten Schilcher trinken wollte, durste die Mühe
nicht scheuen, zur Almhütte emporzusteigen, aus der Zither­
klang und helles Jodeln jugendlicher Mädchenkehlen drang.
Eine schwindelige Thalfahrt auf einer Rutschbahn ersparte
dem Kühnen den schwierigen Abstieg. -Im Saale selbst
schwenkte fröhlich der „Bua" seine „Dirn" bei den Klängen
der Südbahnkopelle oder stellte sich in Reih und Glied,
um nach dem volkSthümlichen Commando des Tanzlciters
eine ecbt ländliche „Quadrille" zu tanzen. Nicht so.ganz
zum Charakter deS ländlichen Festes passten Buffet.- Auto­
mat, Coriandoli-Werfen und last not.least— Ansichts-
kartenvrrkäuferinnen. Auffallend war die große Anzahl
hübscher Costüme, selbstverständlicher erschien für Marburg
die große Anzahl hübscher Mädchengesichter. Dass sich die
Besucher zu diesem Balle so zahlreich eingesunden hatten,
dass kein Plätzchen mehr zu haben wär, ist ebenfalls selbst­
verständlich.
(Dienstjubiläum.) Am 20. d. feiert Herr Franz
Einfalt, Schlosser in derSüdbähnwerkstätte, sein fünfzig­
jähriges Dienstjubiläum.‘
(Benefice.) Samstag, den 20. d. hat unser beliebter
und ob seiner schönen stimmlichen Mittel wie seiner Sanges­
kunst hochgeschätzter erster Tenor, Herr Bert in i, seinen
Einnahmeabend. Der Besuch an diesem Abende, für den die
melodiöse Operette „Großherzogin von Gerolstein" gewählt
wurde, dürfte nichts zu wünschen übrig lassen./'"
(Panorama International), Tegetthoffstraße
Nr. 35. Die gegenwärtig ausgestellte Serie:; Bosnien und
Herzegowina nebst Ansichten'von Dalmatien, Buda­
pest und Agram, zeigt uns wieder recht hübsche und'vor­
züglich' plastische Bilder, besonders Sarajevo, das 'neue Rath­
haus' und der imposante Gang des neuen Rathhauses;
originell wirkt das türkische Kaffeehaus von Jablanica, groß­
artig schön ist Jajee mit dem Wasserfall und Blick zum
Castell, aber auch Mostar von der Bahn, die Römer-Brücke,;
die Kaiser Franz Josef-Brücke, sowie die außerordentlich
wirkungsvollen Ansichten von Rägüsa, die Bucht' von Cattaro
fesseln besonders das Auge nebst einigen sehenswerten Bildern
von Budapest und Agram. Diese Serie bleibt bis Sonntag
ausgestellt und ist daher zum Besuche ganz besonders zu'
empfehlen.
(Ein köstlicher Spassvogel) muss irgendwo
im Drauthale wohnen, aus dem er an die „Südst. Post"
einen Brief schrieb, welchen das Blatt in seiner Nummer
vom 10. d. veröffentlicht. Er wendet sich darin scheinbar'
gegen einige uns aus einem Orte der Umgebung Marburgs
zugesandte Artikel, in denen über das Treiben eines dortigen
windischen Hetzapostels Klage, geführt wurde. Der Schreiber
entpuppt sich aber als ein geriebener Schalk; indem er
für die „verleumdeten Priester" mit einigen Allgemein­
heiten eintritt, utzt er zwischen den Zeilen die wmdischen:
„ehrwürdigen Herren" in geradezu schauderhafter Weise.
So schreibt er.z. B. von „Verführern der Sittlichkeit,
Störern des häuslichen Friedens,' Räubern höherer Ge­
fühle und edler Zwecke", gegen die angeblich die Priester
das gute Volk in Schutz nehmen müssten. Man merkt,
was der Schalk beabsichtigt, denn die Ironie spricht nur
so zwischen den Zeilen hervor. Er will in leichter und
durchsichtiger Bemäntelung eine Charakterisierung der win­
dischen Kapläne und Pfarrherren geben, die in Bezug auf,
gar manchen unter denselben sicher den Nagel auf den Kopf
trifft.-Der Schalk treibt sein Handwerk zwischen den Zeilen
noch weiter. I, seiner andeutenden Schreibweise," die un-'
widerstehlich komisch wirkt, schreibt er: „Es .ist doch des
ehrlichen Menscheo unwürdig, jeden wahren (aha!) oder
erdichteten Fehltritt des Priesters auszuposaunen, als ob
man selbst keine Fehler hätte." Ist diese geheuchelte Naivität,
hinter welcher sich der Spottvogel birgt, nicht köstlich?
Die Krone setzt der Schreiber aber seiner lustigen Persi-
flierung der Schreibweise clericaler Blätter auf mit den
folgenden Zeilen: „Man sucht auch unter dem Heuchlerischen
Scheine des Rechtes, in Wirklichkeit aber des Neides oder
der Rache ihn (den Priester) jeder Annehmlichkeit (!!)
zu berauben." DaS ist doch einfach zum Wälzen! Wir
erbitten uns. schon jetzt von dem Schreiber des Artikels
die Erlaubnis, geistiges Eigenthum von ihm annectieren
zu dürfen, indem wir statt, wie cs gewöhnlich geschieht,
unter „Schon wieder eine" künftighin unter dem. Titel.
„Schon wieder eine Annehmlichkeit des Herrn Pfarrers
oder Kaplans So und So" berichten. Mit dem Bemerken,
dass die Priester „lieber Unrecht leiden, als sich mit so
.charakterlosen Schreibern abgeben", schließt der Spass­
vogel, dem natürlich so gut als uns bekannt ist, warum
die Herren windischen Pfaffen schweigen und warum sie
nicht ihr eigenes Glashaus bombardieren, sein witziges
Schreiben, auf das ihm das fürstbischöfliche Blatt so famos
hereingefallen ist.
(Besetzung einer Tabaktrafik.) Die Tabak­
trafik in Loke, Gemeinde Trifail, Bezirk Tüffer. mit dem
jährlichen Bruttogewinne von 798 X 90 h gelangt im
Concessionswege zur Besetzung. Vorgemerkte normalmäßige
Bewerber können ihre Anmeldungen bis längstens 7. Februar
1900 bei der k. k. Finanz-Bezirks-Direction in Marburg
einbringen..
(Hotel-Ankauf.) Das bestbekannte Hotel „Alte
Post" (gold. Greif) in. Sterzin g wurde durch Herrn
F. P. Kleewein, Bahnhof-Restaurateur in Eppan,
angekauft und 'dieser wird dasselbe mit 1. März übav-
nehmen.


[ 2023-06-29 10:33:50.557 - 19000118 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 5, 18. Jänner 1900
Marti uc^er szcicune,.
Schaubühne.
Es ist eine nicht zu leugnende Thatsache, dass die
Geschmacksrichtung des Theater besuchenden Publicums eine
stets sich ändernde ist, theils durch die Oertlichkeit und die
umgebenden Verhältnisse bedingt ist. Während Richard
Heubergers neue Tonmuse vor Jahresfrist in Wien einen
durchschlagenden Erfolg erzielte, fand diese Operette „Ihre
Excellenz" hier nur eine kühle Aufnahme. Und was
ist schuld daran? Wir müssen es aufrichtig gestehen, dass
es eine Kühnheit bedeutete, an unserer Bühne dieses Werk
zur Aufführung zu bringen, ein Werk, das so reich an
scenischen und musikalischen Schwierigkeiten ist. Obwohl
unsere Darsteller die Fähigkeit besässen, nach langen Proben
sich an die Aufführungen zu wagen, so hat es doch sein
Häkchen mit dem Orchester, das bei unseren kleinen Ver­
hältnissen nie jene Zusammenstellung sindcn kann, wie es
die Operetten Heubergers erfordern. Von all den Eigen­
heiten musikalischer Gestaltungskraft und der reichen poly­
phonen Stimmführung, den geistreichen Orchesterblitzen und
der überall zutreffenden prächtig klingenden Instrumentation.
Schönheiten, die diesem Werke eigen sind, bekamen wir nur
Fragmente zu hören die nur einen halben Genuss gewährten
und den Großtheil unbefriedigt ließen. Leider müssen wir
es bedauern, dass diese prächtige Musik sich an einem so
undankbaren Textbuch?, wie es die Herren V. Leon und
von Waldbcrg nach der bekannten Hcnnequin-Millaud'schen
Komödie „Niniche" schufen, aufrankt. Wohl weicht das
Textbuch der Operette wenig von dem Schwanke, der die
Erlangung von Liebesbriefen zum Vorwurfe hat, ab, und
nur einige Figuren sind es, die auf Rechnung des gesang­
lichen Effectes neu eingeschaltet wurden. Trotz der leider
nur wenigen Proben die dieser Operette gewidmet wurden,
zogen sich die Darsteller noch ganz anständig aus der
Affaire und Herr Müller bot als Bademeister durch seine
Natürlichkeit eine ganz anerkennenswerte Leistung, die ihm
wohlverdienten Beifall eintrug. Fräulein Hartig in der
Titelrolle bewahrte ihren guten Nus als treffliche Dar­
stellerin und Sängerin, und hatte auch diesmal Gelegenheit,
ihre Vorzüge als Trägerin der Handlung ins beste Licht
zu stellen. Herr Bcrtini ließ seinen sympathischen Tenor
glänzen, doch nicht recht zu erklären wussten cS wir, was
ihn zu der Einlage im letzten Acte bewog. Wollte er für
die gestrichenen Stellen vielleicht damit einigen Ersatz bieten?—
Wie immer köstlich war auch diesmal Frau Küstler als
liebegirrende Witwe Sillery, welche viele Heiterkeit erregte.
Diese Operette, welche zweimal vor leerem Hause ausgeführt
wurde, dürfte bei der nächsten Wiederholung vielleicht eines
besseren Besuches sich erfreuen, denn musikalisch schön ist
dieses Werk, und trotz der nicht ganz vollständigen Besetzung
kommen bei öfteren Anhören der Musik auch bei dem Laien
die Vorzüge der Hcuberger'schen Tonmuse zur schönsten
Geltung, und Freunde ver Pikanterie kommen bei diesem
Werke auch auf ihre Rechnung. -er.
An unsere Abnehmer.
Die endlich erfolgte Aufhebung -es ZeitUttgs-
stempels soll unseren Lesern in der Weise zugute kommen,
dass die „Marburger Zeitung" vom nächsten Mo­
nate (Februar) an dreimal wöchentlich und zwar
Dienstag, Donnerstag und Samstag abends
erscheinen wird, während der Preis des Blattes der
gleiche bleibt: monatlich 1 Krone, mit Zustellung
ins Haus oder Postzusendung 20 Heller mehr.
Für die auswärtigen Abnehmer entfällt überdies
auch die bisher von der Post eingchobene Zustellungsgebür.
Die Schriftleitung und Verwaltung.
Literarisches.
„Revanche", der neueste Roman von Hanna Branden-
fels, der Verfasserin der mit so großem Beifall aufge­
nommenen „Baroness Köchin", beginnt soeben im neuesten
t eft (11) der illustrierten Zeitschrift „Zur guten
tu n d e" (Administration für Oesterreich-Ungarn: Walther
Kratz. Wien. I., Schönlaterngassc 8. Preis des Vierzehn-
tagsheftcs 40 Pf.) In demselben Heft finden wir den An­
fang von „Villa Eigenheim", humoristischer Roman von
Heinrich Vollrath Schumacher, der es sich hier zur Auf­
gabe gemacht hot, gesellschaftliche Missstände der Gegen­
wart in einer heiteren Dichtung zu glossieren. Das auch
im übrigen außerordentlich reichhaltige Heft enthält neben
ganz vortrcfilichen Schwarz- und Buntdruckbildcrn, neben
einer feinsinnigen Novelle „Mit geschlossenen Augen" von
Martha Renate Fischer, den illustrierten Artikeln „Lotsen­
dienst" von Otto, Felsing und „Knabenhandarbcit" von
R. Frenkcl, belehrenden und unterhaltenden Aussätzen aller
Art— eine große Revue „Geistesheldcn des 19. Jahr­
hunderts" mit dreißig Portraits bedeutender Persönlich­
keiten. Als Gratisbeilage bietet das Heft L. Jacobowskis
Drama „Arbeit". Für daS nächste Hft wird die Fort­
setzung der..Justriertcu Classikcrbibliothcik". Meistcrnovcllen
des neunzehnten Jahrhunderts, angekündigt, in der seit
einiger Zeit die herrliche, pocsievolle Erzählung „Der
Rekrut" von Hendrik Conscience erscheint.
Kcil's Fußboden lack ist der vorzüglichste Anstrich
für weiche Fußböden. Der Anstrich ist außerordentlich dauer­
haft und trocknet sofort, so dass die Zimmer nach einigen
Stunden wieder benützt werden können. Flaschen ä 68 kr. u.
fl. 1.35 sind in der Droguerie Max Wolfram, Herrcn-
gasse 33 in Marburg erhältlich. 2
(Ein gutes Hausmittel.) Unter den Haus­
mitteln, die als schmerzstillende und ableitende Einreibung
bei Erkältungen u. s. w. angewendet zu werden pflegen,
nimmt das in dem Laboratorium der Richter'schen Apotheke
zu Prag erzeugte Liniment. Capsici comp, die erste Stelle
ein. Der Preis ist billig: 40 kr., 70 kr. und 1 fl. die
Flasche und jede Flasche ist kenntlich an dem bekannten Anker.
Verstorbene in Marburg.
5. Jänner: Klobassa »Ferdinand, Monatdienerins-Sohn, 3 Jahre,
Schaffncrgasse, Lungentuberculose.
6. Jänner: Kokol Marie, Bahnschmieds-Wi'twe, 81 Jahre, Angüsse,
Altersschwäche.— Morbitzer Therese, Postcontrolors-Witwe,
79 Jahre, Casinogasse, Ovariencysle.— Menner Hedwig,
Kirchendienerstochlcr, 3 Monate, Theatergasse, Meningitis.
7. Jänner: Gallner Julians, Bahnschmiedsgattin, 82 Jahre, Triester-
straße, Wassersucht.— Murko Raimund, Kaufmannssohn, 5
Monate, Mellingcrstraße, Fraisen.— Blaschitsch Magdalena,
Armenbetheilte, 72 Jahre, Schillerstraße, Altersschwäche.
9. Jänner: Fischinger Marie, Bürstend inderiu, 68 Jahre, Kärntner­
straße, Lungenentzündung.— Walter August, Bahn-Ober-
conductcurssobn, 5 Monate, Tegetthvsfstraße, Lungenentzündg.
11. Jänner; Wurm Richard, 22 Jahre, Poberschstraße, Tubercnlose.
Verstorbene im allg. Krankenhause, Marburg.
31. December: Anna Papesch aus Peäke.
3. Jänner: Michael Lobenwein au? Wurmberg.
4. Peter Garb aus St. Peter.
4. Ignaz Smonig aus Tresternitz.
5. Andreas DoberZek aus Kerschbach.
7. Josefa Harich aus Ober-St. Kunigund.
7. Josef Lach aus Marburg.
7. Josef Oniü aus Stattenbrrg.
11. Franz Repnii aus St. Peter.
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den 21. Jänner
nachmittags um halb 2 Uhr ist die 1. Steiger- und 1. Spritzenrotte
kommandiert. Zngsführer: Jaul.
Ball-Seiden-Rohe 16.30
In dem soeben erschienenen 13. Hcfl der allgemein
beliebten Familienzeitschrift „Für Alle Welt" (Ad--
ministration für Oesterreich-Ungarn: Walther Kratz, Wien,
I., Schönlaterngassc 8. Preis des Vicrzehntagheftcs 40 Pf.)
behandelt ein Artikel aus fachmännischer Feder die Buren-
artillcrie und das Exerzieren derselben in Wort und Bild.
Aus dem Goldlande Klondyke bringt dasselbe Heft dann
weiter verschiedene fesselnde Abbildungen mit spannendein>
Bildertext. Zwei große Romane— „Die Schule deS-
Lebens" von Paul Oscar Höcker und „Ediths Vergangen­
heit" von E. v. Waldow— sowie eine reizende Neujahrs­
humoreske sorgen für angenehme Unterhaltung. Beiträge
aus Länder- und Völkerkunde, Gewerbe und Industrie,
Hauswirtschaft und Gesundheitspflege vervollstänigen dm
reichen Inhalt des Heftes, das noch eine besondere Zierde
an einer farbigen Kunstbeilage besitzt.
Jeden Sonntag Maskenball
Tb. öötz’ Bierhalle.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Masken 15 kr.
QüiTar biirger 'UFlar kfbcridif.
Vom 6. bis 13. Jänner 1900.
Gattung
Preise
Gattung
Prei
e
ver
von
fl.tr.
bis
ft.tr.
per
von
fs.fr.
bis
ft. tt.
Flkischwaren.
töachyolüerbeercn
Kilo
24
26
Rindfleisch
Kilo
44
68
ffren
ff
20
25>
Kalbfleisch
50
64
Snpvengrünes
s.
16
18
Schaffleisch
36
50
Kraut saueres
■
10-
Schweinfleisch
,,
50
70
Rübe» sauere
10-
„ geräuchert
75
80
Kraut 100
Kog'
—
,, Fisch
60
70
Getreide.
Schinken frisch
45
47
Weizen 100
Kilo
8 .-
8.40
Schulter„
40
42
Korn„
sf
6.10
6.50
Biltualikli.
Gerste
6.30
6.70-
Kaiserauszugmehl
16
17
Hafer
6.20
6.60
Mundmehl
14
15
Kukurtz„
6 30
6.70
Semmelmehl
12
13
Hirsen
n
6.80
7.20
Weißpohlmchl
10
11
Haiden„
6.80
7.20
Schwarzpohlmehl
9
10
Fisolen
9.—
11—
Türkenmehl
—
10
Geflügel.
Haidenmehl
20
22
Indian
Stck.
1.30
2 .—
Haidenbrein
Liter
15
17
Gans
1.30
1.60
Hirsebrei»
10
11
Enten
Paar
1.20
1.60-
Gerstbrein
—
10
Backhühner
Weizengries
Kilo
—
18
Brathühner
70
1 .10-
Türkengries
r(.
11
12
Kapaune
Stck.
1.50
2.50-
Gerste gerollte
20
30
Reis
rs
14
32
Obst.
Erb>eii
M
20
26
Äpfel
Kilo
—
Linsen
30
36
Birnen
Fisolen
10
12
Nüffe
-—
Erdäpfel
3
Zwiebel
10
12
Diverse.
Knoblauch
28
Holz hart gcschw.
Met.
2.80
290
Eier 5
Stck.
20
„„ niigeschw
3.30
3.40
Käse steirischer
Kilo
16
32
„ weich gcschw.
ss
2.30
2 4j>
Butter
„
1.10
1.40
„„ ungeschw.
2.80
3-
Milch frische
Liter
—
10
Holzkohle hart
Hktl.
70
75
„ abgerahmt
—
8
„ weich
70
75
Rahm süß
20
28
Steinkohle 100
Kilo
1—
„ sauerer
28
31
Seist
Kilo
20
32
Salz
Kilo
12
Kerzen Unschlitt
48
50-
Rindschmalz
u
1.77
1.10
„ Stearin
80
90
Schwcinschmalz
„
64
66
„ Styria
72
78
Speck gehackt
u
60
62
Heu l00
Kilo
2 .—
2.25-
„ ftlsch
„
46
52
Stroh Lager„
2.25
2.50
„ geräuchert
„
60
62
„ Futter„
1.70
1.80
Kernfette
54
65
„ Streu„
..
1.45
1.55
Zwetschken
u
24
28
Bi-r
Liter
18
20
Zucker
44
46
Wein
32
64
Kümmel
1 Tr
36
44
Brantweia
30
90
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
j£tur echt, wenn direct von mir bezogen.
6. Henneberg, Mn-kMM. Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bewährten
Kaiser’s
Pfeffermünz-Caramellen
gegen Appetitlosigkeit, Magen­
weh u. schlechtem verdorbenen
Magen, echt in Paketen ä 20 fr.
bei R. Pachner in Marburg.
Komme» sproffrn-Llrckrn
verunzieren immer. Benützen
Sie daher Knhn'S Creme Vional,
fl. 1-30 und Vional Seife (50 und
80 kr.) von Franz Kuhn, Kronenparf.
Nürnberg. Hier bei M. Wolfram,
Droguerie und M. Aicher, Friseur,
Herrengassc 26. 1957
Für einen 10jährigen Mittelschüler
wird für den 2. Semester ein sehr
guter Kostplatz
gesucht. Eigenes Zimmer Bedingung.
Anträge an Verw. d. Bl. 68
Zwei Wohnungen
mit 2 Zimmer sammt Zngehör Theater-
gasse 11, 1. Stock, sogleich zu ver­
mieten. 2720
Jedermann
erhält leichten Verdienst nachgewiesen,
welcher keine Fachkenntnisse erheischt und
sehr lohnend ist. Man schreibe unter
„Rentabel" an die Annoncen-Exped.
von H. Schalet, Wien I. 107
Jßeürjunge
mit guter Schulbildung, d:r deutschen
und slovenischen Sprache mächtig, findet
Aufnahme bei Nikolaus Horwath,
Gemischlwarengeschäft.Marburg.Pobersch-
straße 30. Derselbe hat die Kost im Hause.
WOHNUNG-
sammt Gartenantheil, 2 Zimmer. Cabinet
und Küche, 1, Stock, vom 1. April 1900.
Anfrage Kärntncrstraße 38. 2718
Schöne Wohnung
2 Zimmer, Küche sammt Zugehör,
im 1. Stock zu vermieten.— Ncu-
gasse 8. 2674
Heu und Grummet
zu verkaufen. Kärntnerstraß« 10. 113
Ncugcbautcs Hans
in der Nähe der Schule und Kirche in
Brunndors 137, ist zu verkaufen. 66
H. Billerbeck
Farben-, Lack- und Firnis-Niederlage
29 Herrengasse 29
offeriert 433
Fußboden-Oelfarbe, strichfcrtig, rasch trocknend, in allen Farben,
per Kilo 44 kr. 0
&ufißo*ettIa«r, rapid trocknend, in vier Farben, 1 Flasche netto
Ko. fl. I.—, Yjs Flasche netto 1/2 Ko. 60 kr.
Fusjbo-en-Sparwichse, das beste, einfachste und billigste Einlaß-
^^j"-^arquctten und lackierte Fußböden, fertig zum Gebrauch,
a Dose 45 und 85 kr.
sämmtliches Zugchör zum Einlassen u. Wichsen der Fußböden.
Fußböden-oroMerbirrsten in großer Auswahl.
1 n Der trefflichste Kalender, der je
I erschienen ist.“ (Chtmnilser Tags-
I Halt.) „Bat seines Gleichen in
I Deutschland nicht* (Norddeutsch!
I Allgemeine Zeitung.) Ca. BOO Sei■
I <en und 800 Illustrationen. X,
farligem Umschlag fl. X—. Ton.
Beste_ Vereinigung von Kalender-, Merk- un<t Xachschlagebuch. liet ater auf allen iT^ieten.


[ 2023-06-29 10:33:50.557 - 19000118 - Seite 7 ]
Nr. 5, 18. Jänner 1900.
Marburger Zeitung
-Seite 7
Frauen und Mädchen Was ist Feraxolin?
benützen zur Erfrischung, Ver-
schönerung und Verjüngung ihres
Teints nur
Grolicli’s Mlmra-Me
aus dem Extrakte der vom Pfarr.
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischenden und be-
■ leb»nden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr
Feraeolin entfernt Wein-, Fett-,
Kaffee-, Tinten-, als auch Harz­
flecke aus den heikelsten Stoffen,
ohne Ränder zu hinterlaffen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt
und^ ist gesetzlich geschützt. Preis
einer neuartigen Metallhülse 20
und 85 kr.
Engroa daroh die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
t. k. Privilegiams-Inhaber in Brünn in Mähren.
Zu Haben in Marburg bei M. Wolfram, Droguist.
WM WIeft Blumensalon
Marburg, Schulgasse 2
empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränzen und Brantbouqnets, sehr geschmackvoll
und sehr billig, sowie Körbe und Bouquets-aus Kunstblumen, fein und billig,
KEl>S88kiilI für Ballgeschenke.
Grabkrünze in frischer und trockener Ausführung mit Kranzschleifen
und Widmung, zu allen Preisen, von 1 fl« an.
Versandt täglich, in bester Verpackung. 8cknellste üeitienung nach auswärts.
Telegramme: Weiler Marburg Drau.
BRÄZAY’scber
fbanzbranntwein
Prsis einer
grossen Flasche
1 Krone 80 Heiler.
Preis einer
kleinen Flasche
1 Krone.
GebrauriwWffiCKür}
liejl jeder stsrche bei.
ny
® W .S L «'S-
*M 4»kO 2 M—
pj *C 4>
«Tm 2bE»
A
O w c" «. g
g-2 ag*»
8
"g iS
S,S Sl
gftS2'
®So 8 B« Ü.3
Cf" co *3 2o a
t§ Ä 3»3.g
8 2 e OE.
§®
bc— ■* C7 '.• rt© o
<*St S O p K S
S< 3“ E£
Clavier- and Harm im-
Niederlaqe u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavler- u. Zither-Lehrerin
31 ar bürg,
HauptplaH, Esrompiebk, 1. St.
G)
»
_ i J E£
-Z -ZL 0 6fa§
S O Sa rosa».
aSHgaS 2*5-5.
u o -ri o *-» >■* «j;
i» s!q‘““ ^'S q
Mw 2? o
M O Q
8« äsö
r»*
ö
GJr?
fuMartcn und fcacfitlcFmni
nach. _A_UV[IIELi±76HKIjA.
königl. Belgische Postdampser der
n
Red Star Linie“
von
Unftuerpen (strrcf imrfl AewyorK uius JJsusni[fs|isüo
Conc. von der hohen k. k. Oesterr. Regierung
Auskunft ertheilt bereitwilligst
„Eed Star Linie“ in Wien, IV.
Wiedner Gürtel 20
Julius Popper, Bahnstr. 8, Innsbruck oder Anton Rebek, Bahnhofg. 29, Laibach.
f
GeffenUicüe Srüiärungi
' Die gefertigte Porträt-Kirnstanstalt hat, um unliebsamen Entlastungen ihrer
künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und nur, um die­
selben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit and nur bis aas
"Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder G.ewinn zu verzichten.
Wir liefern" 2173
AM" für nur 7 fl. 50 kr.
<als kaum der Hälfte des Wertes der bloßen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild) in prachtvollem, eleganten Schwarz-Gold-Barock-
rahmen, dessen wirklicher Wett mindestes 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frans seiner Km-'
-brr, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer selbst längst verstorbener Verwandte
oder Freunde machen zu lasten, hat blos die betreffende Photographie, gleichviel in
welcher Stellung, einzusenden und erhält in 14 Tagen ein Potträt, wovon er ge­
wiss aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestellungen
mit Beischluss der Photographie, welche mit dem fertigen Porträt unbeschädigt re-
tourniett wird, werden nur bis aus Widerruf zu obigem Preise gegen Nach­
nahme oder. vorheriger Einsendung des Betrages entgegengenommen von der
2?cxträ,t-K-u.:o.st--A.n.stalt „ICosmos“
Wien, Mattahilserstraße 118.'
äW Für vorzüglichste gewissenhafte Ausführung und natur­
getreuer Aehnllchkeit der Porträts wird Garantie geleistet.
Massenhafte Anerkennung?- und Danksagungsschreiben liegen
-öffentlichen Einsicht für Jedermann auf.-~
Ein sehr gangbares
literarisches Unternehmen, welches, in wei-
teren Kreisen Absatz sucht, gewährt allen
Personen, die sich mit Erwerbung von
Abnehmern befassen wollen, die ganze erste
*Uer^ e -f aIä o^ 0n0rar- Personen aus
UoM.^^^esterreichs, Reisende oder
zur
Zu verkaufen:!
Clavier, Möbel, Seidenstoffe, Seiden­
kleider. Anfrage Verw. d. Bl. 86
Hin Bett
74
sammt Einsatz u. Matratzen billig zu
verkaufen. Webergasse 4, 1: Stock.
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz. Nuss matt
und Nuss poliett, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Hcitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Schöne Trocken
Veredlungen
aus reblausfrcier Gegend, auf Ri-
paria Porlaliö, hat abzugeben
Victor Janschitz, Wind.-Feistritz.
Sofort billig zu verkaufen:
1 große Stellage, 2 kleine Stella­
gen, Sitzeassa mit Spiegel, Seiden­
wage sammt Gewichten, l Anssteck-
schild. Wwe. Schrey, Parkstraße 16,
parterre links. 1075
Amen- ilndDaiileil-Waskeil
auszuleihen: Wielandplatz 1, 2. Stock.
Zwei sonnscitig gelegene
Wohnungen
3—4 Zimmer, Dicnstbotcnzimmcr u.
allem anderen Zugchör, zu vermieten.
Kaiserstraße 14. 2692
Lungen- und Halsleidende,
Asthmatiker
und Kehlkopsleidende!
Wer sein Lungen- oder Kchlkopfleiden,
selbst das hartnäckigste, wer sein Asthma,
und wenn es noch so veraltet und schier
unheilbar erscheint, ein für allemal los
sein will, der trinke den Thee für chroni­
sche Lungen- N'd Halskranke von A.
Wolffsky. Tausende Danksagungen
bieten eine Garantie für die große Heil­
kraft dieses Thees. Ein Paket, für zwei
Tage reichend, 75 kr., Broschüre gratis.
Nur echt zu haben bei A. Wolffsky in
Berlin ÜT. Weißenburgstraße 79. 2413
. direkter Import
F. Scherbaum
Marburg.
Jeden Donnerstag und Jreitag
alle Gattungen
Msche Seefische
nur zu haben boi
FearcL ©©k.ear'ba.'utMa'
Herrengasse 5 Tegetthoffstrasse 17
!
crslknrt den Jahrgang 1900
mit Sr» heidtn bervcrragtnäta erzählenden merken:
„Jm Wssssrwinkel"
M» Heim bürg
von
„Der Schutzengel"
von
Bbonaemenftpreit vierteljährlich 2 Krone« io Beller
«One Stempel.
! Zu beziehen durch die Buchhandlungen und Postämter.
Stets scharf! Kronentritt unmöglich I
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang
Das einzig Praktische für glatte Wege.
Die Vorzüge der H-Stollen sind bedingt durch die besondere Güte des
ötah s, den »or wir dazu verwenden. 2um Schutze gegen ininder-
•werthige Nachahmungen ist jeder einzelne unserer H-Stollen mit neben­
stehender Fabrikmarke versehen, worauf man beim Einkauf achte 1
Grosse Preisermässigung.
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
.Leonhardt& Co., Berlin-Schöneberg.
Fabrik*
Die
iecMreeterei L Mik
Marburg*, Postgasse 4
empfiehlt sich zur Anfertigung aller Gattungen Drucksotten, als:
Rechnungen, ffacturen
einfache und doppelseitige,
Reclamedrucksachen, Briefe, Couverts, Adress-
und Einladungskarten, Circulare, Preislisten
•; eie. etc.
in einfacher und eleganter Ausstattung zu mäßigen Peers»«.
Alle Drncksorten für Ämter, Schuten und Private.


[ 2023-06-29 10:33:50.557 - 19000118 - Seite 8 ]
-me 8
Morburucr Zeirung.
Nr. 5, 18. Jänner 1900.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Freunden und Bekannten Nachricht von
dem Hinscheiden unserer innigstgeliebten unvergesslichen Mutter, Schwieger-, Großmutter und
Schwester, der hochwohlgeborenen Frau'
Christine Edlen von Rainer, geb. Pachernigg
k. n. k. Hauptmanns-Witwe
welche heute 3/ 4 8 Uhr früh nach langem Leiden, versehen mit den Tröstungen der heil. Religion,,
im 75. Lebensjahre.selig im Herrn entschlafen ist.-
Das Leichenbegängnis unserer theueren Verewigten findet Freitag, den 19. Jänner um
V 2 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Bürgerstraße Nr. 14 aus, nach dem Stadtfriedhofe statt,
woselbst die. Beisetzung in der Familiengruft erfolgt.
Das heil. Requiem wird Samstag, den 20. Jänner um 10 Uhr in der Franciscanerkirche gelesen.
Marburg, den 17. Jänner 1900.
Julius Rainer Ritter von Lindenbüchel
k. u. k. Rittm. im 1. Hus.-Rtg.
Sohn.
Örzsi Edle von Rainer, geh. Bizek
Schwiegertochter.
Ferdinand Pachernigg
Bruder.
Christine Edle von Gariboldi,
geb. Edle von Rainer-Lindenbüchel
k. u. k. Gpneials-Witwe
Tochter.
Robert Ritter von Gariboldi
k. u. k. hievt, im 5. Drag.-Reg.
Otto Ritter von Gariboldi
Zögling der k. u. k. Cav.-Cadeltenschule
Enkel.
Selbständige Köchin
wünscht baldigst unterzukommen.
Angaffe 12. 98
Completer
Photograph. Apparat
18/24 Cm., in sehr gutem Zustande, billig
zu verkaufen. Gasthaus zum „B ä r e n-,
Mellingerstraße. 75
Elaa.
schönes Gesicht
zarte Hände,' Beseitigung aller
Hautmängel, erhältlih) durch Ge­
brauch des weltberühmten, ärztlich
empfohlenen 108
Serail-Creme
von W. Reichert, Berlin (ein
Coldcream, keine Schminke) Preis
fl. 1.— und fl. 1.50.
Serail-Puder
das beste' Gesichtspuder der Welt,
unschädlich, deckt, festhaltend,- un­
sichtbar, wird in höchsten Kreisen
und von ersten Künstlerinnen an­
gewendet. Preis 60 kr und fl. 1.—
Man fordere stets die Fabrikate von
W. Reichert, Berlin.
Max Wolfram, Droguist.
Kundmachung.
Vom Stadtrathe Marburg als Gewcrbehörde I. Instanz wird gemäß
§ 54 der Gewerbe-Gesetznovelle vom 15. März 1883 Nr. 39 R. G. Bl.
verordnet: Die Sperrstunde für sämmtliche im Stadtgebiete Marburg in 1
Ausübung stehenden Brantweinschänkcn wird an Samstagen mit 5 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen mit 12 Uhr mittags festgesetzt.
Diese Verordnung hat jedoch auf Gast- und Schankgewerbe, welchen
die Bewilligung zum Ausschanke gebrannter geistiger Getränke in Verbin­
dung mit anderen im§ 16 Art. a, b, c, f der Gewerbe-Ordnung bezeich­
neten Berechtigungen verliehen worden ist, dann auf Zuckerbäcker und
das Mandvlcttibäckergcwcrbe keinen Bezug, sofcrnc in den genannten Gast-
höfen der Ausschank solcher Getränke nur nebenbei betrieben wird.
Diese Verordnung tritt mit 1. Jänner 1900 in Kraft.
Ucbertretungen dieser Verordnung werden nach den Strafbestimmun­
gen der Gewerbe-Ordnung geahndet.. 102
Stadtrath Marburg, am 30. December 1899.
Der Bürgermeister: Nagh.
zu dem
Sonntag, den 21. Jänner 1900 stattfindenden
SSa/Wis-llall
in Ifcattejs Gasthaus, Brauhaus Tscheligi.
Musik: Marburger Sohrammeln.
Anfang 8 Uhr abends. Eintritt 30 kr.
Ball der deutschen Hochschüler
Marburgs.
Alle jene, welche irgendwelche Geldforderungen an den Ausschuss zu
stellen haben, mögen sich damit bis zum 21. d. M. an den Unterzeich­
neten wenden; nach diesem Termine wird keine Forderung mehr beglichen
werden. 94
Gand. iur. L. Nödl, 1. Zahlmeister.
ESdict.
Vom k. k. Bezirksgerichte St. Leonhard in Steiermark wird hiemit
bekannt gemacht, es sei über Antrag der Erben im Verlasse der Maria
RibiL in St. Leonhard die freiwillige Versteigerung nachstehender Nach­
laßrealitäten und zwar: 105
a) E. Z. 81 CG. St. Leonhard um 7940 K,
b) E. Z 85 und 86 CG. St. Leonhard um 4980 X,
c) E. Z. 124 CG. St. Leonhard um 76 K,
d) E. Z. 96 CG. Schillern sammt Vis Antheilen der E. Z. 63
CG Schillern und 140 CG. Unterwellitschen um 4672 X; diese
Liegenschaften sammt Gebäuden, Grundstücken, jedoch ohne Fahrnis.
e) E. Z. 108 CG. Unterwellitschen sammt Fahrnissen um 704 K
bewilligt und zur Vornahme derselben eine einzige Tagsatzung auf den
26. Februar 1900 vormittags 10 Uhr hg. angeordnet werden.
Jede der fünf Liegenschafts-Gruppen wird um den oben angegebenen
Betrag ausgerufen und auch unter demselben veräußert.
Die weiteren Fcilbictungsbedingnisse, Schätzunzsprotokoll und Grund-
buchsertract können hicrgerichts eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht St. Leonhard in Steiermark.
am 10. Jänner 1900.
Die neugegründete u. uniformierte Vereinskapelle
des
k. k. I. Marburger Militär-Veteranen- und Kranken-Unter-
stützungs-Vereines „Erzherzog Friedrich“
empfiehlt sich zur Uebernahme aller Musik-Productioncn u. zw.: Concerte,
Ständchen, Bälle und Lcichen-Musik, in Blas, sowie im Streiche.
Nähere Auskunft ertheilen bereitwilligst der Vorstand des Vereines
Herr Jg. Widgay sowie der Kapellmeister Herr Emil Füllekruß.
iS Bups
rückwärts im Hof, Thür 3, bei Frl.
Luise Nudl, werden Herren-
und Fraucn-Putzwäsche sowie
auch Fenster-Borhänge schön
und billig geputzt. 104
Tüchtiger
Gartenbursch
wird aufgenommen in Schloss
Strafen. Antritt sofort oder mit
1. Februar. Lohn 10 fl. per Monat.
Vorstellung erwünscht. Anfrage beim
Schlossgärtner in Strafen bei
Wildon.•. 106
33 inla.d.ung'
zur
Eröffnung des Gasthauses
in
Oher-Pobersch, „zur Ueberfuhr“
welche Sonntag, den 21. Jänner 1900, nachmittags 2 Uhr, mit
klingendem Spiele stattfindet.
Gute Naturweine sowie gute gebratene Indiane.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
136 Michael Pnkel, Gastwirt.
gEgr Schlitten für die Rückfahrt stehen bereit, per. Person 20 Heller.
Für Herren besonders geeignet.
Wer für wenig Geld sich und hunderte
Menschen köstlich unterhalten will, bestelle[
sofort vom SpeeialitätenhauS Josef Jul.
Orszng, Wien, I., Franz Josefsquai 27k,
„Eine Welt-Neuheiten-Collection", enthal­
tend zehn der hochinteressantesten Jux­
stücke franco gegen Einsendung von 60 kr.
auch in Briefmarken.> 100
Möbliertes Zimmer
sonnseitig, für einen oder zwei Herren
sofort zu vermieten. Anfrage Dom­
platz 16, parterre rechts. 2630
Apfelmost“
garantiert ohne jeden Zusatz, reinster
Saft, sind noch einige Startin 98er
per Liter zu 8 kr. abzugeben. Weiters
garantiert echter, doppelt ohne Körner
gebrannter Slivovilz per Liter 1 fl.,
bei Abnahme von 25 Liter aufwärts
90 kr., dann sehr guter und feiner
Cognac per Liter fl. 1.80, Chartreuse
feinst per Liter fl. 1.50. GutZver-
waltung Jägerhof in Spielfeld.
Schöne sonnseitige 611
WOHNUNG
mit 3 Zimmern sammt Zugehör im
3. Stock zu vermieten. Kaiserstr. 14.
mit 10 Wohnungen, Pferde- u. Schweine­
stall, Wagenremise, schönem Zier- und
großem Gemüsegarten, ist aus freier Hand
zu verkaufen. Zahlungsbedingungen sehr
günstig. Auskunft Mühlgasse 16 in Mar­
burg. Unterhändler ausgeschlossen. 80
Schutze deine Frau!
Da«sUrjede Familie wichtig­
st«, roo Profanieren n. Aerzten
empfohlene Buch über pirantirt
sichere hygieniacbe Schutzmittel
) fegen sn vl«l Rind«n>*gea sendet I
dieoret vertchloMen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlin 8.W. 210
LindenstTMse 56.
Schöne
59
in ein Privat- oder Bürgerhaus sucht
Stelle. Würde auch Wäsche zum Aus-
beflern übernehmen. Franz Josesstraße 33
bei M. Soledl. 109
webaiiag M Regenschirm,
t 2. Stock, sonnleitia. mit 4 aeräumiaen“
im 2. Stock, sonnseitig, mit 4 geräumigen
Zimmern und allem Zugehör, ist sogleich
zu vermieten. Anfrage Elisabethstraße 19.
Schön
möMirtes Jimmer
gasten- und sonnseitig, separiert, ist an
einen stabilen Herrn zu vergeben. Anfr.
Reiserstraße 13, Hochpart, links. 112
Hin Haus
sammt Greislerei ist um 1700 fl. zu ver­
kaufen.— Unter-Rothwein bei Marburg
Nr. 87, K o ß. 110
welchen ich in Windisch-Feistritz bei Hrn.
Neuhold zurückließ, wolle man per
Nachnahme senden an Herrn Johann
Ogrinz, Schuhmacher in Leibnitz Nr. 25.
Im Caf6 Tegetthoff
sind im Sub-Abonnement folgende
Zeitungen zu vergeben:
Neue Freie Presse,
Deutsche Zeitung,
Arbeiter-Zeitung,
Reichswehr,
Deutsche Wacht.
71
Rhilharm(oniseh6r) Abend!
Lichtblondes Fräulein in lichtgrauem
Kleid, das ausnahmsweise tanzte uni»
großem Herren in Trauer frug, waS er
tanzf, wird von demselben unter Farbe
seiner Haare dringend um gütige Nach­
richt hauptpostlagcrnd Graz, gebeten, ob
ehrbarste Annäherung möglich. 9S
DieVillaE!vira115
in der Badlstraße, mit einem großen
Obstgarten, ist zu verkaufen. Aus­
kunft daselbst. 46-
ü£ ES, sa© s*
sammt Verpflegung
sucht ein akademisch gebildeter junger-
Herr. Offerte mit Preisangabe sind
unter „Ruhe liebend" an die Verw.
d. Bl. zu richten. 92
Lieferung
93
die
Empfehle mich für
der vorzüglichen
Trifailer Kohle.
Paul Rupnik,
Bestell- u. Zahlstelle Franz Josefstraße 11_
Elegante Schlitten
sind zu verkaufen im Lackiergeschäft..
Lendgasse 4. 2691
Starke gebrauchte
Decimalwagen
und feuerfeste Cassen sind billig zw
verkaufen bei Karl Pirch, Burg-
gasse 28. 2471■
fl^
Gründlichen
Zither-und Streichzither-
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt 2473-
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither u. Streich--
Zither
Tegetthossstratze 31, 2. Stock.
Berantwortlicher Schriftleiter: Dr, Adolf Huber.— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

