
[ 2023-06-29 10:40:30.659 - 19000310 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg: >,
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat*;
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung: |;
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.l'
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunde» des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgassc 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die ömal gespaltene Zeile 12 5, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 h.
Nr. 25
Samstag, 10. März 1900
39. Jahrgang
Zur WasserteLLungsfrage.
Zu den vornehmsten Aufgaben einer Stadt-
gemeinde gehört die gedeihliche Lösung aller auf
die Gesundheitspflege Bezug habenden Fragen und
in erster Reihe dieser Fragen steht jene der Wasser­
versorgung. „Das kostbarste Gut ist der Mensch"
und die Erhaltung der Gesundheit des Menschen
ist direct von der Versorgung mit gutem Wasser
abhängig und dieses Bedürfnis macht sich ins­
besondere in Städten geltend, weil hier einerseits
die Zusührung eines den Anforderungen der
Hygiene entsprechenden Wassers erschwert und
anderseits der Bedarf an Wasser größer ist als in
Dörfern und am Lande.
Die Vorzüge der Versorgung einer Stadt mit
gutem Trink- und Nutzwasser sind allgemein bekannt
und bestehen dieselben hauptsächlich in dem un­
unterbrochenen Bezug des Wassers in allen Stock­
werken der Häuser und in einer derartigen Aus­
führung der Anlage, dass das Wasser entweder in
den Hausgängen oder Küchen für den Bedarf ent­
nommen werden kann, und werden auch insbesondere
die Verhältnisse in hygienischer Beziehung durch
Einführung von Closets mit Wasserspülung, sowie
durch billige Anlagen von Badeeinrichtungen wesent­
lich gehoben. Schon die Alten wussten die Ein­
richtung von zweckmäßigen Bädern hoch zu schätzen,
Beweis dessen die mehr oder minder luxuriösen
Bäder in jedem Hause der alten römischen Städte.
Aber auch der Umstand, dass der Bezug des
Wassers in den Stockwerken der Häuser stattfindet
und auf diese Weise sowohl von der wohlhabenderen,
als ärmeren Bevölkerung ein bedeutender Mehr­
verbrauch an Wasser erzielt wird, ist in hygienischer
Beziehung ein nicht zu unterschätzender Vortheil.
Bei allen Städten, wo Wasserleitungsanlagen
bestehen, ist die Sterblichkeitszifser im Verhältnisse
zum früheren Stande herabgemindert worden, ins-
(Nachdruck verboten.)
Dämon HoLd.
Novelle von R. Sturm.
(4. Fortsetzung.)
Ec sah allerdings ziemlich bleich aus. als er
die breite Marmorstuse emporstieg, und sein Herz
klopfte, als er sich durch den Diener bei dem Herrn
Cvmmerzienrath anmelden und um einige Minuten
Gehör bitten ließ. Der Diener meldete auch bald
zurück, dass der Herr Cvmmerzienrath bereit sei,
Herrn Jensen zu empfangen.
Ueber einen schweren Teppich im Vorsaal
hinweg schritt Hellmuth in das Empfangszimmer
des Commerzienrathes.
Dieser empsieng den Sohn des Nachbars zu­
nächst ganz freundlich, in der Meinung, Hellmuth
beabsichtige vielleicht, sich demnächst in seiner Vater­
stadt als Arzt niederzulassen und mache dieserhalb
Anstandsvisiten bei den ersten Familien der Stadt.
Das noch scharfe Auge des Commerzienraths er­
kannte aber schon nach den Begrüßungsworten,
dass ein feierlicher Ernst auf Hellmuths Antlitz
stand und dass ihn ein viel wichtigeres Anliegen
in das Haus geführt hatte, als einen Anstands­
besuch zu machen. Auch lehnte Hellmuth das An­
erbieten des Commerzienraths ab, auf einem Sofa
platzzunehmen, und blieb vor diesem stehen.
„Bitte, sprechen Sie!" sagte Gronau, etwas
betroffen von dem Auftreten des jungen Mannes
und winkte mit der Hand.
„Der Drang meines Herzens führt mich zu
Ihnen, Herr Commerzienrath", begann Hellmuth
besondere in Wien wurde eine überraschende Ab­
nahme der Sterbefälle constatiert.
In Marburg kommt zum Beispiel häufig bei
sehr niedrigem Wasserstande in den Brunnen, wenn
auch glücklicherweise nicht in sehr großem Umfange,
so doch in einer höchst unangenehmen Weise die
sogenannte Ruhr zum Ausbruche, wie dies im
Spätsommer des vorigen Jahres der Fall war.
Solche Uebelstände, die infolge der continuierlichen
Verschlechterung des Wassers an Umfang noch zu­
nehmen müssen, werden durch Einführung einer
Wasserleitung vollkommen beseitigt.
Die Vortheile einer modernen Wasserleitung
bestehen ferner in der Aufstellung von Hydranten,
mittelst welcher man das Wasser über die höchsten
Stockwerke der Häuser leiten kann, was bei einem
etwa ausbrechenden Brande ebenfalls sehr zu statten
kommt, da man denselben eventuell auch ohne
Feuerspritze in kürzester Zeit bewältigen kann.
Man kommt aber auch in die Lage, durch
die Hydranten alle Straßen und Plätze mit geringem
Kosten- und Zeit-Aufwande ausgiebig bespritzen zu
können, wodurch nicht nur der Staub beseitigt,
sondern im Sommer auch eine angenehme Frische
verbreitet wird. Zu diesen gewiss hoch anzu­
schlagenden Vortheilen kommt noch, dass sich die
Rentabilität einer modernen Wasserleitung bisher
bei allen Städten und Gemeinden, welche solche
Anlagen errichtet haben, spätestens nach 4—5 Jahren
erwiesen hat und ein Zuwachs der Bevölkerung
herbeigeführt wurde. M ir ja auch der Jahresbericht
des Hausbesitzerveremes besagt, wird von Parteien,
die nach Marburg entweder ständig, oder vorüber­
gehend zu übersiedeln beabsichtigen, zuerst die Frage
aufgeworfen, ob eine Wasserleitung vorhanden ist.
Marburg ist infolge seiner schönen und günstigen
Lage, sowie seines überaus milden, sonnigen Klimas
wie keine andere Stadt Steiermarks, dazu geeignet,
als Ansiedliingsort zu dienen, und wird auch gewiss
mit männlicher, aber doch leise zitternder Stimme.
„Ihr Fräulein Tochter Elisabeth hat mir ihr Herz
geschenkt und ihr gehört das meinige für immer
und ewig. Ich habe daher die herzliche Bitte an
Sie. Herr Commerzienrath, unseren Herzensbund
zu segnen."
„Hörte ich recht. Herr Jensen? Sie begehrten
meine Tochter als Frau? Das ist mir eine große
Ueberraschung!" stieß Gronau ziemlich heftig hervor.
„Es ist auch eine große Kühnheit von Ihnen, junger
Herr! Sie haben ja noch gar nicht Ihr Examen
als Doctor der Medicin gemacht."
„Glauben Sie mir, Herr Commerzienrath,
ich hätte gern meine Werbung um Fräulein Eli­
sabeths Hand bis nach Beendigung meines schon
begonnenen Examens verschoben, wenn nicht Fräu­
lein Elisabeths Glück und das meinige cs erfordert
hätten, dass ich Ihnen schon heute meine Bitte
unterbreitete."
„Wo soll das hinaus, Herr Jensen?" rief
jetzt der Commerzienrath ziemlich aufgebracht. „Ich
soll wohl von Ihnen und Elisabeth einer Jugend­
neigung zuliebe als' Vater abgesetzt werden und
gar keinen Willen haben, wenn meine Tochter
heiraten will? Meine Tochter heirathet den Mann,
den ich für sie bestimmen werde, ja der schon für
sie bestimmt ist."
„Aber ohne Elisabeths Wissen und Willen,
Herr Commerzienrath", entgegnete jetzt auch Hell­
muth erregt.
„Ohne ihr Wissen und Willen? Das ist eine
seltsame Behauptung. Elisabeth hat sich meinem
von Pensionisten undsonstigen wohlhabenden Privaten
zum Aufenthalte gewählt werden, wenn auch den
sanitären Anforderungen entsprochen sein wird.
Wie bekannt, wurde mit den Vorarbeiten
unserer Wasserleitung im Frühjahre 1898 begonnen
und bestanden dieselben in der Anbohrt ng des
Terrains rechtsseitig des Drauflusses, und 'zwar in
der Nähe des Schlosses Windenau, sowie i:», der
Beobachtung der Wasserstände der Brunnen bei der
Franz Josefkascrne und Umgebung in der Nähe des
Exercierplatzes.
Die Bohrungen ergaben ein günstiges Resultat
und wurde auf den städtischen Gründen bei der
Tricsterstraße im Frühjahre 1899 ein Versuchsbrunnen
in der Tiefe von ca. 20 m angelegt. Mit dem
Probepumpen wurde Anfangs October begonnen
und diese Arbeit während 24 Tagen (Tag- und
Nachtschicht) ununterbrochen fortgesetzt und aus diesen
Gründen ca. 44.000 Hektoliter in 24 Stunden aus­
pumpt. Der Wasserstand im Brunnen betrug während
dieser Zeit 4 50 m, bei der Entnahme von 44.000
Hektoliter senkte sich der Wasserspiegel im Brunnen
um l l/ 2 m, es bleiben also immer noch 3 m als
Wasserstand im Brunnen, der höchste Wasserstand
im Brunnen betrug 5-10 m.
Das Wasser wurde sowohl chemisch,
als bakteriologisch uutersucht und steht
dasselbe dem Wiener Hoch q uellenwasser
an Güte gleich.
Das Resultat ist in jeder Beziehung ein ganz
außerordentlich günstiges und steht es außer Zweifel,
dass das für die Stadl benöthigte Wasserquantum
bis zu 50.000 Hektoliter auch bei einer noch größeren
Trockenheit als wie im October 1899 gepumpt
werden kann.
Eine Senkung des Tiefquellwasserspiegels
gieng nie über 60—70 in im Umkreise, es war
nämlich auf diese Entfernung eine Senkung des
Tiefquellwasserspiegels nicht mehr wahrnehmbar.
väterlichen Willen und meiner weisen Fürsorge an­
vertraut, Herr Jensen."
„Wenn ihr bei dieser weisen Fürsorge nur
nicht das Herz zerbricht."
„Herz zerbricht! Hahaha!" rief Gronau in
Hellem Zorn und Hohn. „Kein Wort weiter, junger
Herr. Wir haben über das Thema nichts weiter
miteinander zu reden. Empfehle mich Ihrem Herrn
Vater als getreuen Nachbar, aber aus der Partie
mit meiner Tochter wird nichts!"
„Ich beschwöre Sie, §«r Commerzienrath?
Denken Sie an das Glück Ihrer Tochter!" ertönte
es von Hellmuths bebenden Lippen und seine
keuchende Brust rang nach Athem. „Ich will
nichts mehr hören. Jedes Wort ist überflüssig",
rief Gronau barsch und gieng in ein Nebenzimmer.
Tief gebeugt, der Verzweiflung nahe und am
ganzen Körper zitternd stand Hellmuth noch einige
Augenblicke da, dann gieng er zu Tode betrübt
davon, während eine schwere bittere Thräne des
Schmerzes in seinen Augen perlte.
Nach Hause lenkte Hellmuth seine Schritte
aber nicht, als er die Gronau'sche Villa verlassen
hatte, so erwartungsvoll und bangend auch Vater,
Mutter und Bruder seiner harrten.
Das Jammerbild, das Schmerz, Zorn und
Scham aus ihm gemacht, wollte er zu Hause nicht
zeigen. Sein Gram trieb ihn hinaus in Gottes freie
Natur. Im tiefen Walde wollte er seinen Schmerz
und seine Liebe begraben und dann Gott um neuen
Lebensmuth bitten.
**


[ 2023-06-29 10:40:30.659 - 19000310 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zetluna
Nr. 25. 10. März 1900
Die Breite des Tiesquellwassergebielcs beträgt
über 1 Kilometer und kann aus diesem Gebiete also
leicht durch Anlegung neuer Brunnen das acht-
bis zehnfache Wasscrquantum gewonnen werden.
Die Anlage ist für eine Einwohnerzahl von
42.000 Seelen a 100 Liter per Kops und Tag
projecliert und würde für alle Bedürfnisse nach den
gemachten Erfahrungen anderer Städte vollständig
ausreichen, und zwar geschah die Projectierung nach
den Annahmen eines normalen Betriebes. Sollte
aber an die Anlage eine höhere Anforderung gestellt
werden, so ist dieselbe imstande, auch einer 20 bis
25°/tzigcn Mehrleistung zu entsprechen.
Bei dem Versuchsbrunnen soll das Maschinen-
und Kesselhaus sowie Wohnhaus für den Maschinisten
und Heizer erbaut werden. Auf Terrainhvhe sollen
zwei Maschinen von gleicher Größe zur Aufstellung
gelangen und kann eine Maschine das angenommene
Wasscrquantum in 24 Stunden fördern, so ist
noch eine Maschine und ein Kessel für die voll­
ständige Reserve vorhanden.
Die zwei Pumpen gelangen ca. 15 in tief
in einem separaten Schacht zur Aufstellung und ist
ebenfalls eine hievon für den Betrieb und eine als
Reserve angenommen.
Bon der Pumpstation beginnt die Druckrohr-
lcitnng auf der Triesterstraße gegen die Stadt ent­
lang iz/v übersetzt Cie Drau bei der Brücke in einem
auf Piloten angebrachten Holzkastcn. Das Wasser
wird direct in daS Rohrnetz gepumpt, vertheilt sich
in der Stadt und wird das Mehrwasser zur Zeit,
als der Verbrauch kleiner ist, als das geförderte
Quantum beträgt, dem Reservoir zugeführt, hin­
gegen fließt zur Zeit, als der Verbrauch in der Stadt
größer ist, als das von der Maschine geförderte
Quantum, das für den Mehrverbrauch benölhigte
Wasser vom Reservoir dem Stadtrohrnetz zu.
Für das Rohrnetz sind gusseiserne, stehend
gegossene asphaltierte Rohre mit Bleiverdichtung
in Aussicht genommen.
Das Reservoir hat einen nutzbaren Inhalt
von 1200 Cubikmeter und ist in zwei von einander
ganz unabhängige Kammern getheilt und soll aus
Portlandcementstampfbeton hergestellt werden.
Das Reservoir würde 50 in über dem Pfarr­
platz za stehen kommen und wäre demnach tm
Stadtrohrnetz ein Druck von 50 in vorhanden.
Die Wasserleituagsfrage ist demnach in der
allergünstigsten Weise gelöst und harrt nur mehr
der endgiltigen Ausführung.
Die Herstellungskosten derselben dürften sich
aus ca. 330.000 fl. belaufen.
Wir haben im Vorstehenden sowohl die
technische, als auch die finanzielle Seite berührt. Die
Betriebskosten des Wasserwerkes würden sich in den
ersten Jahren auf beiläufig 6000 fl. stellen, doch
dann wesentlich herabgemindert werden können.
Die Nothwendigkeit der Wasserleitung wird
wohl von niemanden bestritten und so sollte man
nun alles aufbieten, um je eher mit der Verwirk-
Hellmuth Jensen hatte zwar seine unglück­
selige Werbung bei dem Cammerzienrath Gronau
nicht, wie er wollte, am Sonnabend, sondern erst
am Pfingstsonntage vorgebracht, weil sein Vater
den Sonnabend, als einen Geschäftstag, für sehr
ungeeignet dafür hielt, aber glücklicherweise für ihn
war er doch noch so zeitig in der Gronau'schen
Villa gewesen, um nicht mit dem am Pfingstsonn­
tage eintreffenden Verlobten Elisabeths zusammen­
zutreffen.
Leonhard Randow traf mit seinem Vater erst
gegen ein Uhr mittag mit dem Schnellzuge aus D.
kommend an und wurden beide vom Commerzicn-
rath im Wagen von der Bahn abgeholt. Die Be­
grüßung der Herren war sehr herzlich, und Gronau
wandte fast kein Auge von seinem künftigen Schwieger­
söhne, der als ein hübscher junger Mann, mit feinem
Gesicht und vornehmen Manieren bezeichnet werden
konnte, und Gronau glaubte zuversichtlich, dass seine
Tochter in der Nähe dieses ihr auserwählten Bräu­
tigams schon die Jugendliebe für Hellmuth Jensen
vergessen werde.
Freilich, ehe Gronau zur Bahn fuhr, hatte
er noch eine böse Scene mit seiner Tochter gebabt.
Er musste mit ihr reden, sowohl wegen des abge­
wiesenen Freiers als auch wegen des ankommenden
Bräntigams, und er fühlte heraus, dass er dem
Herzen seiner Tochter dabei Gewalt anthun müsse,
und er vollbrachte dies mit der Miene des für­
sorglichen Vaters, der seine Tochter vor einem
thörichten Schritte bewahren wollte.
Als er aber Elisabeth ankündigte, dass er
Hellmuth Jenseits Werbung als eine Unmöglichkeit
lichung beginnen zu können, zumal sich das Wasser
in den Brunnen einer stark verbauten Stadt, wie
es Marburg ist, auch dadurch zusehends verschlechtert,
dass Fäkalientheile immer mehr und mehr die
Schichten zwischen den Canälen und den Brunnen
durchdringen und in letztere einsickern. Das Project
der Wasserleitung befindet sich gegenwärtig zur Be­
gutachtung beim Herrn Professor Forchheimer
in Graz und wird nach wünschenswerter recht baldiger
Erledigung hoffentlich ehestens in Angriff genommen
werden zum Wohle unserer Bevölkerung und zum
Aufblühen unserer schönen Stadt Marburg.
Fotitische Umschau.
Inland.
— Wieder hat ein Vertschechungs-
gymnasium das Oeffentlichkcitsrecht erhalten:
es ist dies das tschechische Privatgymnasium in
W i s ch a u. dessen erster Classe für das Schuljahr
1899/1900 das Oeffentlichkeitsrecht verliehen wurde.
— Bei der Landtagscrsatzwahl des Land­
gemeindenbezirkes Bochnia wurde P. StojalowSki
mit 155 von 219 Stimmen zum Landlagsabge-
ordneten gewählt.
— Die Bürgermeister und Gemeindevorsteher
des Landbezirkes Reichenberg haben eine Petition
an das Abgeordnetenhaus beschlossen, in welcher
es heißt, das Abgeordnetenhaus wolle nachstehenden
Antrag einbringen und zum Beschlusse erheben:
„Die Regierung wird aufgefordert, in der nächsten
Session des Reichsrathes einen Gesetzentwurf ein­
zubringen, mittelst dessen die nöthigen Verfügungen
bezüglich der Unterstützung der Familien
der zu den periodischen Waffen Übungen ein­
gerückten Familienväter getroffen werden."
Diesbezüglich etwas zu verfügen, thäte sehr noth.
— Die deutschen Abgeordneten wen­
deten sich an den Ministerpräsidenten mit der An­
frage, was er bezüglich der Tagung des Ab­
geordnetenhauses und der Land tage vorzukehren
gedenke. Dr. v. Ko erb er erklärte, dass eS that­
sächlich in seiner Absicht liege, die Landtage für
die nächste Zeit einzuberufen und den Reichs-
rath für Anfang Mai wieder zusammentreten
zu lassen. Der Ministerpräsident hat weiter erklärt,
dass der 5. Mai der längste Termin für die
Tagung der Landtage sei.
Ausland.
— In Schweden ist man schon längst auf
rusjische Agenten aufmerksam geworden, welche sich
in der Verkleidung von Arbeitern im nördlichen
Schweden Herumtreiben. Es handelt sich, wie man
glaubt, um eine Auskundschaftung des Landes zu
militärischen Zwecken. Der schwedische Kriegsminister
Erusebjöve hat kürzlich in einer— wie mau an­
nimmt, bestellten— Unterredung mit dem Ver­
treter einer Stockholmer Tageszeitung ganz un­
umwunden gesagt, dass er an solche Umtriebe
ein für allemal abgewiesen habe, und die Tochter
bei dieser Ankündigung mit einem jähen Schrei
vor ihm niedersank und selbst um Erhörung von
Hellmuths Bitte sichte, so musste Gronau auch seine
ganzen seelischen Kräfte zusammennehmen, um nicht
schwankend und nachgiebig zu werden. Aber sein
Stolz und Ehrgeiz und seine Goldsucht, die durch
das Gefühl gesteigert wurden, seine Tochter mit
dem einz-gen Sohne eines der reichsten Männer
des Landes verheiraten zu können, erstickten die
Liebe des Vaters und die Warnung des Gewissens.
Entschlossen hob Gronau die am Boden
liegende Tochter auf, geleitete sie in ihr Zimmer,
setzte sich mit der Schluchzenden auf das Sofa und
sagte im väterlichen, ermahnenden Tone:
„Liebes Kind! Bezwinge Deinen Schmerz.
Du wirst bald einsehen lernen, wie ich Dein Bestes
im Auge hatte, als ich Deine Hand dem jungen
Randow versprach. Wenn auch nicht geadelt, so
gehören wir doch zur bürgerlichen Aristokratie, die
sich mit dem Adel von Geburt an Rang und Reich­
thum messen will, und oiesen.Rang können wir
nur einnehmen, wenn wir uns selbst so hoch wie
möglich stellen durch die Vereinigung unserer Kinder
in der Ehe. Weshalb sollen wir die Thorheit be­
gehen und durch eine Missheirat die Schätze zer-
streucu oder in Gefahr bringen. Die einzige Tochter
eines Millionärs ist keine Frau für einen jungen,
simpcln Arzt. Was der auf seiner Praxis verdienen
kann, bekommst Du zehnmal als Nadelgeld. Merkt
er aber das, dann macht ihm seine Praxis keine
Freude und er verbummelt seinen Beruf. Wie ganz
anders gestaltet sich Deine Zukunft, wenn Du den
glaube, und hinzugefügt, es sei wahrscheinlich von
rnssischer Seite beabsichtigt, speciell das schwedische
Eingangsthor zwischen Tornea und Boden zu
studieren.
— Aus Biarritz, dem Aufenthaltsorte der
Königin Natalie, ist eine Nachricht nach
Belgrad eingelangt, welche das größte Aussehen
macht und bei Hof sehr unangenehm berührt hat.
Königin Natalie hat nämlich ein Testament gemacht
und ihr gesammtes Vermögen, das. bekanntlich nicht
unbedeutend ist. zu zwei gleichen Theilen den
Armen in Serbien und in Frankreich vermacht.
König Alexander erhält gar nichts, ist somit
enterbt. Da König Alexander selbst kein Ver­
mögen besitzt und von seinem Vater, dem König
Milan, nichts zu erwarten hat, so trifft ihn die
Ausschließung von der Erbschaft seitens der Mutter
doppelt schwer. In den Kreisen des Belgrader Hofes
gibt man sich der Erwartung hin, dass es noch
gelingen wird, die Königin Natalie zu bestimmen/
das Testament zu Gunsten des Königs Alexander
abzuändern.
Tagesneuigkeiten.
(DieVermählung derErzherzogin
Stefanie.) Der Tag der Vermählung der Kron­
prinzessin-Witwe Stefanie mit dem Grafen Lonyay
ist nunmehr festgestellt worden. Die Trauung findet
am 19. März in Miramar statt. Die Kronprinzessin-
Witwe hat bereits schriftlich auf sämmtliche ihr
als Kronprinzessin-Witwe zukommenden Rechte und
Prärogativen Verzicht geleistet. Die „Hungaiia
Corr." meldet aus Ofen-Pest: Wie wir aus den
der Familie des Bräutigams nahestehenden Kreisen
erfahren, ist die gräfliche Familie Lonyay von dem
imponierenden Eheglück, welches einem ihrer Mit­
glieder bevorsteht, keineswegs erbaut. Weder die
Mutter noch der ältere Bruder des Bräutigams
können es verschmerzen, dass Graf Elemer Lonyay
den protestantischen Glauben, für welchen viele seiner
Vorfahren Gut und Blut geopfert, verlassen, um
der Ehegatte der strenggläubigen katholischen Erz­
herzogin werden zu können. Insbesondere der ältere
Bruder wurde empfindlich gekränkt, dass Graf Elemer
Lonyay. wenn auch der hochstehenden Braut zuliebe,
mit öen Familientraditionen aufgeräumt habe. Die
Familie macht demgemäß ausschließlich auS can-
fessionellen Gründen insgeheim verzweifelte An­
strengungen. um knapp vor der Vermählung das
Eheprojccl zu durchkreuzen.
(Ludwig Purtscheller) ist am 4.d.M.
in Bern gestorben. Ein gebürtiger Tiroler und seit
langem Turnlehrer in Salzburg, ist er als touristischer
Schriftsteller durch zahlreiche kühne und bemerkens­
werte Hochtouren, durch Besteigungen des Kilimand­
scharo und der Himalayahöhen bekannt geworden.
Voriges Jahr brach er den Arm auf einer Tour
in der Schweiz und kränkelte seitdem. Seine Be­
stattung erfolgte in Innsbruck.
jungen Randow heiratest! Dass Leonhard Randow
ein Gentleman vom Scheitel bis zur Sohle ist,
brauche ich Dir nicht zu schildern, das ist mir und
Dir bekannt, und steht er da allen anderen vor­
nehmen Freiern mindestens gleich. Die Randows
und Gronau durch eine Heirat ihrer einzigen Kinder
vereinigt, bilden aber eine Capitalmacht und ein
Jndustriereich ersten Ranges. Was das' bedeutet,
wirst Du in späteren Jahren zu schätzen wissen.
Jetzt verstehst Du es nicht, weil Dein Herz von
einem kleinen Glücke träumt, während Dir ein
großes in den Schoß fällt. Elisabeth, Du musst
Deinem Vater vertrauen, und ich bitte Dich noch
dringend, beherrsche Dich und empfange Leonhard
Randow, der mit seinem Vater noch heute eintrifft,
freundlich und bereite mir keinen Aerger."
Mit solchen Trostworten und Ermahnungen
hatte Gronau seine Tochter in ihrer unglücklichen
Liebe zu beschwichtigen versucht, und es war ihm
dies wenigstens so weit gelungen, dass Elisabeth
nach einer Stunde bitteren Ringens nach einer
anderen Lösung des Herzensconflictes zu dem Ent­
schlüsse kam, dass sie sich dem Wunsche des Vaters
opfern wollte. Mochte der barmherzige Gott geben,
dass ihr Lebensweg sich schließlich noch freundlicher
an der Seite eines ungeliebten Mannes gestaltete,
als sie in ihrer Schwermuth fürchtete.
^ Elisabeths Kammermädchen klopfte jetzt an die
Thüre und erinnerte daran, dass es höchste Zeit
sei, Toilette zum Empfang der erwarteten Gäste
zu machen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:30.659 - 19000310 - Seite 3 ]
Nr. 25, 10. März 1900
(Aufsehenerregender Se 1 bstmord
eines Officiers.) Das größte Aufsehen erregt
in Salzburg der Selbstmord des Hauptmonnes
Friedrich Ondracck des 59. Infanterie-Regiments.
Der Hauptmann wurde am Mittwoch früh am
Reinberg erhängt und mit einer tödlichen Schuss­
wunde im Kopfe aufgefunden. Für diesen Tag war
die Schwurgerichtsverhandlung gegen den Schrift­
leiter Freisinger vom „Salzburger Tageblatt" an­
beraumt, gegen welchen Hauptmann Ondracek aus
Befehl des Innsbrucker Corpscommandos die Klage
wegen Ehrenbeleidigung eingebracht hatte. Die Vor­
geschichte des Falles ist folgende: Das „Salzburger
Tugblatt" hatte im August vorigen Jahres aus
einem oberösterreichischen Wochenblatte einen Bericht
über eine Soldatenmisshandlung abgedruckt, die sich
Hauptmann Ondracek bei den Manövern hatte zu­
schulden kommen lassen. Der Hauptmann hatte
einen Infanteristen wegen Bruches des Kasern-
arrestes zu zwei Tagen strengen Arrestes verurtheilt.
womit zweistündiges Anbinden verbunden war. Dies
hatte zur Folge, dass der Soldat vor Abbüßung
der Strafe bewusstlos wurde und schleunig los­
gebunden werden musste. Dieser Vorfall erfuhr
sowohl in dem obervsterreichischen Wochenblatte,
als auch im „Salzburger Tagblatt" die schärfste
Kritik. Das Innsbrucker Corpscommando übersandte
dem letzteren Blatte eine amtliche Berichtigung und
stellte zugleich den Antrag auf strafgerichtliche Ver­
folgung des Schriftleiters Freisinger, nicht aber auch
jenes Blattes, das den Bericht ursprünglich gebracht
hatte. Inzwischen brachte der Salzburger Abge­
ordnete und Delegierte Tusel den Fall auch in der
Delegation zur Sprache und erhielt die Antwort,
dass die Darstellung des betreffenden Blattes un­
wahr, entstellt und in gehässiger Weise übertrieben
sei, und dass deshalb gegen das Blatt strafgenchtlich
vorgegangen werde. Schriftleiter Freisinger hat nun
den Wahrheitsbeweis angeboten, und die Verhand­
lung sollte an demselben Tage vormittags statt­
finden; sie wurde jedoch mit Rücksicht auf den
Selbstmord des Hauptmanncs Ondracek auf einen
der nächsten Tage vertagt, um der Militärbehörde
Gelegenheit zu geben, entsprechende Erkundigungen
einzuholen und Maßnahmen zu treffen.
(Kleine Nachrichten.) Aus Tirol wird
berichtet: In Wiclanders bei Klausen wurde die
Stephanskirche durch einen Brand vernichtet. Die
Kirchewardas ältestegothischeBaudcnkmal des ganzen
Eisacklhales. Drei Personen sind bei dem Brande
umgekommen. —• Wie aus Buenos-Ayres gemeldet
wird, sind dort zahlreiche Erkrankungen, vermuthlich
an B e u l e n p e st, vorgekommen und veshalb strenge
Schutzmaßregeln ergriffen worben.— Auf dem
Balle der italienischen Vereinigung legn nazionale
in Parenzo wurden acht Personen wegen Majestüts-
bcleidigung verhaftet.— Beim Niederreißen eines
Hauses in Cherson fand man im Dachraume sechs
einbalsamierte Kinderlcichen. Die Besitzerin des
Hauses wurde verhaftet, da man annimmt, dass
es sich um Engelmacherei handle.— Der bekannte
Schriftsteller August Silberstein ist am Mitt­
woch gestorben.— Infolge Ausströmung von Gift­
gasen sind im Kohlenbergbau von Trelly (Frank­
reich) zehn Arbeiter erstickt. Zwei Leichen wurden
geborgen.— In Köln wurden am Mittwoch drei
aus der Schule kommende Knaben von einem
Kohlenwagen überfahren, von denen zwei sofort
todt blieben.— In Paris ist vorgestern mittags
das „Theotre franeaise", das eine ähnliche Be­
deutung hatte wie das alte Burgtheater in Wien,
abgebrannt. Eine junge Schauspielerin, Fräulein
Henriot, fand in den Flammen den Tod. Die
meisten Kunstwerke, das Archiv wurden gerettet,
das Haus jedoch gänzlich zerstört.
(Der „dumme August.") In Berlin ist
kürzlich Tom Belling, der Schöpfer der Clown­
figur des „dummen August", im Alter von 58
Jahren gestorben. Tom Belling war einer der be­
kanntesten Artisten der Gegenwart, der sich in allen
großen Städten der Welt producierte und die Be­
wohner der beiden Hemisphären zum Lachen ge­
bracht hat. Auch in Wien war Tom Belling, der
durch eine Reihe von Jahren dem Circus Renz
angehörte, sehr bekannt und wegen der unwider­
stehlichen Komik, mit der er seinen „August" dar­
stellte, außerordentlich beliebt. Tom Belling, der
ursprünglich einer der tollkühnsten Circus-Volti­
geure war. entdeckte sein komisches Talent auf fol­
gende Weise: Der alte Renz hat ihn einmal wegen
irgend eines Versehens mit Vorwürfen überhäuft
und in die Garderobe zurückgeschickt. Renz gieng
ihm in die Garberobe nach und als er Tom Bel-
Mardurgcr Zerrung
lings schmollendes Gesicht sah. musste er sich vor
Lachen schütteln. „Mit diesem Gesichte, mein Lieber,
müssen Sie sich dem Publicum zeigen!" schrie der
alte Renz, packte Belling am Arme und führte ihn
in die ManSge hinaus. Und richtig, auch das
Publicum brach beim Anblicke dieses urkomischen
Gesichtes in zwerchfellerschütterndes Lachen aus.
Von nun an gab Belling das Voltigieren auf,
producierte sich mit der urdrolligcn Komik seiner
Visage und legte sich in seiner Bescheidenheit selbst
den Namen „Dummer August" bei. der später
thatsächlich in der ganzen Welt bekannt wurde.
Gigen-Aerichle.
St. Leonhard. W. B.. 5. März. (Erwide­
rung.) Geehrte Schriftleitung! Um den vielen über-
ffüssigen Schreibereien und Nörgeleien in Sachen
des am 15. Jänner l. I. in Marburg abgehaltenen
Kaufmannstages behufs Stellungnahme gegen die
clcricalcn Consum-Vereine rin Ende zu bereiten,
fühle ich mich veranlasst, zu der m der „Marb.
Zeitung" vom 3. d. M. veröffentlichten „Berichti­
gung" des Kaplanes Franööek MurSiö von St.
Benedicten W. B. Stellung zu nehmen; erkläre
jedoch gleichzeitig, dass dies mein letztes Wort in
der erwähnten Angelegenheit ist. Bevor ich mich in
die Erörterung der von dem Kaplan ins Treffen
geführten einzelnen „Es ist unwahr" einlasse, fühle
ich mich zur Erklärung verpflichtet, dass— offenbar
infolge Missverständnisses— in dem die Verhand­
lungen des Marb. Kausmannstages vom 15. Jänner
d. I. wiedergebenden Berichte der „Marb. Zeitung"
vom 18. Jänner d. I. mehrere mir zugeschriebene
Aussprüche enthalten sind, welche ich nicht in der
Art gethan habe, wie sie dort lauten. Ich wollte
gleich damals die erforderliche Richtigstellung ver­
anlassen, theilte diese meine Absicht auch den aus
der hiesigen Gegend beim Kaufmannstage anwesend
gewesenen Handels- und Gewerbetreibenden mit,
welchen der Wortlaut meiner dort gehaltenen Reden
genau erinnerlich war und gewiss heute noch ist.
und welche mich auch selbst aus die stellenweise
ungenaue Wiedergabe meiner Aussprüche aufmerksam
machten; allein ich überlegte mir's und schwieg.
Nicht wenig erstaunt war ich, nach so langer Zeit
auf einmal vom Kaplan Franöiöek MuiSiö von
St. Benedicten W. B. eine die Vorfälle am er­
wähnten Kaufmannstage betreffende „Berichtigung"
in Ihrem geschätzten Blatte zu finden, und es hat
den Anschein, als ob diese „Berichtigung" lediglick
zu dem Zwecke erfolgt wäre, mich um jeden Preis
herauszukriegen, nachdem die früheren seit dem
Kaufmannstage in den Blättern „Slov. Gospodar"
und „Südst. Post" gegen mich erschienenen Artikel,
insbesondere jener vom „Podplat-Sultan" im
„Gospodar" vom 1. Februar l. I, Seite 3, welcher
der Weisheit und der humoristischen Ader seines
Verfassers alle Ehre macht, so ganz wirkungslos
geblieben waren. Nun wohlan, Post für Post!
1. „Es ist nicht wahr, dass der Pfarrer in Hl.
Dreifaltigkeit aus dem Ausschüsse der Naiffeisen-
Vorschusscasse an die Luft gesetzt wurde und dass
erst von da an das Bedürfnis nach einer kmetska
zadruga vorhanden war; wahr ist es dagegen, dass
es in Hl. Dreifaltigkeit überhaupt keinen Pfarrer
gibt, sondern nur einen Franciscaner-Ordens-
Superior und Prov. Pfarradministrator, der gemäß
der Ordensstatuten im Ausschüsse eines Geld­
institutes nicht sitzen darf, und wahr ist es weiters,
dass das Bedürfnis nach einer kmetska zadruga
schon lange vorher vorhanden war."— Hierauf
erwidere ich Ihnen. Herr Franöieek Mursö Fol­
gendes: dass in Hl- Dreifaltigkeit kein Pfarrer,
sondern ein prov. Psarradministrator sitzt, wusste
ich, mein lieber Franöieek, weit vor Ihrer Auf­
klärung, ja sogar schon früher, als noch von Ihrer
Person auf dieser Erde kein Thau war. Wer sprach
überhaupt vom Dreifaltigkciter Pfarrer oder Pfarr­
administrator?! Sie wissen ebenso gut wie ich, dass
nicht dieser, sondern der Herr Pfarrer von St.
Benedicten W. B. >m Ausschüsse der Raiffeisen'schen
Vorschusscasse in Hl. Dreifaltigkeit gesessen ist und
bei der letzten Wahl an die Luft gesetzt wurde, was
hauptsächlich der Anstoss zur Gründung einer
kmetska zadruga war und die Geistlichkeit unserer
Gegend förmlich in Aufruhr versetzte. Ich erkläre
nockmals, dass auch heute noch kein Bedürfnis zu
einer solchen Gründung vorhanden ist. auch nie­
mals eines vorhanden sein wird, wenigstens zu
einer Gründung nach Ihrem Sinne nicht! Beweis
dessen die jüngste Versammlung in Hl. Dreifaltig­
keit, bei welcher Sie abermals eine— hervor­
ragende Rolle spielten!!— 2. Es ist nicht wahr,
Seite 3
dass ein Pfaffe Obmann, ein Kaplan Obmann-
stellvertreter. ein anderer Kaplan Schriftführer war;
wahr ist es dagegen, dass kein einziger Priester im
Ausschüsse der kmetska zadruga sich befindet."—
Hier ist das zweite Missverständnis; ich sagte
wörtlich: „In den Ausschuss der kmetska zadruga
in Hl. Dreifaltigkeit hat sich nicht ein einziger
Priester wählen lassen, und zwar aus dem einzigen
Grunde nicht, weil sie (die Priester) außerhalb des
Ausschusses viel besser arbeiten, agitieren und hetzen
können.— 3. Es ist nicht wahr, dass der Cassier
ein ehemaliger Feldwebel und dass dieser Feldwebel
wegen Betruges beim Militär degradiert worden
war; wahr ist es dagegen, dass der Cassier der
erwähnten kmetska zadruga ein hochgeschätzter
Großgrundbesitzer ist, niemals Feldwebel war und
konnte daher auch nicht wegen Betruges degradiert
worden sein."— Hierauf erkläre ich, dass zu der
damaligen Zeit gerade dieser von mir gekenn­
zeichnete Feldwebel obige Stelle bekleidete und dass
er bei Werbung von Mitgliedern ausdrücklich hervor­
hob. es sei auch ein von ihm übrigens auch nament­
lich genannter höherer Herr als Mitglied beigetreten,
was, wie ich später erfuhr, eitles Geflunker, ohne
jeden thatsächlichen Hintergrund war. Wenn infolge
meiner Aeußerung nachträglich diese Stelle einem
„hochgeschätztenGroßgrundbesitzer" übertragen wurde,
so sind Sie, bezw. Ihre kmelska zadruga, hiezu
nur zu beglückwünschen! Für meine dicssälligcn
Behauptungen besitze ich genügend Zeugen.—
4. „Es ist nicht wahr, dass ich gerade erst aus­
geweiht sei oder gesagt hätte, dass Kunstdünger
auf einmal das dringendste Bedürfnis des Bauern
sei; wahr ist es dagegen, dass ich bereits durch
fünf Jahre den pricsterlichen Beruf ausübe und
dass nur Herr Ivan Kaö über die Nothwendigkeit
ver künstlichen Düngung und die Ersprießlichkeit
landwirtschaftlicher Genossenschaften sprach."—
Hieraus bemerke ich, dass allerdings Kaö über
Kunstdünger und die Ersprießlichkeit landwirtschaft­
licher Genossenschaften sprach, erlaube mir aber
hiebei dem Zweifel Ausdruck zu geben, ob gerade
Kaö die richtige und berufenste Persönlichkeit hiezu
sei und ob die Anpreisung des Kunstdüngers seiner­
seits so ganz ohne Eigennutz erfolgt sei. Wahr ist
aber auch, dass von Ihnen ebenfalls der Kunst-
> düngcr empfohlen wurde und ebenso wahr ist, mein
lieber Franö'öck, dass Sie trotz Ihrer vier bis
fünf Jahre alten Priesterweihe noch lange nicht
berufen und auserwählt sind, die Leute zu ver­
hetzen und Unfrieden zu stiften, und dass Sie in
diesen Jährchen auch sicherlich noch nicht die rich­
tigen Mittel zur Abhilfe gegen das allgemeine
Elend entdeckt haben.— Im 5. Punkte gibt Fror-
öiöck Muisiü selbst die von mir angegebene Mi'-
güederzahl von 43 als richtig zu, und es ist heute
wohl nicht mehr meine Pflicht, zu prüfen, wieviel
Frauenspersonen sich darunter befinden.— 6. „Es
ist nicht wahr, dass ich in die Wohnungen gehe
I und diejenigen für schlechte Christen erkläre, bei
denen ich Päckchen mit dem Firmaaufdrucke des
! Herrn Mravlag treffe; wahr ist es dagegen, dass
!ich niemals ein Päckchen mit dem Firmaaufdrucke
Mravlags gesehen habe"— und endlich 7. „Es
! ist nicht wahr. dass die kaufenden Bauern Mravlag
, ersuchten, er möge ihnen doch Päckchen ohne
Firmaaufdruck geben, damit sie bei der Beichte
Absolution bekommen; wahr ist es dagegen, dass
Herr Mravlag mit Leder und Häuten handelt und
diese Artikel doch kaum in Päckchen mit seinem
Firmaausdrucke in Verkehr gesetzt haben dürfte, und
es ist daher gar nicht möglich, dass ich nach solchen
Päckchen gesucht und die Leute durch Verweigerung
der Absolution vom Ankaufe derselben abzuwenden
versucht hätte. Wahr ist an der ganzen Sache nur,
dass der „Katholisch-politische Verein" für den
Leonharder Bezirk am 3. Jänner 1900 in Hl. Drei­
faltigkeit eine vertrauliche Versammlung einberief
zur Gründung einer „Kmetska zadruga“, ba§ ist
einer landwirtschaftlichen Genossenschaft, aber keines
Consumvereines, und dass ich bei dieser Versamm­
lung wegen Verhinderung des Vercinsobmannes
und zugleich einziger anwesender Priester den Vorsitz
führte."— Bei diesen Punkten haben sich eben­
falls kleine Missverständnisse eingeschlichen und
obwohl sich diese nur auf unwesentliche Neben­
umstände, keineswegs aber auf daS Thatsächliche
beziehen, will ich sie doch ausklären und richtig­
stellen. Ich habe ausdrücklich gesagt und vermag
dies durch die gleich eingangs erwähnten Zeugen
zu erhärten, dass der Kaplan Franöiöek MurSiL
bei Bauern mit dem Aufdrucke der Firma eines
der kmetska zadruga nicht bcigetretenen Kauf-


[ 2023-06-29 10:40:30.659 - 19000310 - Seite 4 ]
Marburger Zettuna
Nr. 25. 10. März 1900
Sette 4
mannes versehene Pakete vorfand und hierüber
derart in Aufregung gerieth. dass er sich zu der
Drohung verstieg, er werde diesen Käufern bei der
Beichte die Absolution verweigern. Einer dieser
Bauern kam zu dem betreffenden Kaufmanne—
nicht, wie es irrthümlich hieß, zu mir— mit dem
Ersuchen, ihm künftighin nur Päckchen ohne Firma­
aufdruck zu geben, damit er den Anfeindungen des
Kaplans MmZiö nicht mehr ausgesetzt sei. Auch
das zu beweisen bin ich in der angenehmen Lage.
Es ist selbstverständlich, dass ich als Gerber in
meinem Geschäfte kein Päckchen mit Firmaaufdruck
verwende und ebenso klar ist, dass darum der
Kaplan Franöiüek Mursiü— trotz seinem hiemit
neidlos anerkannten Scharfblicke— niemals Pakete
mit meinem Firmaaufdrucke zu Gesicht bekam.—
Ebenso wahr ist aber aucb, dass Kaplan Franeiöek
MurSiö nicht blos am 3. Jänner 1900 in Hl.
Dreifaltigkeit als Vicc-Prüses des katholisch-poli­
tischen Vereines bei einer vertraulichen Sitzung den
Vorsitz führte, sondern während seines ganzen Auf­
enthaltes als Kaplan in St. Benedictcn W. B.
gegen alles, was deutsch gesinnt ist und was nicht
in sein Horn bläst, agitatorisch thätig ist und dass
er die Leute verhetzt: und gleichfalls wahr ist, dass,
wenn Kaplan Franöiöek Mursio seine rastlose Thätig­
keit zu etwas Besserem verwendet und statt sich mit
Gründung von politischen Vereinen und Genossen­
schaften zu befassen, sich auf die Pflege seines
priesterlichen Berufes beschränkt und Liebe, Frieden
und gegenseitige Achtung und Duldsamkeit gepredigt
hätte, die ganze Bevölkerung mit Liebe und Ver­
ehrung zu ihm emporsehen würde.
Anton M rav lag,
Bürgermeister des Marktes St. Leonhard W. B.
Leibnitz, 9. März. (Los von Rom.)
Die hiesigen Protestanten arbeiten wacker vorwärts.
In der letzten Gemeindesitzung wurde beschlossen,
der evangelischen Prediger-Station daS mitten im
Stadtpark gelegene Schießstattgebäude gegen Ent­
richtung einer geringen Miete auf 15 Jahre zur
Abhaltung ihrer Gottesdienste zu überlassen. Dieses
Gebäude wird demnächst seinem Zwecke zugeführt
werden. Die Spenden aus Deutschland zum Bau
einer evangelischen Kirche laufen reichlich ein. Der
Apotheker Sukoff hat seinen Austritt aus der
Papstkirche angezeigt.
W i n d.- F e i st r i tz, 8. März. (National-
clericale Mildthätigkeit.) Wir müssen uns
wieder einmal mit der national-clericalen Gemeinde
Hoschnitz im Bezirke Windisch-Feistritz beschäftigen,
welche im Jahre 1897 den Jahresbeitrag von 2 fl.
für die Gesellschaft vom rothen Kreuze mit folgender
Begründung verweigerte: „Weil der Verein in
deutschen Händen ist und auch alles deutsch amtiert,
die Gemeinde ^oschmtz aber slovenisch ist und das
nationale Sprichwort sagt: „Der Seine zu Seinem",
kann und will man auch nicht den deutschen Verein
unterstützen, daher die Unterstützung von 2 fl. ab­
gewiesen wird. So hat es der Gemeindeausschuss
beschlossen und dem Gemeindevorsteher verboten,
die Unterstützung zu senden und ist auch der Vor­
steher mit dem Ausschüsse einverstanden. Und es
muss auch so sein, wer mit fremder Nation hält,
ist nicht wert, dass ihm die slovenische Erde trägt."
Wir haben diesen gehässigen und doch so blöd­
sinnigen Bericht sowie auch den Scheinpatriotismus
der national-clericalen Gemeindevertretung in unserer
Nummer vom 1. Jänner 1898 gehörig beleuchtet,
damit diese Mucker auch außerhalb ihrer Pfarre
bekannt werden. —• Nun haben wir aber einen
anderen Fall, welcher die christliche Nächstenliebe
und Mildthätigkeit dieser Gemeinde ebenfalls grell
beleuchtet. Der Fall ist folgender: In Nothwein
befindet sich der 73jährige verkrüppelte, mit einem
schweren Lungenleiden behaftete, nach Hoschnitz
Zuständige Paul Petelinschck. Sein Weib ist auch
schon 70 Jahre alt und seit drei Wochen krank.
Das Elend ist groß. Der Landesausschuss hat schon
im Jahre 1893 entschieden, dass die Gemeinde
Hoschnitz diesem armen Manne monatlich 2 sl..
sage zwei Gulden Unterstützung zu geben habe. Die
Zahlung dieser Unterstützung geht sehr langsam vor
sich; so hat z. B. Petelinschck vom Jahre 1899
noch 10 st. von seiner Unterstützung zu bekommen
und bis heute noch nichts erhalten. Wir waren
bisher der Meinung, dass die Gemeindevertretung
von Hoschnitz aus blindem Hasse gegen die Deutschen
für einen rein patriotischen und wohlthätigen Zweck
kein Geld auslasten will, nun sehen wir. dass diese
national-clericale Gesellschaft auch ihren eigenen
slovenischen Armen nichts geben will. Solche Leute
nennen sich Christen? Wo ist da die christliche
Nächstenliebe? In der Kirche befleißigen sie sich,
den Figuren die Füße abzulecken, ist eine Mission,
da lassen sie alles im Hause liegen und stehen und
laufen in die Kirche, die Armen möchten sie aber
am liebsten verhungern lassen. Ist das christliche
Mildthätigkeit? Antwortet, Ihr Pharisäer!
Der Verein der Hausbesitzer
hielt am Samstag seine diesjährige Vollversammlung
im Casinosaale ab. Der Obmann Herr Gemeindcraih
Karl Flucher schickte dem Rechenschaftsberichte
voran, dass die Härten des Hauszinssteuergesetzes
und die Ueberlastung der Hausbesitzer überhaupt zu
deren Verarmung führen müssten, weshalb es Auf­
gabe des Vereines sei, die Ermäßigung der Steuern
anzustreben. Die Steuervorschreibung geschehe in
vielen Fällen strenger, als dies vom Gesetze vor­
geschrieben werde und die Erledigungen der Recurse
geschehen sehr schleppend, so dass sie oft monate-,
ja selbst jahrelang hinausgeschoben werden. Offen­
bare Fehler der Vorschreibung sollten auf kurzem
und im Recurs-Wege richtiggestellt werden können.
Es wurden beispielsweise einem Mitglied? statt
100 fl. 1000 fl. irrthümlich vorgeschrieben, wie
kommt nun ein Steuerträger dazu, die zu viel ein­
gehobene Steuer erst nach Monaten ohne Verzinsung
zurückzucrhalren, abgesehen davon, dass oft das
Zahlen unter allen Umständen nicht möglich ist.
Der Schriftführer Herr Franz Hawlicek
erstattete sodann den Thätigkeitsbericht für das Jahr
1899. Die zahlreichen Vorladungen und Strafen
in Steuerangelegenheiten haben die Gründung des
Vereines veranlasst, welcher Abhilfe schaffen sollte.
Die Bildung des Vereines ist am 4. März
1899 vollzogen worden und der gewählte Ausschuss
hat die Herren Karl Flucher als Obmann. Alois
Mayr Stellvertreter, Franz Swaty Schriftführer
und Eduard Taborsky als Zahlmeister bestimmt.
Das Bedürfnis dieser Gründung erscheint durch
den Beitritt von 320 Mitglieder erwiesen trotz der
in Marburg bestehenden 71 Vereine und insbesonders
sind die kleineren Besitzer und Frauen stark vertreten.
Der Parteien-Andrang erforderte sogleich die
Eröffnung einer Kanzlei und die Bestellung eines
Sccretärs. Herr Dr. Feldbacher erklärte sich bereit,
die Stelle als Rechtsanwalt, jedoch in der eigenen
Kanzlei zu versehen.
Der Ausschuss hat vorerst versucht, abwechselnd
die Arbeiten selbst zu bewältigen, was sich bald als
unmöglich herausstellte, indem sich an einem Tage
25 Rccurrenten meldeten, welche wegen der kurzen
Frist an den Rechtsanwalt gewiesen werden mussten,
welcher auch 35 Recurse eingebracht hat. Beklagt
muss werden, dass in Marburg sich kein Rechts­
anwalt wie in anderen Städten entschloss, zu einer
festgesetzten Stunde in der Vereinskanzlei zur Be­
lehrung der Mitglieder zu erscheinen.
Zumeist fühlten sich viele Mitglieder beschwert
durch die Erhöhung des Mietwertes der eigenen
Wohnung, sowie die Nichtanerkennung der Ansätze
für die Hausgärten, welche für viele Hausbesitzer
ein Anlagecapital bilden, das wohl der Grund-
und Personal-Einkommensteuer, aber nicht der Haus­
zinssteuer unterliegt; ebenso bei der Bewertung des
vermieteten Mobilars. Durch den Ueberfluss an
Wohnungen warderVereingezwungen derWohnungs-
srage seine volle Aufmerksamkeit zuzuwenden und
durch die Ausfertigung zahlreicher Wohnungs-Ver­
zeichnisse die Vermietung zu fördern.
Leider fanden sich für 200 angebotene
Wohnungen nur 100 Wohnung Suchende.
In Bestandangelegenheiten wurde dieVereins-
kanzlei vielfach in Anspruch genommen.
Jetzt kommt die Wohnungsleerstehungs-Anzeige
zur Erwirkung der Steuerabschreibung zahlreich vor,
was früher eine Seltenheit war.
In allen Zweigen der Hausverwaltung, von
der Besetzung der Hausmeisterstelle bis zu den be­
hördlichen Eingaben hat sich die Kanzlei thätig er­
wiesen und es wäre die Einführung einer Kanzlei­
taxe angezeigt, um jene Mitglieder nicht zu belasten,
welche die Kanzlei weniger in Anspruch nehmen.
Zuerst konnten Verstöße bei der Steuervorschreibung
im kurzen Wege richtiggestellt werden, nun ist durch
eine Verordnung hiezu auch der Recursweg vorge­
schrieben.
Die Vereinsleitung hat eine Petition angeregt,
dass zur Vermeidung einer Erhöhung der Landes­
umlagen eine erhöhte Zuweisung aus den Rcal-
steuern für Steiermark erwirkt werde.
Durch die thatkräftige Verwendung des Herrn
Alois Mayr ist die Einhebung der Verzugszinsen
und Mahngebüren in vielen Fällen beschränkt worden.
Bedauerlich ist die Unterlassung der Anzeige der
Wiedervermietung der als leer vorgemerkten Wohnun­
gen. wodurch Wohnungsuchende oft missgestimmt
werden.
So erscheinen von den vorgemerkten 242
Wohnungen noch 139 nicht abgemeldet, was offenbar
den wirklichen Stand übersteigt.
Die Vereinskanzlei hat 815 Geschäftsstücke
behandelt und der Ausschuss 8 Sitzungen abgehalten.
Leider sind die Recurse wegen der ausstehenden
Erhebungen von der 1. Instanz noch nicht erledigt.
Zur Förderung des Fremdenverkehrs waren
die bisher zugestoßenen Mittel nicht zureichend.
Der Ausschuss hat in der Deutschen und
Triester Zeitung, Tagespost, Bohemia und Laibacher
Zeitung, im Grazer Tagblatt, mährischen Corre-
pondcnten und Agramer Tagblatt die Vorzüge
unserer Stadt beleuchtet, worauf zahlreiche Anfragen
eingelaufen sind, die auch einen theilweisen Erfolg
hatten, aber durch die eingeschleppte Ruhr unter­
brochen wurden.
Viele Herrschaften verlangten Villen zum
Alleinbcwvhncn, insbesonders wurde in fast allen
Zuschriften wegen der Wasserleitung angefragt.
Kommt der Verein in die glückliche Lage,
größere Beträge für Reclame-Artikel verwenden zu
önnen, so wird Marburg als Ansiedlungsort und
Ruhesitz jene Bedeutung erlangen, die der Stadt
vermöge der schönen Lage und des gesunden Klima
gebürt.
Der Ausschuss glaubt somit mit Rücksicht­
nahme auf die Schwierigkeiten des Begründungs­
jahres und die gegebenen Mittel die Interessen der
geehrten Mitglieder möglichst gewahrt zu haben
und hofft zuversichtlich, dass der Verein durch aus­
dauerndes Zusammenwirken die besten Erfolge er­
zielen werde.
Der Bericht wurde zur Kenntnis genommen,
worauf der Obmann mittheilte, dass die Recurse in
Steuerangelegenheiten ehebaldigst erledigt würden
und dass die Finanzbehörde das weitgehendste Ent­
gegenkommen zugesichert habe.
Laut Bericht des Zahlmeisters Herrn Eduard
Taborsky weisen die Einnahmen 655 fl. 84 kr.
und die Ausgaben 601 fl. 31 kr. aus, es erübrigt
daher ein Cassarest von 54 fl. 53 kr.
Nachdem der Rechnungsprüfer Herr Fra nges ch
mitgetheilt hatte, dass sämmtliche Bücher in bester
Ordnung befunden worden sind, wurde dem Cassier
die Entlastung ertheilt und der Dank ausgesprochen.
In den Ausschuss wurden die Herren Anton
Badl, Karl Flucher, Franz Girstmayr, Eduard
Taborsky, Alois Mayr, Franz Hawlicek
wieder und Herr Spitalsverwalter Albin Stelzl
neu gewählt.
Herr Hawlicek theilt mit, dass es in Mar­
burg Hausherren gebe, die ihre Wohnung auf ein
Vierteljahr oderauch länger unentgeltlich vermieten,
um die Vermietung ausweisen zu können. Diese
Parteien müssen in den Zinsbogen einen hohen
Betrag eintragen, damit eine große Ertragsfähigkeit
vorgespiegelt und das Haus gut an Mann gebracht
werden kann. Da durch solche Manipulationen die
anderen Hausbesitzer in Misscredit kommen, wird
beschlossen, gegen derartige Vorkommnisse einzu­
schreiten.
Der Ausschuss wird flrner beauftragt, dagegen
Stellung zu nehmen, dass Mehrvorschreibungen,
welche durch Rechnungsfehler verursacht werden, im
kurzen und nicht im Recurswege richtiggestellt werden,
weiters eine Eingabe an das Abgeordnetenhaus zu
richten, damit die seit 50 Jahren bestehende Ordnung
betreffs des Gcbürennachlasses für Häuser in der
bestehenden Fassung aufgehoben werde.
Ueber die Festsetzung des Jahresbeitrages und
insbesondere darüber, welche Leistungen desVereines be­
sonders zu entschädigen sind, entspann sich eine Wechsel­
rede, an welcher sich dieHerren Pfrimer, Kräcker
und Kralik betheiligten und wurde schließlich be­
schlossen, den bisherigen Beitrag zu belassen und
wegen Einhebung von Gebären für Verfassung von
Recursen u. dgl. das Nöthige zu veranlassen.
Nachdem noch der Ausschuss beauftragt worden
war, Schritte einzuleiten, dass ein Rechtsanwalt zu
einer bestimmten Stunde in der Kanzlei Auskünfte
in Steuerangelegenheiten ertheile, schloss der Ob-
mann mit einigen Dankesworten die Versammlung.
Marßurger Flachrichten.
(Todesfälle.) Gestern wurden HerrLeop.
und Frau Cäcilie Haas in Hölldorf durch den
Verlust ihres im 8. Lebensjahre stehenden Töchter-
chens Lisi Haas schmerzlich getroffen. Das Leichen-


[ 2023-06-29 10:40:30.659 - 19000310 - Seite 5 ]
Nr. 25. 10. Marz 11)00
Mardurger Zerrung
Seite 5
begängnis findet morgen nachmittags vom Sterbe­
hause nach dem Friedhofe in Pöltschach statt.—
Am 9. März in in Prag die Jngenieursgattin
Frau Aloisia B i n d l c ch n e r, eine Tochter des
diesigen Hausbesitzers und Buchbinders Herrn Ant.
Nowak, infolge einer Lungenentzündung im 34.
Lebensjahre gestorben.— Heule ist hier F>au
Ttzerrse Wertnik, geb. Kumpel, Südbahn-
bedienslerenr-Gatlin, im 53. Lebensjahre gestorben
und wird Montag um halb 4 Uhr nachmittags
am Stadtfriedhofe zur ewigen Ruhe gebettet werden.
(Deutscher Sprachverein.) Die dies-
monatliche Versammlung (Volksliedcrabend) findet
Mittwoch, den 14. um 8 Uhr abends im Casino-
Speisesaale mit folgender Tagesordnung statt:
I. Sprachliche Besprechungen, 2. Vortrag des
Herrn Karl Gassarck: „Ueber deutschen Volks-
gesong und seine Pflege", 3. Altdeutsche und alpen­
ländische Volkslieder, gesungen von Mitgliedern
und Freunden des Vereines.— Gäste sind will­
kommen.
(Benefice.) Eine unserer besten Stützen
des Theaters, Herr Emil Hartig, hat am
Dienstag, den 13. d. M. seinen Ehrenabend und
hat hiezu das Laube'sche Schauspiel „Graf Essex"
erwählt.— Die Verdienste des Bencstcianten als
Schauspieler und Regisseur sind so allgemein be­
kannt, dass es eines bloßen Hinweises bedürfen
wird, um daS Haus an diesem Abende zu füllen
und dem sehr beliebten Mitgliede die verdiente
Anerkennung zu sichern.
(Herr Pürker— Casinorestaurateur.)
Wie wir hören, wurde in der gestrigen Sitzung des
Casinoausschusses unter zwölf Bewerbern Herr Franz
X.Pürker, der bisherige Inhaber des „Hotel Pürker".
zum Restaurateur im Casino auserwählt. Wir
können diese Wahl als eine äußerst glückliche be­
zeichnen. und zweifeln nicht, dass es Herrn Pürker
gelingen wird, das Casino zum Mittelpunkt unseres
Gasthauslebcns zu gestalten. Die vorzügliche Küche
und die exquisiten Getränke, verbunden mit auf­
merksamster Bedienung, haben Herrn Pürker in den
weitesten Kreisen in der vortheilhaftesten Weise be­
kannt gemacht und werden ihm selbe auch in dessen
neuem Wirkungskreise zweifelsohne treu bleiben,
zumal Frau Pürker auch fernerhin ihr siegreiches
Scepter in der Küche schwingen wird. Der Zeit­
punkt der faktischen Uebernahme der Restauration
wird erst bestimmt werden.
(Promenade-Concerte im Stadt­
parke.) Der Verschönerungsverein hat in seiner
gestrigen Sitzung beschlossen, ab Mai wöchentlich
einmal im Stadtparke ein Promenade-Concert zu
veranstalten und wird hiemit nicht nur vielseitigen
Wünschen nachkommen, sondern auch zur Belebung
der schönen Anlagen wesentlich beitragen.
(Hausdurchsuchung beim „Grazer
Tagblatt".) Im gerichtlichen Auftrage wurde
auf Begehren des Herrn Andreas Platzer in
Marburg gestern abends in den Räumen dieser
Schriftleitung vom Stadtrothscommisfür Wirrer
eine behördliche Hausdurchsuchung vorgenommen.
Es wurde nach der Handschrift einer in den „Be­
richten aus den deutschen Alpenländern" in der
Nummer vom ~8. März erschienenen Marburgcr
Corrcspondenz des „Grazer Tagblattes" gesucht, in
welcher cs heißt, dass der Gremialsccretär Herr
Georg Schwerer seine Stelle niederlegen wird,
weil es mit seiner Ehre unvereinbar sei, unter der
Leitung des zum Gremialvorstande gewählten Herrn
Andreas Platzer zu dienen. Selbstverständlich
wird die Affaire den Gegenstand eines Ehren-
beleidigungsprocesses durch die Presse bilden.
(Marburger Rad sah rer-Club „Wander­
lust".) Die diesjährige Generalversammlung des
Vereines findet Mittwoch, den 14. d. in Schneiders
Gasthaus statt. Da bei derselben die Neuwahl
sämmtlicher Funcrionäre vorgenommen werden
wird und andere wichtige Gegenstände zur Be­
schlussfassung gelangen, so ersucht die Vereins­
leitung um vollzähliges Erscheinen der Mitglieder.
(Militär-Concert.) Eingetretener Hinder­
nisse wegen unterbleibt das für Sonntag, den
II. d. in der Casino-Restauration angesetzte Militär-
Concert und wird Herr Restaurateur Kohl, um
dem Publicum einen Ersatz hiefür zu bieten,
Dienstag, den 13. d. die Gesellschaft Böhm „Neue
Wiener Orpheum-Gesellschaft" (3 Herren, 4 Damen),
denen ein guter Ruf vorausgeht, gastieren lassen.
(L. G en i's Pa n op t i ku m und Museum)
mit der anatomischen Abtheilung flndet bei allen
Besuchern verdienten Beifall. Dasselbe ist im
Kreuzhofgarten aufgestellt und täglich von 9 Uhr
: rüf) bis 9 Uhr abends geöffnet. Ein ausführlicher.
Katalog ist an der Casse um 20 Heller zu haben.
(Krispel reäivivus.) Wie unserem Lesern
erinnerlich, trieb sich in den Monaten Mai bis Juli
vorigen Jahres ein Bursche mit Empfehlungen der
Geistlichkeit herum, der sich als Gründer der Con-
gregativn des hl. Aloisius geriete, eine fromme Zeit­
schrift herausgab. Waren herausschwindelte, ven
Zins in Mellinghof, woselbst er einen Gcbäudetract
gemietet hatte, schuldig blieb, die Chinesen und alte
Betschwestern bekehrte und sonstige Allotria trieb,
um schließlich nach seiner Zuständigkeilsgemeinde
Graz abgeschoben zu werden. Zweifellos hat ihn
schon wieder der chinesische Bekehrungswahn erfasst,
wie nachfolgender Brief beweist, der uns zur Ver­
fügung gestellt wurde:
„Graz, am 25. 2. 1900.
Euer Wohlgeboren!
Ich habe heute in der Tagespost gelesen,
daß Sie Ihren Besitz verkaufen wollen? Ersuche
freundlichst um Bekanntgabe, unter welchen Be­
dingungen Sie denselben verkaufen? Ich beabsichtige
denselben zu kaufen für die Gründung eines neuen
Ordensbaases, der Aloisianischen Congregation von
der Aimen-Krankenpflege, und zur Heranbildung
armer Jünglinge zu Priester, und Lehrer. Hand­
werker. Ich glaube daß gnädige Frau gewiß eine
Freude daran finden werden, wenn Ihr Besitz in
gute Hände kommt, und zur Errichtung eines kirch­
liches Hauses. Wenn gnädige Frau Witwe sind,
so könnten Sie lebenslänglich bei uns bleiben und
erhalten die ganze Verpflegung, wenn Sie uns
eine günstige Bedingung gewähren würden zur
Zahlung.— Wollen gütigst uns mittheilen unter
welcher Bedingung Sie würden den Verkauf ein­
gehen zu Gunsten der Congregation des hl. Aloisius.
Bitte freundlichst uns auch mitteilen, wie viel Lasten
darauf sind?— Wollen gefälligst unser freund­
liches Ansuchen Berücksichtigen und uns den Kauf
zukommen zu lassen. Wir versichern Sie genaue
Erfüllung der Vorschriften.— Indem wir zeichnen,
und hoffen zu einem günstigen Abschluß zu kommen,
verbleiben wir mit besonderer Verehrung und Hoch­
achtungsvollst.
Ew. Wohlgeboren ergebener Diener.
Br. Antonius Krispel C. S. A.
Aus der Congregation des hl. Aloisius.
Graz, Fliegengasse 3. II St.
dringend bitte."
Welche Bedeutung das „Br." vor Antonius
haben soll, ist ziemlich dunkel; vielleicht ist der
Congregationsgründer inzwischen gar mit der päpst­
lichen Baronie bedacht worden, jedenfalls machen
wir die Grazer Polizei aus diesen Gründer,
welcher infolge der zweifellos in seinem Besitze be­
findlichen Empfehlungen von kirchlichen Würden­
trägern außerordentlich gemeingefährlich ist, ganz
besonders aufmerksam.
(S ch l u s s- A b c n d.) Wie wir bereits be­
richteten, veranstaltet die hiesige Ortsgruppe des
steiermärkischenArbeitcr-Nadfcihrer-Bundes Sonntag,
den 11. d. in der „GambrinuShalle" ihr Schluss-
Kränzchen. Beginn 8 Uhr abends. Eintritt für Mit-
glieder und deren Angehörige 40 Ir, für Nichtmit­
glieder 60 Ir. Einfache Toilette erwünscht.
(Gemeinde Umlagen im Jahre 1900.)
Die Gemeinden des Bezirkes Marburg brauchen
Heuer folgende Umlagen: Pachern 160%, Ober-
kötsch 120, St. Lvrenzen ob Marburg, Roßbach
95, Rottenberg 90, Leitersberg 80, Zmollnig 75,
Dobreng, Rantsche 70, Hl. Kreuz, Pivola 61,
Bergenthal, Frauheim, Johannesberg, Kanischa,
Kumen, Loka, Maria-Rast, Pöllitschdorf, Pobersch,
Schleinitz, Speisenegg, Ober-Täubling, Wachsenberg,
Wolfsthal, Zellnitz bei Faul 60, Sulzthal 58, St.
Martin bei Wbg. 56, Jellovetz bei Gams, Unter-
Kötsch, Pößnitzhosen, Skoggen, Zellnitz a. d. M.,
Ziglenzen 55, Brunndorf, Gruschau, St. Jakob in
W.-B., Lobnitz, St. Margarethen a. P., Mauer­
bach, Tragutsch, Tresternitz, Zierberg 50, Kretzen-
bach 48, Feistritz bei Faal, Gams, Jaring, Kranichs­
feld. Kartschowin, Platsch. Nothwein, Walz 45,
St. Nikolai 43, St. Georgen a. P., Jeschenzen,
Ober-St. Kunigund, Nußdorf, St. Peter, Slemen
40, Unter-Täubling, Zirknitz 38, Witschein. Wörtitsch-
berg 35, Lembach 34, Ranzenberg 32, Pickerndorf,
Rogeis 30, Feistritz bei Lembach. Zwettendorf 25,
St. Margarethen a. Dfd. 22, St. Egydi, Zinsath
20, Roßwein 19, Goritzen 18, Podova 16, Len-
dorf 15%. Die Gemeinde Wochau braucht schon
seit einer Reihe von Jahren gar keine Gemeinde­
umlagen. Nachbcnannte Gemeinden heben außer
den Gemeindeumlagen noch Zuschläge zur Ver­
zehrungssteuer ein: Brunndorf 10% Gams 15,
Kartschowin 10, Kretzenbach 15, Kumen 15, Leiters­
berg 10, St. Lorenze» ob Marburg 15, Pickern­
dorf 10, Rottenberg 15 und Zinsath 15%.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Die gestrige Sitzung verlies ohne jede Auf­
regung, selbst die Wahl des 2. Vicepräsidenten
wickelte sich ganz glatt ab. Abg. Dobern ig inter­
pellierte den Eisenbahnminister, ob er geneigt sei,
die Südbahnverwaltung zu veranlassen, dass sie
im Interesse des PublicumS eine entsprechende Er­
weiterung des Klagenfurter Bahnhofes vornehme
und die Dienstzeit des Personales herabsetze. Abg.
Hagenhvfer und Genossen beschwerten sich beim
Unterrichtsminister wegen der Handhabung des
Reichsvolksschulgcsetzes in den Bezirkshauptmann­
schaften Feld dach und Radkersburg, und
zwar darüber, dass in Murcck und Jlz, welche
streng katholisch sind, protestantische Lehrer ange­
stellt werden und verlangen Abhilfe. (Die Beschwerde­
führer sähen es wohl am liebsten, wenn protestan­
tische Lehrpersonen nicht nur nicht angestellt, sondern
als Ketzer verbrannt würden.)
Abg. Pommer brachte eine Petition der
Stadt Rann ein wegen Subventionsbeitrages zu
einem Brückenbaue über die Save und Gurk.—
Abg. Kramarsch beschwert sich darüber, dass die
Recrutencontingentsvorlage auf die Tagesordnung
gesetzt wurde, ohne dass im Wehrausschusse darüber
in die Specialdebatte eingegangen worden wäre.
Der Präsident erklärt, sich im Irrthume befunden
zu haben und setzt diesen Gegenstand von der Tages­
ordnung ab.
Es wird hierauf zur Tagesordnung über­
gegangen, d. i. die Wahl des zweiten Vicepräsi­
denten. Die Wahl erfolgt mittelst Namensaufrufs
und Stimmzettel. Nach Abgabe der Stimmzettel
wird die Sitzung behufs Vornahme des Scrutiniums
auf zehn Minuten unterbrochen.— Nach Wieder­
aufnahme der Sitzung verkündet der Präsident, dass
224 Stimmen abgegeben würben; davon entfielen
168 auf den Abg. Zaczek, 2 auf den Abg. Stojan,
1 auf den Abg. Wohlmcicr und 1 auf den Abg.
Wolf; 52 Stimmzettel waren leer. Abg. Zaczek
erscheint somit zum zweiten Vicepräsidenten gewählt.
Die Linke halte leere Stimmzettel abgegeben.—
Trotzdem Abg. Zaczek der Candidat der ganzen
Rechten war. hatte er nur fünf Stimmen mehr er­
halten, als Vicepräsident Prade.
Vicepräsident Zaczek besteigt die Tribüne
und hält unter dem lebhaften Beifall der Rechten
eine Rede, in der er für die auf ihn gefallene
Wahl dankt.
Abg. Dworzak bringt einen Dringlichkeits­
antrag betreffend die Aufhebung des kaiserlichen
Patents vom Jahre 1854 ein, welcher durch die
Abg. Kosakievicz und Hoffmann-Wellenhof unter­
stützt wird. Ersterer verlangt die Verweisung der
heute der Polizei vorbehaltenen Straffülle an die
ordentlichen Gerichte. Schließlich wird dieser Antrag
dem Justizausschusse zugewiesen. Abg. Prazak
und Genossen stellen einen Dringlichkeitsantrag be­
treffend die Vorlage eines Militär st rafgesetzes
und einer Militärstrafprocessordnung. Dem Antrage
wird die Dringlichkeit zuerkannt und der meritorische
Antrag selbst angenommen.
Abg. Girst wahr und Genossen überreichen
einen Antrag, betreffend die steu erfrei e bäuer­
liche Brantwein brenneret und die darauf be­
züglichen Anmeldungsbestimmungen; Abgeordneter
Wohlmeyer und Genossen einen Antrag, betreffend
die staatliche Unterstützung der vom niederöster­
reichischen Landtage projectierten Fortsetzung der
schmalspurigen Pielach-Thalbahn von Kirchberg an
der Pielach nach Mariazell; Abg. Pfeifer und Ge­
nossen einen Antrag, betreffend bie Beseitigung,
der sogenannten Wcinzollclausel in dem neu
zu schließenden Handelsvertrag mit Italien und
entsprechende Erhöhung des Einfuhrzolles auf ita­
lienische Weine; Abg. Pfeifer und Genossen einen
Antrag auf Gewährung von Staatsbeiträgen zu
Gunsten des Wetterschießens.
Nächste Sitzung Montag, in welcher die zweite
Lesung der Recrutencontingents-Vorlage beginnt.
Letzte Wachrichten.
London, 9. März. Eine Depesche des Lord
Roberts'meldet, General Gatacre habe am 7. März
Burghersdorp unter großem Jubel der Loyalisten
besetzt. Gatacres Kundschafter berichten, viele Rebellen
in der Nachbarschaft wollen sich ergeben.


[ 2023-06-29 10:40:30.659 - 19000310 - Seite 6 ]
Seite 6
London. 9. März. DasReuter'scheBureau
meldet aus Achtertang vom 8. d.: Die Engländer
halten jetzt Norvalspont besetzt. Sie beschossen
gestern den Feind und zwangen ihn, sich über den
Fluss zurückzuziehen.
London, 9. März. Die Morgenblätter
melden aus Durban: Eine nach Transvaal einge­
drungene englische Colonne zog sich nach einem
scharfen Gefechte nach Melmoth im Zulu Land zurück.
Die Verluste der Buren (??) sind schwer.
Brüssel, 9. März. Der Aufstand
der Afrikander ergreift Natal und
Nordcapland. Die Zahl der Rebellen beträgt
schon 7000. Die Generale Gatacre und Cle­
ments sind durch den Aufstand in Copland fest­
gehalten.
Danksagung.
In wahrhaft hochherziger Weise hat der von
r>en ehrenfesten deutschen Hochschülern Marburgs
eingesetzte Festausschuss zur Veranstaltung eines
Balles in Marburg das Erträgnis dieses Festes
im Betrage von 1720 Kronen dem Vereine
„Deutsches Studentenheim" in Marburg gewidmet.
Der gefertigte Vollzugsausschuss spricht daher
seinen besten Dank allen jenen aus. welche in so
uneigennütziger Weise die mühevollen Arbeiten des
Festes auf sich genommen und auch allen jenen,
welche in Würdigung des edlen Zweckes in sonst
einer Weise zum schönen Gelingen des Festes bei­
getragen haben.
Möge diese völkische That unserer deutschen
akademischen Jugend allseits freudige Nachahmung
finden.
Heil der deutschen akademischen Jugend!
Für den Vollzugsausschuss deS Vereines „Deutsches
Studentenheim" in Marburg:
Alois Waidacher, Karl Franz, C. Walenta,
1. Schriftführer. 1. Zahlmeister. Obmann.
Eingesendet.
Ich hatte wiederholt Gelegenheit, zu be­
obachten, dass die Briefe aus den Postkasten nicht
zur vorgeschriebenen Zeit, sondern ganz willkürlich,
eine Viertelstunde und noch länger vorher aus-
Marburgcr Zeitung
gehoben werden. Es- ist selbstverständlich, dass
hiedurch arge Schädigungen, insbesondere von
Geschäftsleuten entstehen können, die sich auf den
richtigen Abgang ihrer Correspondenzen verlassen
zu können glauben. Es wäre der löblichen Post­
verwaltung zu empfehlen, diesbezüglich einen Ueber-
wachungsdienst einzuleiten und auch die auf den
Postkasten angegebenen Aushcbungsdaten einer
Revision zu unterziehen, da selbe in vielen Fällen
falsch sein dürften. 6.
(Der Name des Einsenders ist der Redaction
bekannt.)
AIs Beilage liegt dem heutigen Blatte
ein Prospect über ein neues Verkauf-
System bei, das viele unserer Leser interessieren
dürfte.
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den 11.
März nachmittags um halb 2 Uhr ist die 2. Steiger­
und 2. Spritzenrotte commandiert. Zugsführer-Stcllverter:
Salzer.
Vielseitige Anwendung. Es gibt wohl kein Haus­
mittel vielseitigerer Verwendbarkeit als „M o l l's Franz-
brantwein u. Salz" der ebensowohl als schmerzstillende Ein­
reibung bei Gliederreißen als seiner Muskel und Nerven
stärkenden Wirkung wegen als Zusatz zu Bädern rc. mit Er­
folg gebraucht wird. Eine Flasche K 1.80. Täglicher Versandt
gegen Nachnahme durch Apotheker A. Mol l. k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der Provinz
verlange man ausdrücklich Moll's Präparat mit dessen
Schutzmarke und Unterschrift.. 6
(Zum Einlassen von Parguetten)
eignet sich vorzüglich Keil's Wachspasta. Diese Pasta
wird mittels Tuchlappens in den Boden eingericben
und hierauf leicht überbürstet. Die Parquetten er­
halten hiedurch große Glätte und dauerhaften Glanz.
Dosen zu 60 kr. sind in der Droguerie Max
Wolfram in Marburg, Herrengasse 33, erhältlich.
Allzu starke Abführmittel sind bekanntlich
schädlich. Man verwendet daher das ohne störende Neben­
wirkungen unmerklich milde abführende Mittel, welches auch
die Verdauung nicht alieriert, sondern dieselbe anregt und
kräftigt, den Dr. Rosas Balsam für den Magen aus der
Apotheke des B. Fragner in Prag. Erhältlich auch in den
hiesigen Apotheken. ,.
Nr. 25, 10. März 1900.
I Eine Million dreimalhunderttausend Flaschen
I ist der Record, welchen die landschaftlichen
Rohitscher Säuerlinge „Tempel- und
Styria-Quelle" im abgelaufenen Jahre mit
Stolz aufweisen können. „Gutes empfiehlt sich von
selbst" gilt mit Recht von diesen ausgezeichneten
und bisher unerreichten Rohitscher Säuerlingen.
Das Angenehme mit dem Nützlichen verbindet sich
beim Genusse der steierm. landschaftl. Rohitscher
Säuerlinge. Dieselben sind in allen renommierten
Spezereiwaren- und Droguengeschäften erhältlich.
(Veterinär-Präparate.) Es gibt wohl
nur wenig Präparate, die in kürzester Zeit ver­
möge der damit erzielten überaus günstigen Resultate
so viele begeisterte Anhänger in Interessentenkreisen
gefunden haben, wie Hotters Veterinär-
Präparate. Zahlreiche Militärs, Sporlmans.
Pferdezüchter. Gutsbesitzer. Landwirte verwenden
nur mehr ausschließlich Hotters Training-
Fluid zur Stärkung und Wiederkräfligung ihrer
Thiere. Hotters Ägril, ein Nährpulver ersten
Ranges, zugleich Präservativ gegen Nieren-, Leber-,
Nerven- und Blasenleiden, sowie Hotters Ab-
s a r b i n o l, ein kosmetisches Waschwasser für
Pferde, welches alle Schönheitsfehler, wie Ansätze,
Knoten, Gallen. Hufbeulen rc. entfernt. Wir können
daher dieselben jedermann, insbesondere ollen
Interessenten auf das wärmste empfehlen, doch wolle
man beim Einkauf nur Hotters Präparate ver­
langen und keine wie immer lautende Unterschiebung
annehmen. Depots in den meisten Apotheken, wo
nicht, bestelle man direct von der Aopolheke zum
heil. Josef, Wien, XII/2, Schönbrunneistraße 182.
Wm\ Dr. A. ttlBr
ordiniert von 9—5 Uhr
Graz, Jakominiplatz 16
(altes Postgebände).
Halte- und Umsteigcstelle sämmtlicher elektrischer
Tramwaplinien. 143
59
Henieberff-Seid
fit
Wirr echt, wenn direct von mir bezogen!
schwarz, weiß und farbig von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 per Meter—
zu Roben und Blousen!— An Jedermann franco und verzollt ins
Haus. Muster umgehend. 1
G. Heimeberg, Seiii-Faliif ant, Zürich.
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.
HW
\r.med.
abmattn*
Preislisten gfatis und franco.
Niederlagen werden mitgeteilt.
UntorMeichm^l
Echt nur mit
dieser Schutzmarke
%
Von ärztlichen Autoritäten best empfohlene,
gesündeste und bewährteste Leibwäsche.
» Sicht einlaufend* Sicht filzen!• bi» Haut nicht reizend*
Dar Stets dnrchlässij und seidenweich bei grösster ilalibarleit.
Angenehmstes Tragen in jeder Jahreszeit.
«feit billiger wir t'.dl.väsche. -*■>—
Kinzig concesfionirte Fabrik:
JC. cKeinzelmann, c 'Bregenz
* (Vorarlberg),
&A'AAsA*A-
Niederlage bei Gustav Piroha.n in Marburg.
Gegen Katarrhe
der Athmungsorgane, bei Husten, Schnupfen, Heiserkeit und
anderen Halsaffectionen wird ärztlicherseits
gilMI
für sich allein oder mit warmer Milch vermischt mit Erfolg
angewendet. Derselbe übt eine mildlösende, erfrischende und be­
ruhigende Wirkung aus, befördert die Schleimabsonderung und
ist in solchen Fällen bestens erprobt.
Erklärung.
Ich muss alles, was mein
Gatte über mich sagt, als Ver­
leumdung bezeichnen, und warne
vor Nachrede, da ich sonst ge­
richtliche Hilfe in Anspruch
nehmen müsste. 493
Johanna Kaschmann.
Zu kaufen gesucht
eine Lohereißmaschine, noch im
guten Zustande. Zuschriften unter
„100", postlagernd Zellnitz ob
Marburg.
Wohnung
3 Zimmer und Zugchör, Par­
quetten, Gas, für ruhige Partei.
Kaiserstraßc 13. 438
Harzer
168
Kanariensänger!
mit den schönsten Rolltourcn ver­
sendet unter Nachnahme von 8—20
Mrk. Probe innerhalb 8 Tagen, auch
passende Gesang- und Rollerkäfige.
Prospecte gratis. W. Heering,
St. Andreasberg, Harz, 427.
Duppauer Saathafer
Nachbau nach Originalsaatgut,
verkauft zum Preise vom 14 L per
100 Kilo die Gutsverwal­
tung Ebensfeld bei Pettau.
Indian-Federn:
per Kilo 40 kr., so lange der
Vorrath reicht, zu haben bei
Ä. SSinmlds 1
Marburg, Mellingerstraße 3, im
Eier-Gcschäft.
Flechten, Finnen, Mit-
esfer, Sommersprossen rc.
treten nie auf bei Gebrauch von
Kuhns Glycerin- Schwefel-
milch-Seife (50 u. 80 kr.) Kuhu's
Enthaarungspulver (fl. 2— und
st- 1'—) giftfrei, ist das Beste. Echt
nur von F. Kulm, Kronenparf.,
Nürnberg. Hier bei Molfram.
Drog. und M. Ajcher. Friseur,
Herrengasse.
Lehrjunge
wird sofort aufgenommen in der
Buchbinderei von Kajetan
Moyses, Herreng. 15. 470
Samen-Hafer
verkauft Schmiderer in der
Kärntnerstraße 34. 469
Tüchtige 500
Weissnäherin
findet Ausnahme bei I. Klemens-
bergcr, Herrengasse 3s, Marbg.
Ein 556
Clavier
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Gute
Concert-Zither
ist zu verkaufen. Anfrage bei
Philipp Mak, Mühlgasse 7.
Ein verheirateter
Inwohner,
dessen Frau auch eine Beschäftigung
hat, wird aufgenommen. Anfrage
in der Verw. d Bl. 551
Ein braver 552
Weiojirage
für ein Grazer Hotel, aus guter
Familie, wird- aufgenommen.
Anfrage in der Verw. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:40:30.659 - 19000310 - Seite 7 ]
Marburger Zeitung
Seite 7
Nr. 25, 10. März 1900.
Geschäfts-Anzeige.
Zufolge Erlasses der hohen k. k. Statthalterei vom 3. März 1900, ZI, 7285 wurde mir die Concession zum Betriebe des
I 3 aLiiii]Aeistei>Grewe:rt»es
'verliehen. Gleichzeitig danke ich meinen p. t. Kunden und Gönnern für das mir bisher so zahlreich geschenkte Vertrauen und bitte,
mir dasselbe in meinem neuen grössereu "Wirkungskreise auch weiterhin gütigst entgegenzubringen.
Hdkmiliiiiß aller flmim», Simmermamis» u. Kmmum-Ri keitm
■bei Neubauten, Adaptierungen und alle in das Baufach einschlagenden Arbeiten, bei reellster, fachkundiger und billigster Ausführung.
Anfertigung von Plänen, Kostenvoranschlägen und allen arciiitektonischen Arbeiten
-bei gewissenhafter Ausführung und massigen Preisen. Hochachtungsvoll
Julius Glaser, Baumeister, Zimmerplatz u. Baukanzlei Fabriksgasse II.
L Lusers Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Kittel
gegen Hühneraugen, Sohwielen etc. etc.
Hau]it*De])Ot: 472
L. Sclwsot’s Aj'miete, Wien MeidliB£.
»W 9 Touristen-
»X Luser s
Zu beziehe« durch alle Apotheke«.
Zu haben in Marburg bei W. König, Apoth. Graz: in den
Apotheken: I. Eichler, Apotheke der Barmherzigen Brüder, B.
Fleischer, F. Frantze, 3t, Hanzlik, M. Hofmann, W, Thurnwald,
A. Redwed's Nachfolger (I, Strohschneider), V. Leithner. Bruck a.M.:
Al. Trögl. C i l l i: K, Gela, Leoben: K. Filipek, I. Pferschy.
Clavicr- ml Eamoiitmi-
'Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
davier- n. Zither-Lehrerin
Marburg,
Lavptzlah, Esromptebk, 1. §t.
-Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavicren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
.Koch& Korket!. Holzt& Heitzmann,
Reinhold. P.uolet und Petrof zu
Orignial-Fabrikspreisen. 29
Greislerei-
Einrichtung, Budel, Stellage rc.
rreiswcrt zu verkaufen. Adresse
in d. Bcrw. d. Bl. 317
Wegen Abreise ein neuer
Kranken-
Fahrstuhl
sogleich billig zu verkaufen. An­
frage Franz Josefstraße 18, 1.
Stock, Thür 6. 453
Fahrrad,
Glaskasten, preiswert zu verkaufen.
Anfrage Sch ulgasse 4, beim Prä-
parateur. 498
Smöner 457
Garten
zu vermieten. Anfrage Herrcn-
gasse 38. Kohlenhandlung.
Sescfiäftsüßernafime,
Erlaube mir dem P. T. Publicum die höfliche Anzeige zn machen,
dass ich Gefertigte das Haren Lazarlnisobe Gasthaus (ehe­
mals Koß) übernommen habe und dass ich stets bestrebt sein werde,
das Beste in Natur-Weinen wie kalte Küche zu bieten.— Indem ich an
alle Bewohner Marburgs die freundliche Einladung zum Besuche meines
Gasthauses ergehen lasse, zeichne hochachtungsvoll
481 Katharina Meichenitsch.
GescliäftM-ITebernahme.
Erlaube mir meinen werten Kunden bekanntzugeben, dass
ich mit 1. Mar; f. I. da? 483
Folg'er’sche G-astgescliäft
Kärnlnerstraste 52, in eigene Regie übernommen habe.
Ich werde stets bemüht sein, mit gutem Naturwein, G ö tz'schem
Märzenbier und guter Küche meine Gäste zu bedienen. Um gütigen
Besuch bittet hochachlungsvoll ergebener 21. Slivbiar^
Die besten
Hunkelrüben-Samen
sowie alle Sorten 354
Klee-, Gemüse-, Blumen- und Gehölzsamen
insbesondere die verschiedensten Gräser, rein oder in
Mischungen, empfiehlt die Zamenhandlung
M. Berdajs, Marburg, Ecke der Karg.
Apfelbäume
edle Sorten, werden ausver­
kauft im vormals Schuurrer'-
schen Garten. Anzufragen Pfarr-
hofgasse 9. parterre, links. 405
Wofinung
südöst.ich gelegen, mit 4 geräu­
migen Zimmern und allein Zu­
gehör ist sogleich zu vermieten.
Anfrage Elisabethstr. 19. 468
Herrenschneider
für Damcnjackcn werden auf-
genonlmen und dauernd be­
schäftigt. C. M. Kasper, Damen­
schneider, Burggasse 17. 46 t
Rattentod
IletiX ArnrnislH, Delitzsch
ist das beste Mittel, um Ratten u.
Mäuse schnell u. sicher zu vertilgen.
Unschädlich für Menschen u Haus-
thiere. Zu haben in Paketen ä 39 kr.
.in der Mariahilf-Apotheke, Tegett-
hoffstraße 3. 346
Obstbäume, 3
Obstwildlinge, Beerenobst, Rosen,
Ziergehölze, Alleebäume, Spargel-
uud Erdbeerpflanzen, Edelreiser,
von nur richtig benannten Obstsor­
ten ec., empfiehlt zu drn billigsten
Preisen in nur schöner Qualität
Wilhelm Geiger,
Baumschule in Eggenberg bei
Gra;
SM- Preisverzeichnisse kostenfrei.
Steiner Apfelmost
zu verkaufen. Anfrage bei Dr.
TschebnU. 461
Eine schöne 312
Villa
ist zu.verkaufen. Preis 4500 fl.
Anzahlung 2000 fl. Nahe an
der Stadtgrenze. Anzufragen bei
Krois, Franz Joscfstraße 23.
Sehr starke
HMehttnge,
per 500 Stück, hat zu ver­
kaufen Joh. Wretziier in
Glanz, St.Georgena.P. 441
Wohnung
ganzer 1. St., 4 Zimmer, Zugehör.
Monatlich 21 fl. 84 kr.— Schiller-
straße 14. 439
Modistin
und Handarbeiterinnen
werden sofort ausgenommen.
Wo, sagt die Berw. d. Bl. 449
Als 487
Ncbeiiciilkomilicn
für eine Witwe oder Fräulein eine
Tabaktrafik zu übernehmen. Zuschr.
unter „»00' an die Berw. d. Bl
Vei'ts'eter
für eine Lebensvcrsicheruiigs-
Gescllschaft wird am hiesigen
Platze aufgestellt. Crlrägnis-
reiche Nebcnbcschäitignng bei
halbwegs Fleiß. Antrage unter
„K. 100» an Bcrw. d. Bl. 482
Fräulein
aus besserem Hau'c, mit guter
Schulbildung, sucht Stelle als
Verkäuferin, Anfängerin in einer
Bäckerei, Leder- oder Tatak-
verschleiß.— Anfrage in der
Vcrw. d. Bl' 458
Hübsches neu möbliertes
mit separatem Eingang, inelus Be­
dienung, mouallich 8 fl Herren
flösse 54, Thür 10. 478
WOHNUNG
mit 2 großen Zimmern. Küche und
Zugehör, gassenseitig, im 2 Stock
und ebensolche im 3. Stock ab 1.
April zn vergrben. Anfrage Tegelt-
hoffstraße 44, bei der Haus.ueisteri».
Der Zäauverein
derZudbahndedikilßetkn
hält Donnerstag, den 15. März, 9
Uhr nachmittags im Gasthause zur
„Taferne" seine V. ordentliche
Generalversammlung ab. Die
Tagesordnung enthalten die Ein-
ladungen. 484
Compagnon
für ein rentables concurrenzloses
Unternehmen, mit einer Einlage vo'
mindestens 12.000 fl wird gesucht.
Zuschriften unter „Rentabel" an
die Berw. d. Bl. 488
Circa 1000 Stück
sehr schöne Reben
als: Riesling, Gutedel, Mvslcr,
Burgunder, Traminer, Isabella
u. s. w. hat billigst abzugeben
.ikarl KrLiLek, Tcgetlhosf-
straße 9. 492
Ladenmädchen^
wenn auch vom Lande, welches
nähen kann und über Caution ver­
fügt, wird für eine Tabaktrafik ge­
sucht. Zuschriften unter „Baden-
mädohen" an die Bcrw. d. Bl.
Fahrrad,
zn verkaufen. Parkstraße 24,
parterre rechts. 479
Zwei gebrauchte 434
Betteinsätze
zu verkaufen.— Burggasse 29.
E&Dank.B 3 a
Zu unserer größten Freude wurde
meine Frau von ihrein sie schon
lauge quälenden Nervenleiden, wie
Kopjschnurzcn, Rücken- und Brust­
schmerzen, starkes Ohrensausen und
Schivindelansüllen von Hrn. <3. B.
F. Rosenthal, Specialbehand­
lung nervöser Leide», München,
Bavariaring 33, dem meine Frau
das Leiden sohriftlich mittheilte,
in kurzer Zeit vollkommen befreit,
weshalb wir jetzt, nachdem es schon
1 Jahr her ist, dass meine Frau
von Herrn Roscnthal brieflich
behandelt wurde und dieselbe sich
seit dieser Behandlung einer an­
dauernden Gesundheit erfreut, uns
verpflichtet sülch», diese vorzügliche
briefliche Heilmethode, bei
welcher man nicht selbst zn Herrn
Rosenthal reisen muss, aus Dank­
barkeit allen Leidenden dringend
zu empfehlen.
WAMariahof, IW KtumarkiflH
SSOTslääffll (steiermaik),
««MW s. Oetbr. 99.WWW
DA. Pirker u. Frau.BB
446
Wertheim Electra.
Das in fast allen Orten der ö.-u.
Monarchie eingeführte 164
NÄHMASCHINE N-
V ersandt-Hans
Stranss,Wien
IV., Margarethenstrasse 12 dn
berühmt durch seine Lieferungen an
Mitglieder von Lehret- und
Beamtenvereinen versendet die
absolut geräuschlos u. leicht nähende
mit allen Verbesserungen der Neu­
zeit ausgestattete, vorzüglichste Fa­
milienmaschine der Gegenwart, für
Fußbelrieb mit Berschlußkasteu
Wertsteim-) Nr. 8 fl 35.50
Glertr«) Nr. 5 fl. 39.—
4wöchntl. Probezeit, öjähr. Garant.
Maschinen, die sich in der Probe­
zeit nicht vorzüglich bewähren, nehme
ich anstandslos auf meine Kosten
retour.
Berlangcn Sie Preisliste, Nähmuster
und Anerkennungen.
gciuste
Speise-Kartoffel
dos Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. KIciiiNcbiister,
ivostgafle 8.
Schone, südlich gelegene 342
W ohnnng
parterre, bestehend ans 4 Zimmern,
parqueltiert, sammt Zugehör und
Gartenaulheil, ist vom 1. April an
zu vermieten Wielandplatz 4. An­
zufragen beim Hausmeister im Hofe.


[ 2023-06-29 10:40:30.659 - 19000310 - Seite 8 ]
Seile 8
Mnrvurgrr Zeuunr,
Ne. 25. 10. März 1900
Eigene große Fahrschule in der Bürgerstraße, woselbst nach
Wunsch zu jeder Tageszeit Fahrunterricht ertheilt wird.
Jabriks-MiederLage von l'andw. Maschinen, Jahr-
rädern und Wähmaschinen
ÄS»
>LL W®tt m 411©»
die Deutsch, Französisch, Englisch, Italienisch, Portu­
giesisch, Spanisch, Holländisch, Dänisch, Schwedisch,
Polnisch, Russisch oder Böhmisch wirklich sprechen
* lernen wollen. 450
Gratis und franco zu beziehen durch die
Rosenthal’^Verlagsliandlung in Leipzig.
Glavier-Niederlage und Leihanstalt
Conrad SFVeseihp Marburg, Viktringhofgases
tiJrofjcd üsli’.cr ccn uni oei rniemn ■Trcidunafcnu en. Z-uuci schneid mosch inen, Tiicnr« :c., neu
verbesscit n ')l< mcnVmii liir Fanntwi, »„ .• w'-milven ;Vc£rfc, ferner neuesten Gattungen
Fahrrädern.
Prcisconr,nrc >, >> 'Bnian -o-, .unn- vrifienc mechanische Löerkstätte.
I ein aus Fleisch her^esfelilesl
gtruefl-und geschmackloses k
NÄHRMITTEL
in Pulverform.^{
H^YOnrPICHTiOKEUflfSCHÜTZEWH
Farbenfabriken vorm.
Friedr. Bayer& Co., Elberfeld.
Somatose i
(lösliches Ftcischeiweist)
enthält die Nährstofsed.Fleisches-
(Eiwcißlöiper und Salze) als i
fast geschmackloses, leicht lüsli- s
. ches Pulver, ist da? hervor-
razendste 0>
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernäh­
rung zurückgeb liebenerPersonen,
Nerventeivende, Brustkranke,
Magenkranke, Wöchnerinnen, an
englischer Krankheit leidende^ .»
Kinder, Genesende re., in Form i-'li
von
Eiüen-SomntAMe
für
Bleichsüchtige
ärztlich e>npsohlen,— Eisen--
Somalose besteht ans Somatose
mit 2% Eisen tu organischer
Biudnng.' 400
Somatose regt in hohem Maße
den Appetit an— Echältlich in
Aootheken u Droguenhandlnng.
Bnrg-g-asse 20 Schleuderhonig Anfelbäume
werden Lek's'-änr.-rnt» ir.i! r 1
werden Üc«n? r iHiJotn<‘ !ni
Bügeln gründlich utucrricfjtct;
Brautausstattungen sowie jede
andere Wäsche wird gewaschen,
gebügelt und Zinn glänzen an-
gcnonnnen. 89
Wssiiinsuing
mit 2 Zimmern, Küche sanimt
Zugehör ist sofort zn veimietui.
Schwarzgassc. Anzufragen bei
Joh. Grubrtic!). 364
Bin Reiorm-
JTinder wagen
zum Sitzen und Liegen, ist billig
zu verkaufen. Anfinge im Gewölbe
Haupkplatz 4. 460
garantwrt eckt a.s Akazieublütcu,
liefen in b Kilo, Blechdosen franco
per Nachnahme zu 6 Kronen stets
Nicol.nis Bkarlin, Bienenzüchter
in llkemet Czernpa, Ungarn. 4l0
Oe ne
474
verkauft die C. F'ritscker'schc
Gutsvenvaltg. Schloss Mahrcn-
! bcrg in den besten Most- und
j Handelssorten ab Post-u.Bahn-
! station Wuchern-Mahrenbcrg a.
d. Kärntncrbahn. 285
, im Stadtgebiete wird zu kaufen
gesucht. Anträge unter „Con-
cemcu" an die Berw. d. Bl.
WohBtmgen
bis
4zinunerige, sammt Zugehör,
1 Juni, im Parterre,
* 3 ?« -r. -««! özimmerigc, sammt Zugehör,
I# C&l IH8 11 Cll Mch, im 1. Stock,
W fammt Suge^ r(
1. Juli. 1. Stock und eine
Lzimmerige, sammt Zugehör,
gleich zu vermieten im Hause
Elisabethstraße 20. Anzufragen
Baumeister Derwnschek, Rei-
serstraße 26. 189
ca. GO—80 Liter, auch literweise
ins Hans gestellt, von einer
Herrschaft abzugctnn. Näheres
bei Frangesch, Eisenhandlnna,
Kerreiigasse. 447
so-
bis
so-
von
Berta ITolclcmar
staatlich geprüfte Musiklehrerin
Marburg, obere Herrengasse 54, Parterre-Locillltäiead
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt ln grösster Answahl neue
kreuzsaitige
Mignon-, Stutz- u. Salon­
flügel, Concert-Pianino
in Nussholz poliliert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz imit. Eben-
hotz, sowie
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Saug-Systems,.
aus den hervorragendsten Fabriken zu Orlglnal-Fabriksprelsen.
=Specialitäten in Ehrbar-Clavieren,=
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Berkaus überspielter
Instrumente. Billigste miete.— Uebernahme von Stimmungen.
Hausf@i@grafen
Ziger, Uhrmacher, Burg*piatz
>•! lu-hurg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telcgrafen-
Artikeln mit Erklärung zur Lclbstcinlcitung. 226-
BLivt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Marburg wird bekannt gemacht:.
Ueber gestellten Antrag wird die freiwillige gerichtliche Verstei­
gerung der in den Verlass nach der am 21. Jänner l. I. in
Marburg verstorbenen Frau Maria Schrämt gehörigen.
Fahrnisse, als: Möbel, Pretiosen, Wäsche, Bilder, Geschirr, Wa­
gen, Pferde u. s. w. bewilligt und zu deren Vornahme unter Ab-
ordnung des Herrn k. k. Notars Dr. Anton Rcidiiigcr in Mar­
burg als Gerichtscommissär die Tagsatzung auf den 12. März.
1900 und tic folgenden Tage, jedesmal von 9—12 Uhr vor-
und von 3—6 Uhr nachmittags an Ort und Stelle, Domplatz
6 mit dem Beisatze angeordnet, dass Pferde und Wagen Mon­
tag, den 12. März 1900 vorm. 9 Uhr int Schraml'schcn Stalle
Kärntnerstraße, zur Versteigerung gelangen. Die Fahrnisse werden
nur um oder über den Schätzwert gegen sogleiche Bezahlung und
Wcgschaffung hintangegcbcn. 445
K. k. Bezirksgericht Marburg Abth. V, am 26. Februar 1900.
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
mit den neuesten
Towlcr’scbcn vampkpkliig-Apparaten
und vanipMrassemvalren
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
2669 Wien, IV/2, Alleegasse 62.


[ 2023-06-29 10:40:30.659 - 19000310 - Seite 9 ]
Nr. 25, 10. März 1900.
Marburger Zeitung-
Seite 9
Übernahme
lesen- und: Sp'arherd-ftiederlage
von
von
Vertäfelungen
für.
Badewannen,
Küchen, Closets
Oscar Wunsch
Graz
Graz
und
Postgasse 9
empfiehlt sein reichhaltiges
von
in einfachster moderner sowie feinster altdeutscher Rococo-Ausführung, Glasuren in
verschiedenen reinen Farbentönen, sowie Elfenbein und Majolika. Scpccialist
in Herd anlagen für Hotels, Restaurationen, Cafes und Privathäuser
nach eigenem bewährten System. 215
Alle Arbeiten werden unter Garantie für fachgerechte und geschmackvolle Ausführung bei
billigster Preisberechnung übernommen.
Lager
von
gemauerten u. trans­
portablen
Sparherden,
eisernen, emaillierten
Meidinger, Regulier-
Ffill-
Dauerbrandösen.
Kratrohrherdr von fl. 12
aufwärts.
ll
hee-Trinker
kaufen
265
Th.ee und Eum
□ am besten bei
Max Wolfram, Marburg.
Zwei große zweifenstrige
^IMMEK
zu vermiet eu. Monatzins fl. 10.—.
Anfrage Reitergasse 5, beim Haus­
meister. 463
40 hoohf. Ansichtskarten,
mod. neueste Collection f. Sammlun­
gen. Wert fl. 2, weg enorm. Lagers
um 60 kr. Sep. Collectionen nur f.
Herren, pik. interess. Portraits re. 40
Stück 60 kr., auch in Briefmarken
überallhin franco. Auch für Wieder­
verkäufer. Preiscourant auf Verlan­
gen gratis.— Albert Fleischmann,
Wien, I., Rudolfsplatz 7k. 358
2 Bauplätze I Hausverkauf.
in einer neuen Straße, 537□
Klafter groß, eingezäunt, auch
! für Garten geeignet, werden
, billig verkauft. Anfr. Kärntner-
tstraße 52, 1. Stock. 247
Sehr verlässliche 428
Krankenwärtern,
tüchtig und erfahren in der Kranken-
j pflege, auch für häusliche Arbeiten
j sehr verwendbar, bittet unter be-
' scheidenen Ansprüchen sofort einen
Posten. Anfrage Poberfchstraße 9.
! Ein Haus auf einer belebten Straße,
I wo eine Gemischtwarenhandlung mit
! Bier-, Wein- u. Brantweinverschleiß
• und Tabaktrafik besteht, ist wegen
| Familienverhältnissen zu verkaufen.
> Anzufragen beim Hausmeister in
der Nengasse 1—3. 423
Ei» Hausmeister
aufzuuehmen gesucht. Auskünfte
ertheilt aus Gefälligkeit Herr
Eduard R. von Nowakovsky,
Reitergasse 5. 464
mit elektrischer Beleuchtung
von
835
FRANZ NEGER
Burggasse 29. Niederlage Herrengasse 12.
Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Präcisions-Kugellager und weite Böhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach­
männisch und billigst aus­
geführt.
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
Allein-V erkauf
der berühmten Köhler-Phönix-
Ringschiffmaschincn, Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp,
Elastik-Cylinder rc.
Ersatztheile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatic, Oele, Nadeln rc.
dfrcfcsjClftC jeder Nrk als:
Spezerei-, Gemischtwaren- u. Knrzwarenge-
schäfte, Vordrnckereien, Pfaidlereien, Kaffee­
häuser und Raffeschänkrn, Restaurationen, kl.
Gasthäuser, Weinschänken, Traitkunell, Pnoalkiichkn
rc. rc. führt stets in großer Auswahl in allen Preislagen in
Vormerkung
dasconc. Geschäftsvermittlungs-Commissionsbureau
J. Stangl, G-raz, Alleegasse 10.
Ebenso werden Geschäfte jeder Art zum Verkaufe und zu ver­
pachten gegen coulante Bedingungen in Vormerkung genom men.
~ Bei brieflichen Anfragen wolle man Retourmarke beilegen.
Streng reelle Geschäftsgebarung. 412
Parqueten u. Friesbretteln
liefern und legen aus bestem trockenen Material unter Garantie guter
Bearbeitung, schneller Bedienung zu den billigsten Preisen
Karl Poiesny «& Robert Müller,
Parquettentischler, GRAZ, iakominigasse 37.
nur echt mit der rothen Ueberschrift
jjJa Pserhofer“ auf dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem Publicum
empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle Folgen schlechter
Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen .... fl. —-21
1 Rolle mit 6 Schachteln.... fl. i-05.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten unter dem
Namen Pserhoferpillen oder J. Pserhofers Blutreinigungspillen
beim Publicum bekannt sind und nur echt erzeugt werden in
i. Pserhofer’s Apotheke, Wien, I., Singerstrasse 15.
lusteil}?
Jährende Killen!
Z
welche seit 20 Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als leicht abführendes, lösendes Mittel empfohlen werden
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern
gern genommen. 2205
Eine Schachtek 15 Villen enthaltend Lostet 15 Lr.. ein« Molle,
die 8 Schachteln, demnach 120 I>ille» enthärt. Lostet nur 1 ff.
Man verfange £*»*!“
Nur echt, wenn jede Schachtel auf der Rück­
seite mit unserer gesetzlich protokollierten Schutz­
marke „Heil. Leopold" in roth-schwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrirten Schachteln,
Anweisungen und Emballagen müssen die Unter-
„Philipp Neustein, Apotheker" enthalten.
Apotheke
zum „Heil. Leopold", Wien, I. Plankengaste 6.
In Marburg zu haben bei den Herren Apothekern
Ed. Taborsky, W. A. König und Valentin Koban.


[ 2023-06-29 10:40:30.659 - 19000310 - Seite 10 ]
Seite 10
Marburger Zeitung.
Nr. 25. 10. März 1S00
ggfr* Nur ©eilt, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
A. Moll’S Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll’« Seldlitz-Pulver sind für Magonlel-
pende ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung;,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsifikate weiden gerichtlich verfolgt.
Nur echt, wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe ,,A. Moll“ versclossen ist.
Moll’s Pranzbrantweln und. Salz ist ein
namentlich als schmerzstillende Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preia der plombierten Originalflasche K 1'80.
MOLL' 1 EINBERSEIFE
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Oamenseife zur rationellen Hautpflege für Blinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K 1-80.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Haupt- Versaue««
bei
A. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wie».
Tuchlauben 9.
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’s
Präparat zu verlangen und nur solche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’s Schutzmanne und Unterschrift versehen sind.
Depots Marburg: AI. Eofinek, Apotheker, M. lioric.
Judenburg: Ludw. Schiller. Apth., Knittel seid: M. Za-
wersKy, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk. Apoth Radkersburg:
Max Leyrer, Apoth.
Ueherall zn haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
mit EISEN
von medicinischen Autoritäten, wie Hof-
rath Prof. D-. Kram«, Hosraih Prof.
Tr. Dräsche, Prof. Dr. Hosrath Freih.
von KrafftEbing. Pros. Dr. Wonii.
Pros.Dr Ritter v. Moseiig-Moorhof,
Hofr. Prof. Dr. Ilciiffcr, Prof. Dr.
Kchauia, Prof. 'Dr. Meiulechner.
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Für
Schwächliche und Rttonvalesttnlen.
Lilderiie Medaillen:
11. Mediciniicher Congrefs Rom 1894.
4. Congrefs für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894
Jtal. General- Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894, Kiel
1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Paris 1895 Quebec 1897,
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstel­
lende Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonder^ von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu '/- Liter ä fl.
allen Apotheken verkauft.
FaRMACIaSeRRAVAUO
1.20 und 1 Liter ä fl. 2.20 in
2703
Apotheke Seravallo, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
Gegründet 1848.
Gegründet 1848
Für alle Hustende sind
Kaiser s Brustbonbons
aufs dringendste zu empfehlen.
A A Q A notariell be-
HaO w glaubigte Zeug­
nisse liefern den besten Beweis
als unübertroffen bei
Husten, Heiserkeit, Ver­
schleimung und Katarrh.
Paket IO und 20 kr. bei Rom.
Vachner in Marburg. 2268
Slivovitz, Geleger
and
Treberbrantwein
sowie
feinen Rum
und
Medicinal- Cognac
verkauft in vorzügl. Oua-
litätund preiswürdig
Haim. Wieser
Brennerei, Kölsch.
Erzeugnisse der Berndorfer Me­
tallwarenfabrik empfehlen
Alex. Staidovar
Nachfolger
Fröhlich& Hofmann
Graf, Kerrrngajst 36
unter Garantie schwerster Versil­
berung, für Private, Hotels, Pen­
sionen, von der einfachsten bis zur
reichsten Ausführung, wie Keftkcke,
Tafeigrräibe, Kaffe» und Tlfee-
service rc. Feinstes Alparra als
Grundmetall.
Auszug:
12 Esslöffel .... fl. 16.-
12 Tafelgabeln...„ 16.—
12 Tafelmesser...„ 15—
12 Dessertgabeln..„ 12 50
12 Dessertmesser...„ II.50
12 Dessertlöffel...„ 12.50
12 Kaffeelöffel..,■ 8.—
12 'Moccalöffel...„ 5.70
1 Suppenschöpfer..„ 5.—
1 Milchschöpfer..„ 2.70
1 Gemüselöffel...„ 3.30
12 Mcsserrastel 8.-
Silberanflage auf jedem Stück ein­
geprägt. Preisblätter gratis. 2712
Guten
Apfel- und Birnmost
per Liter von 7 bis 8 kr. versendet
p. Nachnahme Matthias Mayer,
Gleisdorf. Gebinde erforderlich. 241
Be der Zukunft
47. Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
Ralügeber für Ehegatten jeden Stander und
Erwachsene beiderlei Geschlechte-. Inhalt:
Arrsfrihrkicke Besprechungen kämmt!., selbst
der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe
vorkommen ni>d Grund zu Sorgen und
Störung de- Familienwobl- geben, resp.
Mann und Frau von der Reife an bi- zu«
kritischen Alter hin, sowohl vom wisienlchastl.
wie praktischen Standpunkt -ni- betreffen,
sowie Angabe werthvoller. zeitgemäßer, bi--
der wenig oder kaum gekannter natür»
Uchtr und fiinstl- Berhalliiiig-maßregeln
für alle Fälle. Höchst belehrend, menschen­
freundlich und dochinlereffaut. 20; Seite»
stark. Prei-- 30 kr. Porto 12 !c. eztta, wo­
für geschloffene Sendung (auch in osterr.
oder ungar. Marken).
3. Zarnta H Co., ffamvurg.
Nachnahme erhöbt den Treis um 2S kr.
Keine Hühneraugen mehr!
Wunder der Neuzeit!
Wer binnen kurzem Hühneraugen
oc,ne Schneiden und jeden Schmerz
verlieren will, kaufe sich vertrauens­
voll das von Willi, m Endcrsson
erfundene 142
amerik. Mhneraugrn-Ertrakt.
Ein Fläschchen kostet 35 kr. Ver-
sendungs-Depot P. Sibllk, Wien,
III., Salesianergasse 14. Depot in
Marburg bei Hrn. W. König, Apoth.
Unübertrefflich in seiner Wirkung!
Das besfrenoramierte
fflcotet-fotsfli -BerfcnitHittus
Rudolf Baur
Innsbruck,
Rudolphstrasse Nr. 4
empfiehlt seine dnrehgehends
echten
Iimslmcktt Zchafivoil-
Loden-
Stoff-Fabricate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und Wettermäntel.
Kataloge nnd Muster frei.
Zeichen- U. Mal-Atelier, Mariengasse,.
Jin Atelier dcs
akadem. Malers 8. Frass
lstudiert an der König!. Bairischen Akademie der bildenden Künste-
München)
werden Porträts nach dem Leben sowie nach guten Photo­
graphien in verschiedenen Techniken angefertigt.— Ueber­
nahme auf Heiligenbilder, auf Leinwand, für Kirchen :c. Jn^
Zeichnen und Malm wird Unterricht ertheilt. Spreche
stunden während dcs ganzen Tages. 24
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3 10 m
lang, genügend für.
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
2 &0 aus guter
Q. 3*10 aus guter
fl. 4-80 aus guter
fl. 7*50 aus feiner
fl. 8*70 aus seiner
fl. 10*50 aus feinster-
fl. 12*40 aus englisches
v fl. 13*95 aus Kammgarn,
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzugr fl. 10.—
Ueberzloher-Stoffe von fl.» 25 per Meter aufwärts; Loden in reizen«
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—. 1 Coupon fl. 8*95; Peruvienne und
Doskings. Staats^, Bahnbeamten- u. Rlehter-Talar-Stoffe;feinste
Kammgarne v Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz-
Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
Tuchfabrik*~---
Niederlage
Bester gratis und franco.— Mnstergetreo» Llpfernn^.
Zur Beachtung I Das P. T. Pnhlicura wird besonders darau. aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei dlreeteraBezüge bedeutend
blliiger stellen, als die von den Zwischenhändlern besteUten. Dia
Firma Kiesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche stelle zu
wirklichen Fabrlksprelsen. ohne Aufschlag eines Rabattes.
als reell und solid bestbekannte
Kiesel-Amhof in Brünn.
Herbabny’s unterphospliorigsaurnr
MLHISI-SW
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge ang--!
wendete, von vielen Ärzten bestens begutachtete und empfoh­
lene Brnstsyrup wirkt ItJllfimlÖsftlö, IpiPtttfUllcttb, sdUUfiß«
vermindernd, sowie oie Eßlust, Verdanunst und Eenährnng
befördernd, den Körper kräftigend nnd stärkend. Das!»
diesem Syrup enlhallcne Eisen in leicht assimilirbarer Form
ist für die Llulbildnng, der Gehalt an löslichen Phsephor-
Lulk-2«lrru bei fäwächlicken Kindern besonders der Knochen
bildnng nützlich.
^ reis 1 Klasche 1 ff. 25 kr., per Post|
IW 20 kr. mehr für Packung.
Srfucklen stets ausdrüLlkch’ J.
Herbabny’s Kalk-Eisen-Syrup
zu verlangen. Als Zeichen der Echtheit
findet man im Glase und auf dem
„ Berschlußkapsel den Namen „Ker-
v, vabuy" in erhöhter Schrift und ist
jede Flasche mit nebiger bch. protot.
Schutzmarke versehen, aus welche Kennzeichen der Echtheit wir
zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtatelle:
WIEN, „Apotheke zur Barmherzigkeit“
Vtl/l, Kaiserstrasse 73 u. 75.
Depots In Marburg: V. Koban, W. König, E. Taborsky,!
A. Hotinek. Cilli: C. Gela, M. Rauscher, Apoth. Deutsch-Lands­
berg: B. Daghofer. Feldbach: I. König. Fürstensetd: A. Schrocken-
fux. Graz: I. Strohschneider. Gonobitz: I Pospisil. Letbnch: .1
Rußheim. Üiezen: Gustav Gröswang, Ap. Mureck: E. Retcho.,
Pettau: E. Behrbalk, V. Molitor.: dkersburg: M. Leyrer Wind-
Feistritz: Fr. Petzolt. Wind.-Graz: t-,. Uxa. Wolfsberg: A. Huth.


[ 2023-06-29 10:40:30.659 - 19000310 - Seite 11 ]
Nr. 25, 10. März 1900
Marburger Zeitung.
Sette 11
zur Pflege
^ der Haut
Detfdionramg ums Aerfrimrimg
des Steinls
Elegantester Toilette-, Ball- mul Saloiipuder
weiß, rosa oder gelb.
Chemisch analysirt und begutachtet von Dr. J. J. Pohl, t. 1. Professor tr SS en.
£ntrk tnnnnQs(6tei6tn aui den besten Kreisen liegen jeder Dose bei. 64
G-ottlieto Taussig,
Preis einer Dosefl. K. ll. K. Hss-Toilkttr-Stiftu- lilld Ksrsömrrikll- Fabrik, Wien.
1.20.Ter>andt gegen Haupt-Niederlage: WIEN, 1., Wollzeüe Nr*. 3.
Nachnahme oder^vor- haben t« Marburg bei H. I. Turad, Gustav Pirchan, Jos.
- -- und in den Parfümerien, Droguerien und Apotheken.
derixe Einsendung Martin)
des Betrages.
■>^
$sm
Oberstahsaril- u.Physikus
de G.Schmisü 's
siePESSl
oibfrutehtrffer St-hbiimrVe
toeifiot stimcii «.gründlich
I temporär**
[Taubheil’. Ohrenfluss
Ohrensausen^
Schwerhorigkeih
'selbst in veratPslon Fellen
Pr. pr. n. oestfl. L.
mit Gabrauchsanwetsunq.
Zu beziehen: Durch di-
Apotheke „zur Sonne“, Graz.
Herren jeden Standes
können bei leichter Beschäftigung
monatlich S— 800 Kronen ver­
dienen. Off. unt. „A. 50" Annonc.-
Exped. Lutherplatz 1, Dresden Pf.
Bewährte Heilmittel der Katarrhe aller Schleimhäute, he-
sonder* jener der Respiration*- und Uerdauunasorsane.
gleichendem*
Constantin-, Emma-, Klausen-
quelle u. €on$tantin-Quel!$oole
Johannisbrunnen
««««
als €rfri$cbung$getränK.
glimm Schutzmarke: Anker '""""1
I Liniment. Caps. comp. I
= ans Kitzlers ApMke in Lrag,|
Z anerkannt vorzüglichste s
-schmerzstillende Ein-R
§ reibung; zum Preise von 40kr., E
| 70 Ir. und 1 fl. vorrätig in aUen§
| Apotheken. Man verlange dieses§
I «Iprii Klickt hausiM|
I gefälligst stets nur in Original-§
§ flaschen mit unserer Schutzmarke Z
= „Anker" aus Richters Apotheke V
= und nehme vorsichtiger Weise§
- nur Flasche» mit dieser Schutz--
-marke als Original- *“■"
| Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum
| Goldenen Löwen
5 tu prust, Elisabelhstraße 6.
mm ui
Bester «telrfseher
Weiss-Kalk
360
stets frisch gebrannt bei
Hans Abt in Marburg,
Rathhausplah 5.
Photogr. artist. Atelier „Sopllis^
Graz, Kaiser «Josef-Platz 3,
Bestrenommiertes photographisches Atelier, sowohl in Porträts,’ als
auch iu Landschaften, Interieurs ec. ec.— Vergrößerungen in
künstlerischer Ausführung Ausnahme täglich, auch an Sonn- und Feier­
tagen von 9 Uhr früh bis 4 Uhr nachmittags. 298
fffiarie fflapper
ZkKulgasse 2 Marburgs SAatgaflse 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager vou Stickereistosfen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
QV* Vordruckerei und Monogramme in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.
2000 fl.
und mehr, kann jeder Herr und
jede Dame durch Uebernahme einer
guten Agentur (ohne Fachkenntnisse,
keine Lose) jährlich verdienen Offert,
nnter „E 52" postlagernd Wien,
Postamt 62. 280
Premstätter Strangfalzziegel
von A. Haas& Comp, in Premstätten
beste und billigste Baelieindeckung.
'Vertretung und größeres Lager bei C. Pickel, Betonwarcn-
fabrik, Marburg, Volksgartenstraße 31. 406
Gründlichen 432
Iither-Unterricht
ertheilt gegen mäßiges Honorar
in und außer dem Hause Th.
Tschech, staatlich geprüfter
Lehrer. Kärntnerßraße 39.
Zuverkaufen
Landauer, Phaeton, Kutschier-
wägcn, Einspänner, offen und
halbgcdeckt, bei Gränz Ferk,
Sattlermeister, Angaffe. 367
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
die liervorragendsten der Neuzeit.
Verschiedene
Ginrichtungsstücke
billig zu verkaufen. Vürgerstraße 42,
rückwärts im Hofe. 459
Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.- Erhält die Mus­
keln und Sehnen bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch bei
allen Folgen von Ueberanstrengunaen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Botter’s Absorbin»!. Kosm.Mslkmasserf. Pferde.
V, Flacon fl. 6'—, 7a Flacon fl. 3 50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zer­
stört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Husoenlen, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Agril. JläfirjiuCuecfür Pfeccsc luutflocnoiesu
1 Paket 80 kr. 417
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu
erhalten. Bei Nieren-, Leder-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depots in Apotheken und Droguerien. wo nicht aus Lager, lasse man
bestellen, nehme jedoch nur ausschließlich Hotter's Präparate an
oder wende sich direct an das
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XH./2, Schöubrunuerstraste 182.
Ausführliche Proipecie gratis und franco.
\Y Dr. Rosa’s Balsam Prager Haussalbe
>ft| aus der Apotheke des B. FRAGNER in Prag
für den Magen
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden und milde
abführenden Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird
bei regelmäßiger Anwendung desselben gekräftigt und
im richtigen Gange erhalten
i Grosse Flasche 11, kl. 50 k., per Post 20 kr. mehr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und Schmerzen lindert
und kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr. und 25 kr.
Per Post 6 kr. mehr.
w
arnung! Alle Theile der Embal­
lage tragen die nebenstehende
gesetzt. deponierte Schutzmarke.
Haupt'Depl: Apotheke des B. Fragner ,M setaeo Adler", Prag
Kleinseite, Ecke der Spornergasse. Postversandt täglich.
Depöls in den Apotheken Oesterr.-Ungarns. ln Marburg Apotheke Taborsky u. W. König.
JEpUepsi e
Der an FaNsucht. Arä "pfen u. and.
nervösen Zustanden leidet, verlange
Broschüredav.lve-.Lrvä! lichg.- r»
3-’ö f.anco t>nr b die
-potheke, 5*runP.ftfft st £&.
Zur Saison!
Vorzügliche 366
ÜSAMEN
der feinsten Gemüse- und Blumen­
gattungen, oller Gras- und Klee-
sorteu, Oekonomie- und Waldsamen,
feinster Speise-Saat-Kartoffel rc. rc.
liefert in bester Qualität die seit
181t bestehende Samenhandlung
„Zum schwarzen Rettig“
Murplatz 1, Graz, Murplatz 1,
gegenüber dem „Eisernen Hause."
Vertrag mit der Samen-Control-
Station Graz.— Verzeichnisse wer­
den auf Verlangen gratis verab­
folgt oder spesenfrei eingesendet.


[ 2023-06-29 10:40:30.659 - 19000310 - Seite 12 ]
Seite 12
Marvurgrr Zellung
'Jfr. 25. 10. März 1900
von Kochschulprofessoren
eingerichtet vom Zweigverein Marburg des allg. d. Sprachvereines.
SC Zweiter Vortrag "IM
Sonntag, den 11. März 1900 von dem Herrn Pros. Dr. von Zwiedinek:
Der Uebergang vom Mittelalter zur Neuzeit
im politischen und wirtschaftlichen Leben.
Die Verträge finden im Casino-Speisesaale (1. Stock) statt. Beginn derselben 4 Uhr
nachmittags.— Karten zu 40 h, für Arbeiter und Studenten zu 20 h sind in Herrn I.
Gaifzers's Papierhandlung und an der Casse zu haben.
Sonntag, den 18. März: dritter Vortrag. Herr Privatdozcnt Dr. Tobeitz: Missbräuche
und Vornrtheile bei der Pflege gesunder und kranker Kinder.
Allg. Derbrauchs- und Sparverein in Marburg.
Registr. Genossenschaft mit beschr. Haftung.
Bilanz am 31. December 1899.
fl.
kr.
st.
kr.
Activa:
Pas f iv a:[
An Cassa-Conto (Barstand.. 602
88
Per Spcc. Rcservcfoud-Conto.'
254
02
„ Waren-Conto (Dorrath l. Jnv.))27098
47
„ Rcscrvcfond-Conto...;
3427
76
„ Rcalitätcn-Conto ....
53485
33
„ Anthcilc-Conto
12962
29
„ Gcräthsch.-Conto (u. Abschr.)
2003
53
„ Spareinlagcn-Conto...
15368
45
„ Diverse Einlagcn-Conto..
45
—
„ Crcditorcu-Conto u. zw.;
V
Hppothckar-Anlchcn..!
36762
04
N.
Warcnschuld
7549
81
X.
„ Cautionen-Conto....
2843
78
„ Reingewinn-Conto...!
4067
06
183235
21
83235
21
Mitglicdcrstand Ende 1898: 801.
Allgemeiner 'Aerbrcruchs- und Sparverein in Marburg (R. G. m. b. H.).
Der Vor st a n d:
Johann Sirk m. p. Johann Krainer m. p. Wilhelm Moenik m. p.
Controlor. Director. Cassier.
I. D^D.x'b v.r'Aer'
Registrierte Genossenschaft mit beschränkier Haftung.
Bilanz am 31. December 1899.
K h
Activa:
Au Cassa-Co. Saldo-Ausgleich ii 1847
„ Rcalitätcn-Co. I ij
Haus Tricftcrstraße 22 und jj
Bauplätze 2:508 7
„ Rcalitäten-Co. II i;
Haus mit Grund an der H
Lessingstraße 32:524
„ Inventar-Co |! 294
„ Diverse Einlagcn-Co... i| 20
-.57574
62
13
23
Passiva:
K
Per Rcscrvefond-Co ;! 202
„ 2lnthcilc-Co .! 8750
„ Sparcinlagcn-Co.... 41535 02
„ Crcditoren-Co. u. zw.
Hypoth.-Anlchen. 30.200^
Baurcchn. Rest. 3.000
Darlehen... 3.000! 36200
„ Reingewinn; 885 32
! !57574 j23
Gr sie Mcrröurger WctU-Keno ssen s'eHcr ft. (Regist. Genossenschaft mit beschr. Haftung.)
Der Vorstand:
Heinrich Anetzhuber m. p. Johann Krainer m. p. Wilhelm Moenik m. p.
Controlor. Obmann. Cassier.
IOOI
Die von mir erzeugten
Cement-Doppelfals-Dachziegel
bieten den größten Vortheil aller bisherigen Systeme Falzziegel, da dieselben bei
Witterungswechsel weder verwittern noch springen, wie cs bei Thon- und Schiefer-
Ziegeln unvermeidlich ist. Meine Cement-Doppelfalzziegel sind je älter, desto
widerstandsfähiger und gewähren, da durch den Doppelfalz das Dach vollkommen ge­
schlossen ist und der Dachstuhl geschont bleibt, vollkommenen Schutz gegen Eindringen
von Kälte, Nässe, Schnee und Staub.— Erzeuge die Doppelfalzzigcl aus bestem,
langsam bindenden Portland-Cement.
Nur 15 Stück auf 1 Quadratmeter erforderlich
(von der früheren Gattung Lchmzicgel wurden 35—40 Stück auf 1 Quadratmeter
gebraucht), daher meine Doppelfalz-Dachzicgcl die billigste und beste Bedachung geben.
Zur geneigten Abnahme empfiehlt sich hochachtungsvoll
Paul Srehre, Ziegeleibesitzer,
491 Meilingberg 51, nächst Villa Alwies.
I
0
!
I
0
I
t
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeich­
neten die traurige Nachricht von dem Ableben ihrer innigst-
geliebten Gattin, resp. Mutter, Tochter, Schwester, Schwieger­
tochter und Schwägerin, der Frau
Luise Bindlechner geb. Nowak,
welche am 9. d. M. nach kurzem schweren Leiden in Prag
im 31. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theueren, viel zu früh Dahin­
geschiedenen wird nach erfolgter Einsegnung »ach Marburg
überführt, woselbst Montag, den 12. März um y a 5 Uhr
nachmittags das Leichenbegängnis vom Südbahnhofe aus
nach dem städt. Friedhofe erfolgt..
Das heil. Requiem wird Dienstag, den 13. März
um 10 Uhr in der Domkirchc zu Marburg gelesen.
Prag-Marburg, am 10 März 1900.
Fritz Bindlechner, Ingenieur, Gatte.
Fritz und Gretchcn Bindlechner, Kinder.
Anton Nowak, Papierhändler und Hausbesitzer, Vater.
Marie v. Britto, geb. Slowak, Anton Nowak, akad. Maler,
Felix Nowak, Papierbändler, Fini Nowak, Anna Pirchan,
geb. Nowak, Geschwister.
Gnst. Bindlechner, k. k. Aichmeister I. Cl., Anna Bindlechner,
Schwiegereltern.
Tr. Gaston Ritter v. Britto, k. k. Professor, Fra»;
Pirchan, Kaufmann, Marie Bindlechner, Gustav Bindlechner,
Südbahn-Beamtcr, Poldi Bindlechner, Schwäger und
Schwägerinnen.
Separate Parte werden in Marburg nicht ausgegeben.
Qasiao-
Dienstag, den 13. März 1900
T« ©eetepiel das beliebt.©»,:
neuen "WW
Wiener Orpheum-Gesellschaft
3 Herren und 4 Damen.
Sehr gewähltes Programm. Ganz neu: „Mit'n Luftballon zum
Nordpol". (Größter Lachcrfolg im Wiener Colosseum.)
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 fr-
Im Erenzhofgartenl
Marburg, Josefistrafle.
L Geni’ s Panoptikum und Museum.
Neu! Der Krieg in Transvaals
Der Präsident Paul Krüger.
«ugr Geöffnet täglich von 9 Uhr morgens bis 9
Uhr abends.— Eintritt 15 kr. Kinder für das
Panoptikum 10 kr.
Es ladet höflichst ein I>. Geni, Besitzer.
Zur Frühjahrs-Saison
empfehle mich zur geschmackvollen
Anfertigung sämmtl. Damcn-
und Kinder-Toiletten.
Achtungsvoll
Josefine Stross,
Sofienplatz 3, gew. Mitarbeiterin d.
Fa. Ant. Ruderer in Graz,
Auch werden Lehrfräuleins aufgen.
Einige Tausend Stück
veredelte Reben
sind zu haben bei Paul
Srebre, Marburg. 490
AiWMgn Kirsche
der Vorliebe zur Schlosserei hat,
wünscht in die Lehre zu treten. Zu­
schriften erbeten unter „Schlosserei"
postlagernd Marburg. 480
Für den eleganten
Eosa-Bommo
erliegt Brief mit bewußter Chiffre
postlagernd. 482
rin nieilnebmen
zur Anlage eines amerikanischen
Wciiigarlcns nächst Marburg
wird gesucht. Anträge unter
„Gute Capitalsanlage" über­
nimmt die Vcrw. d. Bl. 403
Danksagung.
Für die vielen Beweise von herz­
licher Theilnahme anlässlich des Ab­
lebens unseres innigstgeliebten, im.
27. Lebensjahre dahingeschiedenen.
Sohnes und Bruders, des Herrn
Auqust Hrabovsek,
Maschinenschlosser,
sowie für die zahlreiche Betheili­
gung an dem Leichenbegängnisse-
sagen wir allen, insbesondere dem
A.-G.-V. „Frohsinn", den Bedien­
steten vom Heizhause für die schöne
Kranzspende und den Freunden und
Bekannten des Verstorbenen unserem
tiefinnigsten Dank.
Marburg, am 9. März 1900.
Die tieftrauernd Hlnterbliebenen-
Größere Posten
Birkentaume
für Wagenbauer sind zu kaufen bei.
Pctthast, Besitzer in Egydi-
Tunnel.— Ebenda anch 2 Halben
alter Most.,- 495
Zwei sonnscitig gelegene
Wohnungen
3—4 Zimmer, Dienstbotenzim­
mer und allem anderen Zugchor,-
zu vermieten. Kaiserstraße 14-
Beranlw örtlich er Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.
Das heutig!» Blatt besteht aus 12 Seiten, der Sonntags- und einer Extra-Beilage.

