
[ 2023-06-29 10:33:35.314 - 19001227 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 X, vierteljährig 3 X, monat­
lich 1 X. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 k.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag «nd
< SamStag abends.
/ Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
; 11—12 Uhr vormittags Postgaffe 4.
, Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
^Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
■ allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 d.
Nr. 149 Donnerstag, Ä7. December 1900 30. Jahrgang
40 Jahre völkischer Arbeit.
Mit dem »tuen Jahre geht die „Mar-
burger Zeitung- ihrem vierzigsten Jahrgange
entgegen. An allen Kämpfen für des deutschen
Volkes Recht, Ehre und Wohlfahrt hat sie treu
und unbeugsam theilgenommen und wird auch für­
derhin als Wacht des Deutschthums in bedrohten
Gauen auf der Hut stehen und unbekümmert um
alle Widerwärtigkeiten ihre Pflicht thun.
Die „Marbnrger Zeitung"
wird auch fernerhin dem kulturell und wirtschaft­
lich bedrängten Deutschthum Schutz und Schirm
sein und wie bisher alle Angriffe unserer Gegner
männlich abzuwehren wissen.
Aber auch dem Gemeinwesen, in dessen Mitte
sie wirkt, wird die „Marburger Zeitung" nach wie
vor ihre volle Aufmerksamkeit widmen und stets
dafür eintreten, dass die uralte deutsche Siedelung
Marburg an ihrer Fortentwickelung nicht gehemmt
werde.
Alle öffentlichen Fragen und Tagesereignisse
aller Gebiete werden auch in der Zukunft sachliche
Erörterung finden und rechnen wir hiebei auf kräf­
tige Unterstützung und Mitarbeit' seitens unserer
Gesinnungsgenossen aus Stadt und Land. So
hoffen wir denn,' dass im neuen Jahre die „Mar­
burger Zeitung" ihre Anhänger und/Freunde in
Stadt und Land nicht nür erhalten, sondern deren
Zahl-sich noch wesentlich vermehren /wird, damit
sie auch in der kommenden Zeit Ersprießliches zur
Förderung der Wohlfahrt und des deutschen Volks­
bewusstseins zu leisten vermag.
Mit treudeutschem Gruße die
Schriftleitung und Verwaltung,
Weihnachtsreffere.
Selbst unter dem strahlenden Tannenbaume,
der mit magischem Zauber eine Flut von Erinnerungen
in die Seele eines jeden zurückwirft, vermögen wir
der. Weihnachtsstimmung nicht froh zu werden.
Gleichen doch diese, wenigen Tagen des Friedens
jener unheilvollen Stille, die dem Ausbruche eines
elementaren Sturmes voranzugehen pflegt und
Zündstoff zu letzterem ist wahrlich genug angehäuft.
Nach Neujahr wird die Entscheidung in der Wahl­
schlacht fallen, deren Ergebnis möglicherweise unserem
ewig schwankenden Staatsschifflein eine neue Richtung
geben, oder aber dasselbe ganz aus der Verfassung
bringen wird. Aber auch unserem Gemeinwesen
stehen erbitterte Kämpfe bevor, denn im kommenden
Monate werden die Wähler des dritten Wahlkörpers
neuerlich an die Urne schreiten und es gilt hier zu
beweisen, dass die deutsche Bürgerschaft aus dem
ihr zugefügten Schade» klug gemacht, zeigen wird,
dass sie nicht gewillt ist, ihr feindlichen Elementen
freiwillig Thür und Thor zu öffnen. Dass unter
solchen Aussichten, der Festesfreude nur eine karge
Mußestunde zugemessen war, ist begreiflich. Aus
den Tannenzweigen spricht zwar die ganze, große,
schlichte, deutsche Volksseele mit ihrer Vergangenheits­
und Zukunftstreue, mit ihrem idealen Glauben,
Lieben und Hoffen und ihrer herrlichen Poesie, doch
auch die Mahnung klingt aus ihnen, sich über den
Festen nicht in Unthätigkeit einlullen zu lassen, sondern
stets.und, unentwegt an deutscher Art und Sitte zu
halten und am der Hufrechterhaltung des deutschen
Volksbewusstseins zu arbeiten.'
Und gerade bei uns an den Sprachengrenzen
ist eine solche Mahnung sehr am Platze. Der Keim
der Religion, der in jugendliche Herzen verpflanzt
wird, vermag die nachhaltigste Wirkung hervor­
zurufen. ja bestimmend auf die fernere Entwicklung
zu wirken und daraus ist zu ermeffen, welches Unheil
durch, einer fremden Nation angehörige Erzieher an­
gerichtet werden kann. Und gerade bei uns wird
die Religion durch Lehrer vermittelt, die dem
Deutschthum feindlich gesinnt sind und dies in Wort
und That bei jeder Gelegenheit bezeigen. Fremde
Priester, die bei jeder Gelegenheit gegen unseren
Stamm Hass predigen und Zwietracht säen, sind
dazu ausersehen, in einer Sprache, die ihnen fremd
und widerwärtig ist, unseren deutschen Kindern das
Wort Gottes zu lehren. Ist da anzunehmen, dass
es das wahre, Wort Gottes ist?
Aber auch im weiteren Kreise sind die Aus­
sichten nicht darnach angethan, um eine richtige
Weihestimmung auskommen zu lassen. Täglich lehrt
unS die bittere Erfahrung, dass das deutsche Volk
in das Zwingjoch widerwärtigster Pharisärr ge­
spannt wird, dass wir an dem Seile eines zwar
nicht osficiell zugestandenen, doch von den ver­
schiedenen Kalksburger Jesuiten praktisch ins Werk
gesetzten Concordates gehen; täglich erfahren wir,
dass für das deutsche Volk neue Ketten ge­
schmiedet werden, anstatt dass man es frei sich
entwickeln und seine große Culturaufgabe vollenden
lässt. Hand in Hand mit der politischen geht die
wirtschaftliche Misere: zunehmende Verarmung,..
Sorge und Kümmernis auf einer, unverhältnis­
mäßiges Anhäufen von Reichthümern auf der
anderen Seite zeigen, dass es in socialpolitischer
Richtung an der Gesetzgebung mangelt, dass es der
wüsten Speculation möglich ist, sich auf Kosten der
redlichen Arbeit zu bereichen. Woher soll aber ein
gesunder, vernünftiger und haltbarer Zustand
kommen, wenn in einem constitutionellen Staats­
wesen immer wieder'Versuche vorkommen, die Ver-
faffungsgesetze zu umgehen? Wir Deutsche haben
schon so viele Enttäuschungen erlebt, dass uns der
Glaube an ehrliches Vorgehen und Abhilfe abhanden
gekommen ist; aus sich selbst müssen wir Kraft
schöpfen und nicht nachgeben, bis uns das wird.
Der Knopf im Sacktuch.
. (Eine heitere Geschichte.)
Herr Müller war in schlechter Laune.' Das
ist man gewöhnlich, wenn man nachts vorher zu
gute Laune gehabt hat, und dass war bei Herrn
Müller auch gründlich der Fall gewesen. Im Casino
war irgend ein Abschiedsfcst gefeiert worden und
das Abschiednehmen, mit dem man bei Nacht ange­
fangen, hatte beinahe bis in den frühen Morgen
gedauert. Bei leeren Gläsern war man natürlich
auch nicht gesessen, über ein Dutzend Bruderschaften
hatte man auch getrunken— kurz, dem Herrn Ober­
förster thaten die Haare weh.
Verdrießlich stand er auf und als die Frau
Oberförsterin gegen 10 Uhr morgens leise die Thür
zum Schlafzimmer des Herrn Gemahls öffnete, fand
sie gerade nicht den freundlichsten Empfang. Aber
sie war an'derartige Stimmungen schon lange ge­
wöhnt und als kluges Weibchen ließ sie sich nichts
anmerken.
„Nun. Franz, was ist's mit dem Frühstück?"
fragte sie lächelnd.
Ihr freundliches Gesicht machte den Gatten
nervös. „Was lachst Du so höhnisch?" fährt er sie
an. „Glaubst etwa —"
„Ich glaube gar nichts, mein Lieber, als dass
du deinen Kaffee trinken sollst."
Der Herr Oberförster setzt sich gähnend in
Bewegung, nimmt am Tische Platz und zieht sein
Sacktuch aus der Tasche. Ein Zipfel ist zu einem
Knoten verschlungen— ein Knopf im Sacktuch!"
„Sag' mal, Frauchen", fragt Herr Müller
behutsam, „was hab ich dir gestern nachts, als ich
nachhause kam, erzählt?"
„Gestern nachts ?" entgegnete mit leisem Spott
die Frau. „Es wird wohl schon heute früh gewesen
sein."
„Jetzt wirst du wohl behaupten, dass ich
angeheitert gewesen bin", grollte der Oberförster.
„Ich— Gott bewahre! Dein Hut lag heute
früh allerdings im Waschbecken und schwamm fidel
im Wasser."
„Mein Hut?" fällt der Gatte kleinlaut ein.
„Da muss ich in der Dunkelheit
„Natürlich in der Dunkelheit! Denn die Uhr
lag friedlich daneben im Seifennapf und zeigte
vier Uhr."
„Da müssen die Kinder wieder mit ihr ge-
spielt haben. Wo stecken sie denn?"
„Lass doch die Kinder in Ruh'. Die sind in
der Kirche und haben sich um deine Uhr gar nicht
gekümmert. Sie ist einfach stehen geblieben— um
vier Uhr stehen geblieben."
„Nun gut, ich habe vergessen, sie aufzuziehen.
Aber, liebster Schatz, denke doch gründlich nach, ich
muss dir etwas erzählt haben, als ich nachhause
kam", drängte der Oberförster weiter.
„Ich habe kein Wort gehört."
Herr Müller wird immer nervöser und schaut
den Knopf im Sacktuch wie hypnotisiert an.
„Der Knopf ist von gestern und der muss
was bedeuten", stößt er ärgerlich hervor. „Ein
Knopf macht sich nicht selbst. Er sollte mich an
etwas erinnern."
„Ganz gewiss, du wirst dich später schon er­
innern."
„Später, später!" brummte der Gatte. „Es
ist doch recht ärgerlich, dass einem so etwas nicht
einfällt. Ich muss es dir bei Nacht— na, meinet­
wegen früh, wenn du es so haben willst— gesagt
haben, denn es muss was Wichtiges sein."
„Beruhige dich doch, Männchen, es wird dic
schon später einfallen", begütigte die Frau den Auf­
geregten.
„Später", stampfte er auf den Boden, „bis
es zu spät wird und du mir dann mit deiner schein­
heiligen Miene sagen kannst: „Ja, warum hast dw
mir das nicht früher gesagt?" Und Herr Müller
schwang wie ein Kriegsbeil das Sackluch mit dem
verhängsnisvollcn Knopf.
„Steck' das Sacktuch ein", sagt die Frair
Obersörsterin, „ich bekomm' den Schwindel, wenn
du mit dem Tuche so herumfuchtelst. Ich will dir
ein wenig helfen. Geh' doch die Ereignisse der
letzten Nacht durch."
Das leuchtet dem Herrn Oberförster ein.
„Wer war im Casino?"
„Die gewöhnliche Gesellschaft. Der Bezirks­
richter, der Apotheker, der Bürgermeister, der Ober­
lehrer, kurz, die übliche Abendgesellschaft."
„Nun und der Steuerinspeckor?"
„Ich hab's, der Steuerinspector— nein, doch
nicht, mit dem habe ich fast gar nicht gesprochen.
Er kam auch so spät."
„Er ist ja Junggeselle", fiel die Frau ein.
„Ich verbiete mir solche Anzüglichkeiten", er­
widerte der Oberförster gereizt. „Ich weiß, was dw


[ 2023-06-29 10:33:35.314 - 19001227 - Seite 2 ]
Seite 2
Mardurger Zetlung
Nr. 149. 27. December 1900
was uns gebürt— unser gutes Recht darauf, alles
das zu verlangen, was zum kräftigen Gedeihen
unseres Volkes dient und worauf .wir als höchst­
entwickeltes Volk Anspruch besitzen.
Mögen uns von den Zweigen deS nächsten
Weihnachtsbaumes bessere Aussichten winken, bis
dahin aber wollen wir treue Wacht halten gegen
alle Anschläge, die der Freiheit des deutschen Volkes
drohen. -sek.
Die Dotkszähtung.
Die Fragebogen zu der bekanntlich am 31. De­
cember stattfindenden allgemeinen Volks­
zählung werden bereits ausgegeben.
Die Bedeutung der Volkszählung darf vom
nationalen Standpunkte keineswegs als
gering angeschlagen werden, denn sie soll ja durch
die Feststellung der Umgangssprache ein Bild
der Verbreitung und Lagerung der einzelnen Volks­
stämme, des nationalen Lebens im Staate bieten,
und zwar für den Zeitraum von vollen zehn Jahren,
da erst nach Ablauf dieser Zeit wieder eine allge­
meine Zählung vorgenommen werden wird.
Für uns Deutsche ist selbstverständlich zur
Wahrung und Sicherung unseres völkischen Besitz­
standes von größter Bedeutung, wie die „Umgang s-
sp rache" bei der Volkszählung festgestellt wird und
welches Ergebnis dabei zutage tritt.
Besonders zu bemerken ist, dass als „U m-
gnngssprache" jene einzutragen ist, in der man
sich in der Familie gewöhnlich verständigt.
In rein deutschen Gebieten gibt es nicht selten
«ine Anzahl von slavischen Arbeitern und Dienst­
boten, die, da sie im deutschen Lande ihr Brot
finden und durchaus in deutscher Umgebung leben,
sich naturgemäß der deutschen Umgangssprache be­
dienen. Wenn nun diese Zugewanderten dazu auf­
gefordert werden, sich auch zur deutschen Um­
gangssprache zu bekennen, so ist dies ge­
wiss kein unzehöriger Zwang, sondern lediglich die
Feststellung des wirklichen Thatbestandes.
Wir bitten, dem vorstehenden Mahnrufe die
gebärende Bedeutung beizulegen und der gegnerischen
Agitation nicht freien Spielraum zu lassen, sonst
könnten wir mit der bevorstehenden Zählung bittere
Erfahrungen machen.
Iotitische Umschau.
Inland.
— In den Reichsrathswahlen ist eine
«lftägige Pause eingetreten. Die nächsten Wahlen
finden erst am 3. Jänner statt.-an welchem Tage
die allgemeine Curie in den meisten westlichen Kron-
ländern zur Wahl berufen ist.
— Bei der samstägigen LandtagSergän-
zungswah l für den Landgemeindenbezirk Murau
erhielt der Candidat des Katholischen Bauernvereines.
mit dem Junggesellen sagen willst. Und damit du
es weißt, ich werde von heute ab kommen und
gehen, wann ich will. Basta."
Erregt erhob er sich vom Tische, warf das
Sacktuch in die Sophaecke und gieng mit großen
Schritten auS dem Hause.
Frau Müller schaute ihm lächelnd nach. „Hitz-
ckopf!" sagte sie. „Dir wird die frische Luft gut
Ihun und die Lection schadet dir auch nicht."
Zur Mittagstunde kehrte der Oberförster nach-
Hause zurück. Der Gang durch den Wald hatte seine
Nerven elwaS beruhigt, die übernächtige Stimmung
war auch ziemlich verflogen, und wenn der boh­
rende Gedanke mit dem Knopf im Sacktuch nicht
gewesen wäre, hätte sich Herr Müller sogar ganz
wohl gefühlt. Mit einiger Verlegenheit betrat er
Las Speisezimmer, die Kinder stürzten ihm jubelnd
entgegen und auch die Frau lächelte ihn ganz treu­
herzig an.
„Sei nicht böse", sagte er zu ihr, „ich war
vormittags etwas ungezogen, aber wenn man so
erregt ist —"
„Ich kenne dich ja, Alterchen; lass dir doch
nicht den ganzen Tag verderben und komm' zum
Essen."
Wie das schmeckte! So eine Promenade durch
den Wald macht ordentlich Hunger und die Kinder
freuen sich, dass Papa so gut gelaunt ist und die
Hausfrau, dass es allen so mundet.
Das Mittagmahl ist vorüber, die Kinder tollen
zur Thür hinaus, der Oberförster wiegt sich behag­
lich in seinem Schaukclstuhl und raucht seine Ci-
Niegler, 32 Stimmen und der deutschnationale Can-
didat SchröckenfuchS 30 Stimmen. Somit ist Herr
Riegler gewählt. Den Bezirk vertrat früher der
deutschgesinnte Herr Murer. Das Mandat ist jetzt
nach dem Tode desselben an die Clericalen über­
gegangen, ein Zeichen, dass eS in Obersteiermark
manchenorts an ausreichender Aufklärungsarbeit
mangelt. Dieser Verlust sollte für das ganze obere
Murthal das Signal zur Schaffung einer anti-
clericalen Organisation sein, an der es heute in
jenen schönen Gegenden noch vielfach fehlt. Es wäre
ein dankenswertes Unternehmen, wenn die Anregung
hiezu von den freiheitlich gesinnten Kreisen Knittel­
felds und Judenburgs gemeinsam ausgienge.
— Die „Politik" bringt die Meldung, dass
die jungtschechische Partei die Absicht habe,
nach dem Abschlüsse der Wahlen eine Gemein­
bürgschaft im böhmischnationalen Lager zu be­
gründen. Die Majorität der Rechten in ihrer
früheren Form werde nicht wieder aufleben, dagegen
werde der Verband der Rechtsparteien im neuen
Hause wieder erstehen.
Ausland.
— Die gemeinsame Note der Ge­
sandten der Mächte an China liegt im Wort­
laute vor. Die darin enthaltenen Friedensbedingungen
umfassen elf Punkte, die fast sämmtlich bereits bekannt
sind. Neu sind nur einige Einzelheiten, so die An­
klage auf Verrath, welche gegen die chinesische Re­
gierung gerichtet wird, und das Verbot der Her­
stellung von Waffen und Kriegsmaterial in China
selbst, welches sich an das Verbot der Einfuhr von
Waffen und Kriegsmaterial anschließt. Die Note
ist indes noch keineswegs überreicht worden, vielmehr
scheint sogar eine neue Störung der Verhandlungen
eingetreten zu sein. Nicht nur haben die Gesandten
die Note noch nicht unterzeichnet, sondern der
amerikanische und der englische Gesandte sollen sogar
die Ansicht geäußert haben, die Note dürfte nicht
sobald unterzeichnet werden. Nordamerika wird wahr­
scheinlich frondieren, das wäre nach seiner bisherigen
Haltung nicht überraschend. Aber es ist zu hoffen,
dass wenigstens die übrigen Mächte einig bleiben
und den chinesischen Diplomaten nicht das klägliche
Schauspiel der Zwietracht bieten. Ein gewisser
Trost liegt darin, dass die ominöse Nachricht von
der Stockung der Verhandlungen aus Peking nach
Newyork gemeldet wird.' Sie braucht also nicht
unbedingt wahr zu sein.
— Wegen Nichtzahlung der Collegien-
gelder wurden in Dorpat 245 Studenten
von der Universität ausgeschlossen.
— Der Oberpräsident der Provinz
Sachsen hat die weitere Beschäftigung polnischer
und tschechischer Arbeiter in den Bergwerken
der Provinz unter Berufung auf die wahrgenommene
Gefährdung der öffentlichen Ruhe und Ordnung
verboten.
garre. Frau Müller will die Fenstervorhänge her­
unterlassen.
„Sieh da, Alter, hast du gewusst, dass der
Herr Verwalter Stieglitz hier ist?"
Kaum hatte der Oberförster das Wort Ver­
walter gehört, als er aufspringt, die Cigarre fallen
lässt und ausruft: „Das war's!"
Frau Müller sieht ihren Mann an.
Dieser fährt fort: „Der Verwalter ist der
Knopf! Ich habe ihn heute zum Mittagessen ein­
geladen."
„Aber Mann, das ist fürchterlich! Jetzt nach
dem Essen fällt's dir ein!"
„Ja. ja, fürchterlich, und er ist so empfind­
lich. Was thun?"
Frau Müller machte einen verbindlichen Knix
zum Fenster hinaus und sagt zu ihrem Männe:
„Jetzt geht er über die Straße geradewegs auf
unser Haus zu.— Was thun?— Ich hab's!—
Unterhalte ihn inzwischen. Ich helfe dir aus der
Patsche."
Frau Müller eilt in die Küche.
„Anna", sagte sie zur Köchin, „laufen Sie
in den goldenen Löwen, man soll uns sofort drei
Couverts herüberschicken. Dann legen Sie Gedecke
— nehmen Sie das feine Service— auf. Schauen
Sie nicht, staunen Sie nicht und fragen Sie nicht,
sondern beeilen Sie sich."
Der Verwalter hatte inzwischen pustend und
schwitzend im Salon Platz genommen.
„Entschuldigen Sie. Frau Oberförsterin, meine
Verspätung, aber ich
Wir müssen um Entschuldigung bitten, denn
— Die Verhaftung der pensionierte«
Obersten Zinkar Markovic in Zimony erregt
in Belgrad großes Aufsehen. Der Oberst war beim
letzten Regierungswechsel seines Postens als Com­
mandant der Gendarmerie enthoben worden. Er
hatte aus diesem Grunde an den König und die
Königin mehrere anonyme Briefe gerichtet und wurde
gerade in dem Augenblicke ertappt, als er wieder
einen Schmähbrief in den Postkasten warf. In
seiner Wohnung wurden einige Copien von Pasquillen
gefunden.
Hagesneuigkeilen.
(Zwei Kinder und sich erhängt.) Der
Nachtwächter derPapierfabrikvonMislowitz.WieSner,
ein dem Trünke ergebener Mann, wurde von der
Direction entlassen. Darauf erhängte er seine zwei
ältesten Kinder, dann sich selbst. Er hinterlässt
außer einer Witwe auch drei unversorgte Kinder.
(Stürme in Großbritannien.) Aus
London, 22. d., wird berichtet: In ganz England
und im Norden Islands wüthete Donnerstag nachts
ein heftiger Sturm, der besonders in den nördlichen
Districlen große Veheerungen anrichtete. Auf dem
Lande wurden Dächer heruntergerissen und einige
Häuser völlig zerstört. In Glasgow sind infolge
des Sturmes zwei Personen, in Coatbridge gleichfalls
zwei Personen ums Leben gekommen. Än der Küste
ereigneten sich zahlreiche Schiffsunfälle.
(Ein netter katholischer Erzieher.)
In Sonnenberg in Böhmen hat sich ein Fall er­
eignet. der die weiteste Verbreitung verdient. Ein
Katechet ist daselbst wegen Beleidigung eines Mit­
gliedes des kaiserlichen Hauses verurtheilt worden,
weil er bei Abhaltung des Religionsunterrichtes in
der 5. Knaben-Volksschulclasse den Kaiser Josef II.
von Oesterreich als einen „Räuber der Güter der
katholischen Kirche" bezeichnet hat.
(Aus dem Tagebuche eines Chinesen)
veröffentlicht ein russisches Blatt einige, köstliche
Proben. Wir lassen sie hier folgen: „Heule ließ
mich der Mandarin zu sich kommen und verlangte
zehn Taels von mir. Ich verkaufte, so viel ich
konnte, von meinem Besitz und gab ihm sieben Tael.
Da bekam ich 100 Stockschläge auf die Fußsohlen.
— Heute gerieth ich mit einem Missionär in Streit.
Auf Befehl des Mandarinen bekam ich 50 Stock­
schläge auf die Schultern.— Eine Boxerabtheilung
des Prinzen Tuan kam heute in unser Dorf. Weil
ich mit den Missionären und den Fremden freundlich
gewesen war, bekam ich 200 Stockschläge auf den
Rücken. Der Vicekönig ließ mir heute 150 Stock­
schläge geben, weil ich mit den Boxern Beziehungen
unterhalten hätte.— Heute kam der Tao-Tai an
und machte ein Edict des Bogdychans bekannt. Ich
bekam 100 Stockschläge auf die Fersen aufgezählt.
DaS Edict des Bogdychans war, wie sich heute
herausstellte, gefälscht. Man gab mir 200 Stock-
das Essen ist noch nicht fertig", antwortete flink
die Frau Oberförsterin zum maßlosen Erstaunen
ihres Mannes.
Nach wenigen Minuten meldete das Mädchen,
es sei angerichtet. Frau Müller nahm den Arm
des Herrn Verwalters, der Oberförster folgte dem
Paare ins Speisezimmer, wo drei Gedecke aufgelegt
waren. Eine dampfende Suppenschüssel stand auf
dem Tische.
Aechzend und stöhnend nahm der Verwalter
Platz.
„Hausmannskost, Herr Verwalter", sagte die
Oberförsterin lächelnd. Darf ich Ihnen Krebsen­
suppe anbieten?"
„Nicht viel, wenn ich bitten darf", antwortete
seufzend der Gast, während die Wirtin ihm den
Teller füllte. Auch der Oberförster bekam einen
vollen Teller, den er mit entsetztem Blicke betrachtete.
Nach dem Mittagessen noch ein Diner!
„Strafe muss sein", dachte innerlich lächelnd
Frau Müller. „Für sein Benehmen soll er tüchtig
schwitzen."
Dann kam Lachs, Rindsbraten, Hammelkeule
mit all den üblichen Saucen und Beilagen auf den
Tisch— die Hausfrau nöthigte den Ehrengast
zum Essen und Trinken, und schwitzend und pustend,
dass ihm die Augen überquollen, suchte dieser die
überströmende Gastfreundschaft abzuwehren. Der
Oberförster würgte an jedem Bissen, die Frau
hatte so viel mit dem Vertheilen und Vorlegen
zu thun. dass sie gar nichts essen musste.
Das Dienstmädchen legte neue Teller auf,
dem Oberförster stand der Angstschweiß auf der


[ 2023-06-29 10:33:35.314 - 19001227 - Seite 3 ]
Nr. 149, 27. December 1900.
Marburg« Zeitung
Geile 3
schlüge auf den Rücken.— Eine Abtheilung regulärer
Truppen zog durch unser Dorf. Die Soldaten
nahmen alles Vieh und allen Reis weg, und ich
bekam 125 Stockschläge auf die Schultern.— Eine
Abtheilung Soldaten des Prinzen Tuan brannte
beute mein HauS nieder, und ich erhielt drei Lanzen­
stiche.— Heute wurde ich von Soldaten auf dem
Felde aufgegriffen. Sie fragten mich. zu welcher
Partei ich gehöre, ob ich es mit den Boxern halte
oder mit den Fremden oder mit der Mandschu-
dynastie. Ich wusste nicht, was ich antworten sollte,
und bekam 200 Stockschläge auf den Rücken.—
Heute wurde ich verhaftet, vor den Mandarin geführt,
dann in den Block geschlossen und in eine tiefe
Grube geworfen. Soldaten zogen mich aus der
Grube heraus, befreiten mich und gaben mir 100
Stockschläge auf den Rücken, die Schultern und die
Fußsohlen.. ." Hoffentlich ist dem braven Chinesen
das alles gut bekommen.
(Feldmarschall Graf Blumenthal j.)
Graf Blumenthal, der älteste Feldmarschall der
deutschen Armee, ist Samstag nachts auf seiner
Besitzung in Quellendorf gestorben. Graf Blumen­
thal stand im 91. Lebensjahre; er war am 30. Juli
1810 in Schwedt geboren. Seit 1827 war er
Officier. Als Generalstabs-Chef des Kronprinzen
Friedrich Wilhelm, späteren Kaisers Friedrich, erwarb
er sich im böhmischen und dann im französischen
Kriege seinen militärischen Ruhm. Im Jahre 1871
wurde er durch eine Dotation von 450.000 Mark
ausgezeichnet, 1883 in den Grafenstand erhoben.
Kaiser Friedrich, der ihm immer dankbar blieb,, er­
nannte ihn kurz nach seinem Regierungsantritte am
15. März 1888 zum General-Feldmarschall und
General-Jnspector. Seit einem Jahre kränkelte Graf
Blumenthal und man war auf seinen baldigen Hin­
gang gefasst.
(Ein Späßchen Dewet's.) Dem Pri-
votbriese eines englischen Officiers entnimmt die
englische Wochenschrift „M. A. P." folgendes nette,
in mehreren Beziehungen charakteristische Geschichtchen:
„Eine Streifpatrouille der Ieomanry wurde bei
Lindley gefangen genommen und vor General De-
wet gebracht. Dieser, der. die rasche Bewegungs-
sähigkeit seiner Truppen nicht durch Mitnahme von
Gefangenen hindern will, theilte den Engländer
mit, dass er sie sofort frei lassen würde, wenn sie
ihm versprächen, einen Brief an den englischen
General Rundle zu bestellen. DaS schwuren die
drei Gesellen hoch und theuer, erhielten darauf
einen großen wohlversigelten Schreibebrief, sattelten
ihre Gäule und jagten im Galopp davon. Beim
Hauptquartiere Rundle's angelangt, bestanden sie
darauf, die wichtige Depesche nur in die Hände
des Generals abzuliefern. Nachdem diesem Wunsche
Folge geleistet war, las der Empfänger folgendes
laut vor: „An den General ....... Geehrter
Herr, bitte, legen Sie die Ueberbringer an die
Kette, sonst lassen sie sich alle Tage fangen. Ihr
Dewet."
(„Die heiligen Zwölften") brachten
im Frieden der Weihenächte olle Gnaden der Himm­
lischen. Allvater und die Seinen wandeln unter
den Menschen und segnen alle Guten, ob sie das
alte Hammerzeichcn ob ihren Thüren. nun auch
„Kreuz" heißen mögen. Julsest ist das altarische
Lichtfest, dem Sterben und Wicdererwachen der
Sonne, dem. Sinnbild ewiger Erneuung von Tod
in Leben geweiht. Alte Arierlehre gestaltete sich
unter fremdem Himmel und in Vermischung mit
Stirne, der asthmatische Verwalter fächelte sich
Kühlung zu und lehnte dankend ab.
„Nichts mehr, liebe Frau Oberförsterin, nichts
mehr!"
„Aber Herr Verwalter, schmeckts Ihnen denn
nicht —"
„Doch doch— aber ich esse keine Rehkeule
wehr."
„Rehkeule?" fragte erstaunt die Oberförsterin.
„Wieso wissen Sie, dass —“
„Rehkeule, dann Fasan, zum Schluss Pud­
ding". unterbrach sie der Verwalter. „Ich kenne
das Menu vom goldenen Löwen. O, ich will lieber
freiwillig gestehen. Entschuldigen Sie. ich habe schon
im Löwen zu Mittag gespeist. Ich habe ganz ver­
gessen, dass der Herr Oberförster mich zum Essen
eingeladen hat und erst, als ich fertig war, ist es
mir eingefallen. Ich gieng her und wollte mich bei
Ihnen entschuldigen, aber Sie ließen mich nicht
zu Worte kommen. Aber zweimal dasselbe Menu!
Das übersteigt meine Kräfte, und so sage ich die
Wahrheit: Ich habe vergessen und gegessen!"
fremden Culturen zu Christenthum und zu Buddhis­
mus, aber erhaben und rein schlummert die Ahnen­
lehre vom gütigen Vatergott, von der Unsterblich­
keit und der Wiederkunft im Fleische, der uner­
schütterliche Glaube an den höchst gerechten Allgolt,
mit dem sich alle Guten verbinden zu Kampf und
Sieg wider die Nacht und ihre Lügengeister,
schlummert vergessen, entstellt und missverstanden
jn unseren Sagen und Mythen, im Brauchthum
und Aberglauben unseres Volkes, daran die Schul­
weisheit hochnäsig vorüberstelzt.— Der „Scherer"
hebt in seiner letzten, den „heiligen Zwölften"
geweihten Festnummer den alten Hort arischer
Weisheit. Wahrhaftig schauen die Himmlischen
wieder in unserer Mitte; wer feuchten Auges die
gewaltigen Göttergesichte liest oder die Bilder be­
trachtet, in denen das tiefe Sehnen der alten ge­
bannten Götter zu ihrem irdischen Jagesind, das
ihrer treulos vergass, geschildert ist.
(Clericale Herrschaft.) Jn Pamplona
(Spanien), dessen Bevölkerung gemäß einer in
Spanien allgemeinen Behauptung größtentheils aus
Geistlichen, deren Concubinen und Kindern besteht,
hatte die Wochenschrift „El Porvenir Navarro" sich
erkühnt, mehrere Ordensbrüder wegen Nothzucht an
Minderjährigen an den Pranger zu stellen. Diese
Beschuldigungen wurden von den Gerichten für
richtig befunden, aber der dortige Bischof belegte
das Blatt mit dem großen Kirchenbann und
excommunicierte nicht nur die Herausgeber, sondern
bedrohte damit auch die Setzer, Austräger, Papier­
fabrikanten, Inserenten und Leser. Vor einigen
Tagen veranstaltete der Bischof eine Versammlung
von Damen, um „El Porvenir" bis auf den letzten
Rest auszurotten. Die frommen Weiber versprachen,
nichts unversucht zu lassen, um seinen Wünschen zu
entsprechen, und schlugen verschiedene Mittel zu dem
Ende vor. Die Papierfabrik in Villovar, bisherige
Lieferantin des Blattes, hat diesem sofort gekündigt.
Einige Dienstmädchen haben ihren Herrschaften ge­
kündigt, weil diese den „El Porvenir" hielten, und
der Bischof hat für diese Dienstmädchen und solche,
die ihrem Beispiele folgen sollten, eine Subscription
eröffnet. Von einer Magd wird erzählt, dass sie,
laut um Hilfe rufend, auf die Straße stürzte, weil
die Hausfrau ihr durch Vorlesen des Blattes zeigen
wollte, dass es nichts Böses enthielte. Der Bischof
hat überall im Sprengel predigen lassen, der
Liberalismus sei ein schwereres Verbrechen als Raub
und Todtschlag. Für diese gebe es Verzeihung im
Himmel, nicht aber für jenen.
Gigen-AerichLe.
S t. L o r e n z e n ob Marburg, 24. December.
(GlücksHafen.) Der hiesige Lehrkörper beab­
sichtigt am Sylvesterabend in Herrn Rattay's
Gasthauslocalitäten einen Glückshafen zum Besten
der Schule und der Schuljugend zu veranstalten,
und bittet alle Freunde der Schule, dieses humane
Unternehmen nach Kräften unterstützen zu wollen.
Leib n itz,26.December.(Stimmungsbild
aus der V. Curie für Leibnitz und Feld-
b a ch.) Die Wahlmännerwahlen in der V. Curie
für die Bezirke Leibnitz und Feldbach, Deutsch-
Landsberg und Marburg sind vorüber und das
vorliegende Wahlergebnis lässt einen ziemlich sicheren
Schluss auf die Gestaltung der Dinge am 3. Jänner
1901 ziehen. Wie bekannt bewerben sich um dieses
Mandat der Bauernbündler Johann Holzer aus
„Vergessen, Herr Verwalter! Das ist krän­
kend", fiel die Oberförsterin ein. „Wenn Sie
nächstens zusagen, dann machen Sie sich einen
Knopf ins Sacktuch. Dann vergisst man nie—
nicht wahr, liebes Männchen?"
Der Oberförstner gab auf diese Frage keine
Antwort.
Weihnacht.
Hoch vom Thurme tiefes Dröhnen,
Weithin hallt der Glockenschlag,
Schneebelad'ne Wolken ziehen,
Träge schleichet hin der Tag.
Dämmernd ruht auf weißer Decke
Noch ein letzter, matter Schein,
Stiehlt sich durch beeiste Fenster
Treulich ins Gemach hinein,
Tannenduft in allen Räumen,
Nein, es ist nicht eitel Traum,
Heute prangt im schönsten Schmucke.
Lichtumstrahlt der Weihnachtsbaum.
Gralla bei Leibnitz und der clericale Baron Morsey
aus Feldbach. Nach dem Ergebnis der Wahlmänner­
wahlen sind die Bezirke Leibnitz, Deutsch-Landsberg»
Stainz. Radkersburg, Mureck und Mahrenberg den
Bündlern gesichert, während in Feldbach ihnen eine
bedeutende Minorität zu geböte steht. Jn Marburg
ist es nicht ausgeschlossen, dass infolge der Partei­
gruppierungen eine Stimmenzersplitterung eintritt:
und eö zwischen Holzer und Morsey zur Engwahl
kommt. Sollte dies zutreffen, so wird es an den
Socialdemokraten liegen, dem freiheitlichen Bündler
Johann Holzer zum Siege über den Feudal-Clericaler^
Morsey, welcher ja die Stelle des Prälaten Karlon
übernehmen und als Führer der steirischen Clericalen
fungieren soll, zu verhelfen. Was nun die slavisch-
clericalen Bauern anbelangt, so trauen wir ihnen
so viel gesunden Hausverstand zu, dass sie nicht
einen Baron, sondern einen Bauern und Mitbruder
zu ihrem Vertreter wählen, welcher die bäuerlichen
Bedürfnisse und Leiden aus eigenster Erfahrung
kennt, dem das politische Leben keine terra ineognita.
ist und dem die Gabe der schlagfertigen und flü-
ßigen Rede gegeben ist. Johann Holzer hat seine
Militärdienstpflicht mit Bravour vollendet und ist seit
20 Jahren Bauer. Seinen Besitz hat er zu einer Mu­
sterwirtschaft umgestaltet. Er war durch mehrere
Perioden Gemeindevorsteher und Obmann des Orts-
schulrathes und ist jetzt noch Obmann der Raiff-
eisencasse, Mitglied des Bezirksausschusses und Aus-»
schuss der Filiale Leibnitz der k. k. steierm. Land­
wirtschafts-Gesellschaft. Seine freiheitliche und fort­
schrittliche Gesinnung hat sich jederzeit bewährt, er
genießt demnach die vollste Hochachtung seiner
Mitbürger. Da der Wahlkampf ein erbitterter
werden dürfte und es nicht ausgeschlossen ist. dass
die Socialdemokraten mit ihren beiläufig 110
Stimmen die Entscheidung herbeiführen können,
ergeht an alle. die es mit dem Bauernstand gut meinen»
die Bitte, stramm zusammenzuhalten und so zu helfen»
dass das Mandat den Clericalen entrissen werde.
Radkersburg, 25. December. (Evange­
lischer Gottesdienst.) Sonntag, den 30. De­
cember, nachmittags y 2 4 Uhr, Gottesdienst m
Radkersburg.— Montag, den 31. d. M.. nach­
mittags 5 Uhr, Sylvestergottesdienst in Radkcrs-
burg.— Dienstag, den 1. Jänner 1901, vormittags
10 Uhr, Neujahrsgottesdienst und Feier des heil»
Abendmahles in Radkersburg. Sämmtliche Gottes­
dienste werden vom Herrn Vicar Fischer aus
Radkersburg abgehalten.
St. Wolfgang i. W.-B., 22. December»
(Berichtigung.) Laut§ 19 des P.-G. ersuche-
ich, den in der „Marburg« Zeitung" Nr. 143, am
11. December d. I. erschienenen Bericht „Wähler­
versammlung in St. Leonhard i. W.-B.", wie folgt
richtig zu stellen: Es ist unwahr, dass ich auf die
Aufforderung des „Slovenski Gvspodar" bei der
Wählerversammlung erschienen wäre. Wahr ist es,
dass ich bei meinem Spaziergange dort einkehrte,
da ich in St. Leonhard nur im betreffenden Gast­
hause einzukehren pflege. Unwahr ist es, dass ich
in die Versammlung durch Zwischenrufe eine Störung
zu bringen suchte. Wahr ist es, dass ich mich passiv
verhielt.— Drago Korosec.
Wuchern, 25. December. (Freiwillige
Feuerwehr.) Bei der am Sonntag, den 23. De­
cember stattgefundenen Vollversammlung unserer Frei­
willigen Feuerwehr wurde der Vereinsausschuss
folgendermaßen gewählt: Hauptmann Herr Vincenz.
Widmoser, Hauplmann-Stellvertreter Herr Andreas
Auf den Straßen wird es einsam,
Oede, still und menschenleer;
Durch die Lüfte saust es eisig,
Hell erglänzt das Sternenmeer.
An der kleinen Kirchenpforle
Hockt so müde und so matt,
Ach, ein Kind im dünnen Kleidchen,
Das sich her geflüchtet hat.
Wollte durch die Fenster spähen
Nach den Lichtern groß und klein,
Mütterchen liegt gar so stille
In dem kalten Kämmerlein.
Wieder tönt's vom Thurme kräftig;
Christnacht, ach, wie schön bist du!
Und die Kleine, selig träumend,
Schließt die müden Aeuglein zu.
Leise rauscht's aus Himmelshöhen,
Christkind nahet still und sacht:
„Willst Du, Kind, auch Lichtchen sehen,
Komm' mit mir zur Sterncnpracht."
Sida Sölch»


[ 2023-06-29 10:33:35.314 - 19001227 - Seite 4 ]
Se'te 4
Kosjak. Cassiec Herr August Morth, Schriftführer
Herr Friedrich Churfürst. Zu dem jungen strammen
Hauptmann ist der Verein nur zu beglückwünschen.
Cilli, 24. December. (Gerädert.) Am
19. d. Abends wurde bei Tremmersfeld der Par­
tieführer der Südbahn Stefan Schocher von einem
Zuge überfahren, es wurden ihm beide Beine
buchstäblich abgeschnitten. Von 9 Uhr bis halb
1 Uhr Nachts rief der Verunglückte um Hilfe, bis
er endlich aufgefunden und in das Allgemeine
Krankenhaus nach Cilli gebracht wurde. Die
Erhebungen über die Ursache des Unfalles, sowie
über ein allfälliges fremdes Verschulden sind im
Zuge.
Cilli, 22. December. (Bezirksvertre­
tung.) Die heutige Sitzung der Bezirksvertretung
wurde um 10 Uhr eröffnet und alsbald beschluss­
unfähig gemacht, da außer 20 Slovenen (3 der­
selben fehlten) auch der Vertrauensmann der
Deutschen, Schriftleiter Ambroschitsch, erschienen
war und die Zahl von 21 Mitgliedern zur Be­
schlussfähigkeit erforderlich ist. Als über den Vor­
anschlag abgestimmt werden sollte, verließ Schrift­
leiter Ambroschitsch den Saal, weil bei dessen in
der vorigen Sitzung gestellten Antrag die Slovenen
den Saal verlassen hatten. Dadurch wurde die
Beschlussunsähigkeit herbeigeführt.
Peggau. 22. December. (Vergiftete
Schweine.) Einem hiesigen Besitzer ist ein großer
Schaden erwachsen, da er am 20. d. 29 Schweine
und am nächsten Tage 17 Schweine schlachten
wußte, da dieselben Symptome der Vergiftung auf­
wiesen. Dielen und Tröge der Schweineställe waren
mit Carbolineum zu reichlich übertüncht worden.
Die Schweine benagten dieselben und erkrankten.
Maröurger Nachrichten.
(Verlobungen.) Herr Med. Univ. Dr.
Rudolf T e r ö hat sich mit dem anmuthigen
Fräulein Mary Scherbaum, Tochter des Groß­
industriellen Herrn Carl Scherbaum verlobt.—
Herr Hans S ko fl ek jun., k. k. Steueramtsadjunct,
feierte seine Verlobung mit Fräulein Emilie Mäl-
«h e r, der liebenswürdigen Tochter des Oberofficials
der Südbahn Herrn Mälcher.— Herr k. k. Post­
assistent Felix Steinfelv verlobte sich mit der
liebreizenden Tochter des Herrn Musikvirectors
Binder, Fräulein Karoline Binder.
(Beförderung.) DerKaiser hat den Director
der hiesigen Staatsrealschule Herrn Gustav Kn ob loch
-in die sechste Rangsclasse befördert. Hiedurch fanden
die Verdienste dieses ausgezeichneten Schulmannes
neuerdings verdiente Anerkennung.
(Beförderung bei der Südbahn.)
Der in weiteren Kreisen bekannte und hochgeschätzte
Oberingenieur der Südbahn, HerrCamillo Walenta
wurde zum Jnspector ernannt. Den vielen Gratulanten
schließen auch wir uns an.
(Ernennungen im Forst dien sie.)
Der Ackerbauminister hat die Forst- undDomänen-
Verwalter Johann Hanl, Karl Walter und Anton
Strammer zu Forstmeistern, die Forstassistenten
Franz Schasching, Eduard Weinkammer, Hektar
Spongai, Adolf Schauberger, Franz Otl und
Fr. Pelzer zu Forst- und Domänen-Verwaltern und
die Forsteleven Friedrich Kirsch, Heinrich Robitsch,
Georg Hennigs, Alphons Schnürch, Friedrich
Hempel nnd Alfred Wondraschek zu Forstassistenten
«nannt.
(Notariat.) Der Justizminister hat die
Notare Karl H a n ß in St. Leonhard nach Windisch-
Feistritz, Vincenz Toplak in St. Marein nach
St. Leonhard und Willibald Swoboda in Neumarktl
nach St. Marein versetzt.— Der Justizminister
hat weiteres den Notar Ignaz Huth in Kronau
nach Arnoldstein versetzt.— Der Justizminister hat
ferner den Notar Vincenz Kolsek in Laas nach
Schönstem versetzt.
(Todesfälle.) Gestern ist hier Frau An­
tonie Früh auf. geb. Reiser, im 73. Lebensjahre
gestorben. Die Verstorbene, eine Tochter des einst­
maligen Bürgermeisters Dr. Reiser, war in den
weitesten Kreisen ob ihrer echtdeutschen Gesinnung
nnd als Wohlthäterin der Armen bekannt und
beliebt. Das Leichenbegängnis findet Freitag, den 28.
d. M., um 4 Uhr nachmittags, vom Trauerhause aus
nach dem Stadtfriedhofe statt.— Ebenfalls gestern ist
hier Frau Marie Kicker, geb. Hermann, Grund­
besitzerin. im 65. Lebensjahre gestorben und wird
morgen Freitag, den 28. d. M.. um 2 Uhr nach­
mittags, vom Trauerhause, Mozartgasse Nr. 72
aus auf dem Stadtfriedhofe bestattet.
Marburg« Zettung
(Weihnachtsfeier im Kn a bey horte.)
Samstag, den 22. d. M., um 5 Uhr abends war
Christbescherung, verbunden mit einer kleinen Feier­
lichkeit, im Kaiser Franz Jojef-Knabenhorte. Als
Festgäste hatten sich eingefunden Herr F.-M.-L.
I. v. Nomcthy, der Bürgermeister Herr A. Nagy,
der kais. Rath Herr Dr. A. Mally, der Obmann
und die Mitglieder des Verwaltungsrathes der
Anstalt Herr Richard FreiherrBasso v. Gödel-
Lannoy, Herr I. Bancalari, Gaston R. v. Britto
und der Stadtschulinspectar Herr F. Frisch; ferner
Herr Dr. I. Murauer und der Religionsprofessor
1. VreLe, der Obmann des Marburg« Radfahrer-
Clubs Herr Neger, Vertreter der Schulen, zahl­
reiche Wohlthäter und die Angehörigen der Knaben.
Sämmtliche Theilnehm« an der Feier wurden vom
Leiter der Anstalt, Herrn K. Gassareck, begrüßt,
worauf die Vorträge der Zöglinge folgten, und
zwar: 1. „Dem Kaiser", Lied von A. Kirchl;
2. „Im Schlafe", Darstellung aus dem Schüler­
leben von H. Stöckl; 3. „Schön bist, du, mein
Vaterland", Lied von A. Kauwell; 4. Glück auf
zum frohen Jahreslauf", Gedicht von A. Trojan;
5. Weihnachtslied: „Ein Jauchzen geht durch alle
Lande", Melodie aus dem Jahre 1576; 6. Dank­
spruch; 7. Volkshymne. Für die Bescherung der
42 Zöglinge war reichlich gesorgt. Sie erhielten,
nachdem Kleider schon im October zur Vertheilung
gekommen waren, Schuhe, je zwei Hemden, zwei
Unterhosen, Socken und Strümpfe, Sacktücher,
ein Weihnachtsbüchlein, verschiedene Schulgeräthe.
Kuchen und Stritzel, Zuckerbäckerei. Obst, Süd­
früchte u. dgl. in einem schweren Paket.— Die
Leitung des Knabenhortes fühlt sich im Namen der
Beschenkten zu besonderem Dank verpflichtet dem
Marburg« Radfahrer-Club für die Spende von
51 X 12 h, sowie für Ueberlassung des schönen
Christbaumes, Herrn Gert für Lebzelten, dem hoch­
würdigsten Herrn Fürstbischof Dr. M. Napotnik
für die Weihnachlsgabe von 20 X, Herrn F. Bern­
hard für 6 X, Herrn K. Scherbaum für 5 X, der
Frau M. Duma für 6 X und wiederholte Spenden
von Gebäck, dem Herrn I. Prodnigg für Zuwendung
eines Gesellschaftsspieles und zweier Märchenbücher.
Herrn F.-M.-L. I. v. Nemethy für 40 Stück
Weihnachtsbüchlein des Bundes der Bogelfreunde,
Herrn R. Pachner für Bäckerei und Christbaum­
schmuck, Herrn C. Frantisch für Südfrüchte und
Bäckerei, Herrn A. Platzer für Schulgeräthe, der
Frau I. Reis« und dem Herrn F. Knauer für
Acpfel, Herrn F. Pirchan für Halsbinden und
Kappen, Herrn I. Pelikan für Gebäck. Allen edlen
Wohlthätern des Hortes nochmals herzlichsten Dank.
(Die Sylvesterseier der Südbahn­
liedertafel findet auch heuer in den Kreuzhof-
Räumen unter Mitwirkung der Südbahnwerkstätten­
kapelle statt. Den Gesangstheil leitet der bestbekannte
Sangwart Herr Franz Schönherr und ist wie
immer auf ein sehr gewähltes Programm Bedacht
genommen worden. Nach Beendigung des Pro­
grammes tritt der Tanz in seine Rechte.
(„Die Obersteirer"), die sich während
ihres hiesigen 2maligen Auftretens so große, doch
verdiente Sympathien erworben haben, treten am
Sonntag, den 30. d. M. noch einmal in Götz'
Brauhaussaale auf. Die „Obersteirer" dürfen keines­
wegs mit den gewöhnlichen Brettelsängern in einen
Topf geworfen werden, ihr aus 4 Herren und
5 Damen bestehendes Ensemble besteht infolge ihrer
künstlerischen Ausbildung, schlichten, natürlichen
Vortragsweise und des besonderen Wohlklonges der
Stimmen jede, auch die strengste Kritik. Hiezu kommt,
dass die Auswahl der Stücke wirklich eine erlesene ist,
darunter auch solche von dem Leiter der Gesellschaft,
Herrn Josef Pircher, in welchen er so schön den
schlichten Ton des Volksliedes zu treffen weiß,
ohne ins Triviale zu verfallen. Sämmtliche Mit­
glieder leisten wirklich Ausgezeichnetes, der tiefe
Bass des Herrn Rohrsetzer, der helle Sopran ver
Frau Pircher, der angenehme Bariton des Herrn
Reinthaller, die mit ihrer prächtigen Erscheinung
im Einklänge stehende Altstimme des Frl. Wach,
sowie die Leistungen der Damen Oesterreich« und
Kober, und die Zitherbegleitung des Herrn Sieber
sind in gleicher Weise zu loben. Wir zweifeln nicht,
dass der Saal bei dieser Vorstellung „bumvoll"
und der Beifall ein allgemeiner sein wird.
(Theater-Nachricht.) Samstag, den 29.
December gelangt die Opcretten-Novität „Der Blon­
din von Namur", welche im Theater a. d. Wien in
Wien mit großem Erfolge gegeben wurde, zur erst­
maligen Aufführung und findet Sonntag, den 30.
December die erste Wiederholung derselben statt.
• Nr. 149, 27. December 1900
Sonntag, den 30. December■ entfällt die Nachmittags­
vorstellung, dagegen findet Montag, den 31. De­
cember (Sylvester) nachmittags um 5 Uhr als Kinder­
vorstellung eine Aufführung des lustigen Bubenstückes
„Max und Moriz" statt und zwar gelten für diese
Aufführung die üblichen ermäßigten Nachmittagspreise.
Dienstag, den 1. Jänner 1901 (Neujahr) gelangt
nachmittags um 3 Uhr die Operette „Der Vogel-
händler" zur Aufführung, einem vielseitig geäußerten
Wunsche von auswärtigen Theaterbesuchern Rechnung
tragend, während abends uin V 28 Uhr auf allge­
meines Verlangen die lustige und melodiöse Operette'
„Die Landstreicher" noch einmal wiederholt wird,
nachdem bei der gestrigen Ausführung dieser Operette
alle Sitze im Vorverkäufe bereits vergriffen waren,
und ein großer Theil von Theaterbesuchern an der
Abendcasse ohne Einlass finden zu können das Theater
verlassen musste. Da diese Aufführung der Operette
„Die Landstreicher" die unwiderruflich letzte in dieser
Saison ist, machen wir das theatcrbesuchende Publi­
cum schon heute darauf aufmerksam, sich rechtzeitig
mit Karten zu versorgen und beginnt der Vorverkauf
für beide Vorstellungen des Neujahrtages bereits
Samstag zu den üblichen Stunden in der Theater­
kanzlei.
(Vom Theater.) Die rührige Direction
des Marburg« Stadttheaters hat das Volksstück
„Die Lüge ums Glück" von Julius Röwen (Dr.
Rudolf Knschar), dem Verfasser der Koinödie „Dem
Ahnl sei' Geist", des Volksfchauspieles „Die Kurz­
bauer Rosl" u. s. w. zur Aufführung erworben.
Im Hinblicke auf den Namen des Dichters und die
starken Erfolge des Volksdramas „Die Lüge ums
Glück" darf der Ausführung dieser Novität 'mit
großem, berechtigten Interesse entgegengesehen werden.
(Schulbücherverlags-Ueberschuss.)
Zufolge Erlasses des Ministeriums für Cultus
und Unterricht vom 14. d. entfallen von den Ge-
barungs-Ueverschüssen des Schulbücherverlages
in Wien für das Jahr 1899 auf Steiermark 5910 X,
die für den allgemeinen steiermärkischen Schul-
lehrer-Pensionssonds behufs Vermehrung seines
Stammvermögens verwendet werden.
(Ein Schimpfautomat.) Der Marburg«
deutschvölkische Arbeiterverein hatte für den 14. d.
eine Versammlung einberufen, in der Herr Anton
Wann« aus Graz sprechen sollte. Der „Arbeiter­
wille" vom 19. d. bringt über die Versammlung einen
„Marburg, 15. December" datierten Bericht, der
über Herrn WannerS Rede in den rohesten Aus­
drücken herfällt. Nur schade, dass Herr Wann« am
14. d. gar nicht in Marburg war; er hatte seinen
Vortrag telegraphisch abgesagt. Man ist bisher üb«
die Berichterstattung des „Arbeiterwille" zurTages-
ordnung übergegangen, ohne sich seine rüden Aus­
fälle zu Herzen zu nehmen, umsoweniger wird man
dieses Blattes in Zukunft ernst nehmen, denn
dies« crasse Fall beweist, dass hier ein Schimpf­
automat in stetem Gebrauche steht.
(Geschäftsübernahme.) Die Herren
Glaser und Sicher!, beide infolge ihrer längeren
kaufmännischen Thätigkeit in Marburg bekannt, er­
öffnen am 2. Jänner in Marburg, Postgasse Nr. 3,
gegenüber der Buchdruckerei Kralik eine Manufactur-,
Mode-, Tuch- und Leinenhandlung. Zweifellos werden
sich die beiden strebsamen Kaufleute das Vertrauen
des kaufenden Publicums zu erwerben in der Lage sein.
(Weihnachtsverkehr.) Vom 18. bis
24. December wurden am hiesigen Bahnhospostamte
nach den postämtlichen Nachweisungen 46.000
Frachten umspediert. In diese Summe sind die
directen von Wagen zu Wagen umgeladenen Post­
frachten nicht aufgenommen.
(Betrüger.) Beim k. k. Kreisgerichte in
Olmütz befindet sich ein gewisser Anton Trappel,
24 Jahre alt, wegen Verbrechens des Betruges in
Untersuchungshaft. Genannter hat nach eigenem Ge­
ständnisse in Marburg unter verschiedenen Namen,
wie: Reisn«, Neisinger, Riedl, Sobeltz Reinthaler,
Weißmann, Preisncr, Rößler, Schwarz, Radler rc.
zahlreichen Personen Angaben auf Grund von Bücher-
bestcllungen herausgelockt. Trappe! bot zumeist Bücher
über die natürliche Heilweise, sowie Werke über die
Elektricität an. Die hierorts Geschädigten wollen sich
beim Sicherheitswach-Jnspcctor melden:
(Gebürenäq uivalent-Einbekennung.)
Die Einbekenntnisse für das unbewegliche und be­
wegliche Vermögen und für die dem Gebüren-
äquivalente unterliegenden Nutzungsrechte (Jagd-,
Fischerei-, Mühl-, Schank-, Markt-, Mauth-, Ueber-
fuhrsrechte u. dgl.) sind, wie wir einer Mittheilung
derFinanz-Landes-Direction entnehmen, abgesondert
nach dem Vermögensstande vom 1. Jänner 1901
bei der Behörde zu überreichen. Bis zum 30. April


[ 2023-06-29 10:33:35.314 - 19001227 - Seite 5 ]
Jtr. 149, 27. December 1899. Marburger Zeitung../' Seite 5>
1901 sind insbesondere'auch die Nachweisungen über
das Vermögen, welches erst nach dem 1. Jänner
1901 äquivalentpflichtig'wird, beziehungsweise über
den Zeitpunkt der Entstehung der am 1. Jänner
1901 noch nicht zehn Jahre alten, äquivalent?
Pflichtigen Objecte einzubringen. Bei diesen Aemtern
sind auch Separatabdrücke der; Finanzministerial-
Verordnung vom 14. Juli 1900, Nr. 120R.-G.-Bl.,
-zum Preise von 10 Hellern per Stück erhältlich.
"Auf die Unterlassung der rechtzeitigen Einbekennung
ist, gemäß§ 33 der Verordnung vom 14. Juli
1900, der §80 des Gebürengesetzes vom 9. Februar
1850 in der Art anzuwenden, dass die zwei­
fache Gebär während des ganzen. zehnjährigen
.Zeitraumes, für welchen die Bemessung des Ge-
bürenäquivalents zu geschehen hat, einzugeben ist.
Die Verheimlichung oder unrichtige Angabe der
einzubekennenden Gegenstände unterliegt nach§ 84
Z. 3 des Gesetzes vom 9. Februar 1850, ver Be­
handlung nach dem Strafgesetze über Gefällsüber-
tretungen. Dies gilt namentlich auch, wenn bei
Sachen, die an sich beweglich sind, deren Eigen­
schaft als Zugehör einer unbeweglichen Sache ver­
schwiegenwird. (§11 der Verordnung vom !4.Juli
1900.)
(Versteigerungen.) Am 28. December
d. I., vormittags 9 Uhr, in Marburg, beziehungs­
weise in Brunndorf. Haus Nr. 61: 1 Pendeluhr,
1 Kleiderkasten. 1 Spiegel mit Holzrahmen, 2 Wand­
bilder und 4 Landschaftsbilder.— Ebenfalls am
28. December, vormittags 9 Uhr, in Marburg,
'Neugasse Nr. 3: 1 Divan, 1 Kleiderkasten, 1 Land­
schaftsbild mit Uhrwerk, 2 Bilder und 1 Spiegel mit
'Goldrahmen,
Die Lage in Köina.
Beschlagnahme des Pekinger Klubhauses
durch die Deutschen.
London, 24. Decemhex. Eine Pekinger De­
pesche der „Pall Mall Gazette" zufolge haben die
Deutschen das Pekinger Clubhaus mit seinem ganzen
Inventar im Werte von 300,000 Taels mit Be­
schlag belegt. Das Gebäude wurde gänzlich aus­
geleert, um 'Material für die Ausbesserung des
Hauses der deutschen Gesandtschaft zu- gewinnen.
Es verlautet, der deutsche Gesandte weigere sich,
das Gebäude, das unbewohnt sei, herauszugeben
oder für das beschlagnahmte Material Zahlung zu
leisten. Die Angelegenheit wurde den Vertretern der
Mächte zur Regelung überwiesen.
Der Krieg in Südafrika.
Die Lage im Capland.
London, 24. December. Die amtlichen De­
peschen über den Einfall der Buren in die Cap-
colonie werden als zu optimistisch erachtet. Es
verlautet, dass sechstausend Buren eingefallen seien.
Die Invasion wurde mit den Afrikander-Führern
verabredet und empfängt deren kräftige Unterstützung.
Einem Capstädter Telegramm der „Daily Mail"
zufolge, durchstreifen die Buren'einen ungeheuern
Landstrich. Bei De Aar zerstörten sie die 90 Fuß
lange Bahnbrücke. Die Einwohner sind wenig ge­
neigt, das Vordringen der Buren zu hemmen. Die
allgemeine Lage der Colonie gilt als entschieden
ernst. Grund ist für die Annahme vorhanden, dass
die ganze Eolonie aufstehen könnte.
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
Aelteste and grösste Internationale Lebens­
versicherungs-Gesellschaft der Welt.
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876..
Der Gesammt-Versichermigs-Stock
der „Nclv-Aork" ist größer, als, der­
jenige irgend einer anderen Lebens-Vrr-
sicherungs-Gefellfchafk der Welk.
Die auf das österreichische Geschäft
dem hohen K. k. Ministeriunk des Innern
in xuxillarsichrrenWrrten bisher geleistete
Caution belauft sich auf ungefähr:
19 Millionen
General-Direction
für H sterreich:
Wien, I., Graben 8 (im Palais der Gesellschaft)
General-Agentschaft für. Steiermark, Kärnten und Krain:
GRAZ, Herrengasse 2Z und Pfarrgasse (neuer Thonethof).
Local-Bertreter: Johann Schiller, Marburg a. d. D.
Verzeichnis der Abnehmer
der
Hnthebungskarten von formellen HMckwünschen zum Weuen Fahre u. Wamensfeste.
Dr. Neupauer 1
' Malletz 1
Wolf 2
F. Matiaschitz 1
Albert Behrens 2
Josef Rainer 2
Martin Drofenik 2
/Josefine Kafchmann 2
Franz Derwuschek 2
A. Marin 2
. I. Matasic, Hptm. 2
Cornelie Schlesinger 2
Dr. JaneLiö 2
G. Kleinfeller 2
A. Morocutti 2
. Josefine Kubin 1
Ambros 2
. Lieber 1
Gruber Stefan 2
Emilie Jechel 1
Cirny 1
Francisca Dolenc 1
Rohrer Werner 2
Schwerer 1
B. Gruber 2
Reichenberg Wwe. 2
Spiller 2
I. Pcyer, Steinmetz 2
Salzer 60
Holzer 2
Lutschonig 2
Luise Holzer 2
Adalbert Buchta 1
Gustav Klamert 1
Schärer Mari« 2
Baron Teuchert 2
Dr. Bezjak 2
Zhuber 1
Dereani Josef 1
Geißler 2
Zanobi 2
Franz Koöevar 2
Unkrauner N. 2
Blum Rudolf 2
Thurn Georg 2
Stachel 2
Garibaldi 2
Koschatzky 2
Deche 2
Socher 2
Unterrichter 2
Garber 2
Franz Rogozinsky 2
Dr. Haas' Frau 1
PraLak 1
Felix Ferk 2
Johann Mydlil 2
Nödl, Ingenieur 2
Prodnigg 2
Merkl 2
Koren A. 40
Mohoritsch 2
Fleischer 1
Baicer 2
Josefine Kranja 1
Reicher Johann 2
Franz Sampel 2
Seher Theresia 1
Johann Verderber 60
Maria Huber 2
Irma Fischinger 2
Marie Purkard 2
Wagner Karl 40
Anna Kristian 40
Maria Krenn 1
Fz. Ferk 2'
G. Stern 3
Andreas Meßner 2
Gebrüder Denzel 2
R. Fritsche 2
Heinrich Krapek 2
V. Huber 2
Julius Glaser 2
Zeyer 2
Koniöek, kais. Rath 2
Franz Schönherr 2
Schescherko 2
Ungenannt 40
Halbich Anna 20
Pergler Franz 2
Gutgehendes
Svezerei-
Geschäst
"wird zu pachten gesucht. Unter
,F. ft.' postlagernd Marburg.
Heujahrkarten
in großer Auswahl empfiehlt
UPlatzer
Marburg, Herrengasse 3.
Strümpfe
werden gut und billig angestrickt
bei Alois Heu, Herrengasse
27, Eingang shärbergasse 6.
Ein 3645
Stephaniewagerl
ist zu verkaufen.— Anzufragen
Tegetthoffstruße 16, 1. Stock.
Kflfl IHdsk Eutmaclw, Cwtlhofistr. rr, IDälblllg
empfiehlt allen Herren und Damen, als passende und praktische
Neujahrs-Geschenke!
Einen modernen
ISeiden-Cylinder.
Neuheiten
in
steifen Filzhüten.
Den dauerhaften
Velourhut
in allen Formen.
Alle Gattungen
Titestiefeltt und««
««« Tilzscbube.
Ausseer Hüte
und steirische
wasserdichte Lodenhüte
Elegante weiche
Modehüte
in schwarz und farbig.
KimJcr.|Uatro$cti-üüte
und
Sport-u. Geschäftskappen
und
Astraohan- und Plüsehkappen.
C
Für den herannahenden Fasching, die neuesten Atlas-Claque.
Billigste Binkaufsquelle. "VW WV Herabgesetzte Preise. "WU


[ 2023-06-29 10:33:35.314 - 19001227 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburger Zeitung
Nr. 149. 27. December 1900
Alleinverkauf 1 sämmtlicher Erzeugnisse der Firma
Dr. Fr. Schoenfeld und Co.
in Düsseldorf.
Düsseldorfer Künstlerölfarben in Tuben.
Düsseldorfer feinste feuchte Wasserfarben in Tuben
und Näpfchen.
Nürnberger Schulfarben in Tuben und Knöpfen.
Emailfarben zur Emailmalerci.
Sibirische und französische Reitzkohlen.
Sämmtliche Malmittel, Fixatif, Malleinwand,
Paletten in allen Größen aus Holz und Fayence,
Malkästen in einfachster bis feinster Ausführung sowie
alle Gattungen Pinsel empfiehlt
H. Billerbeck, Herrengasse 29.
tooooooooooooooooooot
faMarten
und fracHifcfmw
nach Amerika
königl. Belgische Postdampfer der
„Red Star Linie“
von
Antwerpen direct «ach ilrwyark n. Philadelphia.
Conc. von der hohen k. k. Qcsterr. Regierung.
Auskunft ertheilt bereitwilligst
„Red Star Linie“ in Wien, IV.
Wiedner Gürtel 20
Julius Popper, Bahnstrasse 8, Innsbruck oder Anton Rebek, Bahn*
hofgasse 29, Laibach.
IW“ Mer Sprachen kennt, ist reich rn nennen.
Das
Meisterschafts- System
zur praktischen und naturgemässen Erlernung
der deutschen, französischen, englischen, italienischen, spanischen,
portugiesischen, holländischen, dänischen, schwedischen, polnischen,
russischen und böhmischen
Geschäfts- und Umgangs-Sprache.
Eine neue Methode, in drei Monaten eine Sprache sprechen,
schreiben und lesen zu lernen.
von Dr. Richard S. Rosenthal.
Französch-Englisch-Spanisch-Polnisch, eomplet in
je 15 Leetionen ä 1 Mk.
Italienisch-Russisch, eomplet in je 20 Leetionen ä 1 Mk.
Schlüssel hiezu ä 1 Mk. 50 Pf.
Deutsch-Holländisch-Dänisch-Schwedisch-Portu-
giesisch-Böhmisch, eomplet in je 10 Leetionen ü 1 Mk.
Probebriefe aller 12 Sprachen ä 50 Pf.
Leipzig. RosenthaPsche Verlagshandlung.
Die
iL
Marburg, Postgasse 4
empfiehlt sich zur Anfertigung aller Gattungen. Drucksorten, als:
fRe(Artungen, iFaciuren
einfache und doppelseitige,
Reclamedrucksachen, Briefe, Couverts, Adress-
und Einladungskarten, Circulare, Preislisten!
etc. etc.
in einfacher und eleganter Ausstattung zu mäßigen preisen.!
Alle Drmksorlkn für Ämter, Schulen uud Prioaie.
Airret importiert
amtlich nachgewiesen
Chee
garantiert in besten
Qualitäten, nur
NeliealkstenHaudlullg
F, Scherbaum
Herrengasse.
Tegetthoffstrasse.
hi
►1
W
Zu verpachten
Ein größerer Gasthof an
einer Bahnstation wird unter
sehr günstigen Bedingungen smt.
Feld und Wiese mit 15. Jänner
verpachtet. Auskunft in der Ver­
waltung des Blattes. 3682
Indian-Federn
sind wieder zu haben Ko. 40 kr.
. bei 3567
A. Himmler,
Marburg,
Mellingerstraße Nr. 3.
GruteUhrenbillig
mit 3jähr. schriftl. Ga­
rantie Vers. an Private
Harms Konrad
Uhrenfabrik
&
Goldwaren-Exporthaus
gJriir (Böhmen.)
Gute Nickel-Remnt.-Uhr
fl. 3 75.
Echt Silber- Remont.- Uhr fl. 5.80.
Echte Silberkette fl. 1.20. Nickel-
3561 Wecker-Uhr fl. 1 95.
Meine Firma ist mit dem k. k.
Adler ausgezeichnet, besitzt goldene
und silberne Ausstellungsmedaillen
und tausende Anerkennungsschreiben.
Illustr. Prelscatalog gratis u. franco.
Ueherall
auch an den kleinsten Plätzen werden
tüchtige und strebsame Personen ge­
sucht, welche durch Uebernahme einer
Agentur sich ein Einkommen von
10—20 Kronen pro Tag
schaffen können. Offerte mit aussührl.
Beschreibung der gegenwärtigen Be­
schäftigung erbeten unt. „Ileberall
10" an die Annoncen- Exped. H.
Schalet, Wien, I. 3653
reinstes
präpariert für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochenöl-
Fabrik von
H. Moebius& Fils
Basel (Schweiz.)
Zu haben bei
R. Strassmayr, Marburg,
Büchsenmacher. 1304
r_ —i
Waldgut
mit groben Nadeltiolzbeständen zu
kaufen gesucht Offerte erbeten unter
,.S. U. 529" an Haaenstein
& Vog’er, A. G Berlin w. 8.
t m
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung
demjenigen, der beim Gebrauch
meines
Kruchbaudks ohne Feder
nicht vollständig geheilt wird. Man
hüte sich vor minderwertigen Nach­
ahmungen. Aus mit 25 Heller fran­
kierte Anfragen Broschüre gratis
und franco durch das
Pharmaceutische Bureau
Va1henbnrg(L.) Holland Nr. 454
Ferd. Kostjak
Domgasse Nr. 6, Marburg
empfiehlt
zu den billigsten Preisen
Arbeitskörbe, Arbeits­
ständer, Blumen- und
Notenständer, Papier-
körbe, Neisekörbe, Holz-
und Kohlenkörbe in größter
Auswahl.
Eine große Presshefefabrik
sucht für Marburg einen rührigen
in Bäcker- und Mehlhändler­
kreisen gut eingeführten
Wicdcrncrkäufeu
Ehemalige Bäckermeister bevor­
zugt. Offerte sind unter „Press­
hefe 21" an die Berw. d. Bl.
zu richten. 3683
! nia$chincn=Ucrkauf!
Eaalisier-Drehbänke in allen Größen, neu und gebraucht,.
Bohrmaschinen, Hobelmaschinen, 1, 2, 4, 6 und 8 Meter lang,
neu und gebraucht, Shapiug-Maschinen» Blechkanten-Hodel-
maschine, ebenfalls neu, ferner gebrauchte hydraulische Pressen,
große Bandsägen, welche zum Rundschneiden selbstthätig eingerichtet
sind,7-eine 10- bis 50pferdige Dampfmaschine sammt Kessel, ge­
brauchte Schrauben-Schueidemaschinen re. Alles billig abzugeben^,
zum Theil in Betrieb zu besichtigen bei F. Reitbauer, Hasohinen-
Fabrik, Wien, II., Marinelligasse 15.
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein
und nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, kür kurze Zelt::
und nur bi« auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder
Gewinn zu verzichten. Wir liefern
Wße" für nur 7 fl. 50 kr. '^SW
... ein•.
Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild) sammt prachtvollem, eleganten Barock­
rahmen, dessen mindester Wert 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau,,
seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener Ver­
wandten oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende Photo­
graphie, gleichviel in welcher Stellung, einzusenden und erhält binnen,
14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss auss höchste überrascht und*
entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Be­
stellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit dem Porträt un­
beschädigt retourniert wird, werden gegen Postvorschuss (Nachnahme),
oder vorheriger Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliohe künstlerische Ausführung und
naturgetreue Aehnllchkelt wird Garantie geleistet.
U&~ Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen zur öffent­
lichen Einsicht für Jedermann auf und werden auf Wunsch franco zuge­
sendet. “WU 3069*
IC-a.aa.st-^crträt-^.zistaJ.t „Kosmos“
Wien, VI, Mariahilferstraße 116.
Jeder Leser
profitiert^
wenn er diese Zeilen berücksichtigt!
Nachstehende Firma verkauft für
Neujahrsgfeschenke
zu herabgesetzten Ausnahmspreisen:
Ein Coupon Stoff für ein Kleid ... fl. 1.35
Warme Jägerhemden per Stück.
Barchent-Herrenhosen per Stück.
Leinen-Handtücher, vorgedruckt
Damen-Hemden aus Ricsenleinwand.
Wirtfchastsschürzen aus Zephier, sehr breit„ —.39
Chiffon Trägerschürzen, geputzt per Stück„ —.49
Damen-Mieder in hübscher Fayon..„ —.48
Eisbär-Garnitur (Rock u. Damenhosen)„ 1.58
Warme Ftanelldeckcn per Stück...„ 1.88
Kaffee-Garnitur (1 Kasscetuch und 6 Serv.)„ 1.38
Herren-Hemden, schön geputzt, mit Falten„ 1.25
Billigstes Versandt -Warenhaus
für Mode- und Manufacturwaren
Brüder Monath, Graz.
Jakominiplatz 19,
Radetzkystrasse 2.
Eine Correspondenzkarte
genügt u. Sie erhalten illust.
Preis cour. gratis u. franco
s


[ 2023-06-29 10:33:35.314 - 19001227 - Seite 7 ]
Nr. 149. 27. December 1900
Marburger Zeitung
'Seite 7'
D
^ Soeben erschienen und im Verlage von L. Kralik (Postgasse) zu haben:^
Deutscher Bote für Steiermark
und -Kärnten
H rnit vielen in de« Tret gedruckten Kildern. ZZH
Nebst den allgemein üblichen Kalcndertexten enthält dieser Kalender für das Jahr
1901 in seinen unterhaltenden Theile interessante Originalbeiträge aus be­
währter Feder. Als Nachschlagebuch soll dieser Kalender in keiner Familie fehlen.
Ndrrffrn-Vrrxeichnis sämmtlicher Kaufleute und Gewerbetreibenden,
Aemter, Vereine, Genossenschaften etc. etc.
L
Preis steif gebunden 60 Heller (30 kr.), mit Post-
versendnng 70 Heller (35 kr.)
FRAKZBRANNTWEIN
35 JährigeWeltmarke
UNENTBEHRLICHES HAUSMITTEL
VDßZÜGLICHrüsEIIlREIBUHOEliBEiERKÄLTIINGEN.GICHTliKEUMA.KOPF-«
HAUTREIHlGUNG.ZAHMs MUMD-FFLEGElsw LAUTGEBRAUGHSANWEiSUtIG.
'A BOUT. K.1. 'A BOUT. K.1.80. «*.
ÜBERALL ERHÄLTLICH
in ApothekeaDrogerienondallen besseren Geschäften.
ECHTHEIT GESETZLICH GESCHÜTZT.
0
«S83 BUCftREST
MOSKAU BBC
Bräzay’sBAloohol de JUentJie, leiuates •t'tefleimünz-DestUlat K 2 —.
=Neuj ahrskarten=
für Geschäftsleute und Private
in einfacher und hübscher Ausführung, mit Firmadruck, 100 St.
von fl. 1.50 aufwärts, sowie passende Couverte in allen Größen
empfiehlt
Wuchdruckerei L. Kralik, Waröurg.
Aerztlich geprüfte,
Maffewin
aus Wien bietet den P. %.
Damen ins Haus ihre Dienste
an. Honorar mäßig. Marie
Stört, Badgasse 28. 3560
Nur dann echt, wenn die dreieckige Flasche mit nachstehendem
Streifen (rother u. schwarzer Druck aufgelbew Papiere! verschlossen ist.
Bis jetzt unübertroffe n!!
W. IHAAOEB’S echter gereinigter
Leberthran
(in gesetzlich geschützter Adjustierung)
gelb per Flasche X 2.—, weiß per Flasche X 3.—.
von Wilh«-Im iT6»»g( k r In Wien.
Von den ersten medicinischen Autoritäten geprüft und seiner
leichten Verdaulichkeit wegen auch für Kinder besonders em­
pfohlen und verordnet in allen jenen Fällen, in welchen der Arzt
eine KrüffiKtinic des ganzen Organismus, insbesondere der
Brust nnd Lunge. Zunahme des Körpergewichtes, Ver­
besserung der Sä sie, sowie Reinigung des Blutes über­
haupt herbeiführen will.
Zu bekommen iu den meisten Apotheken und Droguerien
der österr.-ungar. Monarchie.
General-Deoot und Haupt-Versandt für die öBterr.-ung. Monarchie
W. Maager, Wien HI./3, Heumrkt 3.
Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt.'VS
oooooooooooooooooooo
5jf Franz Koroschak
ja flirw Clavier- und
MB S* Harmonium-Reparateur und Stimmer*
-üsCT wohnt
Rärntnerstrasse 10, 1. Stook, Hofseite.
BC* Den geehrten Clavier- und Harmonium-Besitzern zu allfäll igen
Reparaturen und reinen Stimmungen bestens empfohlen. -WH
ooooooeoooooooooeoM
f Echten
Wtinelsls
[1 Gariup, 8» r
Beste, Billigste
u. Gesundeste
von Allem.
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich 1696
Goriup's Weinessig
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinlwasser einen Thee­
löffel Gcrlnp'a Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien aggemein genannte
A c e t i n a.
INene Preislisten!
für en gros und es detail sind erschienen mit den billigsten
Preisen und verlange man solche gratis und franco bei
J. Theben’» Nachfolger, M. Erler,
Linz a. Donau, Kaisergasse 9. 3602
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Pavierblumenausschläge, Filigran-
material, Palmen, Cycas, getrocknete Gräser, Farren, Blätter rc. re., fertig
eingerichtete Caffetten, für jeden Ladentisch passend, mit Blumenmaterial
schön sortiert. Seidenpapiere, böhmisches und englisches Fabricat, Cröpe-
papiere einfarbig u. gemustert, billiger als Fabrikspreis. Decorationa-
gegrnlkände jeder Art, Lampenschirme ans Seiden- u. Crcpepapier,
von 20 h bis 4 K, Lalienschirme. Seidenschirme auf Drahtgestellen,
Lichtschützer, Topfhüllen, Papierguirlanden, künstliches Obst. Spelialilät:
Christbaumschmuck in jeder Ausführung, von den billigsten bis zu
den feinsten Sorten. Fertige Caffetten zum Verkauf von 70 Heller auf­
wärts bis 4 Kronen. Alles wird prompt, schön u. geschmackvoll geliefert.
Julius Störk
3589
ärztl. geprüfter MaSSeUP, Praktisch für"
Hydrotherapie u. Hühneraugen-Operateur
empfiehlt sich dem P. T. Marb urger Publicum.
Kühneraugen unö emKkmchskiik Mgef
beseitige ich schmerzlos und gründlich. -Denzels
Badehaus und Badgafle 28. Aus verlangen ins Haus.
»MacuIatlliMi'lraiif»
ganze Bogen Zeitungen ab 100 Kilo 8 fl. 50 kr. (17 Kronen)
illustrierte Zeitunaen per 100 Kilo nm 1 fl. höher bei
lg. Kralik, Marburg, Postgasse 4.
Haustelegrafen
Ilger, Uhrmacher, Burgrplatz
AI arburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrasen-
Artikeln mit Erklärung zur Sclbstcinleitung. 226
vlo kolnsto
Tasse Thee
bereiten Sie aus meiner
Kaiser-Mischung
bei Zuthat meines echten Iamaika-
R«m.
MAX WOLFRAM,
Marburg, Herrengasse.


[ 2023-06-29 10:33:35.314 - 19001227 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburg» Zeirung
Nr. 149. 27. December 1800
I
Tieferschüttert geben die Unterzeicdneten im eigenen, sowie im Namen aller übrigen Verwandten
hiemit die betrübende Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten Schwester, rücksichtlich
Tante, der Frau-
Antonie Triibauf, 0«i>. Rei$er
welche am 26. December 1900, V 2 7 Uhr abends nach kurzem Leiden im Alter von 73 Jahren sanft
entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Freitag, den 28. December 1900 um 4 Uhr
nachmittags im Trauerhause, Viktringhofgasse 13, feierlichst eingesegnet und sodann im Stadtfriedhofe
in der Familiengruft zur ewigen Euhe beigesetzt.
Das heil. Kequiem wird Samstag, den 29. December um 10 Uhr in der Stadtpfarrkirche gelesen.
Marburg, am 25. December 1900.
Dr. Othmar Heiser
als Bruder.
Othmar Heiser,
Dr. Ernst Reiser,
Hermann Heiser,
als Helfen.
II. steierm. Leichenbestatturgs-Anstalt.
db
°i.
23
Ich erlaube mir auf diesem Wege dem Ausschüsse des
hochlöbl. Theater- und Casinovercines. welcher mir in Anerkennung
meiner Leistungen als Theaterdirector in Marburg das Theater
auf weitere drei Jahre verliehen hat, meinen ergebensten Dank
auszusprechen und werde ich nicht ermangeln, jedem einzelnen der
Herren Ausschüsse, welchen ich Dank schulde, denselben noch per­
sönlich abzustatten.
Auch den P. T. Logen- und Sperrsitz-Abonnenten, welche
so einmüthig für mich eingetreten sind durch Gewährung ihrer
Unterschrift auf den Listen, und mir dadurch ihre Zufriedenheit
mit meinen bisherigen Leistungen bekant gaben und ebenso den
Wunsch aussprachcn, dass dass Theater auch weiterhin unter
meiner Leitung verbleibe, sage ich hiemit herzlichen Dank und
verspreche auch für die Zukunft ernstlich bestrebt zu sein, stets
das Beste an. Novitäten zu erwerben, ohne jede Rücksicht auf
die bedeutenden Kosten, welche derartige Erwerbungen verursachen;
werde stets für eine möglichst glänzende Ausstattung aller Costüm-
stücke und Operetten Sorge tragen, ein in allen Fächern tüch­
tiges Personale engagieren und jedem nur halbwegs erfüllbaren
Wunsche des P. T. theaterbesuchenden Publicums in Bezug auf
Novitäten, Gäste und auch Mitglieder Rechnung tragen, getreu
bleibend meinem Principe, das Theater nicht nur als Erwerbs­
quelle, sondern in erster Linie als Kunstinstitut zu betrachten.
Für die bisherige Unterstützung des P. T. kunstfreundlichen
Publicums der Stadt Marburg sage ich ebenfalls herzlichen Dank
und bitte mir auch fernerhin Ihre Gunst und Ihre Unterstützung
zu bewahren.
Indem ich mir noch anzuführen erlaube, dass ich jederzeit
in Tüeaterangelegenheiten zu sprechen bin, bitte ich mir eventuelle
Wünsche persönlich während der Kanzleistunden von 9—12 Uhr
vormittags und von 3—5 Uhr nachmittags in der Theaterkanz-
lci bekanntzugeben, und werde ich jedem geäußerten Wunsche des
P. T. theaterbesuchenden Publicums nach Möglichkeit Rechnung
tragen.
Achtungsvoll ergebenst
Leopold Schmid,
Director des Stadtthealers in Marburg a. D
WOHNUNG
3 Zimmer sammt Zugchör ev.
mit Garten, wird für ruhige
Partei in der Grazer-Vorstadt
mit 1. Februar zu mieten ge­
sucht. Anträge mit Preisangabe
R. E. postlagernd Bahnhof.
Ru verkaufen
eine complcte Zimmereinrich­
tung, Vorhänge, Bilder, auch
andere Möbelstücke, Flaschen,
alte Kleider, Teppiche. Parkftraße
16, 1. Stock, Th. 7. 3701
Zwei schön möblierte
eines event, unmöbliert, vom 1.
Jänner zu beziehen. Elisabeth­
straße 20, 2. Stock. 3699
Eine neue große, sehr starke
IinkMech-
Wadewanne
2 große schöne Aquarien mit
Tisch sind billig zu verkaufen.
Bürgerstraße 14, 2. St. 3698
Ein Lehrmädchen
wird im Stickereigeschäft Schul­
gasse 2 bei Frau Marie Kapper
aufgenommen. 3681
MM. Zimmer
mit separiertem Eingang sofort
zu beziehen. Schillerstraße 16,
EinspännerSchlitten
div. Fuhr- und Kutschengeschirre,
Pferdedecken, Riemzeuge, eine
Livree, ferner verschiedene Ein-
richtungsgcgenstände jsind preis-
würdig zu verkaufen bei A.
Schröfl, Mcllingerstr. 3657
2. Stock.
Verlässlicher
Pferdeknecht
wird aufgenommen bei Fried.
3698! Wolf, Tegetthoffstr. 3689
Qö,ts g 7' Bie gb.a.lXe^
' Samstag, den 12. Jänner 1901
Tischler-Ball«
Musik von der Südbahn-Werkstätten-Kapelle-
Anfang 8 Uhr. Eintritt 50 kr.
Einfache Toilette erwünscht.
Karten im Vorverkaufe zu 40 kr. sind zu haben in den Tabak-Trafiken
Hauptplatz, Grazervorstadt (Frau Handlf, an der Draubrücke und Vik-
tringhofgasse 10. 3700
Clan- oflä Harnnm
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavlor- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
Hauplplah, Eslomptkbk., 1 St.
Ki
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch L Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petros zu
Original-Fabrikspreisen 29
Wohnung
Domplatz 11, 4 Zimmer, Küche
nebst allem Zugehör, Wasser­
leitung, 2. Stock, mit Balcon.
ist vom 1. April zu vermieten.
Anzufr. dortselbst 1. St. links.
Galanterie-Arbeiten
in modernster Ausführung,
Büchereinbände jeder Art,
Kranzschleifen in Gold- und
Silberdruck liefert schnell und
billig die
Kuchbindrrki und Golddruck-Anstalt
Slitiza «& Tiller
Marburg
Rathhausplatz 4. Apothekerg. 8.
Damen=»
» Spenden
Adressdecken
und 3560'
Pracht-Albums
in jeder Ausführung bei-
Georg Wastian,
Graz,
Hofgasso IST r-. 2.
Fernsprecher Nr. 12.
WTWWMMZMW
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch- Herausgabe. Druck und Verlag von L. Kratik in Marburg

