
[ 2023-06-29 10:33:51.871 - 19000426 - Seite 1 ]
<Y/\*
Ap
-(IAAAA
3
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 li mehr.
Mit Postversendnng:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 8, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag «nd
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
- 11—12 Uhr vormittags Postgaffe 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 h.
Nr. 45
Donnerstag, 26. April 1900
39. Jahrgang
Das neue Sprachengeseh.
Die Regierung hat ein Sprachengesetz für
Böhmen und Mähren fertiggestellt, gegen das sich
die Tschechen in ihrem Uebermuthe bereits zur Wehre
setzen, das aber sicherlich auch den Widerstand der
Deutschen herausfordern wird. Nach dem Prager
Jungtschechenblatte enthält der Regierungsentwurf
folgende Grundzüge: Die Vorlage für Mähren be­
ruht auf dem Princip der Gemischtsprachigkeit im
ganzen Lande. Demgemäß wird auch die Sprachen­
frage, soweit es sich um den äußeren Amtsverkehr
mit den Parteien handelt, in einer den Badeni'schen
Verordnungen analogen Weise gelöst. Die innere
Amtssprache ist betreffs der von tschechischen Par­
teien angebrachten Anliegen tschechisch, hingegen ist
die übrige Dienstsprache, präcise gesagt: die eigent­
liche innere Amtssprache deutsch. Durch den für das
Königreich Böhmen bestimmten Gesetzentwurf wird
im Lande ein deutsches geschlossenes Sprachgebiet
geschaffen. Die tschechische Sprache ist aus dem-
selben ausgeschlossen. Daneben wird es noch ein
tschechisches und ein gemischtes Sprachgebiet, d. i.
deutsch-tschechisches, geben. Im deutschen Gebiete
kann ein Tscheche eine tschechische Eingabe nur dann
einbringen, wenn er der deutschen Sprache nicht
mächtig ist und keinen Rechtsanwalt (Advocaten
oder Notar) hat. Sonst muss er eine deutsche Ein­
gabe machen. Die analogen Bestimmungen gelten
für daS tschechische Gebiet. Die Erledigung tschechi­
scher Eingaben im deutschen Gebiete erfolgt in
deutscher Sprache auf Grund einer deutschen Üeber-
setzung und nur über besonderes Ansuchen kann der
Partei die Erledigung in deren Spräche übersetzt
werden. In Civilstreitigkeiten und Strafsachen soll
mittels Dolmetsche verhandelt werden. Diese sollen
von der Regierung extra statum ernannt werden.
Obendrein soll auch mit der größten Beschleunigung
an die nationale Abgrenzung gegangen werden,—
ganz nach dem Wunsche der Deutschnationalen.
Wir erfahren freilich, berichtet das jungtschechische
Blatt weiter, dass in dem Entwürfe auch die innere
tschechische Amtssprache enthalten ist. allein in sehr
reduciertem Maße, wenn auch dasselbe größer ist
als für Mähren.
Der Entwurf ist übrigens noch weit davon
entfernt, als bestimmte Vorlage zu dienen. Er
bildet vielmehr noch immer den Gegenstand von
Erörterungen, an denen sich namentlich die jung-
rschechischen Vertrauensmänner eifrig betheiligen.
Diesen Persönlichkeiten muss auch bekannt sein,
dass die Elaborate schon jetzt nach den erfolgten
Conferenzen mit den Parteiführern eine wesentlich
andere Gestalt besitzen als ursprünglich. Uebrigens
sind in den jüngsten Tagen wieder von deutscher und
tschechischer Seite Abänderungen verlangt worden,
die auch Berücksichtigung gefunden haben. Dies ist
der Grund, warum die beiden Elaborate noch nicht
osficiell bekannt wurden. Aber schon im nächsten
Ministerrathe soll der geänderte Entwurf endgiltig
beschlossen und der Oeffentlichkeit übergeben werden.
Sollten die Tschechen gegenüber dem Entwürfe im
Reichsrathe mit Obstruction vorgehen, so würde
das Abgeordnetenhaus aufgelöst werden. Dr.
v. Koerber soll die diesbezügliche Genehmigung des
Kaisers bereits in der Tasche hgben.
Fotitische Umschau.
Inland.
— In der am Montag stattgehabten ersten
constituierenden Sitzung des Verfassungsausschuffes
des Landtages hat Abg. Fürst in seinem und der
übrigen unterzeichneten Abgeordneten Namen folgende
Erklärung zur Verlesung gebracht:
„Die bekannte Interpellation, welche
vom Abgeordneten Hagenhofer und Genossen
an den Herrn Landeshauptmann einzubringen beab­
sichtigt war und deren Veranlassung nach den Mit­
theilungen des „Grazer Volksblattes" auf die er­
bärmlichsten Motive zurückzuführen ist, machen
es den Gefertigten nicht möglich, mit Hagenhofer,
der zu unserer Ueberroschung in den Ver­
fassungs-Ausschuss gewählt wurde, an
einem Tische zu berathen. Nach unserem
Ehrbegriffe ist ein Verkehr mit Leuten, die in den
Pfuhl gemeinster Denunciationen hinabsteigen, un­
möglich. Denn wir— ein großes persönliches
Opfer bringend— dennoch an den Berathungen
des Verfassungs-Ausschusses theilnehmen, so geschieht
dies lediglich aus dem Grunde, weil wir die Wichtig­
keit der in Berathung stehende» Wahlreformonträge
anerkennen und durch unsere Abwesenheit zu bös­
willigen Verdächtigungen keinen Anlass bieten wollen.
Anton Fürst m. p. M. Stallner m.p., Alois
Posch m. p., v. Rokitansky in. p., M v s-
d o r f e r in. p."
— Mit nahezu Dreiviertel-Mehrheit ist vor­
gestern der Deutschnationale Ludwig Lipp
vom Stadt- und Märktebezirke Borts berg-
Kvflach in den steiermärkischen Landtag gewählt
worden. Die Wahlbetheiligung war eine sehr rege;
es wurden im ganzen 502 Stimmen abgegeben, die
sich in den einzelnen Wahlorten folgendermaßen
auf die beiden Wahlwerber vertheilten:
1.■.
Lipy
Kautschitsch
VoitSberg
193
0
Köflach
6
. 129
Stainz
-77
0
Deutsch Landsberg
27
6
Schwanberg
28
0
Groß-Florian
36
0
367
135
Dieser Sieg des deutschnationalen Wahl­
werbers über ven der liberalen Richtung zugeneigten
Candidaten gibt ein Bild der politischen Stimmung
in Deutsch-Steiermark. Herr Kautschitsch erhielt in
Warüurgia.')
i.
Wer die Monarchie durchwandert hat, bleibt
mit angenehmer Befriedigung bei dem freundlich
gelegenen Marburg stehen, und wenn er ein fried­
liches und anheimelndes Plätzchen zum Niederlassen
sucht, bleibt er mit Wohlgefallen auf diesem Orte,
vorausgesetzt, dass ihn seine Interessen und Nei­
gungen für die Wahl einer Provinzialstadt be-
stimmen. .Gesundes Klima, im Sommer nicht zu
warm, im Winter nicht zu kalt, reine Luft und
gutes Wasser, geschützt von Winden, reich an Gärten
und Alleen, gut gehaltenen und geräumigen Parks,
angenehme Spaziergänge im Bereiche der Wein­
garten- und Obstculruren, genügend nahe Wäldchen
und endlich gut gelegen für weitere Ausflüge in
daS Gebiet des Bachergebirges. Dazu gute Volks­
und Mittelschulen, billige Wohnungen und Lebens­
mittel, alles bietende Geschäfte aller Art, so dass
ein Decken von auswärts ganz entfällt. Die erfreu­
liche Bauthätigkeit in jüngster Zeit hat auch für
reichliche und comfortable Wohnungen und sogar
für Villegiaturen im Stadtbereiche gesorgt, etwas,
was früher gefehlt hatte.
Alle diese Vorzüge befähigen Marburg, das
überdies nicht zu weit von den Hauptstädten des
Landes und des Reiches gelegen ist, eine große
Anziehungskraft für die freiwillige Wahl eines
DomicilS auszuüben und mit der Pensionopolis
*) Von schätzenswerter Seite kommt uns vorstehender
'Aufsatz zu, den wir, der darin enthaltenen Anregungen
halber, veröffentlichen.
Graz in Concurrenz zu treten, insbesondere, seit
Graz durch seine große Ausbreitung in den Charakter
der Großstädte getreten ist und an seiner einstigen
wunderbaren Vereinigung von Stadt und Land
verloren hat und sich schließlich in klimatischer Be­
ziehung. weil rauher, mit Marburg nicht messen
kann. Zudem wird Graz immer mehr Fabriksstadt,
wie ein Fachmann (Bernuth) sich ausspricht. Jemehr
sich Graz vergrößert, destomehr gewinnt es zwar
alle Vortheile, aber auch alle Nachtheile einer Groß­
stadt; ober schließlich kann es sich doch nicht mit
dem nahegelegenen Wien messen, daS die Vortheile
einer Weltstadt bietet.
Die Befähigung Marburgs für eine frei­
willige Domicilwahl kann wohl nicht geleugnet
werden; allein es stoßen die Fragen auf, ob es
wohl auch genug für den Zuzug bietet; ob es
im großen und ganzen darauf angewiesen, oder ob
eS nicht auf andere Weise, durch Schaffung von
Industrien und Fabriken sich erweitern, vergrößern
und bereichern kann.
Die letzteren Fragen vorangeschoben, muss
man zugeben, dass absehbar wohl wenig Hoffnung
vorhanden ist, dass Marburg vermöge seiner geo­
graphischen Lage sich zu einem Handels- und Fabriks­
emporium emporschwingen dürfte, wenngleich so
manches Fabriksetablissement noch entstehen könnte
und dürfte. Und wenn eine so erfreuliche Be­
reicherung eintreten sollte, so möchte es nicht uner­
wünscht sein, dcr weisen Voraussicht unserer Stadt­
väter zu empfehlen, alle Fabriksschlote an jene
Stellen zu verweisen, durch welche die sanitäre Be­
schaffenheit der jetzt noch günstigen Lage nicht ge­
schädigt werde: nicht im Centrum der Stadt, nicht
oberhalb, flussaufwärts derselben, sondern unterhalb,
d. i. westlich (Melling) und südöstlich (Magdalena).
Eine Warnung vor solcher Unterlassung bildet das
herrlich gelegene Triest; leider wird es durch seine
Fabriksanlagen im Innern dcr Stadt verstänkert.
Obwohl nun Marburg gegenwärtig den Cha­
rakter einer Fabriksstadt nicht besitzt, muss man
dennoch sagen, dass eS vorwiegend eine Arbeiter«
stabt und eine Stadt der kleinen Leute ist. Die
Gründe hiefür liegen im Bestände der Südbahn­
werkstätten, der Conducteurstation und der Ueber-
füllung durch kleine Handwerker. Dazu tragen auch
die bestehenden Dampfmühlen, Brauereien und Loh­
gerbereien bei.
Muss man daher Marburg einerseits vor­
wiegend eine Arbeiterstadt nennen, so ist es ander­
seits ohne alle Frage eine schöne, aber (Verzeihung)
etwas langweilige Gartenstadt. Wohl bemühen sich
die verschiedenen Vereine der Stadt, diesem Um­
stande abzuhelfen, trachten zu fördern und zu schaffen;
allein, soll gründlich geholfen werden, so wird die
Stadt selbst auch mit einspringen müssen. Klipp
und klar, es fehlt trotz der sehr wertgeschätzten
Werkstättenmusik noch an einer Kapelle und trotz
des sehr netten und genügend geräumigen Musen­
tempels und dessen für eine Kleinstadt achtenswerten
Leistungen an noch Besserem und an Stabilität.
Ein Orchester, wie das reiche Graz mit Spörr
schwer athmend sich zu schaffen bemüht, kann sich
Marburg nicht leisten; aber es müsste trachten,
die Verlegung eines Regimentsstabes zu erzielen,
und was das Theater anbelangt, zu welchem die


[ 2023-06-29 10:33:51.871 - 19000426 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 45. 26. April 1900
Voitsberg. Stainz. Schwanberg.^und Groß-Florian
nicht eine einzige Stimme. Blos. in Köflach mögen
es nur ortspolitische und andere Einflüsse gewesen
sein, .welche großentheils die uns verwandten po­
litischen Kräfte lähmten. Wir haben keine Ursache,
an der nationalen Gesinnung der Köflacher zu
zweifeln. Herr Kautschitsch ist dort als Bürger­
meister mit Recht geschätzt, und Herr Ludwig Lipp
ist der Graz-Köflacher Gesellschaft ein Dorn im
Auge. Der Dorn wird stechen! Ueber die Be­
deutung eines einzelnen Landtagsmandates hinaus
ist das Wahlergebnis .erfreulich. Der strammen
Wählerschaft, die die rechte deutschnationale Gemein­
bürgschaft zu halten verstand, gebürt die reiche
Ehre des Tages. Herrn Lipp begrüßen wir als
trefflichen Nachwuchs des Verbandes der Deutschen
Volkspartei im Landtage!
— Die Landtage sollen, wie nunmehr
feststeht, am 5. Mai ihre Berathungen beenden.
Die meisten werden wohl auch bis dahin mit ihren
Arbeiten fertig sein. Nur im niederösterreichischen
und im böhmischen Landtage ist keine Aussicht
vorhanden, dass der Landesvoranschlag bis dahin
erledigt wird. Beim niederösterreichischen Landtage
ist echt christlichsociale Schlamperei und Diäten-
schindcrei der Grund, beim böhmischen die Sprachen-
srage, welche durch allerlei Anträge immer wieder
in der Landesstube zur Erörterung gelangt. Der
böhmische Landesausschuss hat an den Statthalter
das Ersuchen gerichtet, beim Ministerium dahin
zu wirken, dass dem Landtage eine längere Ver­
handlungszeit. als ursprünglich geplant war, ein­
geräumt werde. Der Statthalter kam diesem An­
suchen nach. Nunmehr langte vom Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber an den Statthalter eine Zuschrift
ein, in welcher es heißt, dass der Landtag unbe­
dingt am 5. Mai geschlossen werden müsse, weil
der Reichsrath und die Delegationen einzuberufen
sind, welche eine Anzahl von Staatsnothwendig­
keiten zu erledigen haben. Der Ministerpräsident sei
jedoch geneigt, im zweiten Semester dieses Jahres
dem Landtage wieder Zeit zur Fortsetzung seiner
Berathungen einzuräumen. Von dieser Zuschrift des
Ministerpräsidenten hat der Statthalter den Oberst­
landmarschall und dieser die einzelnen Mitglieder
des Landesausschusses verständigt.
— In der nächsten Neichsrathsperiode wird
seitens der Negierung ein neues Frrengesetz
zur Vorlage gebracht werden.
— Der Neichenberger Bezirksausschuss be­
schloss, gegen die Abhaltung geistlicher
Exercitien an den Staatsmittelschulen eine
Vorstellung beim Unterrichtsministerium zu
erheben.
— Das Organ des Abg. Kozlowski und
seiner clericalen Gesinnungsgenossen, der „Ruch
Katolicki". welcher bis in letzter Zeit für das ein­
trächtige Zusammengehen der Polen mit den Tschechen
eintrat, schreibt heute: „In jedem Falle darf schon
heute constatiert werden, dass sich die Polen
Stadt in munificcnter Weise Zuschüsse leistet, so
wäre die Frage auszuwerfen gar nicht überflüssig,
ob das Casino nicht besser daran thäte, das Theater
mit Unterstützung der Stadl in eigene Regie zu
nehmen. Ein Dircctor muss doch verdienen, um
leben zu können; warum sollte dieser Verdienst nicht
zur Hebung der Leistungen verwertet werden können?
Warum sollte es nicht möglich sein, durch Ausgabe
von Actien, durch localpatriotische Beiträge, Ver­
anstaltungen u. s. w. die nöthigen Fonds zu er­
zielen? Vielleicht gienge es doch, wenn Ernst in
die Sache käme.
Zu ersterem zurückkehrend, fehlt es Marburg
leider an einer Militärkapelle und mit ihr an einer
Regimentsstation, was auch anderseits für Handel
und Gewerbe von unschätzbarem Werte wäre. Es
wäre eine wesentliche Aufgabe der Gemeindevor­
stehung, alles aufzubieten, damit seinerzeit wieder
ein Infanterieregiment nach Marburg verlegt würde
und wenn es sich bewahrheitete, dass eine Ver­
mehrung der Regimenter in Aussicht genommen ist,
so wäre es nicht bloß der Musik willen nur sehr
wünschenswert, dass Marburg dabei nicht leer aus­
gehe. Dabei ist aber— ganz unumwunden gesagt
— die Haltung der Bevölkerung, die sich wirklich
durch eine seltene Friedfertigkeit und Zuvorkommen­
heit auszeichnet, auch nicht ganz gleichgiltig, ebenso­
wenig wie das Entgegenkommen der Stadtbehörde
den Intentionen der obersten Militärbehörden.
Nebenbei gesagt, war es klug und Vortheilhaft für
das Wohl der Stadt, die Intention des Kriegs­
ministeriums hinsichtlich der Erhaltung derCavallerie-
garnison abzuweisen? Man blicke doch auf andere
absolut nicht mit der O b st r u c t i o n s o l i-
d a’r i sch erklären können.- Ilm die Wunden
im Lande zu heilen, brauchen wir ein arbeitsfähiges
Parlament, und’ unzweifelhaft wird eine derartige
Losung in der nach Lemberg einberufenen csemein-
samen Sitzung des landtäglichen und reichsräthljchen
Polenclubs ausgegeben werden. Wir werden zur
Festigung der Anarchie und zur Wiederherstellung
des Absolutismus unsere Hand nie und nimmer
darbieten."
Ausland.
— In der Dienstag-Sitzung des ungarischen
Abgeordnetenhauses machte Ministerpräsident v.
Szcll Mittheilungen über das Arbeitspro­
gramm, welches das Parlament in der nächsten
Zeit erledigest soll. Die Quotendeputatlonen
werden in den ersten Tagen des Mai zusammen­
treten. Parallel mit den Delegationen wird
das Abgeordnetenhaus seine Arbeiten auch
im Mai fortsetzen. Der Ministerpräsident kündigte
an, dass der Finanzminister einen Gesetzentwurf
über die 120 Millonen-Kronenrente und
eine Novelle zum Spirituscontingent-
gesetz einbringen werde. Nach Erledigung der
Quotenvorlage wird das Abgeordnetenhaus anfangs
Juni seine Ferien antreten können.
— Zum amerikanisch-türkischen Streit
liegt eine Washingtoner Depesche der „Morning
Post" vor. welche von einer bereits erzielten Ver­
ständigung in der armenischen Entschädigungsfrage
wissen wollte. Die Türkei, hieß es, werde ein­
willigen, die amerikanischen Forderungen zu be­
gleichen, ohne weitere Schwierigkeiten'zu bereiten.
Der türkische Gesandte habe die Zustimmung des
Staatssecretärs Hay zu der ratenweisen Zahlung
der geforderten 100.000 Dollars nachgeholt, Hay
habe indess hierauf noch keine bestimmte Antwort
ertheilt. Nun trifft aus Alexandrette in Syrien die
Nachricht ein, dass der dortige amerikanische Consul
von der Polizei misshandelt morden sei. Somit ist
ein neuer Fall gegeben, welcher Amerika zu aber­
maligem energischen Einschreiten veranlassen dürfte.
— Amtliche Berichte bestätigen die Mel­
dungen von dem furchtbaren Charakter der
Hungersnoth in Indien, besonders in der
Präsidentschaft Bombay und in den Radschputana-
Staaten. In einem District ist von 1,300.000
Stück Vieh eine Million zugrunde gegangen.
Mehrere Districte zeigen eine abnorme Zahl von
Todesfällen. Der Hilfsfonds braucht dringend
weitere Unterstützung. Tausende von Leuten werden
noch Unterstützungen verlangen, um ihre regelmäßige
Thätigkeit wieder aufnehmen zu können. Da die
Sterblichkeit unter dem Vieh gewaltig ist, wird die
Möglichkeit erwogen, die Ackergerälhschaften für den
Handbetrieb einzurichten.
— Der Reichstag verhandelte vorgestern das
Uebereinkommen zwischen Oesterreich-
Ungarn und dem Deutschen Reiche, be-
Städte, wie sie sich durch die Betheilung von
Garnisonen gehoben haben, beispielsweise Krems.
Was war es früher ohne Garnison und was ist
es jetzt?
Schwände— um zum Thema zurückzukehren
— durch Hebung von Musik und Theater das
Prototyp „Langweilig", so wäre damit eine Be­
dingung für die lebhaftere, freiwillige Ansiedlung
geschaffen, auf welche Marburg, als vom Welt-
Touristenverkehr abseits gelegen und einem Fabriks­
und Handelsemporium fcrnestehend, angewiesen ist.
Ruheplatz suchende Familien aber benöthigen
zur Erziehung ihrer Kinder vor allem Schulen, und
zwar nicht bloß Mittelschulen, wie solche sicherlich
in tadellos hervorragender Weise vorhanden sind,
sondern auch höhere Schulen für die männliche und
weibliche Jugend.
Eine Universität kann Marburg, so schön es
auch wäre, wohl nicht erreichen, dies würde ver­
geblich sein; aber so manches andere könnte noch
geschehen. Könnte Marburg nicht eine Ingenieur­
schule anstreben, wie solche in kleinen Städten des
Deutschen Reiches (Zwickau i. Sachsen, Mittweida,
Strclitz u. s. w.) bestehen? Und was ist's mit
Handelsschulen? Leider wurde seinerzeit die hier
schon bestandene Handels-Mittelschule aus unver­
ständigen und nicht klar zutage getretenen Inter­
essen vertrieben! Wie stände es mit einer Gewerbe­
schule? Sollte eine solche auch unmöglich und uner­
wünscht sein?
Marburg, das muss man zugestehen, hat doch
immer ein großes Gewicht auf Schulen gelegt und
für dieselben große Opfer gebracht, so dass es sich
treffend den Schutz des Urheberrechtes
an Werken der Literatur, Kunst und Photographie
Das Uebereinkommen wurde in erster und zweiter
Lesung angenommen. 0
— Eingetroffene Corresondenzen. deren eine
in dem Journal „Lewa" veröffentlicht wurde ver­
sichern, dass die Afridis in Indien sich er­
hob en h a b e n.
Tagesneuigkeiten.
(Der 70. Geburtstag des Kaisers)
wird in aller Stille gefeiert und über Wunsch des
Kaisers von allen festlichen Veranstaltungen abge­
sehen werden. Dem Wunsche und Entschlüsse des
Kaisers ist zu entnehmen, dass der Monarch seinen
Geburtstag wie gewöhnlich in Ischl zuzubringen
gedenke. Unter diesen Umständen dürsten wohl auch
andere für diesen Tag beabsichtigte Huldigunqsacte.
wie zum Beispiel der von einem Bürger-Comite
in Wien vorgeschlagene Huldigungsfestzug unter­
bleiben.
(Verhaftung von Eise n b a h n d i e b en.)
Auf den Rangierbahnhöfen der Staatsbahnen in
Penzing und in der Brigittenau in Wien wurden
am 21. und 22. d., nachts, vierzehn Verschieber
verhaftet, die seit etwa einem halben Jahr Last­
waggons, die längere Zeit in diesen Bahnhöfen
stehen blieben, beim Rangieren erbrochen, die darin
befindlichen Güter gestohlen und die Waggons
wieder geschlossen hatten. Es sollen in der nächsten
Zeit auch die Frauen der Schuldigen und die Hehler,
welche den Verkauf oder die Verpfändung der ge­
stohlenen Güter besorgt hatten, verhaftet werden.
(Seltsamer Tod eines Kindes.)
Esther Carlson, die siebenjährige Tochter des Herrn
Carlson in New Uork. fand in merkwürdiger Weise
den Tod. DaS Kind blies einen der bekannten
Gummiballons, an welchem eine Quietschpfeife an-
gebracht ist, auf. als der Ballon platzte und dem
Mädchen die Pfeife in die Luftröhre schleuderte.
Das Kind erstickte binnen wenigen Minuten.
(Ein flüchtiger Director der italieni­
schen Notenbank.) Aus Mailand wird gemeldet:
Dario Persiani, der Vice-Director der Genueser
Filiale der Bank von Italien, ist seit einigen Tagen
flüchtig geworden. Eine Cassenrevision, die sofort
vorgenommen wurde, ergab einen Fehlbetrag von
140.000 Lire.
(Erdrutschungen.) Die Erdrutschungen
infolge der abnormen Niederschläge während des
Nachwinters dauern noch immer an. Es liegen
wieder folgende Meldungen vor: In den letzten
Tagen erfolgte in der Ortschaft Lustdorf eine Erd­
rutschung. indem die Hochqucllen anschwollen und
das Wasser sich zur Humusschichte und den tiefer
liegenden Letten bewegte, die Humusschichte der
Felder mit sich reißend. Zwei Feldwege wurden
hiedurch an mehreren Stellen beschädigt. Einige
der Grundstücke können überhaupt nicht mehr be-
endlich den Namen einer Schulstadl verdient hat;
also nicht stehengeblieben damit.
Aber auch die Mädchen bedürfen einer höheren
Ausbildung, umsomehr, als diese armen Geschöpfe
heutzutage leider mehr als je auf Brotverdienst
angewiesen sind. So lobenswerte Resultate die
durch die Munificenz der Stadt unterstützte Haus­
haltungsschule erzielt, so ist sie für eine höhere
Ausbildung doch noch nicht genügend und da
Privatstunden hierorts mit ganz enormen und
geradezu unerschwinglichen Kosten verbunden sind,
so wäre es dringend nöthig, dass die tüchtige
Leitung der Haushaltungsschule einen noch höheren
Standpunkt einnehmen und Fachcurse von ge­
diegenem Gehalte schaffen möchte, so dass nicht nur
eine höhere Ausbildung der Töchter, sondern auch
eine Möglichkeit für Talente zum selbständigen
Broterwerb erreicht werden könnte. Simplicius.
(G u t pariert.) In dem Audienzzimmer
eines Generals der französischen Armee erschien
kürzlich ein etwa 54jähriger Mann als Bittsteller
und berief sich auf seine dem Vaterlands geleisteten
Dienste. In einem heißen Gefecht hatte ihm eine
Kugel die Nase fortgerissen. Als der Verstümmelte
seinem ehemaligen Vorgesetzten unter die Augen
trat, brach der Officier in lautes Lachen aus und
fragte: „Wo. zum Teufel, mein Lieber, ist Ihnen
denn Ihre Nase abhanden gekommen?"— „In
derselben Schlacht, Herr General, in der Sie den
Kopf verloren", erwiderte der brave Vaterlands­
vertheidiger, ohne mit der Wimper zu zucken.


[ 2023-06-29 10:33:51.871 - 19000426 - Seite 3 ]
Nr. 45. 26. April 1900-.
arbeitet werden.— In Unter-Chodau hat sich
das Terrain bei einer Oekonomie in einer Länge
von etwa hundert Metern in Bewegung gesetzt,
wodurch ein dem Gebäude dieser Wirtschaft gefahr­
drohender Riss und Senkungen entstanden, so dass
die sofortige Delogierung der Inwohner nothwendig
wurde. Auch ein benachbartes Gebäude eines anderen
Wirtschastsbesitzers erhielt einen Riss, der jedoch
das Verlassen dieses Gebäudes nicht bedingt.
(Zü nd sch lag.) Am Dienstag nachmittags
entzündeten sich in der Dynamitfabrik in Altberun
bei Tischau fünf Centner Nitroglycerin, die in einem
unterirdischen Gewölbe lagerten. Zwei Arbeiter
wurden getödtet. Die Erschütterung wurde im
Umkreise von 20 Kilometer gehört.
(Die Hauptversammlung des Deutschen
Schulvereines.) Für die zu den Psingst'est-
tagen stattfindende Hauptversammlung des Deutschen
Schulvercines in Graz werden seit Wochen von dem
hiezu aus der Mitte des Festausschusses gewählten
Vollzugsausschüsse unter der thatkräftigen Leitung
seines Obmannes Herrn Hofrath Dr. S kra up die
umfassendsten Vorbereitungen getroffen; auch haben
in Anbetracht des nationalen Zweckes in zuvor­
kommendster Weise der Grazer Männergesangverein
und der deutsche akademische Gesangverein ihre Mit­
wirkung zugesichert. Bei der weit über die Gauen
Oesterreichs bekannt stramm-deutschen Gesinnung der
Stadtvertretung, wie auch nicht minder der Be­
völkerung, steht zu .erwarten, dass den Festtheil-
nehmern aus fern und nah nicht nur ein freundlicher,
sondern auch ein durch nationale Begeisterung ge­
tragener Empfang bereitet werden wird, und .dass
so dieses Fest eine, mächtige Kundgebung deutscher
Gemeinbürgschaft und deutscher Einheit seiu.wird.
Vorläufig sei nur. mitgetheilt, dass in der letzten
Sitzung des Vollzugsausschusses, bej welcher auch
ein Delegierter der Centralleitung anwesend war,
für den Pfingstsamstag ein Begrüßungsabcnd, für
den Pfingstsonntag vormittags die Festversämmlung,
abends ein Cammers nnd für den Pfingstmontag
ein gemeinschaftlicher Ausflug beschlossen wurde.
(Die Ostern, des Czare.n in Moskau.)
Aus Moskau. 23. April, wird gemeldet: In der
Nacht zum Ostersonntag begaben sich der Kaiser
und die Kaiserin um 12 Uhr aus dem Kcemlpalast
in feierlichem Zuge und unter,Entfaltung der größten
Pracht zur Heilagdskirche. Die Kaiserin, trug die
russische Nationaltracht und die Kette des Andreas­
ordens. Nach dem Gottesdienste wechselte Kaiser
Nikolaus mit den Großwürdentrsjgern den dreifachen
Osterkuss. Ostersonntag vormittags versammelten
sich die Großwürdenträger in der Uspenskikaihcdrale
und begaben sich in feierlichem Zuge in denKceml-
palost, um dem Kaiserpaare zu huldigen. Nach der
Begrüßungsansprache des Metropoliten tauschten
der Kaiser und die Kaiserin mit dem Metropoliten
und den an der Gratulationscour theilnehmeaden
Großwürdenträgern den dreifachen Osterkuss aus.
Die Kaiserin überreichte jedem ein Osterei aus Ural­
edelgestein. Abends war die Stadt prachtvoll be­
leuchtet.
(Sechzig Personen nach einem Gast­
mahl erkrankt.) Aus Pest wird gemeldet: In
der Gemeinde Madocsa betheiligten sich viele Gäste
an der Hochzeit einer Richterstochter. Abends sollte
ein großes Mahl stattfinden und der Richter ließ
einen Ochsen schlachten. Die Essenzeit nahte heran
und das Gulyasfleisch wollte nicht gar werden.
Um den Process zu beschleunigen, warf der Koch
fünf Kilogramm Fettsoda in die verschiedenen Koch­
kessel. Das Fleisch wurde denn gar,^ aber während
des Nachtmahls brachen sechzig (der 'Gäste unter
schrecklichen Convulsionen zusammen. Alle »Ver­
gifteten liegen schwerkrank darnieder,sicher, Stephan
Kanasz, ist bereits gestorben.
(Ein reich gewordener Erfinder.)
Professor Hughes, der bekannte Constructeur des
Typcndruck-Telegraphen und Erfinder verschiedener
elektrischer Apparate, hat nach seinem kürzlich er­
folgten Tode ein Vermögen von ungefähr 47 Mil­
lionen Mark hinterlassen. Dass er nicht nur ein
Mann von Geist war. sondern auch reich an Gemüth
und wahrer Nächstenliebe, zeigt sein Testament, in dem
er sein Vermögen wissenschaftlichen und menschen­
freundlichen Zwecken widmete. Der Löwenaatheil
fällt den Londoner Hospitälern zu, sie erhalten
allein bis 40 Millionen Mark.
(Gegen die Cigaretten.) Ein Ciga-
rettenrauchverbot hat der Vorstand der meteorolo­
gischen Anstalt des amerikanischen Ackerbaumini­
steriums für alle seine Angestellten erlassen, u. zw.
bezieht sich dieses Verbot nicht nur auf die Dienst-
Marburger Zeitung
l ... I ■„ ■—. V'." 1' 1 ""
stunden, sondern auch auf die Zeit außerhalb des
Dienstes. Der Vorstand erklärte ausdrücklich,, dass
diejenigen Beamten, die sich dem Verbote nicht
fügen würden, ihrer Entlassung gewiss sein könnten.
Er begründet seinen Erlass damit, dass das Ei-
garettenrauchen die Arbeitsfähigkeit des einzelnen
sowie seine Willenskraft untergrabe; ein zuver­
lässiger Beamter kann seiner Ansicht nach nicht
gleichzeitig C'garettenraucher sein. sondern er wird
allmählich nachlässig und arbeitsunlustig. Gegen
das Rauchen von Pfeifen und Cigarren hat dieser
Vorgesetzte nichts einzuwenden, und er will .auch
nichts dagegen haben, wenn seine Beamten. wo., es
der Dienst erlaubt, auch bei der Arbeit rauchen.
Dieses Verbot erinnert en einen, allerdings, von
dem Congresse nicht angenommenen Gesetzvorschlag,
nach dem: der Verkauf von Cigaretten an junge
Leute unter 16 Jahren überhaupt in den ganzen
Vereinigten Staaten verboten werden sollte.• So­
weit die sogenannten amerikanischen Cigaretten in
Betracht kommen, scheint dieses Verbot übrigens
durchaus nicht so. ungeheuerlich, denn thatsächlich
sind die amerikanischen Cigaretten alles anderer,
nur kein reiner Tabak. Sie werden mit allen mög­
lichen .Zusätzen versehen und zum größten Theile
auch noch mit Opium, durchsetzt. Dieses geschieht in
den meisten Fällen nicht deshalb, weil die Fabri­
kanten an Tabak sparen wollen, sondern einfach
deshalb, weil die amerikanischen Raucher an Ci­
garetten aus reinem Tabak keinen Geschmack finden,
(Niggerfirmen.) Man schreibt aus New-
Iork: Unter der Aegide der Universität in Atalanta
ist dieser Tage eine interessante sociale Studie er­
schienen, welche die geschäftliche Stellung, die sich
die Neger seit dreißig Jahren in den Vereinigten
Staaten errungen haben, behandelt. Laut derselben
gibt eS derzeit mehr als 5000 solcher schwarzer
Firmen, welche einen größeren Warenhandel be­
treiben. 36 der größten schwarzen Capitaliften sind
mit einem inv'stierten Capitale von circa 750.000
Dollars angeführt. Vier Banken, und vier ansehn­
liche Versicherungs-Gesellschaften, ebenso dreizehn
Baucredit- und Darlehensvereine sind ebenfalls in
Händen von Negern. Das gesammte von ihnen ge­
schäftlich angelegte Capital- wird auf 8,784.637
Dollars eingeschätzt. 3 Tagblätter,. 136 Wochen­
blätter und 11 „Schulzeitungen" sind gleichfalls
ihren Interessenvertretungen gewidmet. Mit Rück­
sicht auf die bis vor wenigen Jahren noch sehr
mangelhafte Bildung der Neger ist dieses Resultat
immerhin als bedeutungsvoll zu bezeichnen.;
(Wie viel trägt der e i n z el n e S t a at s-
bürger zum Gehalte des Staatsober­
hauptes bei?) Der persönliche Verbrauch des
deutschen Kaisers und seines Hauses belastet den
deutschen Staatsbürger mit 25 Pfg. zu Kopf und
Jahr, in Oesterreich-Ungarn zahlt der Staatsbürger
zu gleichem Zweck 36 Pfg., in Belgien 45 Pfg.,
in Italien etwa 35 Pfg. und in Rußland 28 Pfg.
In England beträgt der Betrag allerdings noch
weniger wie in Deutschland, nämlich pro Kopf und
Jahr 1 Pfg., doch bezieht die englische Königs­
familie aus Pcivatbesitzungen und Capitalien eine
große Rente. Der Sultan nimmt jedem seiner
Landeskinder 2 M. 40 Pf. jährlich für sich ab.
Die Franzosen müssen 9 Centimes zahlen, in den
Vereinigten Staaten hat jeder Iankee 19 Pf. aus­
zubringen. dk«? Schweizer jedoch nur 7a Pfg. In
den letztgenannten drei Staaten besitzen die ge­
wählten Präsidenten aber nur den Staatsgehalt.
(Die Haftpflicht des Staates für
seine L o t t o c o l l e c t a n t e n.) Am 5. No­
vember v. I. waren in. der Lottocollectur der Frau
Pauline Märzroth zwei Ternogewinne von 2856
und 2390 K gemacht worden. Die Schreiberin in
der Lottocollectur Märzroth, Anna Skrivanek, hatte
aber, wie erhoben wurde, doppelte Listen geführt
und die Originallisten, um die Einsätze für sich be­
halten' zu: können, in der Regel nicht abgeschickt.
Die Gewinner bekamen also kein Geld. Frau
Skrivanek. .welche bereits vorbestraft war, wurde
vom Landesgerichte zu fünf Monaten schweren
Kerkers verurjheilt. Die Gewinner belangten nun
Frau Märzroth wie das Lottogefällsärar auf Aus­
zahlung der vollen Gewinnstbeträge. Das Landes­
gericht gab der Klage Folge und verurtheilte Frau
Märzroth und das Aerar zur solidarischen Zahlung
der vollen Beträge sammt 5 Percent Zinsen sowie
Kosten. Gegen das Urtheil erhoben das Aerar und
Frau Märzroth die Berufung an das Oberlandes­
gericht, welches nach vierstündiger Verhandlung
das angefochtene Urtheil vollinhaltlich bestätigte.
In den Urthcilsgründen hieß es, dass Frau März-
Seite 3
roth für den d urch. ihre Schreiberin angerichteten
Schaden haftbar sei,, »veil sie ihre Schreiberin nicht
überwachte; der Staat sei aber für das Verschulden
der Collectantin, die eine Angestellte des
Staates ist, 'mitverantwortlich.
(50.000 Abenteurer) haben bereits Seattle
in den Vereinigten Staaten verlassen, um die
neuen Goldfelder von Cap Nome aufzusuchen. Die
Preise der Lebensmittel übersteigen dort bereits,
alles Dagewesene. Das einzige.Restaurant, das es
bisher gibt,, lässt sich bezahlen: Schinken und Eier
8 Mk., drei gekochte Eier 8 Mk., ein Brot 8 Mk.,
ein Kaffee mit Butter 4 Mk. Die Kartoffeln-kosten
pro Centner 40 Mk., Rasieren wird mit 4 Mki
bezahlt, Häarschneiden mit 5 Mk. .(
(500 Bauernhöfe abgebrannt.) Am
Samstag brach in der Ansiedlung Malinowska
bei Zschugujew (Rußland) Fecker aus, welches sich
infolge starken Windes sehr schnell ausbreitete.
500 Bauernhöfe sammt allen Nebengebäuden wurden
eingeäschert; mehrere tausend Personen sind obdachlos
und ohne Nahrung.' V .,,'_
(Die Reinigung der deutschen
Heeressprache). In dem Streben, auch die
Armeesprache mehr und mehr von den nicht.unbe­
dingt erforderlichen Fremdwörtern zu reinigen, hat
das deutsche Kriegsministerium neuerdings verfügt,
dass künftig an. Stelle der Bezeichnungen „oräry
6s butuills,. Sanitäts-Detachement "und Pionnier-
Detachement (einer Cavallerie-Dipision)" die Be­
zeichnungen „Kriegsgliederung. Sanitätscompagnie
und Pionnier-Abtheilung". zu treten haben. Wie
man sieht, folgen die militärischen Sprachenreiniger
dem Grundsätze: Schritt für Schritt, und: Nicht
zu viel auf einmal. '.\
(Vom Z uge zermalm t.) As sich vor­
gestern der italienische Fcübeilzug Triest näherte,
befanden sich Arbeiter bei Geleisearbeiten auf der
Strecke. Arbeiter beachtete die Zurufe seiner
College» nicht, und blieb zwischen den Schienen, als
der Zug schon heranbrauste. Der Mann wurde
beim Anblick des Zuges vor Schreck so gelähmt,
dass er sich. nicht, rühren konnte. Ei; wurde von
der-Maschine erfasst und zu einem unkenntlichen
Fleischklumpen zermalmt.
Gigen-ZZerichte.
- Zwettendorf, 24.Aptil. (Verschiedenes.)
Wir haben erst kürzlich mitgetheilt, dasH die Knechte
Fekonja, We.ixl- find Grgschitsch wegen nächt­
licher Ruhestörung und böswilliger Beschädigckng
fremden Eigenthums in gerichtlicher Untersuchung
waren. Dieselben hatten nebst anderen Krawallen
einem Besitzer die Fensterbalken eingeschlagen, redeten
sich jedoch aus, dass sie betrunken waren und einer
zufällig mit dem Kopf in den Balken gestoßen sei.
Die Burschen wurden freigesprochen. Als sie nach
der Verhandlung nach Hause giengen, verhöhnten
sie den Gemeindevorsteher und. sagten, er habe mit
seiner Klage nichts ausgerichtet. Fekonja zeigte dem
Gemeindevorsteher eine lange Nase. Wir müssen
hier noch bemerken, dass das Fenster so hoch an­
gebracht ist. dass keiner dieser Ruhestörer es hätte
mit dem Kopf einstoßen können. Weil nun diese
Burschen infolge ihrer Ausreden bei Gericht straflos
ausgiengen. dachten sie sich einen anderen Ulk aus.
Sie zerschnitten nämlich dem Besitzer Sebastian
Kolol in Zwettendorf ein Pferdegeschirr auf Stücke.
Der Schaden beziffert sich auf 50 Kronen. Der
k. k. Gendarmerie gelang es, die Thäter auf schlaue
Weise auszuforschen-' Es sind die drei oben ge­
nannten Burschen und zwar hat der Knecht Johann
Fekonja das Pferdegeschirr zerschnitten, Weixl hat
ihm das Messer zu diesem Zweck gegeben und
Graschitsch hat ihn dazu angeeifert. Es wäre wohl
angezeigt, dass diese Burschen strenge bestraft würden,
ebenso dem Besitzer Kürbus behördlich untersagt
werden möchte,, dass er den Knechten in seinem
Stalle Schnaps gibt, weil diese betrunkenen Burschen
stets die Nachtruhe stören.— Der Curpfuscher
Emerschitz wurde wieder zur Verantwortung ge­
zogen, weil er in der Umgebung von Marburg
seine Kunst ausübt. Beim Besitzer Kürbus in
Zwettendorf hatte sich ein 13jähriger Hirtenknabe
emen Fuß im Göpel stark gequetscht. Kürbus ließ
den armen Knaben von Emerschitz „behandeln" und
nun ist der Fuß so hergerichtet, dass der Knabe
ein Krüppel bleiben dürfte.
F ü r st e n f e l d, 23. April. (B r a n d.) Gestern
in den ersten Nachmittagsstunden standen am nahen,
zur Stadt gehörigen Anger die mit Stroh gedeckten
Wohn- und Wirtschaftsgebäude deö Besitzers Dirn-


[ 2023-06-29 10:33:51.871 - 19000426 - Seite 4 ]
Seite 4
bauet in Flammen. Die freiwilligen Feuerwehren
der Stadt und von Altenmarkt waren rasch am
Brandplatze, doch hatte das Feuer so rasch um sich
gegriffen, dass an eine Rettung der Gebäude nicht
mehr gedacht werden konnte. Selbst das Vieh, drei
Stück Rinder und sieben Schweine, sind dem
Element zum Opfer gefallen. Der Besitzer selbst
erlitt gefährliche Brandwunden und befindet sich
gegenwärtig im Spitale. Als Brandursache wird
ein Blitzschlag angegeben.
Kerschbach, 3. April 1900. (Berichtigung.)
Bezugnehmend auf den Artikel: Progerhof. 16. März
1900 „der Pfarrer von Kerschbach" der Marburger
Zeitung Nr. 29 vom 20. März 1900, ersuche ich
auf Grund des§ 19 des Pressgesetzes die löbliche
Redaction um Aufnahme nachstehender Berichtigung,
an gleicher Stelle, mit gleichen Lettern, wortgetreu
in einer der nächstfolgenden Nummern der Marburger
Zeitung: 1. Es ist nicht wahr, dass ich meine In­
sassen mit der Ochsenpeitsche tractiere, und ist über­
haupt nicht wahr, dass dieselbe stets in meinem
Zimmer hängt, sondern wahr ist es, dass sie äußerst
selten im Vorhause steht, und nur für das eigene
Borstenvieh, das oft im schönen Garten Schaden
verursacht, hie und da benützt wird. 2. Es ist
unwahr, dass ich in der Winterszeit, in welcher am
Felde in keiner Weise der geringste Schaden verur­
sacht werden kann, das behufs Auslüftung ausge­
lassene Vieh der Besitzer mit geladenem Gewehre
verfolge, sondern wahr ist es, dass ich noch nie mit
einem geladenen Gewehre die Schwelle meines Pfarr-
hofes überschritt, wohl aber vor 2 Jahren am 16.
April 1898, als das Vieh deS Herrn A. PoöivavZek,
eines Schwagers des hiesigen, gewesenen Gemeinde-
Vorstandes, Herrn Ludwig Kresnik, drei Tage durch
mehrere Stunden nacheinander in meinem schönen
Weizen frische Luft schöpfte, mein ungeladenes
altes Gewehr nahm, auf mein Feld gieng, um die
Besitzer dieses Borstenviehes, welche dasselbe ohne
Aussicht auf meinem Felde weiden ließen, abzu­
schrecken. Ich hatte damals weder bei mir noch zu
Hause welche Kapseln noch Schießpulver. 3. Es ist
unwahr, dass um Almosen Bittende, sowie Insassen,
welche in Amtsangelegenheiten im Pfarrhause er­
scheinen, mit Handanlegung aus demselben hinaus­
befördert werden, sondern wahr ist es, dass ich meine
Hand für einen wahrhaft Bedürftigen stets offen
halte und sich meines Wissens noch keiner beschweren
konnte, dass er ohne ein Almosen mein Haus ver­
lassen habe. Mein Hausgesinde ist dessen Auger»
und Ohrenzeuge. Nichtbedürftigen oder sogar Be­
trunkenen wird kein vernünftiger Mensch ein Almosen
spenden wollen. 4. Was den Beichtstuhl und die
Kanzel anbelangt, so ist eS unwahr, dass ich dir
Nachbarn gegen einander, Freund gegen Freund,
Weib gegen Mann hetze. Am glänzendsten wird
diese Unwahrheit dadurch widerlegt, dass Jung und
Alt mich im Beichtstühle gern aufsuchen und mich
zu gewissen Zeiten förmlich belagern. 5. Unwahr
ist es, dass ich im Beichtstuhl und von der Kanzel,
mit Stola und Gebetbuch von Haus zu HauS Politik
betreibe und das Volk hetze, sondern wahr ist es,
dass ich stets bemüht bin, gegen Störer des häuslichen
oder heimischen Friedens, gegen die Räuber höherer
Gefühle und edler Zwecke mein Volk in Schutz zu
nehmen und es durch Standesunterricht zu beglücken.
6. Es ist ferner unwahr, dass ich mich über gewisse
häusliche Ereignisse, worüber ich wiederholt zuhören
bekam und welche mit Rücksicht auf die Sittlichkeit
vorläufig nicht berührt werden können, bis jetzt nicht
reinigen konnte, sondern wahr ist es, dass ich jederzeit
bereit bin meinen gesetzlichen Obern, die meinen
moralischen Lebenswandel gut kennen, ohne Furcht
darüber Rechenschaft zu geben, gegen verleumderische
Anwürfe und bodenlose Verdächtigungen charakter­
loser Leute, die ohne Grund und ohne Beweise
meine Priesterehre in den Koth treten, das löbliche
k. k. Bezirksgericht um den Schutz anzusuchen. 7. Es
ist unwahr, dass ich meine alte Mutter zeitweise
nicht besonders liebevoll behandle, dieselbe durch
Entziehung des für einen alten Menschen nützlichen
Weines strafe, weil dieselbe meinen und den Schritten
meiner Wirtschafterin ein wachsames Auge zuwendet,
und dabei Verschiedenes nicht duldet, sondern wahr
ist es, dass ich ihr stets als dankbarer Sohn die
größte Aufmerksamkeit schenke, sie in ihren alten
Tagen mit allem Nothwendigen versorge, die Kost
vom Herrentisch beziehen lasse und mit den Schwächen
ihres Greisenalters gedulde. Sie bekommt täglich
ihren Wein und lasse an nichts fehlen, was ihr das
Leben versüßt und ihr die Beschwerden ihres Alters
erleichtert. 8. Es ist unwahr, dass ich eigennützige
Aufstellungen mache und dass ich überhaupt Insassen
Marbur ger Zeitung
in öffentlichen Blättern mit Unwahrheiten verdächtige
und protestiere feierlichst gegen den Anwurf, dass
ich die diesbezügliche Thäterschaft mit Berufung auf
meine Priesterehre ableugne. 9. Ferner ist es voll­
kommen unwahr, dass der am 25. Februar l. J. im
Pfarrhause erschienenen Maschinschlosser Filipp
Nobar von Obernau um den Tod seines Kindes
anzumelden in sehr anständiger Weise um den Be­
erdigungsplatz neben seines schon früher verstorbenen
Kindes gegen Bezahlung ersuchte, sondern wahr ist
es. dass am genannten Tage (Sonntag) nach dem
Frühgottesdienste Filipp Robar betrunken zu mir
kam, eine heilige Messe für sein verstorbenes fünf­
jähriges, tags darauf zu begrabendes Kind auf­
nehmen wollte, und ein separates Extragrab forderte.
Und als ich ihm ganz ruhig erklärte, dies könne
beim besten Willen nicht geschehen, weil ich, war
schon heute von der Kanzel verlautbart worden und
er das wissen müsse, den künftigen Tag um 8 Uhr
früh einen Conduct und ein Requiemamt nach dem
verstorbenen Matthäus SwZak, der hochw. Herr
Kaplan aber um 10 Uhr für die Brautleute eine
heilige Messe zu lesen habe; ein außer der Reihe­
ordnung separates Grab für sein Kind aber deshalb
nicht gestattete, weil dies das Hofdecrct vom 5.
Februar 1783 und die löbliche k. k. Bezirkshaupt-
mannschafl, die Leichen nämlich außer Reiheordnung
zu begraben strengstens gegen Strafe verbieten, fieng
der Maschinschlosser Filipp Robar laut aufzubegehren
und auf mich zu schreien: „Teufel, wenn ich es
befehle und anschaffe und zahle, so muss es geschehen,
sonst werde ich das Kind zu Hause behalten und
begraben; Sie sind ja deshalb da!" Da wurde er
von mir, und zwar anständig und ruhig und nicht
mit brüllenden Geberden wegen seines groben Be­
nehmens in der Pfarramtskanzlei zurecht gewiesen.
(Zeuge: Simon Furek, Marie Lllofige rc.) Als er
sodann sogar Leute, die sich im Pfarramtskanzlei­
zimmer in Amtsangelegenheiten befanden und über
ihn laute Bemerkungen fallen ließen, laut beschimpfte,
und sich wie ein Rasender benahm, wurde ihm die
Thür gewiesen. Und als er noch schrie und Lärm
schlug, laut fluchte und sogar die Kirchenpröbste
Herren Johann Auer und Stefan Repnik, Herrn
Ludwig Kresnik, den anwesenden Gemeindevorstand
von Kerschbach und andere, welche am Corridor vor
der Pfarramtskanzlei warteten, beleidigte, wurde er
vom letzteren an dieLufl gesetzt. 10. Es ist ferner
unwahr und förmlich aus der Luft gegriffen, dass
der Grund des am 24. Februar l. I. um 11 Uhr
nachts stattgefundenen Bombardements auf dem
Pfarrhof, bei welchem mit faustdicken Steinen und
Wagenkipfen 21 große Fensterscheiben und Rahmen
in Trümmer geschlagen wurden, darin zu suchen
sei, dass die so ruhigen und geduldigen Kerschbacher
Insassen kein Gehör gegen unerhörtes Unrecht von-
seite des Pfarrers, weil er sie vergewaltigt und
molestiert, bei den kirchlichen Obern finden, sondern
wahr ist es und ein öffentliches Geheimnis, dass
dieser geradezu räuberische Ueberfall, mit bem sich
bereits das löbliche k. k. Bezirksgericht und die
Staatsanwaltschaft befassen, ein persönlicher, reiflich
überlegter und schon längst geplanter Racheact der­
jenigen lichtscheuen Individuen sei, welche es nicht
verschmerzen können, dass gerade in der letzten Zeit
eine neue und so erwünschte Aenderung der schon
unerträglichen politischen Verhältnisse in der Pfarre
Kerschbach stattfand. 11. Endlich ist es nicht wahr.
dass die Insassen seit jeher mit der Geistlichkeit in
größter Liebe und besten Einvernehmen gelebt haben,
sondern vielmehr ist es wahr. wie das Pfarrgedenk-
buch und alte Leute es zu erzählen wissen, dass
auch alle meine p. t. Herren Vorgänger ohne Aus-
nähme bittere Stunden und viele Kränkungen an
ihrer Ehre vonseite einiger Unruhestifter und charakter­
losen Hetzern auszustehen hatten, welche unter dem
heuchlerischen Scheine des gekränkten Rechtes, in
Wirklichkeit aber des Neides oder Größenwahnsinns
jeden wahren oder erdichteten Fehltritt des Priesters
aus eigennützigen Absichten ausposaunen, als ob sie
keine Fehler hätten. Hochachtungsvoll Johann
SuZnik, Pfarrer.— Wir müssen unserem Gewährs­
manne überlassen, die gegen den Einsender der Be­
richtigung erhobenen Anwürfe zu erhärten und zweifeln
nicht, dass er dies auch thun wird.
Leibnitz, 24. April. (Wanderversamm­
lung.) Die Filiale Leibnitz der k. k. Landwirtschafts-
Gesellschaft hielt am 22. v. unter dem Vorsitze des
Herrn Reichsritters von Jenisch die erste Wander­
versammlung in Tillmitsch ab. In derselben hielt
der Ackerbauschullehrer Herr Andreas Rauch aus
Grottenhof einen Vortrag über Flachsbau. In
seinen einleitenden Bemerkungen erklärte derselbe
Nr. 45 26. April 1900
eingehend die Gründe des heurigen Flachsbau'-
Niederganges ut unseren Ebenen und gieng dann
zur Besprechung der rationellen Cultur dieser Pflanze
über. Er besprach die Vorbereitungen eines ordentlich
hergerichteten Flachsfeldes, empfahl als Saatgut
den Rigaer Saatlern, welcher von der k k Land­
wirtschafts-Gesellschaft zu 15 kr. das Kilogramm
beziehbar ist, erörterte das Säen, Jäten und Ernten
dieser Culturpflanze, beschrieb die einfachen aber
vortheilhasten Handgriffe beim Trocknen derselben
gieng dann auf die Beschreibung der Thau- und
Wasserröste über, welch letztere er sehr eingehend
behandelte, und. für unsere Gegenden meist sehr
leicht ausführbar, auf das eindringlichste empfahl,
weil bedeutend vortheilhafter; schließlich unterzog
der Vortragende daS allgemein übliche Brecheln
einer sachgemäßen Kritik, beschrieb die sehr praktischen
Brechet- und Schwingmaschinen, deren genossen­
schaftliche Anschaffung er empfahl. Am Schluffe
seiner äußerst anregenden und gemeinve.ständlichen
Ausführungen forderte der Redner die Versammelten
auf. den so nützlichen Flachsbau nicht eingehen zu
lassen, sondern aufzufrischen mit Hilfe des russischen
Saatgutes, der Anwendung der Wasserröste und
der Einführung der gemeinschaftlichen Breche!- und
Schwingmaschinen. Reicher Beifall lohnte Herrn
Rauch für seine gediegenen Ausführungen; auch
wurde ihm der Dank der Versammlung durch
Erheben von den Sitzen ausgedrückt.
Langenwang, 25. April. (Todesfall.)
Der im ganzen Mürzthale bekannte und beliebte
Besitzer des Gasthauses „Schandor", Herr Alex.
Simon, ist nach längerem Leiden gestorben.
Marburger Nachrichten.
(Todesfall.) Heute Uhr früh ist hier
Herr Ferdinand Ullrich, Nolariatssubstitut und
Vertheidiger in Strafsachen gestorben. Das Leichen­
begängnis findet morgen um 5 Uhr nachmittags
auf dem Stadtfriedhofe statt.
(Philharmonischer Verein. Schüler-
Concert.) Um den Angehörigen der Schüler und
sonstigen Musikfreunden unserer Stadt Gelegenheit,
durch eigene Wahrnehmung ein Bild von der
Leistungsfähigkeit dieser Schule zu geben und um
auch andererseits durch öffentliche Aufführungen
den Fleiß und den Eifer der Schüler zu fördern,
veranstaltet die Musikschule dieses Vereines am
Sonntag, den 29. d. M.. vormittags 10 Uhr, im
großen Burgsaale ein Schüler-Concert, welcher
voraussichtlich alle Freunde der Kleinen, die im
Reiche der Töne das Gemüthsleben pflegen, ver­
einigen wird. Die Vortragsordnung ist folgende:
Haydn: Symphonie in v-ckur für Orchester (Lehrer
Herr Musikdirector Adolf Binder); Hellmesberger:
„Romanze" für vier Violinen mit Clavierbegleitung
(Lehrer Herr Franz Schönher); Beethoven: Sonate
op. 14, Nr. 2, 1. Satz. am Clavier Frl. Leske
(Lehrer Herr Hans Rosensteiner); Beethoven: Streich­
quintett in F-dur, op. 18, Nr. 1, 1. Satz, Allegro
coii brio (Lehrer Herr Franz Schönherr); Atten-
Hofer: „Beim Rattenfänger im Zauberberge", drei­
stimmige Chöre mit Clavierbegleitung. a) „Spiel­
mannslied", b) „Ein Schifflein kommt geflogen",
c) „Schlummerlied", d) „Krönungslied" (Lehrer
Herr HanS Rosensteiner). Erfreulicherweise hat der
Schülerchor in diesem Schuljahre, dank der treff­
lichen Schulung, die größte Stärke, wie lange nicht
seit vielen Jahren, erreicht. Der Eintritt zu diesem
Concerte steht jedermann frei, nur ist für einen Sitz­
platz der kleine Betrag von 20 Heller zu entrichten.
(Concert i m C a s i n o.) Herrn Restaurateur
Kohl ist es gelungen, die bestandenen Hindernisse
zur Abhaltung des Concertes der „Wiener Schwalben"
zu beseitigen und diese Damenkapelle für Samstag
und Sonntag zu gewinnen. Hoffentlich wird der
Besuch den Erwartungen entsprechen.
(Widerruf.) Wie sich herausstellt, sind alle
bezüglich des Herrn Grafen Bukowsky aus­
gestreuten Gerüchte absolut grundlos, was
wir hiemit gerne feststellen, da wir irrig informiert
worden sind und es uns gänzlich ferne liegt,
jemanden an Ehre und Ansehen zu schädigen. Auch
die Nachricht, dass das Gut St. Nikolai verkauft
worden wäre, ist unrichtig, vielmehr ist Herr Graf
Bukowsky nach wie vor dessen Besitzer.
(Büberei.) An mehreren Stellen wurden
die Ankündigungen zur sonntägigen Versammlung
des Abgeordneten Wolf von bübischer Hand
heruntergerissen. Wenn jemand hofft, dadurch den
Erfolg dieser Versammlung schwächen zu können,


[ 2023-06-29 10:33:51.871 - 19000426 - Seite 5 ]
Marburger Zeitung
Seite 5
Nr. 45, 26. April 1900
ivird er Sonntags eines, besseren belehrt werden,
Venn unzweifelhaft werden die Räume der Götz'schen
Äierhalle schon vor Beginn, um 4 Uhr nachmittags,
bis auf das letzte Plätzchen 'gefüllt sem.
(Erstes Concert Raoul v. Koczalskis.)
Bor ungefähr neun Jahren concertierte Koczalski
in Marburg und verblüffte das Publicum durch
seine in Anbetracht seiner Jugend geradezu einzigen
Leistungen. Seltene Auffassungsgabe, Kraft und
Ausdauer, sowie die phänomenale technische Fertig­
keit kommen dem Künstler jetzt noch mehr zustatten
und seine Leistungen dürften den großen Erwartungen,
die man in ihn setzte, nahezu vollkommen ent-
sprechen. Koczalskis Passagen- und Octaventechnik,
weicher Anschlag und reiner, abgerundeter Triller
prädestinieren ihn zu den hervorragendsten Clavier-
spielern der Gegenwart. Die technisch sehr schwierige
^Caprice aus Gluck-St. Saens „Alceste", welche
mit effectvollen Einzelheiten ausgestattet ist. wurde
trefflich gespielt, im Hummel'schen Larghetto kam
das Pafsägenbeiwerk zur vollsten Geltung und die
Rigolettv-Paraphrase von Lißt entfesselte einen
«icht endenwollenden Beifallssturm. Bewunderns­
wert, ja einzig brachte der Concertgeber die Chopin-
schen Compositionen zum Vortrage. In der dritten
'Abtheilung stachen insbesondere die hübsche „Gavotte"
und eine äußerst schwierige passagenreiche „Etüde"
eigener Composition hervor. Alles in allem brachte
ber erste Tag dem Concertgeber einen vollen Erfolg
und -dürfte das zweite, heute abends stattfindende
-Concert einen größeren.Besuch aufzuweisen haben.
Zum Schlüsse des Spieles wollte sich der Beifall
kaum legen und immer wieder wurde der Künstler
zu neuem Danke veranlasst. Der Blüthner-Flügel,
dessen sich Koczalski bedient, ist an Klangschönheit
kaum zu übertreffen. Interessant ist es, dass der
-Künstler aus seinen Retsen vier solcher Flügel mit
hat, zu deren jeweiliger Aufstellung ein hiezu
eigens Angestellter mitreist'.
(Aus dem Handelsregister.) Das
Landes gericht in Graz gab bekannt, dass die Ein­
tragung der neuen Firma „Karoline Bilek" bezüglich
4>es von Frau Karoline Bilek. Apothekers-Witwe in
Köflach, dortselbst betriebenen Apothekergewerbes in
bas Handelsregister für Einzelfirmen verfügt worden
ist; ferner, oass die Eintragung der neuen Firma
„Adler-Apotheke Fr. Dinstl" bezüglich des von
.Herrn Ferdinand Dinstl, Magister der Pharmacie
und Inhaber der Adler-Apotheke in Graz. Haupt-
platz Nr. 4 in Graz, betriebenen Apothekergewerbes
in das Handelsregister für Einzelfirmen verfügt
worden ist; endlich hat es angeordnet, dass beider
im Handelsregister eingetragenen.Firma „Julius
Fritzberg", Brauerei in Deutsch-Landsberg, in der
Rubrik Inhaber der Firma der Name Julius Fritzberg
gelöscht und der Name „Julius Friz Edler von
Frizberg" eingetragen wurde.
(Entschädigung für verunglückte
.Feuerwehrpferde.) In der Sitzung am 16.
Mai 1999 hat der Landtag über Antrag des Aus­
schusses für Gemeindeangelegenheiten die Petitionen
bes Bezirksausschusses Weiz. der Stadtgemeinde
Fürstenseld und der Bezirksverlretung Gleisdorf,
betreffend die Versicherung von bei Ausfahrten zu
'Bränden verunglückten Pferden, dem Landesaus-
fchusse zur Erwägung und eventuellen Antragstellung
in der nächsten Session überwiesen. Schon seit
-Jahren hat die bei Brandfällen vielfach vorkommende
Weigerung der Fuhrwerksbesitzer, die nöthige Be-
spannung für die Zu- und Rücksuhr von Lösch-
-geräthen beizustellen, Anlass zu Klagen geboten,
wofür der Grund hauptsächlich darin zu suchen ist.
dass nach Z 12 der Feuerlöschordnung vom 23. Juni
.1886 den Pferdebcsitzern zwar die gesetzliche Ver­
pflichtung zur Beistellung der Bespannung auferlegt
wurde, hingegen ihre berechtigte Forderung nach
Schadloshaltung für einen aus der Erfüllung dieser
Pflicht entstandenen, unverschuldeten Nachtheil im
Gesetze keine Berücksichtigung gefunden hat. Aller­
dings kann der Gemeindevorstand im Sinne der
Bestimmungen der §§ 48 bis 50 leg. eit. gegen
den sich weigernden Pferdebesitzer strafweise vor­
gehen. doch birgt ein solcher Vorgang insoferne
eine strenge Härte in sich, als die Pferde, ins­
besondere im Winter, bei schlechter Witterung oder
zur Nachtzeit durch Ueberanstrengung, Verkühlung re.
leicht erkranken, eventuell zugrunde gehen können
und der Fuhrwcrksbesitzer daher stets Gefahr läuft,
bedeutenden Schaden zu erleiden. Der Landes­
ausschuss beantragt die vorläufige Regelung dieses
'Gegenstandes in der Weise, dass dem Landesaus­
schusse vom Landtage aus dem Landes-Feuerwehr-
^fonds von Jahv zu Jahr ein bestimmter Betrag
zur Verfügung gestellt werde, aus welchem in be­
sonders berücksichtigungswerten Fällen die Schaden­
ersätze zu leisten wären.;
(Die Wettermacher) scheinen doch sehr
optimistische Leute zu sein, prophezeien immer schönes
trockenes Wetter und draußen regnet es. dass Gott
erbarm. Auch der jüngste Bericht weiß nichts anderes
zu melden als: Schwache Winde unbestimmter
Richtung, vorwiegend heiteres, trockenes und warmes
Wetter voraussichtlich..' Wir können leider diese
Voraussicht ganz und gar nicht theilen.
(In Hl> Kreuz) wurde der beim k. k.
Bezirksgerichte als Angeber bekannte Dr. Radoslav
PipuS als Wahlmann für die Bezirksvertretungs-
wahl gekürt. Er segelt auch in den »»indischen
Büheln herum und hält Trauer- und VerheißungS-
reden. Ob er bei diesen Reden lügt, wissen wir
noch nicht. Schriftliche Lügen, von diesem Herrn
selbst unterschrieben, können wir wohl, vorweisen,
selbstverständlich auf Verlangen des k. k. Gerichtes.
(B l i tz s ch l a g.) Während des deftigen Ge­
witters. das sich vorgestern-über der Gegend von
Gleisdorf entlud, steckte ein Blitzstrahl die Wirtschafts­
gebäude des I. Seyfried m Hinterberg in Brand.
Die zur Hilfeleistung erschienenen Feuerwehren von
Gleisdorf und Ludersdorf hatten mit Wassermangel
za kämpfen. Das Vieh konnte noch rechtzeitig aus'
den Stallungen gebracht werden.
(Großes Schadenfeuer.) Vorgestern
abends brach im Wirtschaftsgebäude des vulgo
Zirtschner in Mariahof Feuer aus, das so rasch
um sich griff, dass in kurzer Zeit die Wohn- und
Wirtschaftsgebäude der Grundbesitzer Hagen und
Härter in Flammen standen. Die rasch am Brand­
platze erschienenen Feuerwehren aus Neumarkt und
Teufenbach konnten den Feuerherd noch eindämmen.
Die betreffenden Besitzer sind zwar versichert, erleiden
aber doch einen bedeutenden Schaden, zumal außer
den Einrichtungsgegenständen 21 Stück Hornvieh,
36 Schafe und über 20 Schweine verbrannten. Ein
Zimmermann erlitt bei der Rettung des Viehes
Brandwunden an den Händen.
(Vom Zuge überfahren.) Am Montag
trat das fünfjährige Mädchen Katharina Dörfner
aus Vielmannsdorf an einer llcbersetzung die Bahn,
als eben ein Separatzug' in zwei Abtheilungen
die Strecke passierte; während die Kleine dem ersten
Theile nachschaute,- achtete sie nicht auf den nach­
fahrenden zweiten Theil, wurde von der Loco-
motive erfasst und zur Seite geschleudert, wo sie
bewusstlos liegen blieb. Der-Zug hielt, nahm die
Schwerverletzte auf und brachte sie auf die Halte­
stelle, Rottenmann-Stadt, wo ihr ein unter den
Reisenden befindlicher Arzt die erste ärztliche Hilfe
leistete. Das Kind erlag gcstern früh im Elternhause
seinen schweren Verletzungen. Die Verunglückte war
von der Bäuerin mit der Jause zu den jenseits der
Bahn arbeitenden Knechten geschickt worden.
(Gestohlene Rosenbäume.) Samstag
nachts wurden aus dem Garten der Villa Bibus
drei Rosenbäumchen gestohlen. Der Eigenthümer
sichert demjenigen eine gute Belohnung zu,
durch dessen Zuthun das gestohlene Gut oder der
Dieb, eruiert wird.
.(Unglücksfall.) Der Maschinist beim
Wasserwerk der Südbahn Herr Josef Koller ist
gestern so unglücklich gestürzt, dass er einen Bein­
bruch erlitt und ins Spital überführt werden musste,
woselbst ihm der Fuß sofort eingerichtet wurde.
(Sträflinge fürFeldarbeiteu.) Wir
sind wiederholt dafür eingetreten, dass sich die
maßgebenden Factoren bei der Oberstaatsanwalt-
schaft dafür einsetzen, damit Sträflinge in genü­
gender Anzahl zumindest zur Verrichtung der land­
wirtschaftlichen Arbeiten beigestellt werden. Ueber
Einschreiten der landwirtschaftlichen Filiale Marburg
hat nun die Obcrstoatsanwaltschaft die uneinge­
schränkte Zulassung der Sträflinge zur Verrichtuug
bön Feldarbeiten bewilligt.
(„Lustiges" von der Assentierung.)
Am 24. April l. I., dem letzten Assentierungstage
in Marburg, waren unter anderen auch die Recruten
aus St. Margarethen am Draufelde, welche ob
ihres rauflustigen Charakters bekannt sind, zur
Stellung erschienen. Nach der Assentierung zogen
die Recruten aus der genannten Gemeinde durch
die Tegetthoffstraße. über den Burgplatz, die Post­
gasse und Herrcngasse, wobei sie durch ihr Gebrülle
großes Aergernis erregten. Die Ermahnungen der
Sicherheitsbehörde blieben erfolglos. Als ein Wach­
mann in der Herrengasse die Arretierung eines
Hauptschreiers vornahm, stürzten sich einige Recruten
auf denselben, um die Arretierung zu vereiteln.
Nur durch das schnelle Hinzukommen einiger Wach­
leute war es gelungen, die allzu, lustigen und
gewaltthätigen Schreier hinter'Schloss und Riegel
zu bringen. Bemerkenswert ist, dass der Gemeinde­
vorsteher jener Gemeinde, der die Recruten be­
gleitete, nicht im mindesten zur Beruhigung der­
selben beitrug und sich wegen Einmengung in eine
Amtshandlung zu verantworten haben wird. Vier
Excedenten wurden der Staatsanwaltschaft übergeben.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.%
London, 24. April. Lord Roberts telegra­
phiert heute aus Bloemfontein: Die Generale
Brabant und Hart umgiengen gestern die Position
des Feindes, welcher ihre Avance gegen Norden zu
verhindern suchte. Brabant kam in heliographtsche
Verbindung mit Wcpener, dessen Commandant
Dalgety „Alles wohl!" rapportierte. Gestern
standen Brabant und Hart acht Meilen südlich von
Bloemfontein, und French sowie Pole- Carew waren
gestern nachmittags bei Tweseluk angelangt und
mit Rundle heliogropbisch verbunden. Hamilton
besetzte gestern die Bloemfonleuier Wasserwerke bei
Sannahs-Post, und weitere CavaUerie rückt nach,
um die Buren aus den die Wasserwerke beherr­
schenden Hügeln zu vertreiben. Ferner wurden
gestern die Buren im Osten von den die Wagen­
furth bei Kranzkcaal über den Modderfluss be­
herrschenden Hügeln vertrieben. Die Verluste waren
überall gering.
London. 25. April. Lord Roberts depe­
schiert aus Bloemfontein: Die Buren zogen sich
gestern abends und heule Früh von Wepener zu­
rück und sind ostwärts, entlang der Ladybrander
Straße. 4000 bis 5000 Mann stark, geflohen. (??)
London. 25. April. Lord Roberts telegra­
phiert aus Bloemfontein, dass General Chermside
heute morgens, ohne auf Widerstand gestoßen zu
sein. Deweisdorp besetzte.
(Ein vorzüglicher weißer Anstrich für
Waschtische) ist Keils weiße Glasur. Der Anstrich
trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruch­
los.— Dosen ä 45 kr. sind in der Droguerie M ax
W o l f r a m, Marburg, Herrengassc 33, erhältlich. 4
<50.000 Kronen, 15.000 Kronen und
12 000 Kronen sind die Haupttreffer der I n-
validendank-Lotteric, welche mit 20% Abzug
bar ausgezahlt werden. Wir machen unsere geehrten
Leser darauf aufmerksam, dass die l. Ziehung un­
widerruflich am 19. Mai >900 stattfindet.
(H a u s s ch w a in m.) Wie vieles Geld könnte
gespart werden, wenn bei Erbauung von Gebäuden
von vornherein schon Vorsorge getroffen würde,
Hausschwamm abzuhalten, was auf einfache und
billige Weise geschehen kann. Leider wird dies häufig
unterlassen und die Folgen bleiben nicht lange aus.
Den einmal aufgetretenen Haueschwamm zu ver­
treiben ist aber eine Riesenarbeit. Ersparen kann
man sich dieselbe, wenn man das seit über 20
Jahren bewährte Originalfabrikat Carbolineum
Patent Avenarius richtig anwendet. Wo aber Haus­
schwamm sich zeigt, tränke man, nachdem alle er­
griffenen Theile blosgelegt und abgeschabt sind,
das Holz mit heißgemachtem Carbolineum Patent
Avenarius. Nähere Auskunft sowie Abdrücke von
Anerkennungsschreiben übermittelt auf Wunsch die
„Carbolineum"-Fabrik R. Avenarius Amstetten
(Bureau: Wien. III.).,
Bestellungen auf alle wo immer angekündigten Mode­
journale, illustrierte Zeitschriften und Lieferungswerke besorgt
promptest Andreas Platzer, Marburg, Herren­
gasse Nr. 3.
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
Hauptoertretung: I. Trojan. Graz, Landhaus.
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleisch-Elweiss)
ist nach dem Aussvruch der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates" für Kranke und
Schwache.— Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.


[ 2023-06-29 10:33:51.871 - 19000426 - Seite 6 ]
Seite 6
Mardurgcr Zeitung
Nr. 45, 26. April' i960."
Mu sik alle nlian dlung
«Uoscf SXöfer
(Math. Tischler’s Nachf.)
Schulgasse 2 MARBURG- Schulgasse 2.
I Grösstes Lager aller Musikalien.
Volksausgaben: Andrer, Breitkopf und Härtel, Litolfs, Peters, Stein­
gräber rc. Schulen und Uebungsstücke für alle Instrumente. Reichhaltiges
Lager von allen Musikinstrumenten zu den billigsten Preisen. Vorzüg­
liche Zithern von 5 bis 100 fl. (Anerkennungen n»n Ken Zither-
meister« Knolrin, praschinger, Ziurm, Zechmeilter rc.) Allein­
verkauf der anerkannt besten Zithersailen von Karl Kirschner. Violinen
von 2 fl. bis 150 fl. Reparaturen fachmännisch, gut und billig.
Neu! Violinschule von Franz Schönherr. Heft 1.
Musikalien-Leihanstalt.
ADBEH
W asch-Sch wämme
Wasch-Handschuhe
Rücken-Frottierbänder— Luffah
in großer Auswahl bei
Max Wolfram, Marburg
Iserrenga«Ne 33.
Kamp! I rnmm
8 Paul
ums*«
glück. I
Die „Gartenlaube“ eröffnet mit diesem
Grjeugnis auserlesener erjähUmgshunst, das
die gesellschaftlichen Zustände der Dcujeit scharf
beleuchtet, soeben ein neues Quartal.
flbonnementspKis vierteljährlich 2 Kronen 10 fi.
bejuhen durch alte«««
Ct'TS' Buchhandlungen u. Postämter.
Mer-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte Hnslklehrerln
Marburg, obere Herrengasse 54, jiarterre-LocalltLten
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt ln grösster Auswahl neue
kreuzsaitige
Mignon-, Stutz- u. Salon-
flügel, Concert-Pianino
in Nussholz politiert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz imit. Eben-
holz, sowie
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Saug-Systems,
aus den hervorragendsten Fabriken zu Orlglnal-F&briksprelsen.
=Specialitäten in Elirbar-Clavieren.=
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter
Instrumente. Billigste Miete.— Uebernahme von Stimmungen.
Wegen Raummangel
ist die
Ed. Janschitz'sche
Leih-Bibliothek
enthaltend:
liomnnc u. bjählmM
ca. 1500 Bände
billig zu verkaufen.
Näheres bei
{. Kmlid, Kiuhdrillltcrki
Marburg, Postgasse.
Wofinung
in der Nagystraße 17 im 1. Stock,
südseitig gelegen, mit 2 Zimmern
und Zugehör, ist mit 1. Juni 1900
an eine stabile kinderlose Partei zu
vermieten. Näheres dortselbst im 1.
Stock, Glasthür rechts. 922
1
Direkt importiert
lesen
Thee
und
Rum
F. Scherbaum.
hj
rr-
w
co
0
0
CO
*1
767
Eine ältere Frau
sucht Anstellung. Sie kann gut
kochen und versteht Landwirt­
schaft, spricht deutsch u. slovenisch.
Gest. Anträge an Johann
Jenslhenag, Allerheiligeng.
24, parterre. 871
Sommersprossen
-Flecken verun­
zieren immer. Benützen Sie daher
Kuhns Creme Vional, fl.
1-30 und Vional Seife (50
und 80 kr.) von Franz Kuhn,
Kronenparf. Nürnberg. Hier bei
M. Wolfram, Droguerie und M.
Aioher, Friseur, Herrengasse 26.
Zwei gute
Zugpferde,
Stuten, eine 8jährige und eine
trächtige 5jährige sind zu ver­
kaufen bei Leop. Wieser in
Reifnigg. 883
tiaustelegrafen
Ilger, Uhrmacher, Burgplatz
Harburg.
Nach auswärts prompter Bersandt von Telegrafen-
Artikeln mit Erklärung zur Selbsteinleitung. 226
M, PAUL RULL
-• Rohrgewebefabrik
Eszterh&za
(Ungarn)
empfiehlt sich zur Lie­
ferung jeden Quantums
und aller Arten
Schilstohr-Gemde fmt. Zodchm
für Bau-, Garten-, Industrie- u. Landwirtschafts-Zwecke.
Fabrieake auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend prämiirt.— Eigene Waggons und Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
Marburge r Kchüh en-Werein.
Ir eitag, den 27. April um 8 Uhr abends findet im
den Casino Kaffeehausränmen die 914.
diesjährige Vollversammlung
des Marburger Schützenvereines statt.
Tagesordnung:
1. Rechenschafts-Bericht.
2. Wahl d. Rcchnungsrevisoren.
3. Wahl des Ausschusses.
4. Beschlussfassung über den Be­
ginn des Schießens.
5. Freie Anträge.
Tüchtig. Commis
für ein Manufacturgeschäft fin­
det Aufnahme bei F. X. Krainz
in Marburg. 903
Das beste u. billigste Anstrichöl
und 683
Holzconservierungsmittel
ist und bleibt
das seit mehr als MJahren erprobte
Carbolineum
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
»Carbolineum'-Fabrik R. Ayenarius
Amstetten 27.-0.
Bureau: Wien, III/1, Hauvtstr. 84.
Irühjahrs- und Kommersaison
1900.
Ot©fI©
fl. 2.75, 3.70, 4.80 von guter]■
fl. 6.— u. 6 99 von besserer/ echter
fl. 7.75 von feiner\ Schaf-
fl. 8.65 'von feinster( wolle,
fl. 10.— von hochfeinster)
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl 10.—, sowie Ucberzieher-
stosfe, Touristenloden, feinste Kammgarne re. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustcrgetrcue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschaft Stoffe direct bei obiger
Firma am Fabriksorte zu bestellen sind bedeutend. 819
Ein Coupon Meter 3.10)
lang, completen Herrcn-
Anzug (Rock, Hose u. Gilet) j
gebend, kostet nur
Mrr Sprachen kennt, ist reich ;« nennen. B
Dos
Meisterschafts- System
zur praktischen und naturgemässen Erlernung
der deutschen, französischen, englischen, italienischen, spanischen,
portugiesischen, holländischen, dänischen, schwedischen, polnischen,
, russischen und böhmischen
Geschäfts- und Umgangs-Sprache.
Eine neue Methode, in drei Monaten eine Sprache sprechen,
schreiben und lesen zu lernen.
von Dr. Richard S. Rosenthal.
Französch-Englisch-Spanisch-Polnisch, complet in
je 15 Lectionen ü 1 Mk.
Italienisch-Russisch, complet in je 20 Lectionen ä 1 Mk.
Schlüssel hiezu ü 1 Mk. 50 Pf.
Deutsch- Holländisch- Dänisch- Schwedisch Portu­
giesisch-Böhmisch, complet in je 10 Lectionen ä 1 Mk.
Probebriefe aller 12 Sprachen ä 50 Pf.
Leipzig. Rosenthal’sche Verlagshandlung.
Die
SeeMraekere» i. Kralik
Marburg*, Postgasse 4
empfiehlt sich zur Anfertigung aller Gattungen Drucksorten, als:
{Rechnungen, ffiacturen
einfache und doppelseitige,
Reclamedrucksachen, Briefe, Couverts, Adress-
und Einladungskarten, Circulare, Preislisten
eto. etc.
in einfacher und eleganter Ausstattung zu mäßigen Preise«.
Alle Arncksarten für Ämter, Zchulea und Private.


[ 2023-06-29 10:33:51.871 - 19000426 - Seite 7 ]
Nr. 45, 26. April 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
~- JLZ.
Nur 1 Krone für 3!
60.000 Kranen, lö.OOC
_ Bar mit 2C
Hebungen. |^ z,er Monat
fearoffes
1 Kronen nnä 12.000 Kronen
Z>% -A.'bZTS.gs.^
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone.
■ emp
Marburger Escomptebank
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Novem. 1900.
stehlt 792
und die Verwaltung d. Bl.
Am Stadtpark
ist eine elegante Wohnung
Lest eh end aus 3 Zimmern, Balcon, Dicnstbotcnzimmer und allen
mblichen Nebenräumen, sofort beziehbar, billig zu vermieten.
Vorzügliches Tririklvaffer im Hause.— Auskunft
Darkstraße 16, 1. Stock, Thür 6. 644
Premstätter Strangsalzziegel
von A. Haas L Comp, in Premstätten
beste und billigste Daeheindeekung.
"Vertretung und größeres Lager bei C. Pickel, Betonwaren­
fabrik, Marburg, Volksgartenstraße 3l. 406
Zn mieten gesucht
ab 15. Juni eine Wohnung mit
2 Zimmern und Zugehör, wo­
möglich mit Garten. Anträge
unter O. M.an Vw. d. Bl. 901
Strcichzither,
gut erhalten, zu verkaufen.—
Hauptplatz 3. 894
Kaffeehaus
in Marburg wird gegen
Bar zu. kaufen gesucht. An­
träge "unter „Kaffeehaus" an die
Verw. d. Bl. 897
Heinrich Weiler’ s Blamensalon
Marburg, Schulgasse 2
empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränzen, Brautbouquets rc. rc. sowie aller
moderner Blumenbindereien,- auch Körben und Bouquets aus Kunstblumen, geschmack­
voll und billig.,
OvV Frische Grabkränze mit reichem Blumenarrangement QQO
Billiger als überall.'
Frische Rosen, Nelken Hyazinthen re. aus eigenen Anlagen.
Raturpräparierte Palmen in allen Größen für Zimmer-Deeorationen.
Versandt fdgsitfi in bester Verpackung. schnellste Keckienung nack auswärts.
Telegramme: Weiler Marburg Drau.
-. -II!»
Ich Anna Csillag
mit meinem 125 Centimeter langen
Riefen-Loreley-Haar. habe solches in
Fol^,e Ismonatl Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von oen berühmtesten
Autoritäten als das einzige Mittel
gegen Ausfallen der Haare, zur
Förderung des Wachsthums dersel­
ben, zur Stärkung des Haarbodens
anerkannt worden, sie besördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzen
Gebrauche sowohl demKopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz uud
Fülle u. bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl., 3 fl.
und 5 fl.
Pustversandt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oo. mittels Post­
nachnahme der ganzen Welt aus
der Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richtet! sind. 337
Anna Csillag 1,
Wien, I., Seilergasse 5.
Krankenfahrstuhl,
ganz neu, ist preiswürdig zu
verkaufen. Anfrage Tegetthoff-
straße 56, parterre links. ,872
Stall
für 5 Pferde ist am 1 Mai sammt
Zugehör zu vermieten. Tsoher-
nltsehek, Theatergasse.■ 710
Wohnungen
hzimmeri'ge, sammt' Zugehör, so­
gleich, im 1. Stock, jährl. 500 fl.
und eine•
Lzimmerige, sammt Zugehör, jährl.
200 fl., sogleich zu vermieten im
Hause Elisabethstratze 20. Anzufr,
Baumeister Derwnsohek, Rei­
serstraße 26. 189
Schutze deine Frau I
DM fUrjede Familie wichtige
ete, ros Professoren u. Aenten
empfohlene Buoh Uber rerantirt
sichere hygienische Schutzmittel
■ gegen zu viel Kindersegen sendet j
discret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlin 8.W. 210'
Lindeastrasse 56.
Wofinung
südöstlich gelegen, mit 4 geräu­
migen Zimmern und allem Zu­
gehör ist sogleich zu vermieten.
Anfrage Elisabtthstr. 19. 468
Schöne Wohnung
3 Zimmer, 1 Dienstbotcn-
zimmer, Balcon, sammt Zuge­
hör ist sogleich zu vermieten.
Kaiserstraße 14. 595
Wohnung
Zimmer und Küche, zu vermieten,
Lendgasse 8, Anfrage Lendgasse 4
im Lackiercrgeschäft.‘ 839
Gründlichen
Mer- it. ätmchithrr-
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Hs.tbi VZiiLiiger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthoffstratze Nr. 31,
2. Stock.
Anfertigung von Bautischiei'-
ardeiten
wie: Thüren,' Fenster' mit
Jalousien .oder Rouladen,
Wandvertäfelungen, Holzplafond
Portale, Gewölb-Einrichtungen
etc. etc.
in solidester, stilgerechter Aus­
führung.
^Billigste Preise/^
Sägewerk und Tischlerwaren-Fabrik
der
Baumeister Jos. Nepolitzky’s Erben, Marburg
Fabrik: j Verkaufslocale:
Kärntnerstrasse 42{ Herrengasse 25
empfiehlt sein
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
in allen Stilarten, matt, politiert und weich.
IK«“ Muster- Kataloge und JeicHnungen portofrei.
Lieferant des «sterr. k. I. Staatsbeamten-Yerbandes in Wien. 146
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbel
in den neuesten u. modernsten
Stilarten.
<
Solideste Arbeit.
ältestes photographisches Geschäft in Marburg, Villa Fritsehe, Badgasse 11.
Kugang zur Anstatt dur<H die Krabengaste, Madgaffe und Aabriksgaste.
photüflraphische Arbeiten jedes Ast, VOIH Medaillon biSZUfLObenSgrÖSSe bei beeter und billigster Aussubrung.


[ 2023-06-29 10:33:51.871 - 19000426 - Seite 8 ]
Marburg« Zeitung
Seite 8
Nr. 44, 24. April 1900
Besitzwechsel und
Geschäftsübernahme.
Erlaube mir dem geehrten P. T.
geben, dass ich die
Publicum bekanntzu-
879
Gastwirtschaft „zur alten Brühl“
in Leitersberg käuflich erworben habe und dieselbe wie bis­
her in eigener Regie weiterführe. Für gute Weine, Götzer
Märzenbier sowie warme und kalte Küche zu billigsten
Preisen und für solide Bedienung wird bestens gesorgt.
Die neuhergerichtete Kegelbahn steht den geehrten
Gästen zur Verfügung. Jeden Sonntag bei günstiger Witterung
PT Gart©j3.-Coij,Q©3rt. ~98
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Achtungsvollst
Alex. Palflnger,
Kastwirt und WeingroßHändter.
Sonntag, den 29. April l. I. findet um 4 Uhr nach­
mittags in der Gätz'schen Bierhalle eine Wandcrversamm-
lung des Vereines der Deutschnationalen für Oesterreich statt,
bei welcher Herr Reichsrathsabgeordncter K H. Wolf sprechen
wird. Auf Einladung Rcflectiercnde wollen die Eintrittskarte
bei Herrn Max Wolfram in Empfang nehmen. 838
Knndmachnng’.
33m Stadtrathe Marburg wird zur allgemeinen Kenntnis
gebracht, dass der Communalarzt. Herr Josef Urbaczek die dies­
jährige Hauptimpfung und zwar mit Original-Kuhpockenstoff.
Sonntag, den 29. April l. I. beginnen und dieselbe am 6.,
13. und 20. Mai 1900 im Knabenschulgebäude am Domplatze,
jedesmal um 2 Uhr nachmittags fortsetzen wird. 877
Stadlrath Marburg, am 6. April 1900.
Der Bürgermeister: Nagy.
Ierd. Scheröaurn,
Herrengasse. Tegetthoffstrasse.
offeriert 885
täglich frischen und milden
Mai-Primsen
sowie hochfeinen Emmen-
tyaler und Halb-Ernrnen-
thaler.
* '!■ f jr
Buchhalter,
bilanzfähig, mit Stenographie
und mehrjährigen Prima-Zeug­
nissen, wünscht bis 1. oder 15.
Mai Stellung. Gefl. Anträge
erbeten unter „Tüchtig" an die
Dcrw. d. Bl. 900
Zahlkellnerin
gesucht für ein iNasthaus in der
Stadt. Anfr. Verw. d. Bl. 918
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko, aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. Kleinschiistei*,
Bostgaste 8.
I &aürrad,
, Modell 1899, wenig gebraucht, um
den halben Preis gegen bar, und
eine Dreß ist zu verkaufen. Anzu­
fragen in der Berw. d. Bl. 907
Ein schönes Hans
sehr billig zu verkaufen; 5 Wohnungen, großer Keller nebst
Wirtschaftsgebäude, 5 Holzlagen, 3 Schweinställe, schöner
Garten und Brunn, in Neudorf Nr. 147, angrenzend an
die Marburger Stadtgcmeindc. 913
ÜUarie Slapper
Ztklulgasse 2 Marburg Klkulgajsr 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
fiV Vordruckes«! und Vonogramme in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung:. Billige Preise.
U.
t
Rosa Vtütid) geb. Swiezinski gibt im eigenen wie im Namen aller
Verwandten, allen Freunden und Bekannten die tieferschütternde Nachricht von dem Hinscheiden
ihres innigstgeliebten unvergesslichen Gatten, beziehw. Sohnes, Bruder-, Schwiegersohnes,
Schwagers und Onkels, des Herrn
Ferdinand Ullrich,
Notariats-Substituten und Vertheidigers in Strafsachen,
mtldftv heute, den 26. d. M. um 7,2 Uljr früh nach längerem Leiden, versehen mit den heil.
Sterbesacramenten gottergeben verschied.
Die irdische Hülle deS theueren Verewigten wird Freitag, den 27. d. M. um 5 Uhr
nachmittags in der Leichenhalle am Stadtsriedhose, wohin dieselbe der Aufbahrung wegen
überbracht wurde, feierlich eingesegnet und sodann im Familiengrabe zur ewigen Ruhe
bestattet.
Da» heil. Requiem wird Samstag, den 28. d. M. um 10 Uhr in der Francis caner-
kirche gelesen
Marbu r g, am 26. April 1900.-
Sepcrrcrte Karte werden in Marburg nicht ausgegeben.
U. steierm. L*ichenbe8tAitupgB-Aii8taU.
Dank.
Für die Rettung' sowie für die liebevolle aufopfernde Behandlung unserer
schwer Erkrankt hi Lebensgefahr gewesenen innigstgeliebten Tochter JEU fühlen
wir uns verpflichtet, öffentlich den Herren kais. Rath Dr. Arthur Mally, Opera­
teur Dr. Karl Thalmann und Stadtarzt Dr. Robert Frank unseren herzinnig­
sten Dank auszusprechen..
Ebenso entbieten wir für die so bereitwillige schnelle Hilfeleistung auch
dem Herrn k. k. Professor Dr. Ludwig Hoffer Edlen V. Sulmthal in Graz als
Consiliarius unseren besten Dank.
Die während der schweren Tage uns von allen Seiten so freundlich bekun­
dete warme Antheilnahme hat uns in hohem Grade erfreut und sei auch hiefür
allen unseren Freunden und Bekannten herzlichst gedankt.
Marburg, am 26. April 1900.
Friedrich und Angela Tax.
+X+X+X+X+X
Buchdruckern f. Kralik
Marburg.
Echt znmmiertt Kriefumschlagk
Gouverte
anerkannt billig und gut, fehler­
frei und kein Ausschuss
K 5.30 (fl. 2.65) pr. Mille
bei mindestens 5 Mille incl. Druck.
Portofrei incl. Emballage.
chU«rriltl»i- 1« 24 Farben.^
+X+X+X+X+X
Zwei Bllldoggcil
ehr jung, prachtvoll gezeichnet, rein­
rassig, Männchen u. Weibchen, sehr
billig abzugeben, vut St. Nikolai
hinter d. Thesnerwald. 909
Gin Kräutern
aus sehr gutem Hause wünscht Stelle
als Verkäuferin »der Cassierin in
einem Geschäft; geht auch nach aus­
wärts. Gefl. Zuschriften „Edelweiß
100" postlagernd Marburg. 920
Wohnung’
mit 3 freundlichen Zimmern, Küche
und Zugehör, Draugass« 15, im 1.
Stock, vom 15. Mai zu vermieten.
Zin- monatlich 14 fl. Anfr. Amalie
Zwctler, Domplatz 11. 912
Clarar- nnä Harm»
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Glevler- n. Zither-Lehrerin
Marburg,
HlU-hllh, SsttMptkbK.. 1. A.
S
w
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavicren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firnren
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Tu vermieten
ein schönes möbliertes Zimmer mit
separatem Eingang sofort beziehbar.
Anfrage Elisabethstraße 20, ersten
Stock, rechts. 917
Technicum Mittweida
— SAchs««.
tweida
») llaitkiaM-IiMiltir-Stki]«
b) WtrkatLiUr-Stbml«.
-• VoruaUrt «ht frfli..
r-gekilt\
*•\
«r.— i
Zeitungs-
Makulatur oder große
Bücherformate kauft jedes
Quantum
L. Kralik, Postgasse 4.
Sehr feines
Damenrad
fast neu, zu verkaufen, auch in Raten.
Adresse in der Berw. d. Bl. 915.
Zwei junge
Worstetzhunde,
deutscher Schlag, 10 Wochen alt, zu
verkaufen bei Morschner, Rogeis,
Post Kötsch. 910-
Ein starker
Lehrjunge
wird aufgenommen in D.
Duma's Bäckerei. 901
c
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bewährten.
Kaiser’s
Pfeffermünz- Caramellen
gegen Appetitlosigkeit,
Magenweh und schlechten
verdorbenen Mage«, echt
in Paketen ä 20 kr. bei R.
Pachner in Marburg.
—zu
x

