
[ 2023-06-29 10:33:53.146 - 19000224 - Seite 1 ]
Ter Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.
; Erscheint jeden Dienstag» Donnerstag und
? Samstag abends.
) Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
) 11—12 Uhr vormittags Postgafle 4.
^Die Berwaltnng befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
'.Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von.
.allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
; Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, Bet
- Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein-
) schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags-
i Die Einzelnummer kostet 10 K.
Nr. 19
Samstag, 24. Februar 1900
39. Jahrgang
Das alte Lied.
Mit dem besten gesprochenen Programm
ist kein Staat zu retten. So günstig die Ausnahme
der Koerber'schen Programmrede, im Abgeordneten­
hause gewesen ist. so wenig die Absicht des Cabinets
bezweifelt werden kann, sich selbst und den Staat
anständig zu behaupten,— die zweite Sitzung des
Abgeordnetenhauses hat bereits gezeigt, dass die
politische Leistungsfähigkeit des neuen Minister­
präsidenten zu Ende ist, und dass er nicht der
Mann ist. die nicht bloß den Parlamentarismus zum
Stillstände bringenden nationalpolitischen Wirren
zu beseitigen oder auch nur einzudämmen.
Das Bild. welches die gestrige Sitzung des
österreichischen Abgeordnetenhauses bot, ist an Trost­
losigkeit noch nicht erreicht worden. Für den Sehenden
war es noch schrecklicher, als jene Sitzungen,
in welchen Abgeordnete miteinander handgemein zu
werden drohten, trostloser als jener 27. November
1897, da Polizei in den Parlamentssaal einzog
und an immune Volksvertreter Hand anlegte. Da­
mals schrieb man eben noch 1897, und den leiden­
schaftlich erregten Parteien standen ein ebensolches
Präsidium und eine Regierung von notorischer Un­
fähigkeit gegenüber. Alle diese Verhältnisse haben
sich seither geändert. An die Stelle der Leiden­
schaft ist bei allen Gruppen des Hauses kühle Be­
rechnung und nüchterne Beurtheilung der Dinge
getreten; der Präsident ist ein Mann, der bei
höherer Intelligenz jedem Jesuitenconvent Ehre
machen würde, und der es im Augenblick für ange­
messen hält, unparteiisch seines Amtes zu walten;
und von ganz exemplarischer Nüchternheit ist die
Regierung, die mit der Beflissenheit einer Hebedame
überall mit einem Compromiss-Umschlag zuhilfe
kommen will, ein Ministerpräsident, der aus Furcht,
sich zu einer bestimmten Meinung zu bekennen, gleich
ein Dutzend Eisen im Feuer hält, ohne wahrzu-
Hroßes Jubiläum.*)
Man schrieb 1600. Das Jubiläum war ein­
geläutet, zu allen Thoren strömten Pilger, Büßende.
Fromme, Lebens- und Schaulustige herein. An
allen Kirchstühlen waren Sündenerlasse angeschlagen
und die heiligen Taxen dafür, die sichtbarenFrontispice
der Kirchen waren restauriert und frisch angemalt,
alle Götter, Göttinnen, Heilige und Heiliginnen
hatten gleichsam neue Röcke, neue Gesichter und
neue Kronen bekommen; die Immondezzaji in piazza
waren seit 50 Jahren wieder einmal aus der Stadt
gefahren; die Säulen mit dass! rivsli waren aus­
gebürstet, die Obelisken waren gewaschen, alle In­
schriften frisch vergoldet. Alle Kirchenfenster waren
inwendig und auswendig gescheuert, alle Legionen
goldener und silberner Kirchengefäße und Mützen
geputzt; olle Bllderrahmen in den Kirchen, alle
Taufsteine und Altorstufen gereinigt; alle Vorhänge
und ledernen Thüren geflickt; alle Religiösen hatten
ihre Uniformen instand gesetzt, um als die sauberste
zu erscheinen. Selbst der ärmste FranciZcaner und
Capuciner hatte seinen groben Kittel gewendet und
einen neuen Strick um den Leib. Die schönen
Dienstmädchen aus der Sabina und aus Albano
hatten neue Schürzen, und die silbernen Pfeile in
den schwarzen Haaren geputzt, wie jedes Hausthür­
schloss. Die Springbrunnen brausten ihr Wasser
aus tausend Gestalten in die großen Schalen. Alle
Geistliche und Nonnen giengen mit verklärten Ge­
*) Dus „Göttliche Komödie in Rom", Novelle von
Leopold Schefer (2. Aufl. Cottbus 1873).
nehmen, dass er im Begriffe ist, sich ein dutzend-
mal die Finger zu verbrennen. Bei den Jung­
tschechen. Feudalen. Deutschradicalen, Deutschliberalen
und Socialdemokraten ist ihm dies, wie die Debatte
über die Collision der Reichsraths- und Landtags­
sitzung und die Abstimmung über die Priorität der
Dringlichkeitsanträge betreffend den Kohlengräber-
ausstand zeigten, bereits gelungen. Er hat außer
der Katholischen Volkspartei, den Christlichsociolen,
der Handelskammergruppe und dem schadenfrohen
Polenclub keine Stützen im Hause. Alles Diplo-
matisieren gegenüber Tschechen und Feudalen, alles
Jntimthun mit den Führern der Fortschrittspartei
hat sich als vergeblich erwiesen. Die Einberufung
des niedrrösterreichischen Landtages wird mit Recht
als ein Schlag gegen die Deutsche Fortschritts­
partei empfunden. Dennoch hat diese bei der Ab­
stimmung über den Obstructionsantrag Dr. Stransky
im Sinne der Regierung und des Präsidiums ge­
stimmt.
Aeußerlich bot die Sitzung trotz der erwähnten
Verschiedenheit der Verhältnisse das Bild der
Obstructionssitzungen der Aera Thun. Unschlüssig,
mit diesem verzweifelten Mittel zu beginnen, haben
die Jungtschechen, durch die gestrige Erklärung des
feudalen Großgrundbesitzes ermuntert, doch dazu
gegriffen. Die Schönerergruppe unterstützte die
tschechische Obstruction. Einer der in der Form
maßvollsten Sprecher der deutschradicalen Partei,
Abg. Türk, erklärte, dass diese die Obstruction
der Tschechen auch künftig unterstützen werde. (Leb-
habfter Beifall bei den Jungtschechen.) Denn es
gebe kein Mittel mehr, dieses Haus und diesen
Staat aufrecht zu erhalten. Als der Redner gegen
den Monarchen den Vorwurf erhob, dass er durch
die Pserdelieferungen für England einen Bruch der
Neutralität zum Nachtheile der für ihre Un­
abhängigkeit heldenmüthig kämpfenden Buren
zulasse, wurde Abg. Türk zur Ordnung gerufen.
sichtern, wie Selige im neuen Jerusalem. Und wie
große Summen auch alle die Erneuerung Roms,
wie eines großen geistlichen Welttheaters gekostet
hatte, so waren sie doch theils von Zusendungen
frommer Ausländer bestritten, oder von den 50.000
Zuschauern und reichen und vornehmen Gästen
Roms, als der Locanda grande von Italien, in
wenig Wochen ersetzt, und alles, was noch eingieng,
war reiner Profit.
Eben sah man den Zug mit dem Herold der
Inquisition zu Pferde, bunt, mit Trompeten und
Fahnen, wie englische Bereiter, über den Petersplatz
reiten, sah ihn bald halten und hörte die Stimme
des Herolds in die Luft tönen.— Die Männer
hatten ihre Hüte abgenommen. Keins sagte ein
Wort, aber alle wussten, dass der Herold das große
Ketzergericht zu heut über vier Wochen angesagt,
und alle Gläubigen dazu auf das Campo de Fiori
einlud. Die Trompeten erschollen wieder, das Volk
jauchzte vor Freude, und von immer größeren
Schwärmen begleitet, ritten die bunten Gestalten
weiter nach allen großen Plätzen von Rom.
Endlich am 9. Februar blühten nach dem zu­
verlässigen Gebrauch der unwandelbaren Kirche, die
da Erde heißt, die Mandelbäume. Am anderen
Tage stellte der Sachse Adami, Baron von Ritters­
hausen, seinen ihm an der Engelsburg begegnenden
Landsmann Schoppe, der lächelnd that, als ob
er an ihm vorübergehen wollte, aber doch brannte,
ihm wehe zu thun durch Mittheilung eines Triumphes
seiner alleinseligmachenden Kirche, über welchen ihm
das Herz im Leibe lachte. Er rieb sich die Hände
wie vor Kälte und ließ sich erst fragen: „Was ist
Seine Auffassung jedoch, dass diesem Hause
nicht mehr zu helfen sei, wurde auch von dem
conservativsten Abgeordneten getheilt. Trotz stür­
mischer Episoden und wechselnden Reden gicng ein
Zug durch das Haus, der deutlich sagte: „Wozu
das alles? Es kommt ja doch nichts heraus!"'
Um fünf Uhr nachmittags war man noch nicht bei
den Dringlichkeitsanträgen angelangt. Unmuthig,
erhob sich ein gräflicher Abgeordneter, der zu dem
treuesten Stützen des Cabinets Clary-Koerbcr gehört
hatte, von seinem Sitze. „Facies hippocratica“,.
sagte er mit einem Blicke auf das trotz seiner starken
Besetzung öde Haus und condolierte im Stillen
seinem Freunde Koerber. Herr v. Koerber hat die-
Partie bereits verloren. Will er zum Spott nichb
auch den Schaden haben, so fahre er unverzüglich
nach Budapest und lege dem Kaiser das Patent
vor, mit welchem der Reichsrath aufgelöst und eine-
Neuwahl des Hauses angeordnet wird. Zeit zw
verlieren hat er nicht. Das neue Abgeordnetenhaus­
wird wohl noch weniger „traitabel" sein, als das-
gegenwärtige, wird Herrn v. Koerber jedoch einen-
mildernden Umstand, den der unbekannten Verhältnisse-
bieten. Die Spccialabmachungen, die Herr v. Koerber
mit dem Prinzen Alois Liechtenstein zu Gunsten?
der Christlichsocialen gegen andere deutsche Parteien-
in der Wiener Frage unter Zurseitestellurg des Abg-
Dr. Groß getroffen hat, haben das Vertrauen irr
seine Loyalität unheilbar erschüttert. Die Tschechen-
bekämpfen ihn, und die Deutschen haben keinen
Anlass, ihn zu vertheidigen. Stets bereit, sich für-
die Verfassung in die Bresche zu stellen, verkennen
sie nicht den hippokratischen Zug des öffentlichen-
Lebens in Oesterreich. Ihr Sache steht auf festerem
Grunde als das Koerber'sche Programm und die
parlamentarischen Majoritäten seit 1879. Die-
Deutschen Haltens aus. sie können warten.
heut neu in Rom?" „Bagatellen!" antwortete
Schoppe. „Es scheint doch, als wenn Brunos­
unendlicher Himmel voll Gott seine Gläubigen im
Sticheließe, und dass unser alter Himmel mitThron
und Engeln, und sein Stuhl auf Erden doch wahrer
und mächtiger wären, als jene Phantasie! Bruno­
wird sich also wahrscheinlich nirgends beklagen
können, wie man Menschen, die keine Menschen sind
und sein wollen, allhier in Rom behandelt! Denn
ist das ein Mensch, der da sagt: „Es ist nie etwas
geschaffen worden, geschweige die Welt!"— Er
hat sich gestern entsetzlich benommen, mitleidig wie
gegen Blinde, gnädig und kindlich wie gegen Wachs­
figuren ohne Herz, und erhaben niederblickend wie
vom Trojanischen Pferde auf lauter Esel. Sie
haben ihn aber doch überschrieen und auf die Knie
gezwungen. Von Geschehenem kann man reden,
und ich habe gute Quellen. Also: in dem schönen
Saale des Inquisitions-Palastes, voll eiswirkender
Embleme, hat ihn das Tribunal sammt seinen
Cardinälen und den berufenen stärksten Geistlichen
ermahnt, ihm vorgehalten, wie liebreich sie in seinem
Kerker auf seine Bekehrung bedacht gewesen! Sic
haben ihn— um keine Seele verloren gehen zu
lassen, fast beschworen, zu bereuen, Gestandenes
und üngestandencs abzuschwören— aber, was hat
er gethan?— gelächelt! Was hat er gesagt, un­
beweglich wie ein Fels: „So gewiss mein Geist
Gottes ist. so gewiss halte ich an mir selbst fest.
Wartet, bis ich schreie, stöhne, schluchze, mich euch
zu Füßen werfe, und thue wie andere voll ange­
blasenen Glaubens, die doch das vergängliche Leben
und ihre Gestalt durch alle Erniedrigung zubehalten


[ 2023-06-29 10:33:53.146 - 19000224 - Seite 2 ]
©fitf 2
Marburger Zeitung
Nr. 19, 24. Februar 1300
politische Umschau.
Inland.
— Die Gemeinde Mä h ri s ch- S ch ö n b er g
ist mit dem Interdikt bedroht. Die Gemeinde­
vertretung der Stadt hat dem Ansuchen der dortigen
Altkatholiken um Ueberlassung der
Fried l, ofskirche zu St. Barbara, welche
Eigenthum der Stadt ist. zu periodischen Gottes­
diensten stattgegeben. Obwohl nun die römisch-
katholische Küche dadurch in der Benützung der
Barbarakirchc überhaupt nicht gestört wird und
obwohl diese die Friedhofskirche bis jetzt fast nie
benützte, scheint sie doch den Kampf um das alleinige
BcnütziingSrecht mit allen ihr zu Gebote stehenden
Mitteln aufnehmen zu wollen. DaS katholische
Pfarramt hat daher die Gemeinde, die bei ihrem
Eutscheid blieb, mit dem Jnterdict bedroht.
AuSlanv.
— Ueber eine englische Flegelei, der
Lie Prinzessin Heinrich auf ihrer Heimreise
von China auf dem Dampfer „Prinz Heinrich"
uuSgcsetzt war. schreibt ein gelegentlicher Mitarbeiter
der „Tägl. Rundschau" Folgendes: „Eines Tages
wurde auf dem Dampfer „Prinz Heinrich" im
zweiten Salon ein Concert gegeben. Es ist wohl
bekannt, dass die Engländer. iuSbesündere nach dem
Diner, vulgär sind. Eni junger Manu hatte die
Unverschämtheit, ein etwas gewagtes Lied zu fingen.
Ihre königliche Hoheit'stand sofort auf und verlieh
den Salon."
— Nach einer Meldung des „Neutcr'fchen
BurcauS" auS Valparaiso verursacht dort die
Nachricht von der Entdeckung eines Gchcim-
vertrageS zwischen Peru, Bolivia und
Argentinien in Verbindung mit der offenbar
gegen Chile gerichteten Verstärkung der Rüstun­
gen ArgenlinienS Erregung. Eine miliiärijchc Com
Mission, an deren Spitze der chilenische General-
siabSchef Koerner fleht, ifr in der vcrgangcucu
Woche »ach Europa abgereist, wie man glaubt, in
wichtigen militärischen Angelegenheiten. Der chilenische
Gencralstab arbeitet Bestimmungen für die Militär-
dienstpflicht auS.— Die chilenischen Gesandten in
Peru und Boliva stehen mit der Regierung in
Santiago wegen dieses angeblichen Dreibunds im
Verkehr.
— In China ist eine neue Verschwörung
gegen daS Kaiserreich entdeckt worden: Kang 8):
und sein Freund Li Pi Heng haben noch einmal
daö Vaterland gerettet. Diese beiden, jeder Neuerung
durchaus und unter allen Umständen abgeneigten
Herren beschuldigen den früheren Lehrer deS Kaisers,
Weng tungcho. geheimer Verbindung mir dem
revolutionären Literaten Kaog-vu-wei und legen ihm
weiter zur Last, dass nur durch seinen unheilvollen
Einfluss die Kaiserin die Schritten deS VerrälhcrS
für kurze Feit guthieß. Die Anklagcichrist ist noch
nicht veröffentlicht. doch soll der Verrätdcr in Ketten
nach Peking gebracht werden.— Der „Kuo-wen-
pao" theilt mit. dass eine antichristliche Be­
wegung im An-yang-Dlstrict (Provinz Honau)
platzgreift und dass ein Gesuch um Hilfe mit
Eilboten an den Gouverneur abgegangen ist. Dieser
Aufruhr war schon seit Langem vorbereitetet; der
Einfluss von Schantung und Chihli macht sich bis
in die Provinz Honau fühlbar. Welcher Art die
Mittel sind, mit denen der Hass gegen die Fremden
geschürt wird, zeigt, dass überall in der Provinz
verbreitet wird, die Fremden hätten die Brunnen
vergiftet.
— Ueber einen politischen Mord wird
der „Fr. Ztg." aus Bukarest geschrieben: Unsere
Sicherheitspolizei hat mit einem auf offener Gasse,
allerdings in einem abgelegenen Stadttheil, ver­
übten Morde alle Hände voll zu thun bekommen.
Denn dieseSmal handelt es sich nicht um einen
gewöhnlichen Todtschlag oder einen gemeinen Raub­
mord, sondern um ein politisches Verbrechen, das
schon nach den heute vorliegenden UntcrsuchungS-
crgcbnissen interessante Enthüllungen über daS
Hcrübergreisen der mazedonisch-bulgarischen
R c v o l u t i o n s b c w e g u n g auf rumänisches Ge­
biet in Aussicht stellt. Das Opfer der blutigen
Missethat ist ein junger Bulgare aus Rustschuk,
NamenS FitowSki oder Fitowjchi, welcher in der
vorerwähnten Nacht mit gespaltenem Schädel todt
in der Slrada Eeausch-Voda aufgefunden wurde.
Durch eine in der Tasche dcö Ermordeten befind­
liche Postkarte lernte man den Namen deö sonst
unbekannten Erschlagenen kennen und wurde auch
auf die Spur eines KaffeeschankeS gefühlt, wo fich
FitowSki am Abend vor seiner Ermordung auf­
gehalten hatte. Der Besitzer deS KaffeeschankeS sagte
auS, dass FitowSki sein Local in Begleitung des
bulgarischen Studenten Trisanow verlassen habe.
Trifanow wurde auS dem Bette geholt und auf
daS Polizcicommiffariat gcsührt, wo er die dorthin
bereits gebrachte Leiche als diejenige FitowSkiS fcst-
srcllte und fich zugleich als Mitglied eines für die
Größe seines bulgarischen Vaterlandes arbeitenden
GeheimbundeS bekannte, dessen Bukareslcr Filiale
von der Psortcnregicrung unter die lleberwachung
deS Spions FitowSki gestellt worden sei. Man habe
davon dem Eentrakcomilö in Sofia Mittheilung
gemacht und dieses habe einen gewissen Jlijew
Boiciu oder Voice als feinen Beauftragten nach
Bukarest geschickt.' Da Trifanow auch die Wohnung
deS von ihm als Mörder FiiowSkis bezeichneten
Boiciu angab, so beeilte fich die Polizei, auch dieses
Mannes und seiner beiden gleichzeitig mit ihm über
Rusischuk nach Rumänien gekommenen Geuonen
habhaft zu werden. Boiciu ist schon in der Schweiz
wegen E r m o r d li n g eines türkischen
P o l i; e i a g en l e n vernnheilr worden, dann
aber aus dem Gefängnis entwichen und er soll
dann später bei ähnlichen Bluttdaien in Salonichi
und im Armeniervieitcl von Conftaniinopel bc-
rdclligr gewesen fein.
HagesneuigkeiLen.
(Gebürenpflicht bei Uebertragung
österreichischer Rechtsurkunden nach
Ungarn.) Die Handels- undGewerbekammer in
Graz ersucht unS, die Geschäftswelt auf die §§ 27
und ff. des Uebereinkommens zwischen dem Finanz­
minister der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder einerseits, und dem Finanzminister der
Länder der ungarischen Krone anderseits, betreffend
die Stempel- und unmittelbaren Gebüren, den Ver­
brauchsstempel und die Taxen (kais. Verordnung
vom 29. December 1899, Nr. 268 R.-G.-Bl.), im
allgemeinen und überdies noch insbesonders auf
Nachstehendes aufmerksam zu machen. Im dritten
Capitel dcö neuen Uebereinkommens (§§ 27 ff.)
wurden über die Wirkung einer in dem einen Staats­
gebiete vorschriftsmäßig geschehenen Vergebürunz
im anderen Staatsgebiete einige das alte Ueber-
einkommen ergänzende Bestimmungen getroffen. Als
Grundsatz hat zu gelten, dass Rechtsurkundcn bei
Uebertragung in das andere Staatsgebiet der Ge­
bürenpflicht, jedoch unter Einrechnung des bereits
vorschriftsmäßig entrichteten Gebürendetrages unter­
liegen. Für jene Urkunden aber, welche bloß einer
festen Stempelgebür unterliegen, wie z. B. kauf­
männische Rechnungen, ist im zweiten Absätze des
§ 27 bestimmt, dass für vorschriftsmäßig vergcbürte
oder gebürenfreie Urkunden bei ihrer Uebertragung
im anderen Staatsgebiete eine feste Stempelgebür
überhaupt nicht nachgefordert werden kann. Außerdem
wurde im letzten Alinea des§ 27 bezüglich der
Scalagebüren unterliegenden Rechtsurkundcn be­
stimmt, dass Personen, welche ihrer Gebürenpflicht
bei Ausstellung der Urkunde nach den Gesetzen veS
Ausstellungsortes vollkommen nachgekommen sind,
weitere Gebüren aus Anlass der Uebertragung der
Urkunde in das andere Staatsgebiet nicht zu ent­
richten haben. Endlich wurde bezüglich der im Aus­
lande ausgestellten und durch das eine Staatsgebiet
in das andere übertragenen Urkunden; ferner be­
züglich der Handels- und Gewerbebücher in den
§§ 32 und 35 des neuen Uebereinkommens die
Bestimmungen der Finanz Ministerial-Ecläffe vom
8. Auguit 1884. Z. 21.932. R.-G.-Bl. Nr. 136.
V.-Bl. Nr. 32 und vom 19. Februar 1892, R.-
G.-Bl. Nr. 41. V.-Bl. Nr. 16 recipiert.
(Ein Zuchthäusler— zum Abge­
ordneten gewählt. Der seil 22 Jahren im
Zuchthaus befindliche italienische Socialist Batacchi.
der vielfach für unschuldig gehalten wird, und als
Prolestcandidat aufgestellt wurde, m bei der Lar-
lamcntSnachwahl in Lucca gewählt worden.
(Das Vaterunser derDur:n. ..Vader
onscr. de du de: en dcHemele g:::n:d-i:: din
Nam. zo os kom. d:n Rick. gef r- :rr: d-glick
Bruer. v erg es os c>rr scho'.d. ;!: ±r a.waese
ofrr 'choldeners: Din: S:I zzizi zz we
ca Hemelrick. führ öS ner ’&crllzti rr. vwose
os von allen Ilebelen. Aeaen.^
juchen, um lange mit Schande zu essen und zu
schlafen. Nach einer Demüthigung vor euch Thoren,
nach einer nur blitzia::gcn Verleugnung meines edlen
Gottes könnte ich nicht leben l Mil Behauptung
der Wahihci'.. da>s Gottes Geist der Geist aller
und meiner ist. oder kann ich sterbe::. Ich sterbe
mit Vollgefühl und Sichcrhc:: des Geistes GoiicS.
Ihr aber leb: noch ungezählte Tage mir Schande
des Christen. Denn daS seid ihr n:ch:. Aber die
Sonne schernr schon, sie schein:. Darum fürchte ich
euch, wie eine a!:c hohle, leuchtende Weide. Mir
steht eia Heer Vcrrheidiger :::; Rücken. Wer sich
einzeln suhlt, ist überall geschlagen. Ader dcrGu'.c,
Redliche hat d:e ganze Nachwclr au' seiner Sci:c.
Alle Wunder hab: ihr w.:r wollen preisgeben. nur
nicht das Wunder der Inspiration. Und der Frühling
ist eine solche, wo alles au'blüb: von Wärme und
alle Blumen Venn andre scheinen und und. Ader
der Herbst ist auch eine allgemeine Instirauon. wo
alle Pflanzen. Blätter und Blumen wiederum, wie
vcradredc: und begeistert für daS ewige Leben, ver­
dorren und verschwinden. In dieser Inspiration
leben wir und alles immer for:: denn immer beweg:
cm Geist d:c ganze Men'chhctt und setz: und fortan
auch nu: au hebend. herbstlich. Doch der Geist
aller Well ist eurer, a'Co auch der Geist aller Menstchen
und aller Gestchlechrer. Go:: '.ihre euch 'ans: von
hinnen."
„llndl" fr:g:e Adam: wundersam erheitert.
.clnd daran' haben ste ihn dann wellich stmer
geistlichen Würden enrsttz: die niederen vwr Weihen
gelöstchh :dn ::: den Bann geihan und der gegen-
geben, doch immer noch wie liebend und redlich:
denn sie haben den Richler inständig gebcren. dass
diese Slrast gnädig und ohne Blutvergießen ge­
schehe l Das Unheil dcrLoslasfung haben nun die
InguisttionSräthe mir Freuden und zuletzt der Groß-
inauistlor unterschrieben l"
.Also ist Bruno treib Bielleich: nur verbann:
auS Italien'?'
,8-arvilor eeirno l lieber Landsmann",
versetzte Schovpe. .Der Richter ha: d:e letz'.e Bitte
zu buchstäblich genommen— indes doch überwiesene
Ketzer, ob sie gleich alles und noch mehr als alles
abgeschworen, doch aus zeirlebenS zurück in den
Kerker kommen, da jeder wahre Ketzer unverbesserlich
ist— und so ist denn Monsigno: Ealabren: zur
Sttaf: ''ür Nichistras: verschwunden, enwveder"—
dabei wies er mir dem Daumen rückwärts auf die
InauistiionSkerker— „dorr hineinoder"— dabei
wies er vorwärrS mir dem Zeigefinger hinunter nach
der Tiber— .da hinein'. Gott fei gelob:, der
neue Richier ist kein Scheinheiliger gewe'rn. und
den 15.kv.:w:s wird also der Bruno denn doch ver
bra.-.n:! Er fitz: dort im weltlichen Kerker und
nimm: fich bei seiner Lampe vorrre'fiich aus. mi:
seinem. Knebel im Munde, dem ein: Spanne langen
weißen Och'enknochen auer durch der schwarzen Ban.
•» 4. *■« v V .** w W S-»
und :m. Genick stfigefchnüru dam.:: er zu niemanden
ein vergfiendeS. ac::lo'es War: reden kann, denn
er wird den Leuren für Geld gezeig: wie ein anderer
armer Sünder."
„Ja", 'udr Schovve 'am. .'rr Ladwaa; der
vielen raufend Fremden fetz: ist zu aaß gewesen,
und da dal man die AuSkuns: ergruben— immer
zwanzig Köp'e aut einmal hinein! Fun' Minuten,
der Kops kostet einen Pao!o! Ich hab: mir ihn
auch besehen und habe ihm auch 'einen Paolo hm«
geleg: zu einer beneren HenkerSmadlzfir."
Di« Vigilie des Autoda''ö gieng au— auf
der Sttaße kam. derZng drrCarbonara. derKohlen-
brenner. mir den Holz- und Reafigbündeln zum
Scheitrrbau'en aus derweil o^enenHalle derKwche
her— dann die Dominikaner— hinter ihnen die
Familiären. Man sah aus dem Camvo de Fiori
daS colonale grüne Kreuz neben dem Altar auj-
richren und es mir einem langen gespenstigen schwarzen
Flor behängen: dann dir Standarte derInonifilion
vor ihm an'pfianzcn: man sah und hött: die singenden
ca a:bonari wicd er :ortzieh en. während d i: Dominikaner
blieben, um Meff: zu lc'cn und di: ganze heilige
Nach: der Vigilie Psalmen zu singem dass Sstt
ihr Ov'er gnädig annehme und fie segne. Indes
dallren und snmmren und raSrrn dir nach undnach
immer enfietzlicher lobenden Summen der das Fest
einläurenden raustnd Glocken, aller betäubend: die
Fenster zitterten und klirrten: di: Men'chen hielten
die stöhne:
dieHund: heul
:en grässl
. j;'
'ürchtetlich
.— Dr fchw
legen dir
Glocken alle
Es r?rr'
ein. heller blau
.. —.
ingr-5. Ts-
ane walrne.
di: Erde blüh
Gon
waltete, denn
tesius war
schon ein Ki
rier Jahren.
V-nini ein Knabe von zwolfi Kerlrr und^Bncon
blüd'.en. Cervantes schweb seinen Don Ouworc,


[ 2023-06-29 10:33:53.146 - 19000224 - Seite 3 ]
Nr. 19. 24. Februar 1900
Mardurger Zeitung
Seite 3
(Die neuen Fünf-Kronen-Stücke.)
Wie mitgetheilt wird. ist die Oesterreichisch-ungarische
Bank seit kurzem im Besitze eines größeren Betrages
von neuen, in diesem Jahre seitens der beiden
Münzen in Wien und Kremnitz ausgeprägten Fünf-
Kronen-Stücken und ist nur des in nächster Zeit zu
erwartenden Auftrages der Finanzverwaltung ge­
wärtig. um dieselben in Verkehr zu bringen. Die
neuen Münzen präsentieren sich sehr gefällig und
haben die Größe des ehemaligen Thalers. Die
Oesterreichisch ungarische Bank hat bisher Silber im
Betrage von 39-2 Millionen Kronen an die beiden
Münzen abgeliefert, so dass nunmehr rund elf
Millionen Kronen Silber auf die zu diesem Zwecke
bewerkstelligten Golderläge der beiderseitigen Finanz­
verwaltungen seitens der Bank abzuliefern sind.
(Ein Bergsturz in Steiermark.) Aus
der Südbahnstrecke Langenwang—Mürzzuschlag fand
am 19. d. ein Bergsturz statt, wobei mächtige Fels­
blöcke und Baumstämme das Eisenbahngeleise zer­
störten. Wenige Minuten vorher hatte der Eilzug
Triest—Wien die Strecke passiert. Bor einigen
Jahren stürzte an derselben Stelle eine Locomotive
in die knapp vorbeifließende Mürz.
(Der Process Hülsner in Triest?)
Nach einer aus Prag eingetroffenen Nachricht dürfte
sich der Oberste Gerichts- als Cassationshof Mitte
des Monates April mit derUeberprüfung des vom
Kreisgerichte in Kuttenberg gegen Leopold Hülsner
gefällten Todesurtheiles befassen. Im Falle der
-Oberste Gerichtshof das Urtheil der ersten Instanz
cassieren sollte, würde vann zur Durchführung einer
eventuellen neuerlichen Verhandlung das Landes­
gericht in Triest delegiert werden.
Gigen-Aerichte.
Leibnitz, 20. Februar. (Hauptversamm­
lung der Filiale Leibnitz der Landwirt­
schaftsgesellschaft.) Unter zahlreicher Antheil­
nahme der ländlichen Bevölkerung fand am 18. d.
im Gasthofe des Herrn Neuböck die diesjährige
Hauptversammlung der hiesigen Filiale der k. k.
Landwirtschaftsgesellschast statt. Der Filialvorstcher
Herr Adolf Reichsritter von I e n i s ch eröffnete die
Versammlung. Herr Oberlehrer Johann Probst
aus Ehrcnhausen trug dann den Rechenschaftsbericht
vor, welchem zu entnehmen ist, dass die Mitglieder­
zahl etwas zurückgegangen ist und wird als Grund
hiefür der obligatorische Bezug der „Landwirtschaft­
lichen Mittheilungen" und theilweise auch Unver­
ständnis der ländlichen Bevölkerung■ angegeben.—
Der Mitgliederbeitrag für das laufende Jahr wurde
mit 3 Kronen einschließlich des Blaltbezuges fest­
gesetzt. An Einnahmen hatte die Filiale 1183 Kronen
32 Heller, an Ausgaben 614 Kronen zu verzeichnen,
wonach ein Ueberschuss von 569 Kronen 32 Heller
verbleibt. Zu Rechnungsprüfern wurden die Herren
Friedrich Pogatschnigg und Johann Holzer-
gewählt.— Herr Friedrich Pogatschnigg berichtete
im Laufe der Versammlung über den Richtigbefund
Jakob Böhme dachte seine Aurora, Spinozas
Mutter lag in der Wiege als ein schönes, frommes
Kind; Graf Spee, der Bekämpfer der Hexen­
verbrennungen, war schon voll Eifer; und der
tapfere Schwedenkönig Gustav Adolf ahnte schon
sein Werk und den Sieg als ein herrlicher Jüng­
ling.— Auf dem Campo bet Fiori waren mit
römischem Geschmack in gutem Stil von eingehetzten
Arbeitern aller Art die würdigsten Anstalten zu
dem großen Fest gemacht. Da standen Theater und
Logen, Logetten, Gerüste mit Balkons, alles mit
bunten Teppichen geschmückt. Im Hintergründe des
Platzes der Balkon für Papst und Cardinäle und
Bischöfe; zu seiner Rechten ein Amphitheater von
25 Stufen Höhe für den hohen Jnquisitionsrath,
vorn mit einem prachtvollen Stuhl mit einem
Baldachin, einem Himmelstuhl, für den Groß­
inquisitor. höher als der des Papstes. Rechts vom
Balkon des Papstes ein zweites Theater für die
Verurthcilten; auf der Mitte ein kleiner Bau, der
zwei große, hölzerne, oben offene Vogelbauer trug.
Vor beiden zwei Kanzeln, eine für den Vorleser
der Urtheile, die andere für den Prediger. Neben
dem Amphitheater ein Altar. Und weitere Logen
für die vornehmen Frauen des römischen Adels,
für die Gesandten aus aller Welt. für Fürsten und
Herren. Den Platz bedeckte Volk, dicht, wie ein.
gerammelte Pfühle. Alle Fenster der Häuser umher
waren mit lebendigen Köpfen garniert; olle Balkons
zum Einstürzen voll; die flachen Dächer waren von
Menschen nicht zu sehen, und olle neugierigen
Schornsieinfegerjungen hatten die Schornsteine ein­
genommen und tanzten da droben, die Besen
der Geldgebarung und beantragte, dem Zahlmeister
Herrn Probst nicht nur die Entlastung, sondern auch
den Dank und die Anerkennung für sein aufopferndes
und verdienstnolles Wirken auszusprechen, welchem
Antrage sich die Versammelten anschlossen.— Zur
Wahl der Delegierten in die Hauptversammlung der
Centrale besprach Gutsbesitzer Herr Bincenz Malik
die Vorgänge der letzten Haupwersammlung, durch
deren unglücklichen Verlauf den Großgrundbesitzern,
Grafen und Baronen Gelegenheit zur Majorisicrung
in der Landwirtschaftsgcsellschaft gegeben wurde; den­
noch sei der Kampf nicht aufzugeben. Hierauf wurden
als Delegierte zur Hauptversammlung die Herren
Vincenz Malik, Franz T r u m m c r, Johann
Holzer, Friedrich Pogatschnigg nnd Heinrich
Haas; als Stellvertreter die Herren Adolf R. v.
I e n i s ch und Johann P r a t t e s gewählt.. Herr
Malik besprach in Anbetracht der im laufenden
Winter vorgekonimenen starken Schädigung der Land­
wirte und Wcinbautreibenden durch Hasenfrass die
Verderblichkeit des Hasen und beantragte, folgenden
Antrag in der Hanptvcrsdnnnlung einzubringen:
„Jedermann stehe das Recht zu, auf seinem Grund
und Boden die Jagd auszuüben und insbesondere
den größten Schädling der Obst- und Weinbaucultur,
den Hasen, mit allen Mitteln zu vertilgen."—
Gegen diesen Antrag wendet sich Herr Vietor
Poljanc, darauf hinweisend, dass der Landwirt,
in der geringen Schulbildung und in dem Unver­
ständnisse, mit dem gegen den Vogelschutz, Maul­
würfe u. s. w. gesündigt werde, mindestens gleich
große Schädlinge habe. Herr Vincenz Malik ent­
gegnet, dass auch auf diesem Gebiete seitens der
Landwirtschaft schon eingegriffen wurde, weist aber
ebenso wie einige andere Redner jegliche Inschutz­
nahme des Hasen zurück, worauf sein Antrag ein­
stimmig angenommen wird. Weiter wird über.Antrag
des Herrn Vincenz Malik beschlossen, der Haupt­
versammlung der Centrale in Graz folgende Punkte
zur Annahme zu empfehlen und zwar nach dem vor­
stehenden als zweiten Antrag: „Das Verfahren in
Wildschadenersatzklagen ist bis zur Regelung im Sinne
der Jagdfreigabe gleich dem jeder anderen Schaden­
ersatzklage der Compctenz der k. k. Gerichte zu über­
weisen." Dritter Antrag: Wettcrschießen. Das Straf­
gesetz belegt das Schießen in der Nähe von Ort­
schaften oder Objecten als feuergefährliche Handlung
mit Strafen. Nachdem das Wort „Nähe" unter Um­
ständen einen weit dehnbaren, die ganze Action der
Hagelwehr in Frage stellenden Begriff in sich fassen
kann, so stellt die Hauptversaminlung den Antrag,
der Centralausschuss wolle dahin wirken, dass der
Begriff „Nähe" im Strafgesetze genau festgestellt
werde." Vierter Antrag: Landbauskeller. Der Central­
ausschuss wolle mit Rücksicht auf die, bezüglich der
Weine, welche im Landhauskeller in Graz ausge­
schenkt werden, stattgehabten Gerichtsverhandlungen,
die eine tiefe Schädigung des steirischen Weinbaues
mit sich zu bringen vermögen, die nothwendigen
Schritte beim hohen Landesausschusse einleiten, da­
mit die Landhauskcllerwirtschaft in geeigneter Weise
und schleunigst umgestaltet werde. Fünfter Antrag:
schwingend vor Freude, wie kleine schwarze Teufel.
Im Hintergrund aber stand der massive eichene
Pfahl errichtet, und Berge von Reisig aus dürren
Olivenzweigen. Weinreben und Brombeergesträuch
harrten ihres heiligen Dienstes.
.Der Papst saß schon seit 7 Uhr morgens da
voll Ungeduld. Denn durch das Gedränge des
Volkes konnte der Zug aus dem Jnquisitionspalast
von der Peterskirche über die Engelsbrücke und die
via papale nicht einmal Schritt vor Schritt vor­
dringen. Jetzt endlich ertönte Freudengcschrei und
Jubel von den springenden Schornsieinfegerjungen
zuerst, und dann von allem Volk, das sich vor­
beugte. Die Carbonari erschienen auf schwarzen
Rossen mit Piken und Musketen bewaffnet. Das
weiße Kreuz der Dominikaner erschien. Dann die
Standarte der Inquisition von rothem Damast, auf
der einen Seite das Wappen des Papstes, auf der
anderen ein entblößter Degen im Lorbeerkranz.
Darauf der ganze römische Adel; nach ihnen die
Familiären der Inquisition— und nun betraten
die verdammten Ketzer den Platz, nicht nach Ge­
schlecht geordnet, sondern nach der Rangordnung
der Sünde.
Es war ein langer Zug einer Art höllischer
Gardcmänner und Gardeweiber, alle den Leichen­
kittel an, das Sanbenito, ein gelbes Andreaskreuz
auf der Brust und dem Rücken, alle eine gelbe
brennende Wachskerze in der zitternden Hand, die
zur Kirchenbuße Verdammten barfuß und barhaupt;
dann die zur öffentlichen Geißelung, zu den Galeeren
und zu ewigem Gefängnis Begnadigten; dann die,
welche nach der Verurtheilung bekannt hatten, um
Salz. Die allgemeine Versammlung möge folgendem
Antrage die Zustimmung ertheilen: Der hohe Landes-
ausschnss wolle neuerdings und eindringlichst wegeir
Herabsetzung des Kochsalzpreiscs an die Regierung
herantreten. Zur Auszeichnung werden der Centrale­
der steiermärkischen k. k. Landwirtschaftsgesellschafb
nachfolgende Herren vorgeschlagen: Oberlehrer Schreit-
hofer in Tillmitsch für Verdienste auf dem Gebiete
der Obst- und Bienenzucht, mit der silbernen Ge-
sellschaftsmedaille; Mühlbesitzer Franz Schallhainmer
in Tillmitsch für Verdienste auf dem Gebiete dev
Obstzucht, mit der bronzenen Gcsellschaftsmedaille;
Herr Anton Hugo Seredinsky, Kaufmann in Leibnitz,,
für Verdienste auf dem Gebiete der Weinbauzucht,,
mit der bronzenen Gcsellschaftsmedaille und Friedrich
Baumann. in Altenmarkt mit einer ehrenvollen Aner­
kennung. Herr Vincenz Malik ergriff abermals das
Wort, um in längeren gründlichen Ausführungeir.
ein eigenartiges Vorgehen in der steiermärkischen
Landesculturabtheilung zu besprechen. Während arme
Bauern sogar gegen Bezahlung keine veredelten Reben
bekommen, soll dem slovenischen LandesauSschussc
Robiö in Pickern auf Landeskostcn ein neuer auf
amerikanischer Grundlage befindlicher Weingarten her­
gestellt werden. Bezugnehmend darauf, wird dann
folgende Entschließung einstimmig angenommen: „Die
Vorgänge, welche sich im steirischen Landescultur­
referate vollziehen und welche sich allmählich bis zur
Schädigung der Steuerträger durch vielfach nicht ge­
rechtfertigte Ausgaben, wie z. B. für die Errichtung^
eines Musterweingartens bei einem Landtagsmitgliede
und Landesausschussbeisitzer in Pickern nächst Mar­
burg, wo sich ohnehin eine mit allen nur denkbaren.
Mitteln ausgestattete Landesmusteranstalt befindet,
nöthigen zum endlichen offenen Vorgehen gegen den
Landcs-Culturreferenten. Die Hauptversammlung,
fordert angesichts dieser, die Grenze einer Gebarung
mit Steuermitteln überschreitenden Vorgänge den.
gegenwärtigen Landes-Culturrefercntcn auf, sein Re­
ferat im Interesse der Steuerträger des Landes ehc-
thunlichst niederzulegen." Dann wurde die Versamm­
lung nach Dankeswortcn des Vorsitzenden an die
Erschienenen geschlossen.
W i n 0.- F e i st r i tz, 22. Februar. (Fa m i--
lienabend des Turnvereines.) Der deutsche
Turnverein veranstaltete Samstag, den 17. Februar,
in den Gasthausräumen des Herrn Konrad Neuhold
für seine Gönner und Freunde einen Familienabend
mit sehr gewählter, abwechslungsreicher Vortrags­
ordnung. Der Besuch vonseite der deutschen Be--
völkerung des Städtchens war ein außerordentlicher,
wie überhaupt die Veranstaltungen des Vereines
sich stets lebhafter Theilnahme erfreuen. Zur Auf­
führung kamen der Männerchor von R. Wagner „Ich-
bin ein Deutscher", „Der Abendchor" aus der Oper
„Das Nachtlager in Granada" von K. Kreutzer,
gesetzt für vierstimmigen Damenchor, die gemischten
Chöre „Im Wald" von F. Mendelssohn und
„Zigeunerleben" von Rob. Schumann, letzterer mit.
Flügelbegleitung, dann die Viergesänge „A bisl"
von Karl Fürnschuß und „'s Herzklopfen" von
dem Verbrennen zu entgehen, und bloß erdrosselt,
werden sollten.
Diese trugen schon die ellenhohe Mütze mit
Flammen bemalt, deren Spitze nach unten gieng.
Von diesen hatten manche den Knebelknochen im
Munde, damit sie keinen Missbrauch von ihrer
Zunge machten. Jeder von diesen hatte zwei Mönche
und zwei Familiären zur Seite. Als der einzige
Widerspenstige. Unbezwingbare, mit den Flammen­
spitzen nach oben auf seiner Carozza, kam schwankend,
wie ein aus dem Schiffe die Erde Vetretender,
Bruno, von allem Volke beklatscht; aber wie ein
Geist, der mit seinem Lichte mitten durch sie in die
Nachwelt schritt, um es den anderen anzuzünden
und dem diese Rasenden nichtige Gespenster schienen.
Jetzt kamen, wie Heiligenbilder, auf hohen
Stangen getragen, die auf Pappe lebensgroß ge­
malten, in Salpeter getauchten Bildnisse der zum
Verbrennen Verdammten, die aber gestorben waren
oder sich das Leben genommen. Aber ihre Leichen,
in Pech eingegossen. wurden von schwitzenden
Knechten hinter ihren Bildern getragen. Der Reiter-
zug des Oberinquisitors auf seinem Rosse, in
veilchenblauem Gewände und von seiner Leibwache
geschützt, bewachte jedes Mitleid.
Der ganze Zug ward dadurch geordnet, dass
ihn das Volk in der Mitte ves Platzes einklammerte.
Der Priester las die Messe bis zum Evangelium,
Der Großinquisitor erhob sich von seinem Sitz,
schritt vor den Papst stolz, ließ ihn die Gesetze
der Inquisition mit dem Hauche des heiligen Geistes
anblasen und segnen. Jetzt ward alles Volk auf­
gerufen, mit dem Eid zu beschwören, die heilige


[ 2023-06-29 10:33:53.146 - 19000224 - Seite 4 ]
Le te 4
Marburger Zeitung
Nr. 19. 24 Februar 1900
Josef Koch v. Langentreu und ein Duett für zwei
Violinen mit Flügelbegleitung von Danlca/ Die
Zwischenpausen füllte die Bereinskapelle aus, indem
sie die Märsche „Mit frischem Muth" von F. Kahl­
bacher und den „Gambrinusmarsch" von Schneider,
den „Seufzerwalzer" von Jvanovici, die Polka
„Am Mondsee" von Schneider, ferner das Potpourri
„Unter Bekannten" von August Heller sehr gut zum
Vortrage brachte. Sämmtliche Nummern wurden
mit reichem Beifalle ausgezeichnet. Besonderen An­
klang fanden die beiden gemischten Chöre, welche
wiederholt werden mussten. Eine hübsch ausgestattete
Tombola brachte manchem eine Ueberraschung und
ein flottes Tanzkränzchen beendete den in allen
seinen Theilen bestgelungenen Familienabend. Dank
um das Zustandekommen und Gelingen der Ver­
anstaltung gebürt den verehrten Damen, die durch
ihre freundliche Mitwirkung dem Vereine die Aus­
führung und Ausgestaltung der Vortragsordnung
ermöglichten; Dank den Mitgliedern, die stramm,
jeder in seiner Art, werkthütig sich bestoerdient ge­
macht. Dank auch allen verehrten Besuchern, welche
die Bestrebungen des Vereines jederzeit eifrigst
fördern und unterstützen. Durch diesen Familien­
abend hat der deutsche Turnverein den Beweis er­
bracht, dass es mit den heimischen Kräften durch
strammes Zusammenwirken und eiserne Willens­
stärke möglich ist, ein gediegenes, hübsches, wenn
auch schwieriges Programm zur Durchführung zu
bringen. Möge allen verehrten Besuchern, Theil-
nehmern wie Mitwirkenden der Familienabend in
angenehmster Erinnerung bleiben! Gut Heil!
Pettau, 23. Februar. (Marktbericht.)
Der Austrieb am 21. d. betrug: 575 Stück Rinder,
361 Schweine, 59 Pferde, größtentheils aus den
politischen Bezirken Marburg und Pettau stammend.
Der heutige Fleisch- und Speckmarkt war sehr gut
beschickt und notierten: Prima-Speck (ohne Schwarte)
45—46 kr., Schinken 42—43 kr., Schulter 38 bis
40 kr., Netzbraten 58—60 kr., Wurstfleisch 48 bis
50 kr., Schmer 43—50 kr. An Geflügel wurden
eingebracht ca. 1000 Stick. Obwohl von den am
21, d. ausgetriebenen Rindern und Schweinen rc.
der größte Theil nach Graz, Leoben, Laibach,
Wien und Mähren abrollte, so ließ der heutige
Fleisch- und Speckmarkt bezüglich Käufer viel zu
wünschen übrig. Insbesondere was den Geflügel­
markt betrifft, wäre eine regere Kauflust, besonders
bei hiesiger sehr schöner und preiswerter Ware,
sehr am Platze. Größere Mengen Fleisch und Speck
giengen ab nach: Graz, Marburg. Cilli, Nieder-
und Oberösterreich, Kärnten und Tirol. Nächster
Großviehmarkt am 28. Februar, Fleisch-und Speck­
markt am 2. März. Ein sehr reger Verkehr steht
zu erwarten.
Die Spareasse in Mahrenberg
veröffentlichte kürzlich ihren Bericht über das
Jahr 1899.
Erst seit September 1893 in Thätigkeit, weist
die junge Anstalt schon recht günstige Erfolge auf
und es zeigt sich, wie wohlthätig der Einfluss dieser
Inquisition zu beschützen und alle Ketzereien—
also alle Ketzer auszurotten. Dann folgte die Predigt
des Dominikaners über das Wort Johannis
(Off. 22, 15): „Denn draußen sind die Hunde".
Allen ward die Absolution verkündigt, nur Bruno
mit Namen verflucht im Himmel und Hölle in alle
Ewigkeit. Nun sah man ihn lachend auf seinem
Eselsfüllen zu seinem Pfahle führen, und die Bilder
und der Todtenladen hinter ihm drein und, während
die Gesichter aufloderten und die Särge aufflammten,
ihn an seine Ketten schließen. Denn wie die Bilder
in dem Vogelbauer gestanden und ihr Urtheil
empfangen, so hatte auch er sein Urtheil in dem
Vogelbauer angehört und laut gerufen: „Ich fürchte
«s nicht! Ihr aber zittert und bebt!"
Nun zündeten sie seinen Scheiterhaufen an.
Die Flammen ergriffen seine Mütze, sie loderte
auf und brannte ab bis auf seine Haare, und seine
Haare verbrannten.
Da nahte ihm ein Geistlicher vorsichtig, streckte
ihm das lange vergoldete Crucifix hin zum Kusse
und fragte ihn: „Willst Du zum Ruhme der heiligen
Kirche sagen: ,ich bin ein Christ', so wirst Du ge­
schwind noch erwürgt, eh'Du lebendig ver­
brennst. Erkenne die Gnade!" Da rief Bruno:
„Hebe Dich weg von mir, Satan!" Der Geistliche
stieß ihm vor Wuth das harte Gefäß mit Gewalt
in die Zähne. Bruno stöhnte dumpf auf. Das Volk
schrie laut über den entsetzlichen Gottesleugner:
„Feuer, Feuer!"
Bruno nieste vom Rauche, hustete zumBrust-
nach so vielen glücklich überwundenen Hindernissen
von wackeren Bürgern ins Leben gerufenenen Spar-
casse für Mahrenberg und die übrigen Gemeinden
dieses Bezirkes zu werden verspricht, weil ja die
Erträgnisse denselben zugute kommen sollen.
Aus dem von der Leitung erstatteten Berichte
entnehmen wir nachstehende Ziffern:
Der Geldverkehr der Anstalt betrug im Jahre
1899 K 956 982 45. Die Jnteressenten-Einlagen,
welche am 31. December 1898 K 80.324*40 be­
trugen, sind einschließlich der capitalisierten Zinsen
um X 278.895*72 gestiegen.
Die Darlehen gegen Hypothek betrugen am
31. December 1893 K 36.238 63 und haben sich
im abgelaufenen Jahre um Xi 130.036 98 erhöht.
Corporationen-Darleihen erreichten im abge­
laufenen Jahre die Höhe von X 32.775. Der
Wcchselstand. welcher am 31. December 1898
X 14.620 betrug, erhöhte sich mit Schluss des
Jahres aus X 55.860. Die Sparcasse-Anlagen. welche
am 31. December 1898 X 24.231*66 betrugen,
haben sich im abgelaufenen Jahre um X 77.987 93
erhöht.
An Reingewinn wurde im abgelaufenen Jahre
der Betrag von X 1.987*41 erzielt und dem Re-
servefonde zugewiesen.
Ausschuss-Sitzungen fanden im abgelaufenen
Jahre 3 und Directions-Sitzüngen 11 statt. Der
Zinsfuß beträgt für Einlagen 4, für Hypothekar-
Darlehen 4l/g, für Wechselescompte 6"/g.— Amts­
tage werden jeden Mittwoch und Sonntag von
9 bis halb 12 Uhr gehalten.
Möge die Mahrenberger Sparcasfe blühen
und gedeihen zum Wähle des Bezirkes und zur
Ehre ihrer Gründer
Marburger Nachrichten.
(Confisciert.) Unsere Donnerstag-Nummer
verfiel wegen des Leitartikels unter der Aufschrift:
„ES war einmal" der Confiscation, weshalb wir
uns zu einer Neuauflage mit Hinweglassung der
beanständeten Stelle genöthigt sahen. Der durch
die k. k. Staatsanwaltschaft beschlagnahmte Aufsatz
deckt sich in seinen Ausführungen mit jenen eines
anderen Blattes, welches unbeanständet geblieben
ist, und werden wir gegen diese Beschlagnahme
Einspruch erheben.
(V erzieh tlei st u n gJ Wie wir hören, hat
der Obmann des Marburger Handelsgremiums,
Herr Johann G r u b i t s ch, diese Ehrenstelle zurück­
gelegt.
(Das Cadettenkränzchen), welches am
Donnerstag in der Cadettenschule stattfand, nahm
einen in jeder Beziehung sehr befriedigenden Verlauf.
Ueberraschend schön haben die Zöglinge alle Räum­
lichkeiten decoriert; beim Entröe bot der durch eine
Kaiserbüste gezierte Wintergarten einen prachtvollen
Anblick, aber auch der zum Speisesaal adaptierte
Turnsaal war den Verhältnissen angemessen verziert
und ausgestattet worden. Zum Kränzchen waren
die Spitzen der Civil- und Militärbehörden, sowie
zerspringen, konnte keine gefesselte Hand vor Augen
und Gesicht halten, um sich vor den Flammen zu
schützen und stieß doch kein Klagewort über den
schmerzlichen Tod aus. Jetzt rief noch eine schwache
Stimme aus den Flammen: „Gott, Du bist stark!
Du überwindest die Welt!— Ziehe Dein Auge
ein wie die Schnecke."
Das Volk jauchzte. Die Geistlichen begannen
das Do deum laudamus.—Doch sie verstummten
plötzlich, denn in der Erde heulten Stimmen des
Erdbebens. Glocken schlugen an. Wie Rom einen
falschen Kalender gemacht, den die Deutschen ver­
warfen, so hatten sie auch unwissend Brunos Tod
auf ein Erdbeben angesetzt. Das Volk war todten-
stille vor Furcht und Entsetzen. Niemand konnte
entfliehen, als der äußerste. Und dennoch mussten
sie fliehen, herdenweise. Denn Rom. der Legionen
Gäste wegen, bedurfte täglicher Zufuhr.
Die Cavalcadori treiben täglich Herden von
ungezähmten Ochsen in die Stadt, und gewöhnlich
auf den Marktplatz, das Campo de Fiori, heute
aber auf Piazza Farnese daneben. Das Erdbeben,
das Heulen unter ihren Füßen hatte die furchtbare
Herde noch wilder gemacht, sie floh auf den Richt­
platz. Alles stürzte hinaus, hinweg! Niemand schonte,
denn die Furchtsamen und Furchtbaren, schonten,
sich zu retten, niemand. Und nach entsetzlichem Ge­
heul in der Erde und auf der Erde war niemand
zu sehen auf dem Platz, als die Herde großer,
weißer Ochsen, und über ihr die Tribüne mit Papst
und Clerisei.
Private erschienen und dass es an flotten, schneidigen
Tänzern nicht fehlte, ist selbstverständlich. Die in
zwei Abtheilungen getheilte Musik des k. k. Infanterie-
Regiments Nr. 7 besorgte sowohl die Tanz- als
auch die Tafelmusik in bester Weise. Dem Comman­
danten der Cadettenschule, Herrn Oberstlieutenant
Polaczek gebürt das Verdienst, das Arrange­
ment des so gelungenen Festes überwacht und alle
Gäste voll befriedigt zu haben.
(Nationale Versammlung.) Sonntag,
den 4. März, findet in Graz in der Sleinfelder
Bierhalle eine Versammlung des „Vereines der
Deutschnationalen in Steiermark" statt, in welcher
mehrere Abgeordnete der Schönerergruppe sprechen
werven. Jene Herren, welche zu dieser Versamm­
lung Einladungen haben wollen, mögen sich soche
von Mittwoch, den 28. d. M., an bei Herrn Max
Wolfram, Droguist, Herrengasse, abholen.
(Generalversammlung. Am Samstag,
den 3. März, um 8 Uhr abends, findet im oberen
Casinosaale die Generalversammlung derGremial-
Krankencasse mit nachstehender Tagesordnung
statt: 1. Verlesung des Protokolls der letzten Ver­
sammlung. 2. Bericht des Obmannes. 3. Bericht
der Casseprüfer. 4. Freie Anträge.— Anschließend
wird die Generalversammlung der Handels-An­
gestellten mit folgender Tagesordnung abgehalten
werden: 1. Verlesung des Protokolls der letzten
Versammlung. 2. Bericht des Obmannes. 3. Neu­
wahlen. 4. Freie Anträge.
(Freie Versammlung der Schuh­
mach erm ei st er.) Morgen Sonntag, um 2 Uhr
nachmittags, findet in Girftmayr's Gasthause. Vckt-
ringhofgasse, eine freie Versammlung der Schuh­
machermeister mit folgender Tagesordnung statt:
1. Die Lage der Schuhmacher, die Schuhpreise im
Verhältnis zur Lederpreissteigerung und Beschluss­
fassung hierüber. 2. Stellungnahme gegen die Forde­
rung der Ledersabrikanten betreffs der vier- bis acht­
fachen Zollerhöhung auf ausländische Ledersorten.
3. Besprechung über Gründung eines Rohstoff-
vereines. In Anbetracht der Wichtigkeit der Tages­
ordnung werden die College» ersucht, vollzählig zu
erscheinen.
(Familienabend mit Juxlotterie.)
Der I. Marburger Militär-Veteranen-Verein „Erz­
herzog Friedrich" veranstaltet morgen im Vereins-
locale (Stadt Graz) einen Familienabend mit Jux­
lotterie, wobei die Bereinskapelle die Musik be­
sorgen wird.
(Aufgehobenes Urtheil.) Am 20. Sep­
tember v.J. wurde die Dienstmagd Anna Vidovic
vom Marburger Geschworenengericht einstimmig vom
Kindesmorde freigesprochen. Der Staatsanwalt
meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an, weil der Ge­
richtshof die Zusatzfrage auf fahrlässige Tödtung
und Unterlassung der nöthigen Fürsorge nicht zu­
gelassen hatte. Der Cassationshot unter dem Vor­
sitze des Präsidenten Dr. Habietinek hat in der
gestrigen Verhandlung das Urtheil aufgehoben und
eine neuerliche Verhandlung mit Zulassung der ge­
nannten Zusatzfrage angeordnet.
(Zu den Buren.) Herr Franz Marschitsch
hat wieder seinen Anverwandten Nachrichten zu­
kommen lassen und lautet der uns freundlich zur
Verfügung gestellte Brief wie folgt:
„SteamerKanzler, 15./I. 1900.
Liebste Eltern!
Da ich in der Ungewissheit, ob meine Briefe
von Port-Sald und vom Suez auch richtig ange­
langt,— so will ich eine kurze Schilderung der
Reise ab Port-Said noch geben.— Wir fuhren
am 7. d. M. von dort ab— 4 Uhr nachmittags
— nachdem das Schiff Kohlen genommen und be­
merkten des Abends im Canal, dass uns ein eng-
liches Kriegsschiff folgte, doch war dasselbe bei
unserer Landung in Suez außer Sicht.— In Suez
hielten wir uns nur drei Stunden auf. um sodann
die Reise durch dai rothe Meer fortzusetzen.— Bei
unserer Einfahrt in Suez hörten wir noch von
einem Palais die Melodie des „Doppeladler", auf
einen Flügelhorn geblasen; wahrscheinlich hielt der
Bläser unser Schiff für ein österreichisches.— Die
Fahrt durch das Rothe Meer verlief bis auf fliegen­
den Fischen, glühende Sonne. Mittag- und Abend­
concert, den obligaten deutschen Bier-Skat, in welch
letzterem ich mich in kurzer Zeit als Meister zeigte,
eintönig genug.— Gespannt und doch gleichgiltig
sahen wir unserer Ankunft in Aden entgegen. Komme,
was da wolle, nur keine unnütze Aufregung.—
Am 14. d. M., 11 Uhr mittags, legten wir im
Hafen von Aden— oder besser gesagt, Steum-Porl,
die englische Befestigung— Anker. Da kein Passa-


[ 2023-06-29 10:33:53.146 - 19000224 - Seite 5 ]
Nr. 19. 24. Februar l&OO
Marburg» Zerrung
Seite 5
gier das Schiff verlassen darf, solange die gelbe
Flagge, die „Quarontaineflagge". aufgezogen, auch
dis dahin niemand das Schiff betreten durfte, der
Doctor— ein Engländer— uns aber eine volle
Stunde auf sein Erscheinen warten ließ. so waren
wir der Unruhe voll. indem wir kaum erwarten
konnten, ans Land zu kommen, um die neuesten
Nachrichten vom Krieg: schauplatze zu erfahren; soviel
sahen wir, dass der in Aden ausgehaltene Dampfer
„General" beretts los sein müsse. Uns vis-ä-vis
lag ein englischer Kreuzer „Morathon", das Sta­
lionsschiff von Aden. Endlich kam der Arzt und
nach oberflächlicher Besichtigung jedes einzelnen
Passagiers konnten wir mit einem Boote ans Land
fahren. Da die Abfahrt des Dampfers auf 6 Uhr
abends bestimmt wurde, so wollten wir uns nicht
bis nach Aden wagen, sondern suchten ein Bier­
haus in Stemer-Port, das „Hotel Europe" auf.
und bald saß eine Schaar Deutscher an einem
Tische bei dem edlen Gerstensafte, der nach hiesigen
Verhältnissen immerhin genießbar erschien. Das
eigenthümliche an der Sache war wohl dies. dass
jeder Gast in sein Bierglas ein tüchtiges Stückchen
Eis bekam, da der übergroßen Hitze wegen das
Bier ansonsten— vollkommen ungenießbar wäre.
Im Hotel selbst lagen Telegramme aus Reuters
Bureau in London auf, die jedoch die Engländer,
die mit unS an Bord sind, sofort eifrig studierten.
Endlich kam auch der Zeitpunkt, an welchem wir
unserer Ungeduld gerecht werden konnten. Papa
— so nennen nur unseren alten Afrikander— über­
setzte uns die Telegramme, aus welchen wir ersahen,
dass am 6. d. M. bei Ladysmith eine größere
Schlacht stattfand, wobei 800 Engländer, darunter
40 Officiere todt, resp. verwundet wurden. Selbst­
verständlich wurde in weihevoller Stimmung den
wackeren Buren bei deutschem Bier (leider die Flasche
zu 1 Mk. 50 Pfg.) ein kräftiges Heil gebracht.
Während unserer Abwesenheit vom Schiff soll ein
englischer Officier vom Kreuzer „Morathon" an
Bord unseres Dampfers gewesen sein, der sich jedoch
nur erkundigte, ob wir Post für ihr Kriegsschiff
mitführten. Dass die drei Dampfer der Deutsch­
ostafrika-Linie bereits freigegeben wurden, erfuhren
wir mit ungetheilter Freude. Die Compagnie der Linie
sollte, wie wir gehört, für jeden Tag der Anhaltung
eines ihrer Schiffe einen Schadenersatzanspruch von
6100 Pfd. St. gestellt haben. (Schluss folgt.)
(3. Concert des Philharmonischen
Vereines.) Für das am Montag, den 5. März
im großen Concertsaale des Casinos stattfindende
3. Mitglieder- (Kammer) Concert wurde eine ebenso
vornehme, wie gediegene Vortragsordnung zusammen­
gestellt, welche ein erhöhtes Interesse schon aus dem
Grunde zu erwecken imstande ist, weil deren Inter­
preten durchwegs Künstler von bewährtem Rufe
sind. Der Vereinsleitung ist es gelungen. Fräulein
Magda Eizinger, eine erprobte treffliche Pianistin,
Herrn Concertmeister des Spörr-Orchesterö Heinrich
Edelmann, dessen Vorträge auf der Violine die
Grazer Concertbesucher wiederholt entzückten, und
Herrn cand. med. Heinrich Schüller, den trefflichen
Solobaritonistcn des deutschen akademischen Gesang­
vereines (Schüler der bewährten Gesangschule
Kraemer-Widl) für dieses Concert zu gewinnen. Die
reiche, abwechslunasvolle Vortragsordnung ist fol­
gende: Vorträge des Fräuleins Magda Eizinger:
Chopin: „Präludien" e-dur, g-dur; Sinding:
op. 25 „Clavierstück"; Liszt: „Etüde I Präludio";
Nubinstcin: „Romanze" und Vogrich: „Staccato
copricc." Violinvorträge des Herrn Heinrich Edel­
mann: Beethoven: 1. Satz aus dem Violincvncerte
d-dur mit der Cadenz von Joachim; Saint-Süens:
„Rondo capriccioso"; Vieuxtemps: Adagio aus dem
„Grand-Concert" Nr. 4 d-moll; Wieniawsky:
„Polonaise" a-dur. Liedervortröge.des Herrn Heinr.
Schüller: Schumann: „Mondnacht". „Frühlings­
nacht"; Grieg: „Morgenthau", „Waldwanderung";
Fielitz: Heimliche Grüße aus der Liederreihe:
„Estland" und, Richard Strauß: „Traum durch
die Dämmerung".— Wir geben uns der sicheren
Hoffnung hin, dass dieses Concert sich eines ebenso
zahlreichen Besuches erfreuen wird, als das zweite
Mitglieder-Concert. Vormerkungen auf Sitzplätze
können vom Montag, den 26. d. M. in der Papier­
handlung des Herrn Hans Gaißer am Burgplatz
erfolgen.
. (Fa st nachtsfeier des Marburger
Turnvereines.) Die Vorbereitungen für die
am 28. d. (Aschermittwoch) in den Räumen der
Gombrinushalle stattfindende Fastnachtsfeier, zu
welcher nur Mitglieder (ausübende und unter­
stützende) des Marburger Turnvereines Zutritt
haben, nahen ihrer Vollendung. Diese Festlichkeit
im Vereine selbst dürfte aller Voraussicht nach
einen recht gelungenen Verlauf nehmen, da für
Unterhaltung und verschiedentliche Abwechslung
reichlich gesorgt ist. Wie bereits früher erwähnt,
haben die Theilnehmer an diesem fröhlichen Feste
ohne Ausnahme (selbstredend einfach gekleidet oder
verkleidet) mit belustigender Kopfbedeckung zu er­
scheinen. Hiezu wird bemerkt, dass diese Kopf­
bedeckungen auch an der Zahlstelle für billiges
Geld zu erstehen sein werden. Beginn ohne Verzug
8 Uhr 15 Minuten. Eintritt für die Person 50 h.
Einladungen werden keine ausgegeben, was ganz
besonders betont wird.
(Südbahn-Liedertafel.) Morgen
abends findet in den „Kreuzhof"-Saallocalitäten
die Faschings-Liedertafel dieses Vereines unter der
Leitung des Sangmeisters Herrn Franz Schönherr
statt, wobei auch Herr Musikdircctor Adolf Binder
mitwirken wird. Die Vortragsordnung ist folgende:
1. Kärntner Knappenmarsch, Vollgesang von Koschat.
2. An der grünen Mur, Walzer für Vollgesang
von Blümel, 3. Die Sonntagejäger, heiterer Drei­
gesang von Heinze, 4. Das Astloch. Posse mit
Gesang von Legow. 5. Das behexte Porträt,
komische Pantomine, 6. Eine fidele Aushebung zum
Militär, heiteres Singspiel von Simon.— Die
Musik bei dem sich anschließenden Tanzkränzchen
besorgt die Südbahnwerkstättenkapelle. Das Pro
gramm wird bei den bekannt braven Leistungen des
Vereines zweifelsohne zur besten Ausführung kommen.
Die rege Antheilnahme, die sich für alle Veran­
staltungen dieses Vereines kundgibt, dürfte auch in
diesem Falle nicht schien und einen zahlreichen Besuch
gewährleisten. Die unterstützenden Mitglieder werden
nochmals aufmerksam gemacht, dass nur die Abgabe
der Eintrittskarte für die Fafchingsliedertafel zum
freien Eintritte berechtigt. Die Vorweisung der
Mitgliedskarte Ast demzufolge gegenstandslos. Für
Nichtmitglieder beträgt der Eintrittspreis 2 Kronen.
Eröffnung der Zahlstelle um halb 7 Uhr abends.
(Spielplan.) Falls keine besonderen
Zwischenfälle eintreten, gelangen in den nächsten
Tagen folgende Stücke zur Aufführung: Am
25. Februar: ,,Verhängnisvolle Faschingsnacht'-,
am 27.: „Dr. Fausts Hauskäppchen", am 28.:
„Aschermittwoch" (Novität)) am 1. März: „So­
doms Ende" (zweite und letzte Aufführung), am
3. März: „Coulissenzauber" (Novität, Benefice
der Frau Director Schmid), am 4. März: „Mein­
eidbauer". Wie man sieht, hat die Direction für
eiu abwechslungsreiches Repertoir gesorgt und
sollte daher einen besseren Besuch der Schaubühne
erwarten können.
(U n g l ü ck s f a l l.) Vorgestern abends hörten
mehrere zufällig in Brunndorf anwesende Herren
nächst der Schusterschitzgasse eine Frauenstimme um
Hilfe rufen, sie eilten sofort herbei und fanden im
Graben die Gattin des dortigen Oberlehrers. Frau
Jager hilflos und jammernd liegen. Glücklicher­
weise war unter den Herren auch der hiesige Arzt
Herr Dr. Johann Majzige: anwesend, unter
dessen Leitung wurde die Frau gehoben und in
das nächste Geschäft getragen, woselbst der Arzt
feststellte, dass die Verunglückte einen rechtsseitigen
Schenkelbruch erlitten hatte. Dr. Majziger verfügte
nach Anlegung eines Nothverbandes die Ueber-
führung der verunglückten Frau in sein Ordinations­
zimmer, woselbst ihr der Fuß regelrecht eingerichtet
wurde. Schuld an dem Unfälle dürfte die mangel­
hafte Beleuchtung sein.
(Allerlei.) Nicht immer ist des Menschen
Wille sein Himmelreich, zumal wenn ihm das
Schicksal in der einen oder anderen Form in die
Suppe spuckt, kommt die nicht geputzte Seite der
Medaille zum Vorscheine. Die Zeiten sind schlecht,
sagt der A zum B, wir müssen zusammenhalten
und richtig, decken beide ihre Bedürfnisse zumeist
von Wiener Juden und kaufen in unserer Stadt
nur das, was sie momentan brauchen. Die Juden-
agenten besorgen alles. Kleider von Kohn, Schuhe
von Afterleib, Hemden von Stinkthier, Drucksorten
von Schmutzig und Comp.,- kurz alles wird von
draußen von fainen Firmen, zumeist schlechter und
theurer gekauft und daun jammern sie zu Hause,
dass es dem Handel und Gewerbe schlecht geht.
Hinaus mit den verschiedenen Makkabäern und es
wird, wenn auch nur zum Theile, besser werden.
Freilich muss man hiebei auch berücksichtigen, von
wem man kauft, von Leuten, die angeblich wegen
wiederholter übermäßiger Mietzins-
st.eigerung ausziehen, aber ehe man sie heraus­
bringt, gerichtlich gekündigt werden müssen und die
nach dem Narrcnthurm gravitieren, von denen soll
man nicht einmal ein Zündhölzchen, viel weniger
irgend ein Möbelstück kaufen. Ehe der Fasching
ausgeathmet hat. tanzt noch alles wie von der
Tarantel gestochen und sogar yuadrupedes müssen
herholten. Freilich hat sich das Streitross durch
dreimaligen jähen Stoffwechsel gerächt, aber uns
von der Cavallerie geniert so etwas nie. Der
Aschermittwoch naht, für die Geistlichkeit werden
zum Fasten die Teiche ausgefischt, der Landes-
ausschuss curiert bereits seinen verdorbenen Magen
mit Heringsseelen und trinkt Robiö-Pickerer dazu,
falls er nicht jenen Oedenburger, der auch zu indu­
striellen Zwecken zu schlecht war, vorziehen sollte.
Dieses Ereignis hat unter dämlichen Weintrinkern
eine große Aufregung hervorgerufen, denn so manchem
Zecher, der in seinem rothen Riechorgan bisher nur
das stille Walten der Natur bewunderte, fragte
sich, von bangen Zweifeln gefoltert, ob er
nicht ein Märtyrer der Kunst und dos ver­
führerische Noth seiner Nase nicht bloß eine falsche
Vorstellung und das Ergebnis eines „aus Wasser
durch Beimischung zweckdienlicher Substanzen her­
gestellten Getränkes" sei. einer Mischung, die unter
den gesetzmäßigen Begriff „Kunstwein" fällt. Jnr
übrigen geht es uns gut; die Taschen sind leer
wie das Marburger Theater, die Elektricität haben
wir im Principe, die Wasserleitung und das
Millionenanlehen in Aussicht und der Pickcrndorfer
Bär lebt bei seinem wirklich bärenmäßigen Glück
auch noch. Man Hot ihn nicht consisciert. Er und
ein anderer haben einen sehr dicken Pelz. Der eine
will auf das Leben, der andere auf die Reben und
sein Mandat nicht verzichten. Llernolito inori.
Landwirtschaftliches.
Düngung der Weingärten.
Die Rebe kann nur dann ertragreich bleiben,
wenn der Boden stets in kräftigem Dungzustande
erhalteu wird; außerdem zeigen sich alle die be­
kannten Reben- und Traubenkrankheiten in viel
stärkerem Grade bei schwächlichen als bei kräftig
und richtig ernährten Pflanzen. Dem Boden der
Weinberge werden jährlich bedeutende Mengen, be­
sonders mineralische Bestandtheile entzogen, viel
mehr. als durch Verwitterung und Verwesung
wieder ersetzt meiden.
Bei uns hat man nun seit vielen Jahren,
in manchen Gegenden seit menschlichem Erinnern,
keine ausreichende Düngung der Weinberge durch­
geführt; es ist deshalb kein Wunder, wenn die
Bodenkraft vielenorts erschöpft ist, wenn die Reben
kein gedeihliches Wachsthum mehr zeigen und wenn
an halbwegs reiche Erträge nicht mehr gedacht
werden kann. Diesen Zuständen kann erfahrungs­
gemäß durch eine richtige Düngung abgeholfen
werden. Es ist nicht möglich, in einem so kleinen
Rahmen, wie ihn der vorliegende Aufsatz bilden
soll, alles auf die Weinbergdüngung Bezughabende
ausführlich zu besprechen; es kann hier nur das
Wichtigste erwähnt werden, um dem Landwirte
Gelegenheit zu geben, sich mit den Grundzügen
dieses Gegenstandes vertraut zu machen. Wenn
ihm dabei Bedenken und Zweifel aufsteigen, so sei
darauf verwiesen, dass in den beiden Landes-
Versuchsstationen in Graz und Marburg richtige
und ausführliche Auskünfte stets bereitwillig ertheilt
werden.
Vielfach werden in Steiermark noch die so­
genannten „Laubbauschen" als Düngemittel ver­
wendet. Von dieser Verwendung ist im allgemeinen
sehr abzurathen. Denn erstens wird dadurch eine
Anzahl von Krankheiten verbreitet, wie z. B. der
Wurzelschimmel, andererseits bieten sie verschiedenen
thierischen Schmarotzern. Jnsecten, Mäusen u. s. w.
willkommenen Aufenthalt. Ihr Dungwert ist ein
sehr geringer; besser eignen sie sich noch. wenn sie
richtig angewendet werden, in schweren und undurch­
lässigen Böden als Drainage; doch sind auch hier
die Nachtheile größer als ihr Vortheil.
In der Hauptsache wird die Düngung der
Weinberge wohl mit Stallmist durchgeführt
werden. Denn der richtige und günstige Einfluss
für die physikalische Beschaffenheit des Bodens lässt
sich durch nichts anderes ersetzen. Durch die Ver­
wesung der humusbildenden, organischen Stoffe
wird der Boden erwärmt, gelockert und theilweise
auch zersetzt; bündige Böden werden leichter, leichte
Böden bündiger gemacht und allen die wasserhaltende
Kraft vergrößert. Theilweise kann man diese boden-
verbeffernde Wirkung durch die Anwendung von
Torfmull, insbesonders im compostiertcn Zustande
in Verbindnng mit Fäkalien, hervorrufen und dcr


[ 2023-06-29 10:33:53.146 - 19000224 - Seite 6 ]
Sette 6
wir in den weitaus meisten unserer Nebenanlagen
an Stallmist Mangel leiden, sei auf dieses Aushilfs­
mittel besonders hingewiesen.
Den Stallmist wendet man Vortheilhaft jedes
zweite, nur wenn man nicht ausreicht, jedes dritte
bis vierte Jahr an, indem man ihn zwischen den
Zeilen ausbreitet und mit dem Karste gleichmäßig
untergräbt.
Da nun, wie gesagt, in den seltensten Fällen
die nöthige Menge Stalldünger auch nur annähernd
vorhanden ist, muss der Mangel durch die An­
wendung von Kunstdünger ausgeglichen werden,
welcher überdies noch den großen Vortheil hat,
dass er sehr rasch wirkt, so dass der Erfolg seh:
bald zu sehen ist.
Als solche Beidünger kommen in Betracht:
Das Superphosphat und das Thomas­
mehl als Phosphorsäuredüngcr, das schwefelsaure
Kali (und die Holzasche) für die fehlenden Kali­
verbindungen, dann das schwefelsaure Ammon und
der Chilisalpeter als Stickstoffdünger.
In den meisten Fällen werden wir als Ersatz­
mittel für Phosphorsäure die Thomasschlacke wählen;
nur in den ganz schweren, bündigen Lehmböden
wird das SupcrphoSphat mehr Vortheile gewähren,
denn die Thomasschlacke ist im Verhältnis zu ihrem
Wirkungswerte viel billiger, als dos Superphos­
phat; sie behält im Boden ihren Wirkungswert sehr
lange Zeit und wird nur je nach dem Verbrauche
der Pflanze aus dem Boden herausgenommen.
Noch ein anderer Umstand macht die Thomas-
schlacke wertvoll, und das ist ihr Gehalt an Aetz-
kalk, von dem sie 30—4O°/ 0 enthält. Eine große
Anzahl unserer steirischen Böden ist dringend der
Kalkdüngung bedürftig; geben wir dieselbe nicht,
so ist jede andere Düngung nutzlos. Streuen wir
Thomasschlackenmehl aus, so erhalten diese Böden
eine Kalkdüngung und die Ernährung der Nebe
kann ordnungsgemäß vor sich gehen.
(Schluss folgt.)
Aus dem Aßgeordnetenhause.
Abg. Türk bemerkt, auch er sei kein Freund
der stehenden Heere, aber vom völkischen Stand­
punkte haben die stehenden Heere erziehlichen Wert.
Die Grundfragen der Zeit können doch durch nichts
anderes als durch Waffengewalt ausgetragen werden.
Gegenwärtig sehen wir in Südafrika, dass ein
niederdeutsches Volk sich gegen die Vergewaltigung
Englands durch nichts anderes zu wehren imstande
ist, als durch Anwendung der Waffen. Jetzt, wo
von der Herbeiführung eines allgemeinen Völker­
friedens geschwefelt und geschwindelt wird, sieht
sich keine europäische Großmacht bewogen, auch
nur einen Finger zu rühren oder einen Federzug
zu thun. um die gerechteste Sache eines unter-
drückten Volkes gegen die Gewaltthätigkeit der Be­
drücker zu schützen.
Abg. Fochler: Im Gegentheil, es werden
noch Pferde an England verkauft!
Abg. Türk: Die Neutralität wurde wieder­
holt zu Ungunsten des kleinen bedrängten Volkes
verletzt.
Abg. Wolf: Durch einen Erlass des Kriegs­
ministers wurde verordnet, dass aus dem Brunner
Monturdepot 2000 Pferdesättel England zur Ver­
fügung gestellt werden. (Rufe links: „Hört! Hört!")
Abg. Türk: Der Monarch Oesterreichs wird
mit dem Beinamen des „Ritterlichen" belegt. Ich
möchte doch einmal die Frage auswerfen, ob es
„ritterlich" genannt werden kann, in solcher Weise
einem starken, mächtigen Räuberstaate Unterstützung
zu leisten gegen ein kleines Volk, das von diesem
Räubervolke mit der Ausrottung bedroht wird.
Marburger Zeitung
und demselben auch vom österreichischen Staate
noch Waffen, vielleicht auch Mannschaften und
Pferde zur Verfügung zu stellen. Das ist in höchstem
Grade unritterlich. Unsere deutsche Sache in Oester­
reich wird nicht mit dem Froschmäusekriege, der
hier im Hause geführt wird, nicht durch Rcgierungs-
künste und parlamentarische Actionen, sondern eben­
falls durch die Entscheidung mit Waffen, wenn
auch außerhalb der Ostmark, zur Entscheidung
gebracht werden. Trotz der großen Opfer, die das
Volk für das Heerwesen bringt, wird die Land­
wirtschaft und das Gewerbe von der Heeresver­
waltung nicht unterstützt. Während der Reichs-
kriegsminister bezügliche Versprechungen^ gemacht
hat, scheint der Landesverlheidigungsminister einen
ablehnenden Standpunkt einzunehmen. Redner be­
spricht dann das Missverhältnis zwischen der Er­
höhung der Osficicrsgagen und der Ausbesserung
der Mannschaftsbezüge und verweist auf den
Militürstaat Preußen, wo rheilweise die zweijährige
Dienstpflicht eingeführt wird. (Redner erhielt zum
Schlüsse einen Ordnungsruf.)
Der Schluss der Sitzung vollzog sich unter
ungeheurer Aufregung, die der cler'cale Ackerbau-
minister G iovan el li durch seine Haltung in der
Kohlenarbeiterausstandsfrage, welche er einem wei­
teren Studium empfahl, hervorgerufen hatte. Die
Erregung gieng von den Socialdemokraten aus und
erreichte zuletzt einen so lärmenden Charakter, dass
sich der Präsident genöthigt sah, im wüthendsten
Lärme die Sitzung zu schließen und eiligst die
Tribüne zu verlassen.
Kaum hatte der Ackerbauminister seine Worte
gesprochen, so bemächtigt sich der um ihn stehenden
socialdemokratischen Abgeordneten eine furchtbare
Aufregung, die sich in den heftigsten Worten Lust
macht.
Die Socialdemokraten schreien: „Studium?
Was Studium! Wir brauchen kein Studium! Das
Volk pfeift auf Eure Studien! Eine solche Frage
braucht nicht studiert zu werden! Pfui!"
Abg. Josef Steiner (Socialdemokrat) erhebt
die Fäuste gegen die Minister und schreit: Das
Volk wird Euch schon zeigen mit dem Studium!
Die Erregung wächst immer stärker an. Die
tschechischen Abgeordneten nehmen ebenfalls eine
gegen die Regierung feindliche Haltung an.
Abg. D a s z h n äff t: Rothschild-Knechte!
Letzte "Nachrichten.
(Dircctor Jauner f.) In Wien hat sich
vorgestern der Dircctor des Carl-Theaters und seiner-
zeitige Dircctor des in Flammen aufgegangenen Ring-
theaters, Franz Jauner, erschossen. Finanzielle
Schwierigkeiten dürften zu dieser That gedrängt haben.
Die Mitglieder des Theaters wollen auf Theilung
weiterspiclen.
Der Krieg in Südafrika.
Die bisher vorliegenden Nachrichten sind durch­
wegs auS englischer Quelle und sind deshalb un­
verläßlich. Die Engländer behaupten, dass der Buren­
general Cronje eingeschlossen sei und copitulieren
müsse. Von den Bewegungen der Hochländerbrigade
wissen sie nichts.
Berlin, 23. Februar. Der Brüsseler Corre-
spondent des „Berliner Tagblatt" meldet: Alle
Berichte lauten derart verworren, dass kein fest­
stehendes Bild von den Vorgängen an der Oranje-
Grenze möglich ist, nur so viel ist sicher, dass die
Kämpfe Cronjes gegen einen viermal überlegenen
Feind fortdauern. Hwr glaubt man nicht, vass den
Engländern die Eernierung Cronjes gelungen sei.
Aber selbst eine Capitulation Cronjes wäre für die
Buren nur das Signal zur Fortsetzung des Krieges.
Nr. 19. 24. Februar 1900.
London, 23. Februar „Reuters Office"
meldet aus dem Lager der Buren bei Colesberg
vom 20. d.: Die Verbündeten griffen die Stellungen
der Engländer bei Neitfontein an. Sie nahmen
einige dieser Stellungen, welche jedoch später von
den Engländern zurückerobert wurden. Das Bom­
bardement dauert auf beiden Seiten fort.
London. 23. Februar. „Daily News"
melden aus Modder-River vom 21. d.: „Das
Lager Cronjes- befindet sich auf der nördlichen
Seite der Koodosberg-Drift. Zuerst hielt er auch
die Hügel am südlichen U'er besetzt, doch wurden
seine Truppen am Sonnabend aus den meisten
derselben vertrieben. Sonntag kam General French
mit Cavallerie an, und Montag wurde die Ein­
schließung vervollständigt. Montag nachmittags
ersuchte Cronje um einen Waffenstillstand, der ihm
nicht bewilligt wurde. Die Kanonade dauerte noch
Dienstag morgens fort."
Danksagung.
Das Comitä des Wohlthätigkeits-Kränzchens
zu Gunsten der in Brunndorf wohnhaften, arbeits­
unfähig gewordenen Südbahnwerkstütten-Arbeiter
spricht «uf diesem Wege den geehrten Gästen,
sowie allen edlen Spendern seinen wärmsten
Dank aus.
Brunndorf. 21. Februar 1900.
Ein verbreitetes Hausmittel. Die steigende
Nachfrage nach „Moll's Franzbranntwein und Salz" be­
weist die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses, namentlich als
schmerzstillende Einreibung bestbekannten, antirheumatischen
Mittels. I» Flaschen zu K l 80. Tägltcher Versandt gegen
Post-Nachnahme durch Apotheker A. Mol l, k. und k. Hof-
Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. Ju den Depots der Pro­
vinz verlange man ausdrücklich M o l l's Präparat mit
dessen Schutzmarke und Unterschrift. 4
Als vorzügliches Hausmittel gegen alle Folgen
schlechter Verdauung werden die seit Jahrzehnten
mit Recht beliebten Pserhoferpillen empfohlen,
die nur eckt mit der rothen Ueberschrift „I.
P s e r h o f e r" auf dem Deckel jeder Schachtel einzig
erzeugt werden in Pscrhofers Apotheke, Wien, I.,
Singerstraße Nr. 15.
(L o d e n k l e i d u n g.) Die Frühjahrs-Monate
mahnen uns daran, für unsere Kleidung solche
Stoffe zu wählen, die durch ihre Beschaffenheit am
Besten vor Erkältung schützen. Diesen Vorzug besitzt
wie kein anderes Gewebe der echte Lodenstoff, und
feine Verwendung zu Frühjahrs-, Herbst- und
Winteranzügen, sowohl für Damen- als auch für
Herrenbekleidung, steigert sich von Jahr zu Jahr,
da die Zweckdienlichkeit deS echten Lodenstoffes all­
gemein anerkannt ist. Er ist praktisch für jeden
Beruf, jede Saison und jeden Sport. Zu den
vertrauenswürdigsten und bedeutendsten Firmen
dieser Branche zählt das Innsbrucker Versandthaus
von Rudolf Baur, Rudolphstraße 4, in Inns­
bruck. welches nur reine echte Tiroler Loden ver­
sendet und sich durch streng solide und reelle Be­
dienung allseitiger Beliebtheit erfreut. Auf Wunsch
sendet die Firma Rudolf Baur überallhin Muster
unentgeltlich.
Herrn Jul. Schauman«, Apotheker in Stockera«.
Telegramm!
Ich bitte um gefällige Sendung von weiteren 2
Schachteln Magensalz wie gehabt, mit. dessen Erfolge ich
sehr zufrieden bin.
Achtungsvoll Josef paolovlc.
San skimost (Bosnien), 16. September 1899. 2
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen
Apotheker Jnlirrs Schauman« kn Stockcran, ferner
in allen renommierten Apotheken des In- und Auslandes.
Preis 75 kr. per Schachtel, mindester Versandt 2 Schachteln.
und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Wrrv echt, wenn direct von rnir bezogen.
6. Henneberg, SeiäßH-FaMaflt, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.
^Photographische Anstalt des Heinrich Krapek^
ältestes photographisches Geschäft in Marburg, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zur Anstatt durch die Krabengasse, Wadgasse und Kabriksgasse.
Empfiehlt photographische Arbeiten jßllßsAll, VOM MßlMOI] blS ZUsLGbOnSOsÖSSB bei bester und billigster Ausführung.


[ 2023-06-29 10:33:53.146 - 19000224 - Seite 7 ]
Marburger Zeitung
Seite 7
Nr. 19, 24. Februar 1900.
(Ein vorzüglich er weißer Anstrich für
Waschtische) ist Keils weiße Glasur. Der Anstrich
trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruch­
los.— Dosen ä 45 kr. sind in der Droguerie Max
Wo lfra m, Marburg, Herrengasse 33, erhältlich. 4
ordiniert von 9—5 Uhr
Graz, J akominiplatz 16
(altes Postgebände).
Halte- und Umsteigcstclle sämmtlicher elektrischer
. Tramwaylinicn. 143
Rattentod
(ZsettX Zurrttisch. Detihsch)
ist das beste Mittel, um Ratten u. Mäuse
schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich
für Menschen und Hausthiere. Zu haben
in Jäteten a 30 kr. in der Mariahilf-
Apotheke, Tegetthosfstraße 3. 346
Harzer 168
Kanarienfänger!
mit den schönsten Rolltouren versendet
unter Nachnahme von 8—20 Mrk. Probe
innerhalb 8 Tagen, auch passende Gesang-
und Rollerkäfige. Prospekte gratis. W.
Heering, St. Andreasberg, Harz, 427.,
je lieber
bevoriygen unoere Damen die
Vonverk’achea Fabrikate, weil
dieselben elegant und von
vorzüglicher Qualität sind*
Vorwerk's Velour-
Schutzborde ge Äerk-
sttr Et ae- und Straasenkleider,
Vorwerk' J Mohair-Borde
gestempelt „Vorwerk Primissima“
für Promenaden- und Gesell­
schaftskleider,
Vorwerk’s Velutina
reich mit Sammet-Stoss ausge­
stattet, für elegante Toiletten.
Jedes bessere Geschäft
fährt diese 3 Qualitäten.
fSfäcumlj zum Würzen der Sappen i)t einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überaschend gut und kräsiig zu machen,
— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 vcller an erbältlich in allen Delikateßwarengeschäften, Droguericn und Colonialwarenhandlungen, vis
Originalfläschchen werden mit Maggi’s Suppenwürze billigst nachgefüllt. 24 b
nur echt mit der rothen Ueberschrift
PSörllOf©!*^ auf dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem Publicum
empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle Folgen schlechter
Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen .... fl.— 21
1 Rolle mit 6 Schachteln .... fl. 105.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten unter dem
Namen Pserhoferpillen oder J. Paerhofers Blutreinigungspillen
beim Publicum bekannt sind und nur echt erzeugt werden in-
i. Pserhofer’s Apotheke, Wien, I., Singerstrasse 15.
H2
2
n
Werüäuferin
welche gut rechnen, richtig deutsch
schreiben kann und die slovenische
Umgangssprache wenigstens theil-
weisc beherrscht, sucht W. Manke
in Pettau, für seine Buch- und
Papierhandlung daselbst. Ange­
bote werden sammt Zeugnissen
und Bild erbeten. 365
40 hoohf. Ansichtskarten,
mod. neueste Collection s. Sammlun­
gen. Wert fl 2, weg enorm. Lagers
um 60 kr. Sep. Collectionen nur f.
Herren, Pik. interess. Portraits rc. 40
Stück 60 kr., auch in Briefmarken
überallhin franco. Auch für Wieder­
verkäufer. Preiscourant auf Verlan­
gen gratis.— Albert Fleischmann,
Wien, I., Rudolfsplatz 7k. 358
Zwei möblierte
XIMMEH
sofort zu beziehen, mit oder ohne
Kost. Anfrage in d. Verw. d. Bl.
Zur Saison!
Vorzügliche 366
feSAMEN
der feinsten Gemüse- und Blumen-
gattungen, aller Gras- und Klee-
sorten, Oekonomie- und Waldsamen,
feinster Speise-Saat-Kartoffcl rc. rc.
liefert in bester Qualität die seit
1811 bestehende Samenhandlung
„Zum schwarzen Rettig“
Murplatz 1, Graz, Murplatz 1,
gegenüber dem „Eisernen Hause."
Vertrag mit der Samen-Control-
Station Graz.— Verzeichnisse wer­
den auf Verlangen gratis verab­
folgt oder spesenfrei eingesendet.
Möbl. Zimmer
eventuell auch unmöbliert, mit
separatem Eingang zu vermieten.
Burggafse 5, ersten Stock
am Gang. 370
„Anfertigung von Bautischler­
arbeiten
■wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
"Wandvertäfelungen, Holzplafond
“Portale, Gewölb- Einrichtungen
etc. etc.
fin solidester, stilgerechter Aus­
führung.
Billigste
Preise.
►
Sägewerk und Tischlerwaren-Fabrik
der
Baumeister Jos. Nepolitzky’* Erben, Marburg
Fabrik:
Verkaofslocale:
Kärntnerstrasse 42| Herrengasse 24
empfiehlt sein
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
in allen Stilarten, matt, politiert und weich.
JK*“ Muster- Aatatoge und Jeichnungen portofrei.
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Yerbandes in Wien. 146
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und.
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbel
in den neuesten u. modernsten
Stilarten.
<
Solideste Arbeit
I I "U
B
OterstabnrzK.Ptiysikus
0% G. SehmuUr
ruriaHl
_ n'bintfebttderSeluitzmtrlct
beSsiHol schnell «.gründlich
. temporäre
Taubheit Ohrenfluss,
Ohrensausen.^
Schwerhörigkeit
selbst n ve*ialtelan Fällen
Pr. pr fl. Oesffl. 2.
mit Gshraöehsanwoisung,
Zo bdiiehm: Durch di»
Apotheke „zur Sonne“, Graz.
t
1
2000 fl.
und mehr, kann jeder Herr und
jede Dame durch Uebernahme einer!
guten Agentur (ohne Fachkenntnisse,
keine Lose) jährlich verdienen Offert, j
unter „E 62" postlagernd Wien, I
Postamt 62. 280■
Das sießtenommieefe Sirostr-Üotfen-Rerfandtfiaus
Innsbruck, Rudolfstrasse 4
empfiehlt seine
durchgehend» echten
Ztmslmiiier SchastonII-
LODEN-
stoff-Fabrikate
für Herren und Damen.
Fertige Havelocks nnd Wettermäntel.
Kataloge nnd Muster frei. 2296
I Tombola,
HtücksHafenbefte,
Gotilkon-Hrden,
Wattfächer,
. JuX-Artiket',
Katonfeuerwerk,
Konfetti I
empfiehlt zn billigsten Preisen
Josef Martinz
Marburg
Herrengas<s.e 18


[ 2023-06-29 10:33:53.146 - 19000224 - Seite 8 ]
Seite 8
M-irburgrr Zerrung
Nr. 19, 24. Februar 1900.
jC
Concess. Pfandl eihansta lt in Marburg.
Am 5. März 1900 vormittags um 9 Mr beginnt die
Pflinder-Licitation.
und kommen von
Effecten die Ifandstücke.. Nr. 4920 öis 7500
von Dretiosen die WnWiKe. Ar. 19085 bis 23168
und voll Wertpapieren dieWndstiilKe Ar. 4930 bis 5090
zur Veräußerung, welche bis 2. März nicht um­
schrieben ober ausgelöst wurden. 243
Slm 3. und 4. STcärz ßleißt die Slnstalt
für jeden Sarteienverüefir geschlossen.
r- c;i
2 £«£■
£ JUÄ-
afit
a w X
AO 3
S*©
^ 5©
€9~
CO 2£
O
.£2 S c
w^ Cf)
-2.§
«o
»so
LL
S 3
Z
" Se>
3
« 3
i®-5
'i» B 5 —,
A ►>
^§6
3 u
^ ”2L\xs aYz.
n e^Y&XeX
lsVswv V»?w
nrar
ErhälhicK;m^Apotheken und Droguenband 1 ungen
Eigene große Fahrschule in der Bürgerstraße, woselbst nach
Wunsch zu jeder Tageszeit Fahrunterricht ertheilt wird.
JabriKs-AiederLage von Landw. Maschinen, Jahr-
rädern und Mähmaschinen
de«
Conrad Prosch, Marburg, Viktringhofgases
Trotzes Lager von neu verbesserten Dreschmaschinen, Futterschneidmaschinen, Trieurs rc., neu
verbesserten Nähmaschinen für Familien und alle gewerblichen Zwecke, ferner neuesten Gattungen
Fahrrädern.
Preiseourante auf Verlangen gratis. Eigene mechanische Werkstätte.
Heinrich Weiler’ 8 Blnmensalon
Marburg, Schulgasse 2
empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränzen, Brautbouquets rc. rc. sowie aller
moderner Blumenbindcrcien, auch Körben und Bouquets aus Kunstblumen, geschmack­
voll und billig.
Ballsträusse und sonstige Arrangements für Festlichkeiten.
Grabkränze in frischer und trockener Ausführung mit Kranz­
schleifen und Text, zu allen Preisen, von 2 Kronen an.
Versamü Idgfitfi in bester flerpa&img. Sts nettste ßeisienung nadi ausmdtts.
Telegramme: Weiler Marburg Drau.
Zwei sonnscitig gelegene
Wohnungen
3—4 Zimmer, Dicnstbotenzim-
mcr und allem anderen Zugchör,
zu vermieten. Kaiserstraße 14.
Apfelbäume
verkauft die C. Fritscher'sche
Gutsverwaltg. Schloss Mahrcn-
berg in den besten Most- und
Handelssorten ab Post- u. Bahn­
station Wuchcrn-Mahrcnbcrg a.
d. Kärntnerbahn. 285
Eine 4zimmerigc
Wohnung:
sammt Zugehör int 1. Stock ist bis
l. Juli und 189
eine Szimmerige Wohnung im 1.
Stock ist bis 15. Februar 1900 im
Hause Elisabethstraße 20 zu »erge­
ben. Anzufragen Baumeister Der-
wnschek, Reiserstraße 26.
Schöne, südlich gelegene 342
Wohnung
parterre, bestehend aus 4 Zimmern,
parqneltiert, sammt Zugehör und
Gartenantheil, ist vom 1. April an
zu vermieten. Wielandplatz 4. An­
zufragen beim Hausmeister im Hofe.
Leklltie deine 5rau!
Dr» für jed« Familie wichtig­
ste, von Professoren o. Aerzten
nptbhlene lluch über gnrantirt
fiebere livgictiifehfl Schutzmittel
} gegen r.u viel Kindersegen »endet|
discret Verschlüssen gegen 40 kr.
ja Bräet'ijmrker» (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlin S.W. 210
Limk-uttragse 56.
Flechten, Finnen, Mit­
esser, Sommersprossen rc.
treten nie auf bei Gebrauch Von
Kuhn's Glycerin- Schwcfel-
milch-Seife (SO u. 80 kr.) Kuhn's
Enthaarungspulver (fl. 2— und
st. 1'—) giftfrei, ist das Beste. Echt
nur von F. Kahn, Kronenparf.,
Nürnberg. Hier bei Molfram.
Drog. und M. Aicher, Friseur,
Herrengasse.
Sreisierei-
Einrichtung, Budel, Stellage rc.
preiswert zu verkaufen. Adresse
in d. Berw. d. Bl.' 317
Eine schöne 312
Villa,
ist zu verkaufen. Preis 45OO fl.
Anzahlung 2000 fl. Nahe an
der Stadtgrcnzc. Anzufragen bei
Krois, Franz Jdscfstraße 23.
Indian-Federn 3
per Kilo 40 kr., so lange der
Vorrath reicht, zu haben bei
Marburg, Mcllingcrstraße 3, im
Eier-Geschäft.
2 Bauplätze
in einer neuen Straße, 537□
Klafter groß, eingezäunt, auch
für Garten geeignet, werden
billig verkauft. An fr. Kärntner-
straße 52. 1. Stock. 247
Greislerei
sehr gut gehend, ist Familien­
verhältnisse wegen billig abzu­
geben. Anfr. Verw. d. Bl. 358
Wofinung
mit 2 großen Zimmern, Küche
und Zugchör, gassenseitig im 2.
Stock, ab 1. April zu vergeben.
Anfrage Tcgetthoffstr. 44, beim
Hausmeister. 361
Für alle Welt!
60 Perc. unter dem Fabrikspreise.
Wegen Ueberhäufung meines
Lagers liefere ich so lange der Bor­
rath reicht
eine hochelegante vergoldete Uhr-
(Prima Werk) sammt Kette, um
fl. 1.40.
Diese Uhren sind infolge ihrer vor­
züglichen Verlässlichkeit im In- u.
Auslande sehr verbreitet und leiste
eine 3jährige schriftliche Garantie.
Ausschließlich zu beziehen durch das
Uhren-Central-Depot
Salo Pnfeles, Krakau, Wolniia 5..
Versandt gegen Nachnahme.
Hellen selten Standes
können bei leichter Beschäftigung.
monatlich 8—800 Kronen ver­
dienen. Off. «nt. „A. 50" Annonc.»
Exped. Lutherplatz I, Dresden N.
Jßefirjunge
wird aufgenommen bei An­
ton Kiffmann, Hirren-
gasse 5. 148
Diverse Möbel
billig zu verkaufen. Tegctthoff-
straße 22, 1. Stock. 355
WOHNUNG
5 Zimmer, Herrcngasse 4,
1. Stock. 359
Obstbäume,”
Obstwildlinge, Beerenobst, Rosen,
Ziergehölze, Alleebäume, Spargel-
und Erdbeerpflanzen, Edelreiser,
von nur richtig benannten Obstsor­
ten rc., empfiehlt zu den billigsten
Preisen in nur schöner Qualität
Wilhelm Geiger,
§lmmsihnlk in Eggender- bei
©rot.
Preisverzeichnisse kostenfrei.
Z»
pachten gesucht
ein mittleres Cafe, per sofort.
Offerte unter „L. S. 100",
Postamte Luttenberg. 336
luverkaufen
1 Pferd, öjährig, Windenauer-
straße 16 in Marburg. 338
Wohnung'
2 Zimmer und Küche zu vermie­
ten. Urbanigasse 4. 227
luverkaufen
Landauer, Phaeton, Kutschicr-
wägen, Einspänner, offen und
halbgedcckt, bei Franz Ferk,
Sattlcrmeister, Angaffe. 367
Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche sammt
Zugchör ist sofort zu vermieten.
Schwarzgasse. Anzufragen bei
Joh. Grubitfch. 368
Wohnung
nebst Gewölbe sogleich zu ver
mieten. Anfrage bei der Haus
Meisterin Tcgetthoffstr. 42. 360


[ 2023-06-29 10:33:53.146 - 19000224 - Seite 9 ]
Nr. 19, 24. Februar 1900.
Marburger Zeitung.
Seite 9
s
Übernahme
von
Vertäfelungen
für
Badewannen,
Küchen, Closets
iefee- und
von
Oscar Wunsch
Graz
Graz
und
Postgasse 9
empfiehlt sein reichhaltiges
^ Lager von TJaonöfen'
in^Iufachster moderner sowie feinster altdeutscher Rococo-Ansführung, Glasuren in
verschiedenen reinen Farbentönen, sowie Elfenbein und Majolika. Scpccialist
in Herdanlagen für Hotels, Restaurationen, Cafes und Privathäuser
nach eigenem bewährten System. 215
Alle Arbeiten werden unter Garantie für fachgerechte und geschmackvolle Ausführung bei
billigster Preisberechnung übernommen.
Lager
von
gemauerten u. trans­
portablen
Sparherden,
eisernen, emaillierten
Meidinger, Regulier-
Füll-
Dauerbrandöfen.
Kratrotzrherde von fl. 12
aufwärts.
n«
Schutz-
Rousseau
wird eineu Versuch mit Schicht';
neuer Blelohseife bereuen.
Sie ist ein vollkommenes, keiner
Zusätze bedürfendes Wasch- nnd
Bleichmittel; vereinigt außeror­
dentliche R e in i gun g s kr aft mit
größter Ausgiebigkeit und ist voll-
marka. tommen unschädlich für Wäsche
und Hände. 832
PholQQi. artist. Atelier „Sophie* 11
Graz, Kaiser Josef-Platz 3,
"Bestrenommiertes photographisches Atelier, sowohl in Porträt«, als
auch tu Landschaften, Interieur« rc. rc.— Vergrößerungen in
'künstlerischer Ausführung. Aufnahme täglich, auch an Sonn- und Feier­
tagen von 9 Uhr früh bis 4 Uhr nachmittags. 298
{UMicitation.
Guido Sparotvitz, Marburg. Kaiserstraße 12, beehrt
'sich zu der Donnerstag, den 1. März 1900 um 10 Uhr
-vormittags in seiner Kellerei stattfindenden Weinlieitatiott
Höflichst einzuladen. 314
Zur Versteigerung gelangen circa 150 Hektoliter
1885er, 1898er und 1899er Eigeubauweine.
£illenj
welche seit 20 Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als leicht adfihrrudrs, lösendes Mitte! empföhle« werde«
stören nicht die Verdauung, find vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern
gern genommen. 2205
Sine Schachtet 15 Hellte» enthaltend Kostet 15 Kr., «ine Aosse,
di, 8 Schächter«, demnach ISO Heisse« enthält, «ostet ««r 1 ff.
M-« -"lauge MM
Nur echt, wenn jede Schachtel auf der Rück-
feite mit unserer gesetzlich protokollierten Schutz­
marke „Heil. Leopold" in roth-schwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrirten Schachteln,
Anweisungen und Emballagen müffm die Unter­
schrift „Philipp Neustei«, Apotheker" enthalten.
Apotheke
rum „Heil. Leopold", Wien, I. Plankengasse 6.
In Marburg zu haben bei den Herren Apothekern
Ed. Taborsky, V, A. König und Valentin Eoban.
Erste
k ilEClfflf 0.
mit elektrischer Beleuchtung
von
835
FRANZ NEGER
Burggasse 29.
Niederlage Herrengasse 12.
Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Präcisions-Kugellager und weite Böhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach­
männisch und billigst aus­
geführt.
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
Allein*'V erkauf
der berühmten Köhler-Phönix-
Ringschiffmaschinen, Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp,
, Elastik-Cylinder rc.'
Ersatztheile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatic, Oele, Nadeln rc.
Barer- M Haminiu-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavler- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
l,Ssl0Mp1M.1.Zt.
©
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Slivovitz, Geleger
nnd
Treberbrantwein
sowie
feinen Rum
und
Medicinal- Cognac
verkauft in vorzügl. Qua­
lität und preiswürdig
Wisssr
Brennerei, Kölsch.
Hausielegrafen
Xlger, Uhrmacher, Burgplatz
Marburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Artikeln mit Erklärung zur Selbsteinleitung. 226
Ü
hee-Triaker
□
kaufen
265
Thee und Rum
am besten bei
Max Wolfram, Marburg.
Die besten
Runkelrüben-Samen
sowie alle Sorten 354
Klee-, Gemüse-. Blumen- und Gehölzsamen
insbesondere die verschiedensten Gräser, rein oder in
Mischungen, empfiehlt die Samrrchandlung
21. Berdajs, Marburg, Ecke der §«rg


[ 2023-06-29 10:33:53.146 - 19000224 - Seite 10 ]
Seite 10
Marburger Zeitung.
Nr. 19, 24. Februar 1800
idlitz-Riilvei
ISuz* ©eilt, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
A. Moll’S Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll’s Seidlltz-Pulver* sind für Magenlei-
pende ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
Nur- echt, wenn jede Flasche A. Moll’S Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe ,,A. Moll“ versclossen ist.
Moll’s Franzbrantweln und Salz ist ein
namentlich als sohniorzstlllondo Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombierten Originalflaiche K 1*80.
MOLL' 3 KINDERSEIFE
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K 1 80.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Haupt-Versandt
bei
A. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wf«B.
Tucblauben 9.
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Moira
Präparat zu verlangen und nur solche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’s Schutzmarae und Unterschrift versehen sind.
Depots Marburg: Al. Eoflnek, Apotheker, M. Merle.
Judenburg: Ludw. Schüler. Apth., Knittel fei d: M. Za-
werslcy, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk, Apoth Radkersburg:
Max Leyrer, Apoth.
Ueberall zn haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
mit EISEN
von medicinischen Autoritäten, wie Hof-
rath Prof. Di. Kraun» Hofrath Prof.
Dr. Dräsche, Prof. Dr. Hofrath Freih.
von Krafft-Vbing, Prof. Dr. Wontt,
Pros.Dr Ritter v. INofrtig-ltloortzof,
Hofr. Prof. Dr. peusser. Prof. Dr.
Kchauta, Prof. Dr. Meknlechner,
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Für
Schwächliche und Relsnvalesttlrten.
LUdernc dleiinillen-.
11. Medicinifcher Congrefs Hem 1894.
4. Congrefs für Pharmacie und Chemie
Neapel 189*
Stal. General- Ausstellung Durln 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894, Xtel
1894. Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Paris 1895 Quebec 1897,
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstel­
lende Mittel wird seines vorirefflichen Ge­
schmackes wegen besondere- von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu% Liter ä fl. 1.20 und 1 Lite- ä fl. 2.20 in
allen Avotbeken verkauft. 2703
Apotheke Seravallo, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
Gegründet 1848. gegründet 1848
^orrvtascrillairhceBmanda!*csUamefile
ö- lulor/li [■'■ Jf*
ii(b>liipericnvaltsc*nti '■
■ f'titff 1 d» 2» 3 h-tibiiriot al |jurm r \\
FARMAC!AScRRAVALLa;-
TB1ESTE
Für alle Hustende sind
Kaisers Bnistbonbons
aufs dringendste zu empfehlen.
t% A Q A notariell be-
H■ O w glaubigte Zeug-
nisie tiefem den besten Beweis
als unübertroffen bei
Husten, Heiserkeit, Ver­
schleimung und Katarrh.
Paket 10 und 20 kr. bei Rom.
Pachncr in Marburg. 2268
Erzeugnisse der Berndorfer Me­
tallwarenfabrik empfehlen
Alex. Staidovar
Nachfolger
Fröhlich& Hofmann
Graz. Herrrngasst 36
unter Garantie schwerster Versil­
berung, für Private, Hotels, Pen­
sionen, von der einfachsten bis züt
reichsten Ausführung, wie Krstecht,
Tafelgrräthe. Kaffer- und
service rc. Feinstes Alparcq als
Grundmelall.
Auszug:
12 Esslöffel .... fl. 16.-
12 Tafelgabeln...„ 16.—
12 Tafelmesser...„ 15—
12 Dessertgabeln..„ 12.50
12 Dcssertmesser...„ 11.50
12 Dessertlöffel...„ 12.50
12 Kaffeelöffel...„ 8.-
12 Moccalöffel...„ 5.70
1 Suppenschöpfer..„ 5.—
1 Milchschöpfer..„ 2.70
1 Gemüselöffel...„ 3.30
12 Mefferrastel... ., 8.—
Silberauflage auf jedem Stück ein­
geprägt. Preisblätter gratis. 2712
Guten
Apfel- und Birnmost
per Liter von 7 bis 8 kr. versendet
p. Nachnahme Matthias Mayer,
Gleisdors. Gebinde erforderlich. 241
EhederZukunft
tttt 5M«-gr, mit Abbildungen. Zeus»"
rnöker Raidgeber für Ehegatten jeden
Erandet und Erwachsene beiderlei Ge­
schlechte». Inhalt: Antsührliche Bespre-
cbuneen sämmU., selbst der schwierigste»
Fragen, welche in der Ehe vorkommen und
Grund zu Lorgen und Störung der
Familienwohl» geben, resp. Mann und
Frau von der Neife an bir znm kritische»
Aller hin sowohl dom Wissenschaft!,
wie praktischen Standpunkt au» betreffen
sowie Angabe werthvoller, zeitgemäßer-
bisher wenig oder kaum gekannter natür­
licher t-ud kunpl. LerhaltungSmabregels
für alle Fälle. Höchst belehrend, menschen­
freundlich und hochintereffant! »08 Seite»
stark. Preis 30 Kreuzer, Port» 1L Kreu­
zer extra, wofür geschlossene Sendung.
(Auch in österr oder ung. Marken)).
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
J. Z» r ub a ft Ca, Ummbnxg.
Für grrrkll bksooders gkeignrt.
Wer für wenig Geld sich und
Hunderte Menschen köstlich unterhalten
will, bestelle sofort vom Specialitäten-
haus Joses Jul. Orszäg, Wien. I.,
Franz Josefsquai 27k, „Eine Weli-
Ncuheiten-Collection", enthaltend 10
der hochinteressantesten Juxstücke
franco gegen Einsendung von 60 kr.
auch in Briefmarken. 100
J&pilepsi*
wer U'Ki*r gratis und franco.— Masterfefreue Ueferssf.
Zur tcachLurgl Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk-
tarn goiiirictit, dass sich Stosse bei dlreetQin Bazugd bÄdautand
U.iifttr stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
tirn.a Kl.Ssl-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe *«
k'AhHk
Rußheim, Liezen: Gustav Gröswang, Ap. Mureck: E. Reich».
Pettau: E. Behrbalk, B. Molltor. dkersburg: M. Lehrer. Wmd.->
Feistritz: Fr. Petzolt. Wind.-Graz: c^. Uxa. Molfsberg: A. Huth.i


[ 2023-06-29 10:33:53.146 - 19000224 - Seite 11 ]
Nr. 19. 24. Februar 1900
Marburger Zeitung.
Seite 11
10
in allen Stilarten
und Holzgattungen
sowie alle Wohnung sbedarfsartikel.
Einrichtungen ganzer Hotels, Tillen u. Wohnhäuser billigst u. solid.
Alltoll Tnrk vorm. Wölfling Marburg, Herrengasse 28.
Preiscourante gratis und franco.
Fenster-Rouleaux- und Jalousien-Niederlage.
aus der Ersten Pilsner
Actien-Brauerei
Original Pilsner Bier
Original bairische Biere, Münchner n. Kulmbaclier
in Gebinden und Flaschen; bei promptestem Versandt nach auswärts empfiehlt das 2677
Haupt-Depot F. Schediwy’s Nachfolger Karl Amon -Kriechbamu,
Graz, Annenstrasse 19. Telefon 298
Burggasse 20
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
Dampfialzung von Strassen
mit den neuesten
fowler’scben Dampfpflug-Apparaten
und Dampsstrassenwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
JohnFowler &Co.
2669 Wien, 1V/2, Alleegasse 62.
Bewährte Heilmittel der Katarrhe aller Schleimhäute, be­
sonder« lener der Respiration«- und Uerdauungsorgane.
leicbenberger*
Konstantin-, Emma-, Klausen-
gueile u. Kon$tantin-Qneil$ooie
Johannisbrnnnen
««««
als €rfri$ciniitg$getränk.
Beines Weinlager
kauft jedes Quantum zu den besten Preisen
Felix Schmidt, Marburg. 259
Parqueten u. Friesbretteln
liefern und legen aus bestem trockenen Material unter Garantie guter
Bearbeitung, schneller Bedienung zu den billigsten Preisen
Karl Poleuny «& Robert Müller,
Parquettentischler, GRAZ, iakominigasse 37.
werden Lkehrsräuleins im
I Bügeln gründlich unterrichtet;
! Brautausstattungen sowie jede
andere Wäsche wird gewaschen,
gebügelt und zum glänzen an­
genommen. 89
Clavier
zu verkaufen. Parkstraße 24,
1. Stock. 297
£
iener ttens- und üenten ~Ücr(xcfterung8~ Ünfiatt
Grvrral-Agkntschast für Steiermark, Kärnten und Krain in Graz
Schmiedgaste 25.
Vollcingczahltcs Acticn-Capital 2 Millionen Kronen
Gewährleistungs-Fonds Ende 1899 .... 22„„
Versicherte Capitalien Ende 1899 90„„
Bisher ausgezahlte Schäden, fällige Capitalien usw. S 3/ 4„„
Gcwinngarantie für jedes dritte Jahr mindestens
4Ö% der cinzährigcn Prämie.
Bisher ausgezahlte Gcwinnantheile .... l t/ i„„
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten Todesfall-, Erlebnis- und
Aussteuer-Versicherungen; ferner äußerst vorthcilhafte Associations-Versiche­
rungen, günstigst gestellte Leibrenten-Versichcrungcn u. als specielle Neu­
heiten die nnversallbare Ablebens-Verfichernng mit Rücker-
stattnng der Prämien, nebst Auszahlung des versicherten
Capitales und die Nnipersal-Verstcherung mit steigender Ver­
sicherungssumme. Die Anstalt gewährt: Unanfechtbarkeit, Giltigkeit
im Selbstmord- und Duellfalle, kostenfreie Kriezsversicherung re. Billigste
Prämien, coulanteste Versicherungs-Bedingungen.
Wiener Versicherungs-Gesellschaft
General-Agentschaft für Steiermark, Kärnten und Krain Graz, Schmiedgasse £5.
Gewährleistungsfond über Kronen 8,000.000.
GV Leistet Versicherungen gegen Krand- und Transportschäden zu bewährt
coulantesten und billigsten Bedingungen.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Vertretungen beider Anstalten.
Haupt-Agentschaft für Marburg und Umgebung:
Tegetthoststratze 9, bei Herrn Karl KräiZek.
KL7TBIÜ X, P Ö
Berslkönerung uni Uetfeinecnng
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder
weiß, rosa oder gelb.
Chemisch analysirt und begutachtet von Dr. J. J. Fohl, f. I. Professor tr SS en.
AnerLennnngoschreiöe» aus den besten Kreisen liegen jeder Dose ber. 64
Gä-pttlie'b Taussig,
Preis einer Doaefl., K. n.K. Kss-Tsilkttk-Skiftu- und NurfSmerieu-Fabrik. Wien.
1.20. Versandt xexen Haupt- NisüsriUj»«: WIEN, I., Wollzeüe Nr. 3.
Nachnahme oder vor- Zu Hatzen in Marburg bei H. I. Turad, Gustav Pirchan, Jos.
de» ^etraxe»°.°i "^Martin; und in den Parfümerien, Droguerien und Apotheken.
ll»ii»ii Schutzmarke: Anker "»»»»
I Liniment: Caps. comp.|
| aus Nichlers Apotheke ln Prag,§
D anerkannt vorzüglichste D
-schmerzstillende Ei»-§
- rcibung;zum Preise von rOkr.,=
= 70 kr. und 1 fl. vorrätig tu allen=
= Apotheken. Man verlange dieses§
I tllptia btlikblk V'OGvKUs!
| gefälligst stets nur ia Original- I
= flaschen mit unserer Schupmaike I
| „Anker" aus Richters Apotheke=
| und nehme vorsichtiger Weile I
§ nur Flaschen mit dieser Sedup.!
Z marke als Original-
- Erzeugnis an.
§ Richters Apotheke zum
- Goldenen Löwen
§ in Prag, Elisabcthstrabe b.


[ 2023-06-29 10:33:53.146 - 19000224 - Seite 12 ]
Leite 12
Mardurgcr Zelmng
lUr. 19. 24. Februar 1900
DL» ©@ts’’ 23 ies s b,©,lle.
Sonntag, den 25. Februar und
Dienstag, den 27. Februar 1900.
Grosser
Musik von der Siidbahnwerkstätten-Kapelle.
jT* Drei der schönsten Damen-Masken
erhalten besonders hübsche Preise.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Masken 15 kr.
Hiezu macht die ergebenste Einladung ff. Häring.
Kundmachung'.
Nach Art. XV des Gesetzes vom 23. Juli 1871 Nr. 16
R. G. Bl. ex 1872 unterliegen die zum Messen und Wägen
im öffentlichen Verkehre dienenden Maße und Gewichte der perio­
dischen Nachaichung und in der hohen Ministcrial- Verordnung
vom 28. März 1881 Nr. 30 N. G. Bl. sind für diese folgen­
den Termine festgesetzt:
a) für alle Längenmaße, Hohlmaße für trockene Gegen­
stände, metallene FlüssigkcitSmaßc und Transportgefäße für
Milch, dann Brennholzmaße, vor Ablauf von je drei Jahren;
b) für alle Gewichte und Wagen, hölzerne Flüssigkcits-
maßc, Milchgcfäße mit Maßstab und Maischbottiche vor Ablaus
von je zwei Jahren, und gemäß der Ministcrial-Vcrordnung v.
1. April 1894 Nr. 67 R. G. Bl.;
c) für alle Biertransportfässcr vor Ablauf von je zwei
Jahren.
Der Lauf der festgestellten Fristen beginnt bezüglich der
sub a und b benannten Gegenstände mit 1. Jänner desjenigen
Jahres, welches dem durch die aichämtliche Beglaubigung aus­
gewiesenen Jahre der ersten Aichung beziehungsweise letzten Nach­
aichung des betreffenden Gegenstandes folgt. Bezüglich der unter
c erwähnten Fässer ist die Frist nach der aus der aichämtlichen
Beglaubigung ersichtlichen Monatszahl zu berechnen.
Es werden nun sämmtliche Gewerbetreibenden in Marburg
daran erinnert, ihre im öffentlichen Verkehre stcbcndcn Maß- u.
Wägemittcl, soweit es nicht schon geschehen ist, zur gesetzlichen
Nachaichung zu bringen, widrigcns gegen solche Parteien, bei
welchen gelegentlich der demnächst beginnenden Revisionen, Maße,
Wagen und Gewichte mit verjährtem Aichstempcl angetroffen
werden sollten, strafweise vorgegangen werden müsste.
Stadtrath Marburg, am 13. Februar 1900.
Der Bürgermeister: Nagy.
Die General-Agentschaft Graz
der k. k. priv.
Riuniene Adriatica di Sicurtä in Triest
und der
Intcrnttfiormfm Unfall-AerjilKerungs- Acüen-
KefeMast in Wien
empfiehlt ihren Hanptvertreler für Marburg und
Inspektor für Südsteiermark, Herrn
.Alois Sernetz
zur Entgegennahme von Anträgen für alle Arten der Lebens-,
Feuer-, Transport-, Glas- und Hagelversicherung, sowie auch
von Unfallversicherungen für Personen, Eorporationen, Feuer­
wehren und andere Vereine. 303
Kanzlei: Marburg, Tegetthoffstrasze 44,
woselbst alle erforderlichen Auskünfte gratis ertheilt werden.
Gasthaus -Wieder-Er Öffnung!
Mache hiemit die ergebenste Mittheilung, dass ich mein
Gasthaus in Kartschowin
mit heutigem wicdercröffne.- 369
Stets vorzügliche Eigenbau-Weine und kalte
Küche. Recht zahlreichem Besuche entgegensehend
hochachtungsvoll Matthias Marittschek, Gastgeber.
Bester steirischer
Weiss f§-IC ml Ir
bei 360
Hans Abt in Marburg,
Rathhausplatz 5.
f
Alrraudrr Hartl, G e s ch ä ft s l c i t er, gibt hiemit im eigenen wie im Namen der
übrigen Verwandten tieferschüttert Nachricht von dem Hinscheiden seiner geliebten guten Groß­
mutter, der Frau
Sfierese Marti,
Südbahnportiera-Witwe,
welche heute um 4 Uhr nachmittags nach längerer Krankheü, versehen mit den Tröstungen der
heil. Religion, im 86. Lebensjahre gottergeben verschied.
Das Leichenbegängnis der theueren Verewigten findet Sonntag, den 25. Februar um
4 Uhr nachmittags von der Leichenhalle des Stadlfriedhofes aus statt.
Die heil. Seelenmesse wird Montag, den 26. Februar um J /,9 Uhr in der Franziskaner­
kirche gelesen.
Marburg, am 23. Februar 1900.
z
T
Karl EVamtiscli
Delicatessenhandlung, Herrengasse Nr. 32.
Aschermittwoch:
Fogosch, Hecht, Karpfen, Schill, Sfoglio, Branzin, Orade, Rombo,
Borboni, frische Sardellen, Dentale.
Lebende Anke, Kümmern, Austern u. Weerspinnem
Kundmachung.
Die
achtundzwanzigste Generalversammlung der
Actionäre der Marburger Escomptebank
findet
Sonntag, den 25. März 1900, vormittags 10 Uhr
im Casino-Speisesaale in Marburg, Theatergasse, 1. Stock, statt.
Diejenigen p. t. Aktionäre, welche dieser Versammlung beiwohnen
wollen, haben ihre Aktien der Marburger Eseomptebank mit den noch
nicht fälligen Eonpons bis längstens 11. März 1900 bei der Cassa der
Marburger Eseomptebank zu erlegen und dagegen die Legitimation^
karte in Empfang zu nehmen. 359
Marburg, den 22. Februar 1900. Der Berwaltungsrath.
Tagesordnung:
1. Vorlage der Bilanz und des Rechenschaftsberichtes für das Jahr 1899.
2. Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
3. Wahl von 2 Verwaltungsräthen.
4. Wahl von 2 Rcchnungsrevisoren und einem Stellvertreter für das Jahr 1900.
Kin-tt-Ltkstniemgk»
sehr gut erhalten, Kindcr-Bicycle,
Elcktrisicr-Apparat, neu, Brot­
körbe, Blumentisch, alles billigst
zu verkaufen. Anfrage in der
Vcnv. d. Bl. 362
Gute Hausmannskost
(Mittags- und Abendtisch) per 1.
März gesucht. Adressen sind unter
„Hausmannskost" an die Verw. d.
Blattes abzugeben 376
K Frantiseh
Delicatessen- und Südfrüchten-
handlung
32 Herrengasse 32
Aschermittwoch:
frisch gewässerten
Stockfisch,
sowie sämmtliche 364
Fische.
Ein starker
Lehrjunge
wird aufgenommen beim Stadt-
Rauchfangkehrermeister W. Dopfer
in Laibach, Deulschegasse 6.
Einladung 1
zu dem Fasching-Sonntag, den 25.
Februar 1900 in Franz Rattey*
Saale zu St. Lorenzen ob Marburg
stattfindenden
Kränzchen
der Sensen- und Sichelschmiede von
der Gewerkschaft Kieffer.
Musik: Marburger Schrammeln.
Anfang 7 Uhr. Eintritt 40 kr.
Das Comite.
WeissnähcriD
die auf Singer nähen kann,
wird gesucht. Anfrage Haupt­
platz 14. 375
Einladung
zu dem
ant Fasching-Dienstag stattfindenden
Tanz-Kränzchen
im Gasthause zur Taferne.
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei.
Um zahlreichen Besuch bittet
hochachtend Illlvd. Kaschl.
U verlaufen
einige Tausend Reben und
20.000 Kilo bestes Wiesenheu
in Burg Meierhof. Freiherr v.
Twickel'sche Gulsvcrwaltung.
Schimmel-Stute
trächtig vom Nameles, 7jährig,.,
zu verkaufen bei Jeglitsch
in Kranichsfeld. 340-
Zweispännigcr
Fuhrwagen
halbgedcckter 4sitziger Phaeton
und mehrere Fuhren Heu
billigst zu verkaufen. Wo, sagt:
die Verw. d. Bl. 371
Maierpferd
stark aber billig wird zu kaufen,
gesucht. Anträge Hauptplatz 14.
Ein gut geschmiedetes
Grabgitter
ist billig zu verkaufen. Anfrage in
der Verw. d. Bl. 334
Feinste
Speise-KuiMI
das Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts-
franco ins Haus, offeriert
A. Kleinsciiuster,
Postgasse 8.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.
Das heutig.« Blatt besteht aus 12 Seiten und der Sonntags-Beilage.

