
[ 2023-06-29 10:48:03.160 - 19000911 - Seite 1 ]
»
Der Preis des Mattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 X, vierteljährig 3 X, monat­
lich 1 X. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
, Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstagabends.
Sprechstunden des Schriftleiters, an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4.; (Telephon-Nx. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expedittonen entgegengenommen,
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 K,' bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
- Die Einzelnummer kostet 10 h.
Nr. 101
Dienstag, 11. September 1900
39. Jahrgang
Willkommen, deutscher Lehrer, tritt ein mit frohem Muth,,
Du bist in deutschen Mauern und treuer Herzen Hut! —<
Unter den alten Ständen des biedern Bürgerthums
Wirbst du als junger Siegfried um Kränze neuen Ruhms.
Du schmiedest dir die Waffen aus Hellem blanken Stahl,
Den durch so manch Jahrhundert gehäuft die Meister all,
Die Meister all der Künste, die Menschen zum Menschen reih'n
Und die manch grimmer Drache vernichtend will bedräu'n.'
Auf, züL das Schwert, jung Siegfried! Wie sich der Lindwurm bäumt.
Der Hieb soll niedersausen, ob er auch wüthend schäumt.
In solcher bitteren Fehde, die du zu streiten hast)
Da gibt es kein Verzagen, da gibt es keine Rast.
..; Du musst den Wurm bezwingen, ist auch das Ringen heiß,
• Du musst den Sieg erringen, es gilt den höchsten'Preis:
Den Schatz echtdeutschen Wesens, die Rüstung unsrer Reihn
- In Freiheit, Recht, Gesittung, in Wort und Lied und Sein.
k Und hast du. den Sieg errungen, ist dein der reiche Hort,
?' So walte des Geschmeides, pfleg' seiner immerfort;
5 Schenk es der deutschen Jugend, die heute wohl bedarf
ju'--'Des reinen Herzensschildes, des Schwertes gewaltig und scharf.
Dass all die blitzende Habe erglänze von Meer zu Meer,
- Dass starke Herzen und Hände erfassen die blanke Wehr!—
Willkommen, deutscher Lehrer, tritt ein mit frohem Muth,
. Du bist in deutschen Mauern und treuer Herzen Hut!
Die Stellung der Deutschen tu Oesterreich.
Im festländischen Europa sind drei große
Völkergruppen in ziemlich gleicher Anzahl vertreten:
im Osten über 70. Millionen Slaven (Russen,
Polen rc.), in Mitteleuropa (Deutschland, Oester­
reich, Schweiz) über 60 Millionen Deutsche, im
Westen und Süden über 70 Millionen Romanen
(Franzosen, Italiener, Spanier).
Sowohl die Slaven als auch die Romanen
sind also für sich allein den Deutschen an Zahl
etwas überlegen. Die Romanen sind außerdem im
Westen durch den atlantischen Ocean rückenfrei;
die Slaven, deren Siedelung sich über das ganze
nördliche Asien erstreckt, sind infolgedessen im Osten
rückenfrei, dagegen haben die Deutschen im Westen
die Romanen, im Osten die Slaven als Nachbarn,
und können also im Falle eines romanisch-slavischen
Bündnisses von zwei Seiten angegriffen werden,
während die nach einer Seite hin rückenfreien Ro­
manen und Slaven immer nur von einer Seite
einen Angriff zu gewärtigen haben.
Infolge dieses Umstandes ist die Stellung
der Deutschen in Europa wesentlich schwieriger, als
die der Romanen und Slaven.
Aber nicht nur in geographischer, auch in
politischer Beziehung stehen die Deutschen in der
Mitte zwischen den Romanen und Slaven. Der
führende romanische Staat, Frankreich, hat die
Monarchie gänzlich beseitigt. Der führende slavische
Staat hält an dem starren Absolutismus fest. Die
deutschen Staaten, Preußen, Oesterreich u. s. w.,
sind constitutionelle Monarchien mit einer starken
monarchischen Spitze. Wenn man allerdings unsere
§ 14-Verordnungen und die Maßregelungen der
preußischen Beamten, welche gegen die Canalvorlage
gestimmt haben, berücksichtigt, so gewinnt es den
Anschein, dass die deutschen Staaten viel mehr mon­
archisch als constitutionell sind, und dass daher
in politischer Beziehung Preußen und. Oesterreich
dem absolut regierten Russland viel näher stehen,
als der französischen Republik.
^Diese Beziehung tritt aus dem Gebiete der
auswärtigen Politik am wirksamsten zutage. Im
Deutschen Reiche und in Oesterreich wird die aus­
wärtige Politik persönlich vom Monarchen gemacht,
und gerade das bundesstaatliche Verhältnis Deutsch­
lands und der österreichische Dualismus sind der
Grund davon, dass in beiden Reichen die aus­
wärtige Politik nur vom Monarchen gemacht
werden kann.
So ist also in Deutschland, Oesterreich und
Russland die auswärtige Politik eine rein monar­
chische, d. h. von den Interessen der Monarchie
bestimmte, während die französische Republik infolge
der republikanischen Staatsverfassung ausschließlich
national ist.
Die französische Politik wird also, solange
es dort nicht zu einer Wiederherstellung der Mo­
narchie kommt, gegenüber der Politik der drei Kaiser­
reiche immer isoliert bleiben, und daran kann auch
die Thatsache eines französisch-russischen Bündnisses
nichts ändern; der Czar wollte sich mit diesem
Bündnisse nur gegen einen Angriff der deutschen
Mächte sichern. Er wird sich aber durch dieses
Bündnis niemals gegen sein Interesse dazu bewegen
lassen, den Franzosen ihre nationalen Kastanien,
nämlich Metz und Straßburg, aus dem Feuer
zu holen.
Die hier dargestellte politische. Gestaltung
Europas und die hieraus folgende politische J,o-
lierung Frankreichs hebt also wieder den Nachtheil
auf, welchen die geographische Stellung der drei
großen europäischen Völkergruppen für die in der
Mitte eingekeilten Deutschen mit sich bringt.
Es kommt also in der Politik der europäischen
Völker weder das nationale, noch das monarchische
Princip zum reinen Ausdruck, sondern es vollzieht
sich von Westen nach Osten ein allmählicher Ueber-
gang von dem einen Principe zu dem anderen,
indem das westlich gelegene Frankreich als Träger
des reinen nationalen Principes, das östlich ge­
legene Rußland als Träger des neuen monarchischen
Principes anzusehen sind.
Die bekannte Voraussagung Napoleons I.,
dass Europa nach 100 Jahren entweder repu­
blikanisch oder moskowitisch sein wird, ist also
bisher noch nicht in Erfüllung gegangen. Republik
und Moskowiterthum bestehen noch unverweilt
nebeneinander, ja sie haben es sogar versucht, ein
Bündnis miteinander einzugehen, welches allerdings
bisher^ nicht die Folgen hatte, die man sich in
Paris davon versprochen hatte.
Aber nicht nur die Republik und das Mosko­
witerthum bestehen noch fort; auch der dritte
zwischen beiden, das deutsche Volk, welches nach
der obigen Prophezeiung entweder von der Republik
oder von dem Moskowiterthum zermalmt werden
sollte, erfreut sich noch immer einer recht guten.
Gesundheit unv denkt nicht im entferntesten daran,
seinen Nachbar zur Rechten oder zur Linken zum
Erben einzusetzen..-
Richtig an diesem Ausspruche ist nur das
eine, dass Republik und Moskowitcrthum sich so
fremd und widersprechend sind, dass zwischen diesen
beiden Kräften immer ein Kampf bestehen muss,
der je nach Umständen bald mehr an die Ober­
fläche dringt, bald, wie es jetzt der Fall ist,; mehr
in den Hintergrund tritt.—
Bei diesem Kampfe sind aber die Deutschen
tertius gaudens, und ihre oben dargestellte un­
günstige geographische Stellung wird daher voll­
ständig gut gemacht, wenn sie es verstehen, den
Principienkampf zwischen Republik und absoluter
Monarchie für sich auszunützen. Bismark war hierin
ein Meister, und eine seiner größten Leistungen
war es, dass er bis zu seiner Abdankung das von
den Franzosen seit 1871 sehnlichst begehrte Bündnis
mit Russland zu hintertreiben wusste. Leider stand
hierin sein Nachfolger Caprivi, welcher die russische
Politik Bismarcks für zu „compliciert" erklärte, tief
unter ihm, und so kam denn gleich nach der De­
mission Bismarck's das französisch-russische Bündnis
zustande, dessen schädliche Folgen zu vermeiden eine
der wichtigsten Aufgaben der jetzigen deutschen
Staatskunst ist, welche dabei nach dem Obengesagten
das Hauptgewicht auf den unversöhnlichen Gegen­
satz zwischen Republik hier und Selbstherrscherthum
dort zu legen haben wird.


[ 2023-06-29 10:48:03.160 - 19000911 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburgcr Zeitung
Nr. 104, 11. September 1900
UotiLische Ilmschau.
Inland.
In der Samstag-Nummer wurde die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses avisiert, der Wort­
laut des Auflösungspatentes ist folgender:
Kaiserliches Patent vom 7. September 1900,
betreffend die Auflösung des Hauses der Abge­
ordneten des Reichsrathes und die Vornahme von
Neuwahlen.
Wir Franz Josef der Erste, von Gottes
Gnaden Kaiser von Oesterreich; König von Ungarn
und Böhmen, von Dalmatien, Croatien, Slavonien,
Galizien, Lodomerien und Jllhrien; König von
Jerusalem rc.; Erzherzog von Oesterreich; Groß­
herzog von Toscana und Krakau; Herzog von
Lothringen, von Salzburg. Steher, Kärnten, Krain
und der Bukowina; Großfürst von Siebenbürgen;
Markgraf von' Mähren; Herzog von Ober- und
Niederschießen, von Modena, Parma, Piacenza und
Guastallai von Auschwitz und Zator, von Tcschen,
Friaul, Ragusa und Zara; gefürsteter Graf von
Habsburg und Tirol, von Kyburg, Görz und
Gradisca; Fürst von Trient und Brixen; Mark­
graf von Ober und Nieder-Lausitz und in Istrien;
Graf von Hohenembs, Feldkirch, Bregenz, Sonnen-
bcrg rc.; Herr von Triest, von Cattaro und auf
der Windischen Mark; Großwojwod der Wojwod-
schaft Serbien rc. rc. thun kund und zu wissen:
Artikel I.
Das Haus der Abgeordneten des
Re> chsra 1 hes ist aufgelöst.
■., Artikel II.
Die allgemeinen Neuwahlen für das Ab­
geordnetenhaus sind sogleich einzuleiten und
durchzuführen.
Gegeben in unserer Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien, am 7. September im Eintausendneun­
hundertsten, Unserer Reiche im zweiundfünfzigsten
Jahre.
Franz Joseph in. p.,
Koerber in. p., Wittek m. p., Spens in. p.,
Rezek in. p., Giovauelli in. p., Welsersheimb in. p.,
Böhm in. p M Härtel in. p., Call in. p., Pietak in. p.
— Bei dem am Freitag stattgehabten Minister­
rathe wurden die Termine für die Wahlen in
dasAbgeordnetenhaus festgesetzt. Es wurde
bestimmt, dass die Wahlen in den Kronlüudern
mit Ausnahme von Galizien, Bukowina und Dal­
matien, in allen Wahlcurien zwischen dem 2. und
15. Jänner. nächsten Jahres, in den drei ob­
genannten' Kronländern in der IV. und V. Curie
zwischen dem 15. December und Weihnachten dieses
Jahres, in den übrigen Curien nach dem
Ä. Jänner n. I. durchzuführen sind.
— Die Clubobmünner der deutschen Parteien
der ehemaligen Linken des Abgeordnetenhauses
werden Ende September oder Anfangs Octobcr in
Wien zusammentreten, um über die Wahlen zu
berathen.
(Nachdruck verboten.)
Kchtangenwege.
Novelle von Hans vom Walde.
, (4. Fortsetzung.)
„Meinen Sie?"
„Das stimmt", sagte der blaue Konrad.
„Wenn's nicht der feine Fritz gethan hat",
ffel hier Rosa ein.
„Ist nicht mehr hier", sagte der schwarze Karl.
„Nach drüben verduftet."
„Wenigstens vier Monate nicht mehr hier ge­
wesen", bestätigte der blaue Konrad.
„Und doch soll es seine Art sein", entgegnete
Rosa. „Hellmeier sagte wenigstens so."
„Unsinn", lachte der schwarze Karl.
„Wer ist der feine Fritz?" fragte Hannibal.
Die beiden anderen erklärten, dass es der
kühnste Einbrecher im Orte sei; er habe aber etwas
auf dem Kerbholze und da hätte er Urlaub ge­
nommen. Hannibal lachte.
Seine beiden Gefährten wurden abgerufen,
Luchs zahlte und sagte zu Rosa:
„Was haben Sie?"
„Schaffen Sie mich hier fort, ich halte es
nicht aus."
„Wie konnten Sie auch —?"
„Der feine Fritz hat mich hierher gelockt. Wie,
dos erzähle ich Ihnen ausführlicher später. Nur fort."
„Was können Sie, verstehen Sie?"
„Ich kann singen. Gute Garderobe habe ich
auch; aber fort von hier."
Luchs zählte das Geld auf:
— Wie die Blätter melden, hat die Negierung
zur Unterstützung der von Elementarereignissen
getroffenen Bezirke Galiziens eine Subvention
»Mi.2% Millionen Kronen aus dem Staatsschatz
in Aussicht gestellt.
Ausland.
— In mehreren Städten Bosniens fanden
anläßlich des Jubiläums des Sultans
Ruhestörungen statt. Die Behörde hatte der
mohammedanischen Bevölkerung gestattet, die Häuser
zu beflaggen und zu illuminiren und Deputationen
nach Konstantinopel zu entsenden. Am Tage vor
der Feier wurde Gegenordre gegeben. Dennoch
illuminierte und beflaggte die mohammedanische
Bevölkerung. In Mostar drangen gegen Abend
Gendarmen in die Moschee uno in die beleuchteten
Häuser ei», rissen die Beleuchtungskörper herunter
und warfen dieselben gleich wie die Aufschriften:
„Es lebe der Sultan" tragende Fahnen auf die
Straße. Zwischen den Gendarmen und der Be­
völkerung kam es zu argen Thätlichkeiten. Eiu
Gendarm ist lebensgefährlich verletzt. Bier
Bataillone Militär mußten ausrücken, um
Ordnung zu schaffen. Aehnliche Excesse ereigneten
sich auch an anderen Orten.
— Dem Vernehmen nach steht der Schweizer
Bundesrath mit der österreichischen Regierung
in Unterhandlungen behufs Abschlusses eines Staats­
vertrages über die gegenseitige Vollziehung von
civilgerichtlichen Urtheilen. Zu einer Ver­
ständigung haben die Verhandlungen bisher nicht
geführt.
— Zum erstenmal seit dem Jahre 1870
wird Heuer eine französischeMilitärmission,
bestehend aus Brigadegcneral Michal, Oberst­
lieutenant Sylvestre und Major de Chazelles. an den
deutschen Kaisermanövern in Pommern
theilnehmen.
Hagesneuigkeitm.
(Ein Boykott gegen die russischen
Freimarken?) Die am 14. August in Finn­
land in Kraft getretene Verordnung, derzufolge
statt der sinnländischen nur mehr russische Freimarken
zur Anwendung kommen dürfen, hat Anlass zu
merkwürdigen Vorschlägen gegeben, die, wenn sie
befolgt werden, dem schwedischen -Postwcsen große
Einnahmen zuführen würden. Es handelt sich um
nicht mehr oder weniger, als einen allgemeinen
Boykott gegen die russischen Freimarken ins Werk
zu setzen. Eiu aus Geschäftskreisen stammender
Vorschlag geht dahin, Briefe an die ausländischen
Geschäftsfreunde unfrankiert zu versenden und diese
zu ersuchen, den Portobetrag zu «editieren. Am
meisten Anklang findet jedoch der Vorschlag, im
Auslande Massen von Freimarken auszukaufen und
diese in Finnland zu verkaufen, damit sie von den
Absendern in ihre Briefe gelegt werden und als
.„Da fällt mir ein. ich stehe gut mit dem Wirt
vom Variöte Blumeninsel. Will sehen, ob ich Sie
dort unterbringe. Ich bin heute abend noch da.
Können Sie sich morgen mittag Nachricht aus dem
Bureau der illustrierten Gerichtszeitung holen?"
„Das könnte ich."
Nun gut, ich erwarte Sie. Bis dahin bare
well.“
Er gieng.
Unterwegs stieß er auf Commissär Wilbrand:
„Ei, sieh' da, Commissärchen. Noch keine Spur?"
„Keine."
„Gehen Sie mit nach Blumeninsel? Ich habe
eine Spur."
„Sie scherzen."
„Aber nicht, Commissärchen."
„Ich gehe mit; erzählen Sie."
Hannibal Luchs erzählte und Wilbrand sagte:
„Darnach will ich mich erkundigen, mein Lieber."
Sie zechten, der Wirt setzte sich in Blumen­
insel zu ihnen.
„Ahoi, HerrHolders", lachte nun Luchs, „ich
hätte etwas für Sie."
„Was denn?"
„Eine Sängerin."
Holders winkte ab.
„E>-st sehen und hören."
„Nun ja."
„Ein Mädchen schön wie der Frühling, gute
Garderobe, schöne Stimme."
„Sehen und dann engagieren."
„Aber zu Anfang nicht unter 75 Mark per
Monat."
Ersatz für das vom Empfänger zu zahlende Porto
dienen können. Den Finnländern entstehen zwar
auf diese Weise .mehr als doppelte Portokosten,
aber diese wirken nicht abschreckend, wo es gilt,
dem Unmuth über die verhaßte russische Maßregel
Ausdruck zu geben und die Aufmerksamkeit des
Auslandes in erhöhtem Maße auf die Russifizir-
ung Finnlands zu lenken. Man glaubt dem russi­
schen Postwesen auf diese Art in einem Jahre
einen Verlust von etwa 8 Millionen Mark zufügen
zu können. Da die Finnländer den größten Brief­
verkehr mit Deuschland und Schweden unterhalten,
würde, wie gesagt, die Post dieser Länder Vortheil
von der Sache haben. Eine andere Frage aber
ist, ob es sich die russische Post gefallen lassen
würde, in dieser Weise boykottirt zu werden.
(S c l a v e n h a n d e l inSansibar.) Einem
Privatbriefe, datiert Sansibar, den 27. Juli, ent­
nimmt der „Hamb. Corr." folgende interessante
Mittheilungen: „In Sansibar blüht augenblicklich
der Sclavenhandel, und zwar wird er flott von
dem christlichen England betrieben zum Zwecke einer
Aschanti-Expedition. Den Schwarzen haben sie das
natürlich nicht sagen können, sie hätten sonst nicht
einen Mann bekommen; denen redeten sie vor, es
handle sich um Träger für eine Expedition nach
den Nyassa-, Njansa- und Tanganyika-Seen. Der
erste Dampfer mit etwa 1500 Mann ist bereits
am letzten Samstag abgegangen, ein zweiter, der
2000 Leute expedieren soll, wird in diesen Tagen,
erwartet. Da die‘ Engländer durch ihre hiesige
Polizeitruppe nachts Leute aufgreifen und mit
Gewalt auf's Schiff schleppen ließen, so sahen sich
die sämmtlichen hiesigen Konsuln veranlaßt, eine
gleichlautende Note auf das englische Konsulat zu
schicken, in der sie ihre äußerste Entrüstung über
dieses skandalöse Vorgehen ausdrückten und gleich­
zeitig betonten, dass sie darüber nach Hause
berichteten und in den europäischen Zeitungen
Beschwerde führen würden. Der Engländer ant­
wortete natürlich, wie zu erwarten war, dass ihm
von derartigen Vorgängen nichts bekannt sei;
jedoch haben die Konsuln die Beweise in Händen
und werden nach Abgang der heutigen Post
wiederum eine gleichlautende Note einreichen. Man
ist natürlich auf die folgende Antwort sehr gespannt.
Die englische Firma, die die „Anwerbung" über­
nommen hat, bekommt 10 rs. pro Kopf und
verdient außerdem bei der Einkleidung pro Mann
2 rs., hat somit ein nicht schlechtes Geschäft gemacht."
(Unfall beim Manöver.) Die „Bud.
Corr." meldet aus Jaslo: Während des Manövers
ereignete sich ein schwerer Unfall. Ein Wagen, in
dem sich die Mitglieder der Schiedsrichtcrgruppe.
die Generalmajore Bihar, Steffan und ein dritter
Officier, befanden, stürzte, da die Pferde vor einem
vorbeifahrenden Automobil, das den Wagen gestreift
hatte, scheuten. Generalmajor Steffan wurde be­
sonders schwer verletzt. Er erlitt einen Rippenbruch.
Auch die Verletzungen des Generalmajors Bihar
Holders lachte:
„Da hören Sie, Herr Commissär, wie' un­
verschämt— liebenswürdig dieser Herr Reporter
ist. Nun, weil Sie's sind, ja, Herr Hannibal Luchs."
„Gut, ich schicke meine Protegierte."
„Ich muss fort", sagte Wilbrand leise, „eine
Razzia, mein Lieber."
„Brr, ich bleibe. Apropos, die kleine Rosa
ist auch ein Opfer des feinen Fritz."
„Was Sie sagen. Nun. ich sinde noch heute
nähere Nachricht. Gute Nacht!"
Er gieng, nahm eine Droschke und fuhr bis
zum Sammelplatz, wo circa dreißig Polizeileute aus
ihn warteten."
„Vorwärts!" commandierte er, und fort
gieng's. Unterwegs rief Wilbrand:
„Karstens!"
Jener trat zu ihm:
„Schon etwas gefunden?"
„Nichts."
„Gar nichts?"
„Nur. dass zwei junge blonde Leute den Klein
besuchen müssen."
„Zwei?"
„Nun, jeder allein."
„Es ist doch etwas, passen Sie genau auf."
„Zu Befehl, Herr Commissär."
Wilbrand rief nun:
„Kobbe."
Ein älterer Beamter, wie KarstenS in Civil,
trat heran.
„Kennen Sie den feinen Fritz?"
Kobbe besann sich:


[ 2023-06-29 10:48:03.160 - 19000911 - Seite 3 ]
Nr. 104, 1 1. September 1900.
sind schweren GradeS. Sämmtliche drei Schieds­
richter wurden durch Reservemitglieder des General­
stabes ersetzt.,.' rr.
(Entführung.) Der 25,ährige Maschinen­
schlosser und Locomotivsührer Josef Wallner ist
vor einigen Tagen in Margarethen in Wien wegen
Entführung der Gattin eines in Marburg ansässigen
Schlossers verhaftet und dem Landesgerichte ein­
geliefert worden.
(Die Uhr in der Kuh.) Mit der ameri­
kanischen „Hitzwelle" kam auch folgende wahre
Geschichte über den Ocean: Vor Jahren hängte
ein nicht weit von Guelp in Ontario lebender
Farmer seine Weste im Kuhstahl auf; in. der
Westentasche befand sich seine goldene Uhr. Ein
Kalb schnupperte an der Weste herum., fraß das
Taschenfutter auf und verschluckte dabei des Farmers
goldene Uhr. Vor wenigen Wochen wurde das
inzwischen zu einer alten Kuh herangewachsene
Kalb geschlachtet. Zwischen den Lungenflügeln der
geschlachteten Kuh, so gelegen, dass dem Thiere
das Athmen nicht verhindert worden ist, fand man
die' Uhr nicht allein völlig unversehrt, sondern im
regelmäßigen Gang! Die gleichmäßige Bewegung
der Lungenflügel beim Athmen hatte die zum
Sclbstwinden eingerichtete Uhr fortwährend auf­
gezogen !",.. So erzählt der „Guelp Herald".
(Der große Semmeringtunnel), der
Steiermark mit Niederösterreich verbindet, wird derzeit
repariert. Der Tunnel bestand' jetzt aus Ziegel­
bogen; die Ziegel werden durch Beton ersetzt. Die
Arbeit erfordert große Vorsicht. Die Erneuerung
ist aber' eine Nothwendigkeit, denn der Zustand des
alten Baues war schon längst nicht mehr verlässlich,
da durch das Ziegelwerk unablässig Wasser in
größeren Mengen -durchsickert, das den Bogen lockert
und seine Festigkeif und Tragfähigkeit' vermindert.'
Wohl wurden, fortwährend die. schadhaften Stellen
ausgebessert,/auf die Dauer scheint aber dies nicht
zu gehen und man musste sich daher zu' einem
gründlichen Umbau nach neuer Methode mit Beton
entschließen.' ''-,
Gigen-ZLerichte.
Pett'au. 9. September. (Besitzwechsel.)
Das hier seit mehreren Jahren betriebene Gasthaus
der Frau Heu „zum Elephanten" hat Herr Franz
Wratschko jun. käuflich 'an sich gebracht und wird
düs Einkehrgasthaus fortführen und eine Bier­
niederläge errichten. "...
Leskovetz, 6.September. (Brandschaden.)
In der Nacht vom 30. auf den 31. August ist die
Keusche des Franz Schosteritsch in der Kolos ab­
gebrannt,' wodurch ein Schade von ca. 200 fl.
entstanden ist. Der frühere Besitzer Johann Merz
ist beschuldigt, diese Keusche in Brand gesteckt zu
haben, wahrscheinlichen der Meinung, dass er die
Versicherungssumme, welche bedeutend' über den
».Doch, Herr Commissär. es ist Fritz Piening,
der schon einmal drei Jahre abgebüßt hat."
„Um was ?“\ ,.
„Einbruch und Raub."
So mag es stimmen. Kennen Sie ihn wieder ?"
„Unfehlbar. Ist.aber nicht mehr hier."
„Änd wenn doch?"-
„Finde ich ihn.".>-
■ „Man vermuthet in seinen Kreisen, dass-er
Meiners umgebracht hat."
„Unmöglich wäre es nicht."
„Sie sollen Karstens zu Hilfe haben. Ueber-
nehmen Sie beide die Recherchen. Nach demDienst-
alter haben. Sie die Direction."
„Ich danke, Herr Commissär."
Damit stieg man in den langen Keller.
Hannibal Luchs blieb noch, er sah und traf
überall Bekannte, machte hier und da Notizen und
gieng dann fort aus dem gutbesuchten Locale.
'**
*
Zwei Morgen später gieng bei Wilbrand die
Anzeige ein, dass beim Grossisten Gierig in ver­
gangener Nacht ein Geldschrank fast ausgeleert sei.
Der Dieb sei durch die Hinterthür ins Haus ge­
kommen.
Die Polizei war in fieberhafter Aufregung,
besonders Wilbrand, denn er fand dasselbe Manöver
angewendet, welches ihm schon beim Meiner'schen
Schranke aufgefallen war.
„Das sind dieselben Kunstgriffe", sagte er zu
Kobbe und Karstens. „Wenn der feine Fritz nicht
doch dahinter steckt."
Marburger Zeitung-,'
wahren Wert der Keusche betragen soll. ausbezahlt
erhalten wird,, denn er soll ein paar Tage vorher
die Keusche an Herrn Schosteritsch verkauft haben.
Merz wurde von der Gendarmerie dem Bezirks­
gerichte Pettau eingeliefert.
Pettau, 9. September. (Ungetreue
Dienstboten.) Der hiesigen Polizei wurde an­
gezeigt, dass die bis Ende August beim hiesigen
Glasermeister F. S. bedienstet gewesene Magd,
welche seither eine Privatwohnung bezogen hat,
mehrere Glaserwaren, als. Wandspiegel,. Lampen.
Flaschen rc. in ihre Wohnung bekommt, welche ihr
der dortige Lehrling I. Lesjak zuträgt. Die un-
getreue Magd Anna Puschenjak hat. nämlich den
15jährigen Lehrling I. Lesjak dazu .verleitet, dass
er diese Gegenstände im Geschäfte entwendet und
sie der Puschenjak abends nach der Sperrstunde
zuträgt. Beide wurden dem. k. k. Bezirksgerichte
eingeliefert.
St. Lorenzen i.'.W.-B., 6. September.
(Diebstahl.) Dem Anton Kotzmuth, Gastwirt in
Trebetnitzberg, wurden im Monate Juli mehrere
Effecten und darunter auch Bargeld von über
200 fl. von unbekannten Thätern gestohlen. Erst
jetzt wurde die Gendarmerie in St. Lörenzen und
Hl. Dreifaltigkeit aufmerksam; dass der Thäter
wahrscheinlich der Nachbarssöhn des Kotzmuth,
Namens Johann Kötzbek, sein dürfte und weil
mehrere Verdachtsmomente für .die Schuld sprechen,
wurde' Johann Kotzbek. depr k. k, Bezirksgerichte
Pettau eingeliefert. "/
Graz, 6. September. (Theaterbrief.)
Wer eine Formel sucht,' .hem Grazer Tfeater-
püblicum zu gefallen, wird schließlich auch sagen:
„Chocolade mit Knofel",'Man kennt, die alte
Anekdote: Einer will sich'einmal einen guten Tag
machen und da wünscht er sich Chocolade mit
Knofel; „denn", sägt er, „Chocolade ist gut, Knofel
ist auch gut, wie gut niuss' erst Chocolade mit
Knofel sein!" Dies scheint überhaupt' das große
Geheimnis des Theaters im allgemeinen zu fein!
Eine Sache ist dem Publicum nicht genug;, es will
immer auch noch 'die andere haben, die andere, die
zu dieser eigentlich gar nicht passt. Die Chocolade
schmeckt ihm nicht, 'weil es.Yen Knofel nicht ver­
gessen kann, und beim Knofel denkt es. an die
Chocolade. Etwas recht Gemeines soll es, aber
dabei sehr süß sein. Das ist das Recept. Nur muss
man auch noch die richtige Mischung finden.. Wie
viel''soll. ich Chocolade nehmen, wie viel Knofel?
Das weiß eben' niemand. Manche treffen es halt,
aber sie können es dach nicht sagen, und, das nächste
mal treffen/sie es. selber nicht mehr.. Es ist wie
bei den Bowlen. Man weiß: so viel Wein auf so
viel Zucker und so viel. Pfirsiche, dazu so viel
Sect und so lange..stehen lassen;, aber was nützt
das? An manchen Tagen will es. doch nicht ge­
rathen.' Man muss eine gute Hand haben, viel
Geduld und dann Glück. Seine. gute. Hand hat
Man war rathlos.••//
•: Hannibal Luchs machte nach Bericht Wilbränds
gerade seinen Artikel über den Einbruch fertig, als
Rosa eintrat.
„Da sind Sie ja", blickte'er auf. '„Ich habe
gute Nachrichten für Sie: Sie sollen bei Holders
heute Mittag auf Blumeninsel Probe singen. Gehen
Sie gleich hin. So viel kann ich Ihnen schon sagen,
75 Mark ist der mindeste Monatssatz, den er Ihnen
geben wird. Engagiert er Sie, so senden, Sie sofort
eine Karte. Ich mache Sie dann von Hellmeier
sofort frei.".■
■ „Wie gut Sie sind."
„Tragen'Sie einen Theil der Schuld ab.
indem Sie mir erzählen, wie Sie mit dem feinen
Fritz bekannt wurden und was er ist."
„Das will' ich. Ec ist niedlich, blond, gieng
stets sehr fein.- Sein Gewerbe kenne ich.nicht, ich
glaube er war Schlosser. Er lockte mich mit meinem
Sparcassenbuche von meinen Eltern und meiner
Heimat fort und brachte mich in diese Hühls.- Mit
meinem Gelde verduftete er. Er ist ein Einbrecher
ersten Ranges, Herr in allen Verkleidungen, weiß
die gewiegtesten Detectivs zu täuschen."
„Und sein richtiger Name?"
„Fritz Piening."
„Woher?"
„Aus dem Oldenburgischen stammend."
„Ich danke, und nun guten Erfolg."
Damit verabschiedete sich Rosa.
Holders empfieng Rosa sehr freundlich, rief
den Kapellmeister in seine Privatwohnung, und beide
Seite 3,
Herr Director Purschian schon in der verflossenen
Spielzeit bewiesen, geduldig ist er sehr, und so
braucht man ihm zu der am-1. September er­
öffneten neuen Saison nur noch Glück wünschen.
Statt Schauspiele und Schauspieler will ich heute
das Publicum ein wenig: recensieren; denn ich
erachte es als billig,' dass, wer die Stücke und
„Spieler" oben richtet, auch die Hörer.unten
züchtigen darf, wenn .sie an der Kunst sich ver­
sündigen. Es ist ein heiteres Missverständnis ge­
wesen, als die Grazer seinerzeit die neue Direction
Purschian mit hellem Jubel begrüßten. Sie waren
einfach ihres alten Amüseurs Göttinger müde und
sahen sich nach einem anderen um, der doch etwas
mehr .nach der Mode wäre. Da bildeten sich nun
die Nachdenklicheren ein, es sei mit den Amüseuren
aus, eine Zeit der Künstler sei gekommen. Die
guten Grazer, dachten aber gar nicht daran:. sie
wollten nur die Amüseure wechseln. Jene Nach­
denklichen sind seitdem einige Monate älter.geworden
und "sehen nun selber, ein, dass es. ja gar nicht
anders sein konnte. Warum sollten die guten Grazer
— ich spreche, hier selbstverständlich nur von der
großen Menge .— plötzlich ein Verhältnis zur
Kunst haben wollen? Sie hatten es nie, Sie haben
große Künstler gehabt, aber -nie ist der Rapport
zwischen beiden ein recht inniger geworden. Warum'
sollten nun auf einmal die lieben Grazer Griechen
geworden sein? Nein, sie. haben sich. .nicht so.
schrecklich verändert, sie sind die-Alten geblieben;
sie. werden immer nur denjenigen, schätzen, der.
ihnen behaglich Spässe vormacht. Diese etwas,
herben Worte gelten ausschließlich dem Verhältnis
des Grazer Theaterpnblicums zum Schauspiel,, ins-,
besondere zum modernen Schauspiel.— ich betone
dies absichtlich erst jetzt; denn vor dem Opern­
beziehungsweise Musikoerständnis der Grazer ziehe
ich gerne den Hut. Als erste Vorstellung in dieser
Saison gieng die-Premiere der in kurzer Zeit so
berühmt gewordenen und in fast alle-Cultursprachen
übersetzten romantischen Komödie „Cyrano. de
Bergerac" des jungen Franzosen Edmond Rostand
in..glänzender und sinngemäßer.Ausstattung über
die.Bretter. Ueber den Wert'des Stückes brauche
ich.wohl kein Wort mehr zu verlieren.. .Man ist.
darüber einig, dass der Welt. in Edmond; Rostand
an der Neige des neunzehnten Jahrhunderts -nach
überlanger Pause wieder einmal ein-Dichter von
Gottes Gnaden geschenkt wurde... Dass Rostand-
Yen Neu-Romanticismus in die Literatur eingeführt
hat, ist ihm weder als Vorzug, noch als Fehler,
anzurechnen; es ist lediglich eine, Eigenschaft. Bei
aller. Virtuosität ist. es, dem Uebersetzer (Ludwig-
Fulda) leider nicht gelungen, den zauberhaften Dust
des Originals festzuhalten. Was die Aufführung
anbelangt,, so gebürt vor allem Herrn Mebus für
die geradezu-verblüffende Regie alles Lob. Die.
Hauptrolle- wurde von Herrn Mehnert in jenen
Partien, die seiner scharfkantigen Wesenheit, nahe--
ließen;Rosa singen. Der Kapellmeister Steffens.
war entzückt, Herr Holders nicht minder.'
„Ich engagiere— er selbst hatte die Con­
cession— Sie mit monatlich 125 Mark vorläufig",,
sagte er. „Sie erhalten freie Wohnung im'Local,'
für'Kost geht die Summe von 40 Mark. ab." Ge-,
fallen Sie, lege ich im nächsten Monat. 25 Mark
drauf. Einverstanden ?"'
" „Völlig. Ich 'bleibe gleich hier,, das, heißt,
nachdem ich meine Sachen hierher überführt. Morgen,
meine Herren."’'
„Lassen Sie sich noch erst ihr Zimmer zeigen,
die Haushaltsmamsell wird es besorgen."
Rosa kam glückstrahlend zu Hannibal Luchs
zurück.'-
„Wie soll ich Ihnen danken?"
„O bitte, nicht der Rede wert." Bleiben Sie
gut, Rosa.— Ich gehe jetzt mit Ihnen; mein
Freund, Commissär Wilbrand', wird uns einen
Beamten mitgeben. Haben Sie noch Forderungen
an Hellmeier?"
„Für acht Tage."
„Es ist gut."
Hannibal Luchs gab Wilbrand die Nachrichten
über den feinen Fritz, die er eben von Rosa er­
halten. Wilbrand lächelte:
„Weiß doch das alles längst, lieber Luchs,
nur das eine ist neu, dass der feine Fritz doch vor
zwei Monaten hier war. jetzt also auch noch hier
sein wird.— Ich gebe Ihnen einen Konstabler mit.
Das Mädchen soll nicht geschädigt werden."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:03.160 - 19000911 - Seite 4 ]
Sette 4
Marbnrger Rettung
’Jit. 104 11. September 1900.
liegen, vortrefflich gespielt, im großen Ganzen war
aber seine Leistung- ohne die gehörige seelische Ver­
tiefung. Ich wäre begierig, Herrn Purschian in
dieser Rolle zu sehen. Ferner finb_ die ganz braven,
wenn auch nicht einwandfreien Leistungen des Fräu­
lein Richter, sowie der Herren Wanka, Mödlinger
und Eggeling hervorzuheben. Die zahlreichen kleinen
Sprechrollen waren gut besetzt und auch die Com-
parserie klappte dank den Bemühungen des Herrn
Mebus mit überraschender Sicherheit. Der lebhafte
Beifall des Publikums schien mir indes geheuchelt;
eS wollte sich nicht blamieren. UebrigenS wird das
Gascogner-Naturell des ritterlich-künstlerischen Rauf­
boldes Cyrano dem deutschen Empfinden in der
That etwas fremd bleiben. Ich halte es für falsch,
neue Schauspieler in alten Rollen vorzustellen, weil
man es ihnen nur schwer macht, das Publicum
zu gewinnen, und ihnen niemals gerecht wird; ich
wäre dafür, dass jeder neue Schauspieler in einer
neuen Rolle debütieren sollte, die das Publicum
noch nicht und die auch er noch von keinem anderen
gesehen hat. Diesem Verlangen wurde in der That
durch die Aufführung des auf den Titel „Flotten­
manöver" getauften, dreiactigen Blödsinnes der
Firma Kraatz und Stobitzer entsprochen. In diesem
Schwank hatte man Gelegenheit, einen Theil der
neuen Schauspielkräfte kennen zu lernen. Sofern
sich nach dieser kleinen Probe ein Urtheil bilden
lässt, hat die Direktion beim Fischzug nach frischen
Mimen keinen glücklichen Fang gemacht. Eine Aus­
nahme bildet vielleicht das Fräulein Erwin, der die
Rolle „eines liebenden Schwankmädchens" zugedacht
war, wie sich ein hiesiger Recensent köstlich aus­
drückte; sie hat zwar ein rauhes Organ und weiß
mit den Händen nichts anzufangen, aber sie hatte
Momente, die den Kenner errathen ließen, dass
echtes Theaterblut in ihren Adern rinnt. Man
wird ja sehen. Auf dem Gebiete der Oper sind
glückliche Debüts zu verzeichnen, auf die ich nächstens
zurückkommen werde. Man gab „Carmen", „Barbier
von Sevilla" und „Hans Helling". Unser Repertoir
steht also vorläufig unter spanisch-romantischer Flagge.
Glücklicherweise ist für den unvergesslichen Helden-
tenor des Herrn Pennarini, welcher bekanntlich
unsere Bühne verlassen hat, ausreichender Ersatz
gefunden worden. UebrigenS war der Cult, den
die hiesigen Frauenzimmer mit der Person dieses
Künstlers trieben, einfach himmelschreiend geworden.
Doch ein andermal davon. F. R.•
Luttenberg, 9. September. (Slomschek-
Feier.) ES kreißt der Berg und gebärt eip —-
Mäuslein. Von 6000 angekündigten Fremden sind
richtig 282 eingetroffen: die Cillier Sokolisten.
mehrere Feuerwehren, die Wernfeer Schützengarde
und ein Veteranenvercin. Der Festzug war schlauer-
,weise zu der Zeit angesetzt, als der NachmittagS-
segen war. so dass die Kirchenbesucher die Zuschauer
abgeben konnten. Der deutsche Charakter des Marktes
Luttenberg hat sich noch nie glänzender erwiesen
als gestern. Von 168 Häusern waren gerade 20
dürftig beflaggt, die anderen zeichneten sich durch
geschlossene Thüren und Fenster aus. Nach 12 Uhr
marschierten die Feuerwehren ein, an der Spitze
einige. Reiter, die sich wie Aefflein auf Kameelen
ausnahmen. Ein windischer Lehrer, der von dem
Reiten gerade so viel versteht, wie eine Schermaus
von einer Slomschek-Feier, ritt zum allgemeinen
Gelächter mit der windischen Dreifarde wie ein
wahnsinniger Geist straßauf, straßab. (Ein deutscher
Lehrer wurde hier einmal wegen des Tragens einer
Kornblutne gemaßregelt!) Um 2 Uhr kamen 36
Sokolisten aus Cilli an. Empfangen wurden sie
von einem Diurnisten der politischen Behörde
und zwei Gendarmen, die ihnen das Verbot, ihre
Fahne zu entfalten, überbrachten. Da gebrauchte
man die lügenhafte Ausrede, es stehe kein Futteral
zur Verfügung. Die Fahne wurde daher nur zu­
sammengerollt. Lügenhaftigkeit ist sonst keine Eigen­
schaft der Turner, wenigstens deutscher Turner nicht.
Als der Festzug zum Hauptplatze kam, wurde er
von 30 Gendarmen begrüßt. Auf dem Marsche
über den Hauptplatz wurde die Sokolfahne gegen
das Verbot entfaltet. Die Folge war, dass von
der politischen Behörde sofort der Auftrag an die
Gendarmen ergieng, die Fahne abzunehmen. Und
die 30 Mann Gendarmen marschierten auf das
Gasthaus Waupotitsch los. wo mittlerweile der
Festzug anhielt. Alles Flehen des Dr. Rosina
half nichts; die Fahne musste abgegeben werden.
Es war ein rührend Bild, als die Fahne durch
einen Knaben getragen, neben ihm der Gendarmerie-
Wachtmeister mit gezogenem Säbel, hinterher der
Dr. Rosina und der vielgeprügelte Dr. Detschko,
zur Bezirkshauptmannschaft eskortiert wurde. Jetzt
hatten die Herren Sokolisten auf einmal ein Futteral.
Hätte man deutschen Turnern ihre Fahne abnehmen
wollen, die hätten sie früher vernichtet, als gefangen­
nehmen lassen. Pfui über die Feigheit und Lügen­
haftigkeit der Sokolisten! Nach dem Programm­
punkte „Fahnen-Confiscation" marschierte der Zug
wieder über den Hauptplatz zurück auf den Fest­
platz. nämlich auf das Eichenwäldchen des
Serschen. Da den Fremden aus den Fenstern
niemand „Ävio" zurief, verschafften sie sich selbst
das Vergnügen und brüllten aus Herzenslust. Das
Programm am Festplatze bestand aus einigen Ge­
sängen: Männerchören und gemischten Chören, Hetz­
reden und Turnen der Sokolisten. Besonders der
gemischte Chor soll großen Anklang gefunden haben
durch seine hübschen, jugendlichen Frauenstimmen.
Wie wir hören, wollen dem Festplatze anwohnende
Deutsche wegen Ohrenbeleidigung Klage führen. Die
ganze Hetze dauerte bis 10 Uhr abends. Uni diese
Stunde fuhren die Sokolisten, nachdem sich die
Deutschen Luttenbergs von ihnen lebhaft verabschiedet
hatten, wieder heim gen Cilli. Früher war es
geplant, dass sie auch noch am 9. Hierbleiben sollten;
das gänzliche Misslingen ihres Boxerzuges hatte
sie doch etwas niedergedrückt. Bis 2 Uhr in der
Nacht wurde in den windischen Gasthäusern noch
gebrüllt, dann hatte die Slomschek-Feier in Lutten­
berg ihr Ende. Den' armen fahnenlosen Sokolisten
wird Luttcnberg in guter Erinnerung bleiben;
äußerten sie sich doch schon. Cilli sei für sie ein
heißer Boden, aber was ihnen in Luttenberg passiert
sei. stehe einzig da. Aber wir haben sie ja doch
rechtzeitig aufmerksam gemacht, dass eS in Lutten­
berg nicht viel zu holen gibt. Ihrer Wuth haben
die Festgäste durch Steinwürfe auf die deutsche
Schule Lust gemacht. Wir kennen zwar nicht die
Privilegien der Wernseer Schützengarde, qber wir
glauben nicht, dass es ihnen gestattet ist, an poli­
tischen Hetzereien mit gezogenem Säbel und Feld­
binde theilzunehmen. Hoffentlich wird die Behörde
das Nöthige darüber veranlassen.
St. Oswald,' 10. September. (Todes­
fall.) Heute um 10 Uhr abends ist der in weiteren
Kreisen bekannte Gastwirt und Großgrundbesitzer
Herr Michael Sabathh im Alter von 42 Jahren
plötzlich gestorben. Derselbe gehörte seit Jährender
Gemeindevertretung an und erfreute sich allgemeiner
Beliebtheit. Ein'Herzschlag dürste, dem sonst rüstigen
Manne das plötzliche Ende bereitet haben.
K n itt el f e ld. 'IO." September. (Feu er-
wehrtag ^--Einbruch.) Nächsten Sonntag,
den 16. d. findet chier der Bezirksfeuerwehrtag des
Bezirkes Judenburg statt, verbunden mit dem dreißig­
jährigen Gründungsfeste der Knittelfelder Feuer­
wehr.— In der Nacht vom Sonntag auf Montag
wurde in der hiesigen Schießstätte bei der rückwärtigen
Thür eingebrochen, zuerst mit Dietrich probiert, da
sich dies als nicht möglich erwies, gewaltsam auf­
gebrochen, jedoch müssen die Diebe noch rechtzeitig
verscheucht worden sein,- da von den sich dort be­
findlichen Gewehren. Geld. Cigarren. Tischtüchern rc.
nichts abgeht. Man .vermuthet, dass die Einbrecher
heimische Leute und mit der Oertlichkeit gut ver­
traut sind.
Wien, 8. September. (Erste allgemeine
Ausstellung für die gesammte Licht-
Industrie in Wien.) Die rapide Entwicklung,
welche alle Gebiete d?r Beleuchtungs-Industrie in
den letzten Jahren zu verzeichnen haben, veranlasste
eine Anzahl von Fachleuten dieser Branchen im
November d. I. iy den Gartenbau-Sälen eine
Ausstellung aller Industriezweige des Beleuchtungs-
wescns und deren HilfSgewerbe zu veranstalten.
Dieser Gedanke hat in den betheiligten Kreisen
lebhaften Anklang gefunden, und die jetzt schon
angemeldeten vielen Neuheiten lassen darauf schließen,
dass hier eine sehr interessante Ausstellung geboten
werden wird. Das Ausstellungs-Bureau befindet
sich Wien, I., Lothringerstraße 15.
Aus dem Herichtssaate.
(Meineid undJrreführung.) Michael
Lacen, Inwohner in Kurschinetz im Bezirke Friedau
wurde am 14, Juni d. I. im Friedauer Kranken­
hause mit einer schweren Verletzung aufgenommen.
Auf die bezügliche Anzeige des Krankenhauses
begab sich der erhebende Gendarmerie-Wachtmeister
Franz Berath sofort in dasselbe und gab diesem
der Beschuldigte an, dass er sechs Tage vorher
vom Hause weggegangen sei. weil er dort beschuldigt
wurde, auf seine Frau geschossen zu haben. Er sei
bis Triest gekommen, sei aber wieder nach Friedau
zurück, am 13. Juni gegen Polstrau gekommen,
von Gendarmen verfolgt worden und habe sich im
Walde versteckt, wo er eingeschlafen sei. Es habe
ihn dann ein Mann überfallen, welcher ihm die
Uhr nehmen wollte; dieser habe ihm den Hals
beinahe durchtrennt, doch sei es ihm gelungen, zu
entfliehen. Lacen hatte eine schwere Verletzung am
Halse und zwei leichte auf der Brust. Die ihn
untersuchenden Sachverständigen gaben den Befund
dahin ab. dass er sich diese Verletzungen in Selbst-
mordsabsicht selbst beigebracht habe. Dieser Verdacht
wurde bestätigt durch das Vorhandensein zweier
gleicher Messer, von denen das eine blutig war
und in die Wunden passte. Als er am 14. und
17. Juni beim Bezirksgerichte Friedau als Zeuge
einvernommen wurde, machte er die gleichen vor­
genannten Angaben. Lacen hat auch am 8. Juni
zu Hause seine Frau gewürgt und zerkratzt und
schließlich mit einem Gewehre im Hause geschossen.
Trotz Leugnens sämmtlicher Thathandlungen wurde
Lacen wegen Meineides und Irreführung der Be­
hörden zu 3 Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
(Bei der Pfändung.) Anton Prossenjak.
Auszügler in Seldorf, hat sich am 26. Mai d. I.
dem in Dienstesausübung befindlichen Steuer-
executor Franz Lederer, welcher die Versteig-rung
eines wegen rückständiger Steuern gepfändeten
Pferdes vornehmen sollte, dadurch widersetzt, dass
er demselben mit drohend erhobener Haue nachlief
und dos gepfändete Pferd entriss. Er rief dem
Executor zu: „Bei meiner Seele, wirst ihn nicht
fortführen" und forderte vorerst seinen 13jährigen
Sohn auf, den Executor mit der Haue zu schlagen.
Prossenjak wurde wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit
zu 6 Monaten schweren Kerkers, verschärft mit
einem Fasttag wöchentlich, verurtheilt.
Waröurger Nachrichten.
(Haus haltu ngs-und Fortb ild u n gS-
schule für Mädchen.) Die Aufnahme der
Schülerinnen für das Schuljahr 1900 bis 1901
findet am 14. d.. vormittags, von 8—12, nach­
mittags von 3—5 Uhr. und am 15. d. vormit­
tags von 8—12 Uhr in der Kanzlei der Mädchen­
schule am Wielandplatze statt. Der regelmäßige
Unterricht beginnt am 19. September. Zur Auf­
nahme in diese Schule ist sittliche Unbescholtenheit,
sowie der Nachweis gesetzlich erfüllter Schulpflicht
erforderlich. Das monatliche Schulgeld beträgt je
nach Auswahl der Unterrichtsgegenstände 4—10
Kronen. Für unbemittelte Schülerinnen kann eine
Ermäßigung oder gänzliche Befreiung vom Unter-
richtSgelde angesucht.werden. Die bezüglichen unge­
stempelten Gesuche, welche die Begründung der
Mittellosigkeit, die Angaben über Zuständigkeit,
und Erwerbsverhältnisse, sowie den Namen und
Wohnort der Eltern zu■ enthalten haben, sind
längstens bis 20. d. dem Stadtschulraths-Secretär
Herrn Steiner während der Amtsstunden zu über­
geben. Bei der Aufnahme hat jede Schülerin die
Gebür von 2 Kronen zu entrichten.
(Zur Versammlung der deutschen
Lehrer und Lehrerinnen in Steiermark.)
Am 12. und 13. September tagt in Marburg der
Verband der deutschen. Lehrer und Lehrerinnen in
Steiermark und wir benützen diesen Anlas-, um an
die Hauptversammlung des steirischen LehrerbundeS
zu erinnern, welche vor fünfundzwanzig Jahren
gleichfalls in Marburg und zwar am 16. September
1875. stattfand. Die Stadt prangte zu Ehren dieser
Versammlung im Festkleide. Obmann des Fest­
ausschusses war damals Director Alois Habianitsch.
Derselbe begrüßte die Berufsgenossen, die gekommen,
um neue Bausteine dem großen Werke der Volks­
schule einzufügen. Die Bevölkerung erblicke in den
Genossen dieses Berufes die Vorkämpfer der wahren
geistigen Freiheit, die Beförderer der Volksaufklärung.
Die Stadtgemeinde Marburg sei den Bestrebungen
der Lehrer freundlich gesinnt. Möge die gehobene
freudige Stimmung durch keinen Misston getrübt
werden.— Der Obmann des Lehrerbundes, Director
Petz von Graz übernahm nun den Vorsitz und drückte
seine Freude darüber aus, dass die Versammlung
hier eine so gastliche Stätte gefunden. Auf seinen
Antrag brachte die Versammlung Sr. Majestät dem
Kaiser ein dreimaliges begeistertes Hoch. Sodann
hieß im Namen der Gemeinde der damalige Vice-
bürgermeister Dr. Ferdinand Duchatsch den Lehrer­
bund herzlich willkommen. Der Redner sagte u. a.
der Gemeinderath habe die Nachricht, dass der Lehrer­
bund sich hier versammeln werde, mit Freude ver-


[ 2023-06-29 10:48:03.160 - 19000911 - Seite 5 ]
Nr. 104, 11. September 1900
Marburger Zeitung
Seite 5
mommen und möge dieser überzeugt sein. dass sein
Streben, die, vollste Anerkennung findet. DerLehrer-
Lund ^mög'e 'versichert sein,' dass' Marburg' jederzeit
-die Bildung der Jugend, den Nutzsn. derselben wohl
«erkennend, hochhalten werde.'— Der Negierungs­
vertreter Commissär Grill begrüßle die Versammlung
im Namen des Herrn Statthalters, welchem „als
Freund und Förderer der Schule" telegraphisch ge­
dankt wurde. Als Redner zu den einzelnen Punkten
der Tagesordnung sprachen: Josef Gauby von Graz.
.Hans Trunk. Redacteur der Pädagog. Zeitschrift
.(Graz). Dr. Lukas (Graz); Michael Baumgartner
(Umgebung Marburg)^ Gottlieb Stopper (Bürger-
schuldirector in Nadkersburg). Kamutzky (Glein-
stätten). Director Lochbichler (Graz).. Bezirksschul­
inspector Rehatschek (Graz). Friedrich Stark (St. Veit
am Vogau). Schöll (Graz). Kaltenegger (Graz),
"Proboscht (Graz), Ferd. Bohm (Graz). Der Schrift­
führer des Bundes erstattete den Bericht über die
Thätigkeit desselben, welchem 29 Vereine mit un­
gefähr 1000 Mitgliedern angehörten. Ueber Antrag
des Herrn Bobisut wurde als nächster Versammlungs­
ort Cilli bestimmt. Und auch für jetzt passen die
'Worte des Obmannes, welche er zum Schlüsse der
"Tagung sprach: Wohin die Mitglieder jetzt auch
ihre Schritte lenken, überall möge dieselben Be­
geisterung und Liebe zu ihrem Berufe begleiten und
möge das gesammelte Material zum Besten der Jugend
verwendet werden. Verkennung im Streben dürfe
nicht irre machen und mögen die Lehrer im Be-
-musstsein treu erfüllter Pflicht die wahre Befriedigung
finden. „Der Stadtgemeinde Marburg sagen wir
herzlichen Dank für den freundlichen Empfang und
die ausgezeichnete Gastlichkeit. Sie lebe hoch! Friede
und Freude gebe Euch nach vem Scheiden ihr Ge­
leite. Kämpft wacker und nur mit den Waffen des
-Geistes zur Erreichung ves edelsten Zieles. „Der
Menschheit Würde ist Eure Hand gegeben; Bewahrt
ffie! Sie sinkt mit Euch, mit Euch wird sie sich
heben." Auf das Erblühen des Bundes bringe ich
«in dreimaliges Hoch!"
(Die Controlsversammlungdes
'ck. u. k. HerreS) für den Stadtbezirk Marburg
wird am 9. und 10. Oktober jedesmal um 8 Uhr
vormittags in der Draukaserne abgehalten. Die
Machcontrole für alle nichtactiven Soldaten, welche
.zur Hauptcontrole nicht erschienen sind, findet am
'6. November in der Draukaserne statt. Zur Controls-
versammlung hat jeder nicht active Soldat um die
festgesetzt« Stunde) rechtzeitig zu erscheinen. Aus­
genommen sind: n) Die Candidaten und, Zöglinge
rdeS geistlichen Standes, 1> diejenigen, welche im
laufenden Jahre in activer Dienstleistung gestünden
-oder die militärische Ausbildung oder Waffenübung
mitgemacht haben, c) diejenigen, welche im laufenden
'Jahre zur activen Dienstleistung, militärischen Aus­
bildung oder Waffenübung eingerückt, jedoch krank­
heitshalber oder behufs Superarbitrierung wieder
in das nicht active Verhältnis rückversetzt wurden,
-d).bie mitCertisicatbetheilten,^dauernd beurlaubten
Unterofficiere, welche in öffentlichen Bedienstungen
bleibend oder Provisorisch angestellt sind, e) die in
Untersuchung und Strafhaft befindlichen, dann. die
einer Zwangsarbeits- (Corrections) Anstalt über-
wiesenen, k) die mit Seereise-Bewilligungen oder
-mit Auslands-Reisepässen Betheilten, wenn sie that­
sächlich eingeschifft sind oder sich im Auslande
befinden, g) die zur Zeit der Controlsversammlung
Dienenden, d) die dauernd Beurlaubten und Ersatz­
reservisten in dem Jahre, in welchem sie assentiert
wurden. Zur Controlsversammlung ist der Militär-
.PasS mitzubringen. Alle zum Erscheinen bei der
'Controlsversammlung verpflichteten, jedoch ohne
^ilsiger Ursache ferngebliebenen Soldaten haben die
sofortige Einberufung und strenge Bestrafung zu
gewärtigen.
(Gemeindewahl in Leitersberg bei
Marburg.) Am 6. September haben in der
Gemeinde Leitersberg die Gemeindewahlen unter
sehr reger Betheiligung der WHhler stattgefunden
mnd sind nachstehende deutschfortschrittlich gesinnte
stramme Mitglieder mit Majorität in den Aus­
schuss gewählt worden und zwar: I. Wahlkörper:
Jakob Purgai, Realitätenbesitzer in Leitersberg,
Julius v. Gasteiger, Fabriksbesitzer in Potschgau,
Andreas Golob, Realitätenbesitzer in Freidegg,
Ferdinand Sarnetz, Realitätenbesitzer und Gastwirt
in Leitersberg. Ersatzmänner: Josef Pugl, Wein­
gartenbesitzer in Leitersberg, Ferdinand Küster,
Weingartenbesitzer in Leitersberg. II. Wahlkörper:
Franz Girstmayr, Reichsrathsabgeordneter und
Realitätenbesitzer, Karl Peßl, Weingartenbesitzer,
Franz Senekovitsch, Realitätenbesitzer, Hermann
Binder, Realitätenbesitzer. 7 Ersatzmänner:.. Otto
Eitzinger. Nealitätenbesitzer,;,Alexander Palfinger,
Weinhändler. III: Wahlkörffet: Michael Teichmeister,
Realitätenbesitzer und Gastwirt, Franz Ferk, Reali-
tätenbesitzer, Alois Lopitsch, Realitätenbesitzer. Joh.
Pircher, Realitätenbesitzer. Ersatzmänner: Johann
Rottmann, Realitätenbesitzer, Johann Kermeg,
Realitätenbesitzer und Gastwirt.
(Musikschule des Philharmonischen
Vereines.) Die Schüleraufnahme an der genannten
Anstalt findet für... das., kommende Schuljahr am
Samstag, dev^ 15. b’;«vormittags von 10 bis 12
Uhr und nachmittags vön 2 bis 4 Uhr, Sonntag,
den 16. d., vormittags, von 10 bis 12 Uhr. und
Montag, den 12. d., vormittags von 9 bis 12 Uhr,
im Burgsaale statt. AM letztgenannten Tage ver­
sammeln sich die in die Musikschule aufgenommenen
Schüler um 4 Uhr nachmittags im Burgsaale,
worauf dann die Eintheilung in die verschiedenen
Classen erfolgt. Gegenstände des Unterrichtes an
dieser Anstalt sind: Gesang (Sologesang und Chor­
gesang), Violine, Viola, Cello, sämmtliche Blas­
instrumente, Quartett- und Orchesterspiel, Clavier
und Harmonielehre. Bekannt sind die vorzüglichen
Unterrichtserfolge an dieser Anstalt, welche dank
den ausgezeichneten Lehrkräften hier erzielt werden.
Dem langgehegten Wunsche, wieder die Celloclasse
zu eröffnen, ist die VerrinSleitung nachgekommen,
indem sie den von früheren Jahren her bestbekannten
Lehrer Herrn Willy Köhler, wieder, gewann. Wir
können den Eltern,- welche ihren Kindern gründlichen
Musikunterricht ertheilen lasten wollen, keinen besseren
Rath geben, als die Kinder, dieser Anstalt anzu­
vertrauen.
(Notariate in Oberzeiring und
G r ö b m i n g.) Der Notariatüsubstitut Rudolf
Knapp in Wildon wurde zum Notar für Obcr-
zeiring und der NotariatScandidat Dr. Franz Nest
in Leibnitz zum Notar für Gröbming ernannt.
(Die gewerbliche Zusammenkunft
in Graz), die bekanntlich am 16.September statt­
findet, dürfte den Anmeldungen aus Gewerbekreisen
zufolge recht zahlreich besucht werden. Nach dem
Empfange findet ein. Frühstück im Stadtparr, die
Besichtigung des kulturhistorischen und Kunstgewerbe­
museums. dann, ein gemeinsames Mittagessen am
Schlossberg statt. Angehörige- und Freunde von
Mitglievern des Gewerbevereines sind als Theil»
nehmer willkommen. :. t■
(In die;3)teschniafchine' gerathen.)
Kürzlich ist ein Knecht in >Pöltschach. dann ein
Arbeiter in Oberkötsch mit der Hand in die Dresch­
maschine gerathen und schwer verletzt worden, so
dass beide in das hiesige Krankenhaus überführt
werden mussten. Während eS der Kunst der Aerzte
gelang, dem ersteren die Hand zu erhalten, mussten
sie bei letzterem an die Amputation gehen und deu
rechten Arm gänzlich abnehmen.
Die Lage in Ghina.
Die Ermordung von Christen.
Berlin. 10.. September. AuS Takü, 5.
September, meldet ein Privat-Trlegramm: Bier
im deutschen Revier von Peking verhaftete und
deS ChristenmordeS überführte Boxers wurden, am
3. September standrechtlich erschossen. Im
Kaiserpaläst wurden eine Menge Rapporte an die
Kaiserin-Witwe aufgefunden, die genaue Angaben
über die A n z a h l d e r t ä g l i ch e r m o r d e t e n
C H risten enthielten. Heute wurde eine Proklamation
deS Polizeiministers Tfchungli aus dem Juli auf­
gefunden, worin dieser für die Auslieferung
jedes männlichen Christen 50, jeder Christenfrau 40,
jedes Kindes 30 Taels aussetzt.
Der Krieg in Südafrika.
London.. 10. September. Ein Telegramm
aus Lourenco-Marques meldet, Spitzkop sei von
neuem von den Buren besetzt worden. Die
britischen Truppen sollen sich nach Water-
valboven zurückgezogen haben.
Der Orcan in Texas.
H o u st o n (Texas), 10. September. Ueber die
Verheerungen, welche der Orcan in Galveston an­
richtete, wird berichtet: Viertausend Häuser,
darunter hauptsächlich Wohnhäuser, wurden in
Trümmer gelegt. Alle Speicher längs des
Ufers und die Schoppen auf den Werften wurden
zerstört; die meisten kleinen Segelschiffe im Hafen
lud gescheitert. Die Stadt Alvin, etwa 200 Meilen
nördlich von Galyestonf ioürde dgrchrdas Unwetter
völlig in Trümmer gelegt und viele Personen wurden
getödtet.,- ... '\C
'"Nach den letzten Schätzungen wurden^ durch
>en jüngsten Orcan rn Galveston 1500 Personen
getödtet; der angerichtete Schaden dürfte etwa 10 Mill.
Dollars betragen.
Eingesendet.
Geehrte Schriftleitung! Ersuche nachstehende
Berichtigung aus das „Eingesendet"- in der „Mar-
Iiurger Zeitung" vom 1. September Nr.- 100
Seite 6 gefälligst einschalten zu wollen.
Dass ein wegen Krätze im hiesigen Kranken­
hause in Behandlung stehendes Kind während der
augenblicklichen Abwesenheit des Wartepersonales
von einem anderen Kinde aus einer Spuckschale
Wasser zu trinken bekam, entspricht den gepflogenen
Erhebungen zufolge vollkommen der Wahrheit, dass
aber die Mutter, als sie dies erfuhr, einen Krawall
geschlagen hätte, hat niemand im ganzen Kranken­
hause gehört. Uebrigens dürfte es wohl einem
jeden Menschen einleuchten, dass man sich wegen
einer etwa mangelhaften Pflege zunächst an den
betreffenden ordinierenden Arzt mit seinen Be­
schwerden zu wenden hat.
Was die in dem „Eingesendet" aus der ob­
erwähnten Thatsache gezogenen, Schlussfolgerungen
betrifft, so müssen wir zuerst bemerken, dass aus
dem einen Verstoß auf eine schlechte Wartung
überhaupt zu schließen, wohl etwas voreilig ist. Seit
57 Jahren besorgen die barmherzigen Schwestern
die Pflege der Kranken in der hiesigen Anstalt,
und dass sie besser, durch weltliche Pflegerinnen
ersetzt werden sollen, kann nur jemand rathen, der
wenig Einblick in die Verhältnisse einer-Kranken-»
anstatt hat.' ü,?, v'
.Im allgemeinen Krankenhause in Wien, der
größten Krankenanstalt Oesterreichs, geht man daran,
Schwestern als Pflegerinnen anzustellen, wie man
es schon zuvor in den übrigen Krankenhäusern
Wiens gethan hat..^'^
UebrigenS sind in der Anstalt nebst "Schwestern
auch weltliche Wartepersonen.
■' Krankenhaus Marburg, am 7. September 1900.
Die Verwaltung.
Verstorbene in Marburg.,
1. September: Kristanie Rosa, Kanzleidienerstochter, 3 Wo­
chen, Triesterstraße, Atrophie.— Sachs Therese, Assec.-
Districts-Commissärsgattin/ 58 Jahre, Bürgerstraße,.
Herzlähmung.
2. September: Vogrin Martin, Südbahn-Unterbeamter, 50
Jahre,- Mellingerstraße, Lungentuberculose.— Kosar
Paula, städt. Straßcnmeisterstochter, 30 Jahre, Kai-
: i serftraße, Lungentuberculose..
3. September: Schifko Ferdinand, Bahnconducteur, 36
Jahre, Augafse, Lungentuberculose.— Kaucovic
Georg, .Kellerlnecht, 28 Jahre, Tcgetthoffstraße,
. Schädelzertrümmerung.— Rotier Guido, Bahn-
arbeiterstochter-Kind, 4 Tage, Kärntnerstraße, Lcbens-
schwächc.
Die Beaehtung dleaes Korkbrand-
Zeichens, lowle der rothen Adler»
Etiquette wird als Sohutz
empfohlen; gegen die häufigen
Fälschungen von
Klattcni’s Ginsstiicr Saucrtirunn.
Oeffentl. Communal-Handalsschule
ln Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am
16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die
Direotion.
s
7


[ 2023-06-29 10:48:03.160 - 19000911 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburger Zeitung
Nr. 104, 11. September 1900
Kaufmänn. Fortbildungsschule in Marburg.
Die Aufnahme der Schüler für das Schuljahr 1900/901
erfolgt Sonntag, den 16. September 1900 im Gebäude der
Knabenschule II am Domplatzc, 1. Stock.
In die erste Classe werden nur .Handlungslehrlinge auf­
genommen, welche das 14. Lebensjahr zurückgelegt und ihrer
Volksschulvflicht Genüge geleistet haben, worüber sie sich mit
einem Entlassungszeugnis auszuweisen haben. Neueintretcnde
Schüler haben sich einer Aufnahmsprüfnng zu unterziehen und
den Tauf- oder Geburtsschein zur Einschreibung mitzubringen/
In die zweite Classe werden nur Handlungslehrlinge aus­
genommen, welche die erste Classe dieser Anstalt oder einer ähn­
lich organisierten Fortbildungsschule mit gutem Erfolge absol­
viert, haben oder bei einer Prüfung ihre Reife für die zweite
Classe erweisen.
In die dritte Classe werden nur solche Handlungslehrlingc
aufgenommen, welche die zweite Classe dieser oder einer, ähnlich
yrganisierten Anstalt mit gutem Erfolge absolviert haben.
Das Schulgeld beträgt für das ganze Schuljahr 24 K
und sind 12 K bei der Einschreibung und 12 L -bis. Mitte
Februar 1901 zu erlegen. 1942
Alles Nähere besagt die Kundmachung im Schulgebäude.
Marburg, 6. September 1900.
Alois Sedlatschek m.p. Andreas Platzer m. p.
Schulleiter. Obmann des Schulausschusscs.
Unternchtsciirs fü r Tanzkunst und Anstaudslehre.
' "2?. ■. /-
Den hochgeehrten Schulbehörden und Bewohnern von
Marburg und Umgebung die ergebenste Mittheilung, dass ich
Dienstag, den 18. September im großen Casino-
Speisesaale die/ 1941
Lehrcurse für Tanzkunst
Nttd Anstandslehre
wieder beginnen werden und zwar, wird der Unterricht des
Separatcnrses für jüngere Zöglinge, von 6—7^ Uhr und
jener des Abendkurses für erwachsene Schüler von 8— 1/ 2 IO
Uhr abends abgehalten werden.,.
,..... Der Nnterrichts Bortrag umfasst: die Gruvdelemente
der Tanzkunst, Aaltllngs- und AnKanLsichre, die praktische elegante
Ausbildung aller zeitgemäßen Gksellschaftstänst |ur Kallfahiglikit,
sowie auch nationale/ltaffifche und Mirislhr Täme.
Die Schülcrcinschrcibungcn wollen gefälligst Montag, den
17.- September von 10— 12 Uhr vormiktägs, von 5—7 Uhr
nachmittags und 8—9 Uhr abends, Dienstag, den 18. September
von 10— 12 Uhr vormittags und 5— 7 Uhr nachmittags im
Unterrichtssaale bekanntgegeben werden.
Hochachtungsvoll;
Eduard Eichler,
Professor,der Tanzkunst, Mitbegründer der deutschen
/ Akademie' für' Tanzlchrkunst zu/Berlin, Lehrer im
„Sacre 6oeur" und Inhaber der ersten Lehranstalt für
-. Tanzkunst und ästhetische Körperbildung in Graz,
Bürgergasse,3.
in einem bedeutenden Pfarrortc Unterstciermarks, deutsche Gegend,
in der Nähe eines vielbesuchten Badeortes, worauf seit'vielen
Jahren ein Gastgeschäft mit Tabaktrafik und Krämcrci mit gutem
Erfolge betrieben Zpird,'ist nebst'3 Joch Grund, Gemüse- und
Obstgarten, Ackers Wiese und Wald, FamilicnverhAtnisie wegen
sehr preiswürdig: zu -verkaufen;- günstige Zahlungsbedingnisse.
Dasselbe würde sich auch besonders zu einer Bäckerei eignen, da
dort keine betrieben, wird.— Gest. Anfragen an N. Welisch,
Stempfcrgassc/ Graz.• ■-, 1990
PISONI& MUMELTEß
Weingrosshandlung u. Weingutsbesitzer
Südtirol Bozen Südtirol
liefern
und
1783
auf feste Rechnung oder commissionsweise.
Uormgliche Kediennng.
Billigste preise.
Ein Koststudent
aus besserem Hause findet bei
einem Oberrcalschüler gewissen­
hafte Pflege, auch Nachhilfe im
Unterricht. .Anfrage Freihaus-
qasse 12 bei Schiller, parterre
links.;'• 1971
Gebrauchte
Weinfässer
gut erhalten, voy 4—8 Hektol.
sind zu haben.' Karl Petzl,
Weinkellern Marburg.' 1974
Zeige hicmit allen meinen
werten Schülern an, dass ich
mit' 16. d. M. den Unterricht
in der französischen Sprache wie­
der beginne. Es wird sowohl bei
Anfängern, als auch bei vorge­
rückten Schülern, der Unterricht
nach bester, .leichlfasslichcr Art
geleitet; ferner halte Convcr-
sationsstundcn nach. ncucstcr best­
bewährter Methode.? 1963
Henriette H e u, Schillep-
.v straße, 24.
Guter Kostptatz
für einen Unterrcatschülcr, 'aus
gutem' Hause.' Vorzügliche Auf-'
sicht, Nachhilfe in allen Schul-
gegenständcn, französische Con-
versation. —- Claview zur,,Ver­
fügung. Gute bürgerliche Küche,
große, chelle- Wohnung nächst
dem 'Stadtpark.— Gefl. An­
fragen kint. Chiffre GM 100
an'die Verw. d. Bl. 1967
Eine kinderlose
Witwe
aus besserem Hause 'wünscht als
Stütze der Hausfrau öder zu Kin­
dern baldigst unterzukommen; geht
auch aufs Land, Anzufragen ,, bei
Paula, G ö dl, Bettdeckenerzeugerin,
Burggasse'. 24-, ... 1962
fftostort
im besseren Hans e für einen Stu­
denten. Sorgsame, liebevolle Pflege,
großes, lichtes Zimmer, ev. Clavier-
benützung, Domplatz 5,1. St. 2008
Gomptoirist
Mitten giefercnzeü,'- in allen
Comptoirarbciten .., bewandert,
sucht ehestens'Stellüng. Eintritt
sofort. Gefl. Antr. u. .Comptoir"
an die Verw. d. Bl.' 2009
für' ein 14jähriges Mädchen,
das die Bürgerschule' besucht,
wird gesucht unter Angabe der
Ansprüche. Gefl. Zuschriften er­
beten an Franz' Bernhardt,, Miß
a. Drau, Kärnten. 2003
Kaushattungs- und Ilortbitdungsschule
für Mädchen in Marburg.
Die' Aufnahme der Schülerinnen für das Schuljahr
1900/1901 findet am 14. September vormittags von 8-bis?
12, nachmittags von 3 bis, 5 Uhr und am 15. September
vormittags von 8 bis 12 Uhr in der Kanzlei der Mädchen­
schule am Wielandplatz statt. Das Schuljahr wird Diens­
tag, den 18. d. mit einem feierlichen Gottes ieust eröffnet; der
regelmäßige Unterricht beginnt am 19. September.
ZuriAufnahmc in die Schule ist sittliche Unbescholtenheit^,
sowie der Nachweis gesetzlich erfüllter Schulpflicht erforderlich.
Das monatliche Schulgeld beträgt je nach Auswahl der Unter-?
richtsgegenstände 4 bis 10 K. Für unbemittelte Schülerinnen,
kann eine Ermäßigung oder gänzliche.Befreiung vom Unterrichts--
gelbe angesucht werden. Die bezüglichen ungestempelten
Gesuche, welche die Begründung der Mittellosigkeit, die An­
gaben' über Zuständigkeit und Erwcrbsverhältnisse, sowie Herr
Namen und Wohnort der Eltern zu enthalten haben,' sind
längstens bis 23. September in der Kanzlei des Stadt-
schulrathes'abzugeben. Bei der Aufnahme hat jede Schülerin die
Einschrcibgebür von 2 X zu entrichten, welche zur Anschaffung
von Lernmitteln verwendet wird. An der Haushaltungs-
und Fortbildungsschule wird gelehrt: 1. Wäschen
zeichnen und Zuschneiden'der Wäsche; 2. Hand- und Maschin-
nahcn;'- 3. Wäschcäusbcssern; 4. Schlingen und Weißstickcnp
5. Klmstarbeitenz 6i Schnittzeichnen; 7. Kleidcrmachen; 8. Mo-
distenarbcit; 9. Frisieren; 10. Haushaltungsknnde; 11. Rechnen?
und'Buchführung; 12. deutsche Sprache; 13. Literaturkuudc p
14. Erzichungslchre; 15. Geographie und Geschichte; 16. Zeichnen,
und Malen; 17. Gesang.■
Zu diesen Lchrgegenständen kommt noch je nach der Anzahl
der bei der' Einschreibung -sich meldenden' Schülerinnen- entweder-
die Eröffnung eines Kindergarten-Curscs oder Handelscurscs,
bcziehw. eines Vorbcreitungscurses für Lehramtscandidatinnenp
ferner ist der Unterricht in der-französischen Sprache kn Aussicht
genommen.- Auch -können sich Schülerinnen der Anstalt nebstbei
durch den Besuch- der städt. Kindergärten als Kinderpflegerinnen
ausbilden. Zur Aufnahme in einen der genannten nach den
gesetzlichen Vorschriften einzurichtenden Curse wird i die absolvierte
Bürgerschule oder eine andere? entsprechende Vorbildung gefordert.
Die Wahl der einzelnen UnterrichtZgegenstände bleibt den Eltern'
überlassen.' Der Lehrkörper besteht ans 4 k. k. Mittelschule
Professoren. 1 Lehrer, 6 Arbcitslchrerinnen und 2 Nebentchr-
kräften.- Weitere Auskünfte ertheilt die Leiterin der Anstalt,
Oberlehrerin Fräulein Katharzne Jalas.,? :-?-? 1978-
.- Marburg, am 7. September 1900. -/:
Für den Aufsichtsrath der Haushaltungsschule:
- Julie Nagh, Vorsteherin.. ,, ,/?
Helene Kühner
stattlich 'geprüfte Lehrerin-
ertheilt -Unterricht in der fran­
zösischen, englischen und/ italie­
nischen Sprache"
Kärntnerstratze 21,
1. Stock., 1970
Kutscher!
tüchtig, wird aufgenommen bei
I& R. Pfrimer. 1985
Guter Kostplatt
bei? einer kinderlosen anständ'igrrr.
Familie für kleinen Studenten. Ad.
Casinogasse 2, Part. links. 1997/
Obstmühlen
mit allerbesten Eisenwalzcn, billiger und besser als Steine oder-
solchcn Eisenbcstandtheilcn, Pressspindeln mit Hcbeldruck.
Schrott- Hflahlmiihleni
mit sehr guten Wählscheiben, 5 Größen, mit oder ohne Sieb,/
große Leistung und sehr billig.— Neue Futterfchneid-
Mafchinen, Dreschmaschinen und Göpeln re. re.
fabrieiert und liefert 1989-
Krobath in Feldbach, Steiermark.
Für die heurige
für. ein Fräulein oder Schul­
mädchen. Schillerstr. 10/' 2006
Bis 9. October
wird für den Eigenbauschank in
Burg Meierhof ein neuer
Wirt aufgenommen bei der
Freiherrlich von Twickel'schen
GutSverwaltung. 2011
Wettes Kaus
an der Bezirksstraße Nr. 129 in
Oberpobersch, bestehend aus 3 Zim­
mern, 2 Küchen, Keller, Schwein-
stalluiig, Gemüsegarten, ist unter
günstigen Zahlungsbedingniffen zu
verkaufen. 1983
Schul-Saison
empfehle ich meine äußerst reiche Auswahl in 1945
Schul-Anzügen
für Volks-, Bürger- und Mittelschulen
;u iiberaschklld billigen Preisen.
k'ilipp Kassowitz
grösstes Herren-u. Knabenkleider-Etablissement
11 Murgasse GRÄZ,Murgasse 11


[ 2023-06-29 10:48:03.160 - 19000911 - Seite 7 ]
Nr. 104, 11. September 1900
Marburg» Zeitung
Seite 7
-4V6lche mit 6 er Bnuäusführuug äer hiesigen städtischen Wasserleitung betraut ist und zu diesem Zwecke ein ständiges Bureau im Hause
Marburg*, Kärntnerstrasse 17
errichtet hat, empfiehlt sich für die'Herstellung von
Wasserieitungs-Ünstaiiaiionen in den Seßäuden
d. i. Einrichtung von
.Auslaufstellen mit Wandbrunnen, Baderäume, Wasserclosets, Pissoirs, Entwässerung
mittelst rationeller Canalisation etc.
Dilles tiii zweckentsprechender solider und den neuesten Anforderungen entsprechender Weise.— Unseren fachmännischen Rath, sowie
iProjecte und Kostenberechnungen stellen wir den Herren Reflectanten kostenlos zur Verfügung und bitten die-
U selben sich vertrauensvoll an unsere hiesige Baukanzlei zu wenden.
Hochachtungsvoll^ ,, Kumpel «& Waldek.
Elegante Wohnungen
bestehend aus drei Zimmern, Borzimmer, Dienstbotenzimmer,
'Balcon und allem anderen Zugehör per 1. September und 1.
-lOctober zu vermieten. Parkstraße 16.— Auskunft dortselbst im
1., Stock, Thür.7. 1853
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten an» drückllch 1696
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; öerfudjen Sie
in ein Glas Trinkwasser einen Thee­
löffel Ooriup’a Weinessig zu geben
uuö nach Geschmack entsprechend«
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien allgemein genannte
Ac et in a
und fradttfcfmue
ixsloIx _A.m erika
königl. Belgische Postdampser der
„Red Star Linie“
von
AntmiM dittlt iiadi Jlcnujorh n. ill|ilnklpl|ia.
Conc. von der hohen k. k. Oesterr. Regierung.
Auskunft ertheilt bereitwilligst
„Red Star: Linie“ in. Wien. IV.
Wiedner Gürtel 20
Julius Popper, Bahnstrasse 8, Innsbruck oder Anton Rebek, Bahn-
hofgasse 29, Laibach.
3
Kevor Kie eine Frauen-Zeitung abonnieren, betrachten Kie
da» nene, reich illustrierte Kiatt
(Deutscher Zeitungs-Katalog Nr. 2214; einfache Ausgabe Nr. 2215)
„EScILelweiss.“
'Das „Edelw«isa“ liefert Ihnen zu allen erscheinenden Modebildern
Lik fertig aufliegenden Schnittmuster in natfirlidjcr Größe
aus gutem Papier geschnitten. Es liefert Ihnen die
fertig aufliegende« tzandarbrituortagru und Malkrrivorlagen
NN natürlicher Größe. Es liefert Ihnen
illustrierte Kücbenrecepte und Beschäftigungen
in der Kaushuttung
und alle für die Erziehung unv Pflege her Kinder nöthigen An-
leitungen. Es erzählt Ihnen alle Wcltnenigkeiten und bietet einen
reichen Schatz an Literatur «nd Musik. Das
„Edelweiss“
-erscheint jeden Samstag und kostet durch die Post bezogen vierteljährl.
Mk. 1.25; durch die Buchhandlungen frei ins Haus gebracht Mk. 1.40.>
Die einfache Ausgabe 30 Pfg. billiger. Postämter.und Buchhandlungen
und der Berlag, München, Prinz Ludwigstratze Nr. 7, nehmen
Bestellungen an. Neu hinzutretende Abonnenten erhalten sämmtliche
Nummern von Anfang des Quartals angefangen. 1677
•■"■.A.g'eaa.ten. aller Ortest gres-Äcltt.«™*
r~ ——i
CHOCOLAT
Weltausstellung Paris 1900
GRAND PRIX
3SSsltste Auszeichn-ng.
£eßrjunge
der dcuts chcn und slovenischcn
Sprache., mächtig, wird. in der
Gemischtwarenhandlung des A-
Schosteritsch in St. Veit bei
Pettau aufgenommen. 1944
werden 1—2 jüngere Studenten
iw Kost und Aufsicht genommen.'
Adresse Verw. d. Bl.' 1932
Koststudenten
werden Schillerstraße 6 im 2.
Stock rechts gesucht.: 1952
Guter Kostort
sammt Verpflegung für einen
Studenten. Perkvstraße 19.
Dm 15. Sktzlmdcr
an ertheilt Unterricht in allen
praktischen und modernen Hand­
arbeiten
Minna Fuhrnrann,
Bürgerstraße 39, 3. Stock. An­
zufragen daselbst täglich zwischen
10 und 12 Uhr. 1958
Feinstes
PAUL RULL:-
Rolirgewebefabrik
in Eezterhäza
(Ungarn'-
empfiehlt sich zur Lie­
ferung jeden Quantums
und aller Arten
Zlhllstohr-Gtwebksmt. Zubehör
für Bau-, Garten-, Industrie- u. Landwirtschafts-Zwecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend prämiirt.— Eigene Waggons und Bahngeleise/
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
Zinsertrags-Bekenntnis-Bogen
sind zu haben im Verlage von
I-. Kralik, Marburg, Postgasse 4.
Haustelegrafen
Ilgser, Uhrmacher, Burg-platz
lllarbnrg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Artikeln mit Erklärung zur Sclbstcinleitung. 226
präpariert für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochenöl-
Fabrik von
H. Moebius& Fils
Basel (Schweiz.)
> Zu haben bei
8. Strassmayr, Marburg,
Büchsenmacher. 1304
S" 7
Die
Marburg, Postgasse 4
empfiehlt sich zur Anfertigung aller Gattungen Drucksorten, als:
ffledmungen, &acfüren
einfache und doppelseitige,
Reclamedrucksachen, Briefe, Couverts, Adress-
und Einladungskarten, Circulare, Preislisten
etc. etc.
in einfacher und eleganter Ausstattun g zu mSßkgru preisen.
Alle Drucksorten für Ämter, Schute« und Private.


[ 2023-06-29 10:48:03.160 - 19000911 - Seite 8 ]
Seite-8
Marburg rr Zettung
' Nr. 104, 11. September 1900
Knndmaclinug'. vY
Unterrlchisbegllnl an den stadt. Volks- nnd Vnrgrrschulen.
An den öffentlichen Volks- und Bürgerschulen in Marburg
wird das Schuljahr 1900/1901 und' h er Unterricht am 18» Sep­
tember mit dem üblichen kirchlichen' Gottesdienste erösfüct.
Die schulpflichtigen Kinder sind Sonntag, den 16. oder
Montag, den 17. September vormittags zwischen
8 und 12 ,Uhr zur'(Einschreibung für den Schulbesuch in die
betreffende Schule «-zu-führen,'und sind die/Eltern verpflichtet)
dem Lehrer, beziehungsweise der Lehrerin, das Taufzcugnis
(Geburtsschein) wie auch das Jmpfzeugnis vorzuweisen.,
i \' Diec. Schulpflicht (beginnt 'mitYdem 'vollendeten (6j' und
dauert bis zum vollendeten 14. Lebensjahre. Die Schulleitungen
(Dircctioncn) sind ermächtigt, in besonders rückfichtswslrdigen
Fällen versuchsweise und nach Maßgabe der Raümverhältnisse
auch Kinder unter 6 Jahren aufzunehmen, wenn sie das schul­
pflichtige Alter in den nächstfolgenden 3 Monaten erreichen.
Die Eltern solcher Kinder sind .jedoch anzuweisen,
vor oder unmittelbar., nach der Schülereinschrcibung durch die
Schulleitung beziehungsweise Direktion ein bezügliches Gesuch
an den'Stadtschulrath zu) richten, und die Schulleitungen
oder Dircctioncn haben diese Gesuche längstens innerhalb 8 bis
10 Tagen nach Ablauf der Schülereinschrcibung, mit dem
Vermerk des Lehrers oder der'Lehrerin der ersten Classe, ob die
betreffenden Kinder körperlich odev geistig reif sind, dem Stadt-
schulrathc vorzulegen. Verspätete Ansuchen dieser Art sind zu­
rückzuweisen und ist -den betreffenden Kindern der Schulbesuch
zu versagen. Eltern, deren Kinder häuslichen Unterricht erhalten,
haben die betreffenden Kinder bei der Leitung (Dircction) der
Schule, in deren Sprengel sie wohnen, bis 1. October l. I.
anzumelden und über den Umfang des Privatunterrichtes, sowie
die Persönlichkeit des Privatlehrcrs Anzeige zu erstatten. Eltern,
die mit ihren Kindern außerhalb des Stadtschulbczirkes wohnen,
deren Aufnahme in eine städtische Schule aber anstreben, haben
die Kinder vorläufig in der betreffende Schule einschreiben zu
lassen und gleichzeitig das gehörig gestempelte und mit der
letzten Schulnachricht belegte begründete Einschulungsgesuch hicr-
amts einzubringen, nach dessen günstiger Erledigung die dauernde
Einschulung sodann erst erfolgen darf. Schulsprengel-Eintheilung
ist dieselbe, welche seit dem Schuljahre 1898/99 festgesetzt war,
mit der Abänderung, dass Kinder ans der Gemeinde Po bersch
an den städtischen Schulen nicht mehr Aufnahme finden.
Stadtschulrath Marburg, am 4..September 1900.
Der Vorsitzende: Nagy.
Kundmachung
der Offert- und Licitations- Verhandlung in der k. k. Männer­
strafanstalt zu Marburg über nachbcnannte Erfordernisse für das
Jahre 1901, für welche hiemit die öffentliche Ausschreibung
- erfolgt.
1. Die Brennholz-Lieferung und zwar circa 20 in 3 hartes und
200 m 3 weiches Brennholz mit 1 Meter Schnittlänge.
2. Die Steinkohlen-Lieferung mit circa 1200 Metercentner.
3. Die Gasöl-Lieferung mit einem Erfordernis von annähernd
30.000 Kg.-
Die Licitations- und Offert-Verhandlungen über diese
Lieferung findet am 25. September- um 9 Uhr vormittags in den
Amtslocalitätcn der- k. k.. Strafanstalts-Verwaltung statt und hat
vor Beginn der Licitation jeder Licitant das vorgeschriebene Va­
dium zn erlegen, welches für jede dieser Lieferungen in 10%
des Licferungsweetcs besteht....'
■ Weiters wird für das Jahr 1901 für die Vergebung der
Frachtenbefördcrnng u. zw. von der Strafanstalt zu den Bahn­
höfen und retour, sywie für die Abnahme des sich im gleichen
Jahre in der Anstalt ergebenden Abfallstrohcs der Concurs aus­
geschrieben und findet die Licitations-Verhandlung für diese bei­
den Vergebungen .am 26. September d. I. um 9 Uhr vormittags
gleichfalls in den Amtslocalitätcn bei, der Strafanstalts-Verwal­
tung statt.
Der Vadiumcrlag für'die Vergebung der Frachtenbcför-
dcrung beträgt 100 K (einhundert Kronen), jener für die Ab­
nahme des Abfallstrohes 30 L (dreißig Kronen),
'-" Die näheren Licitations-Bedingnisse können täglich zu den
gewöhnlichen Amtsstunden bei der Strafanstalts-Verwaltung zu
Marburg eingesehen werden.'' Y
Die Ueberreichung des mit einer 100 Ir' Stempelmarke
versehenen Offertes-hat vor. Beginn der mündlichen Licitations-
Vephandlung zu geschehen und müssen diese Offerte gehörig ver­
siegelt, mit dem deutlichen Namen des Offerenten des zu über­
nehmenden Gegenstandes und mit dem vorangeführten Vadium
in Barem oder in k. k. österreichischen Staatspapieren, nachdem
letzten Course berechnet, versehen sein.
Nach geschlossener Licitations-Verhandlung wird kein Anbot,
selbst wmn ein solches unter' dem Erstchungsprcise bleibt, mehr
angenommen und wird hinzugefügt, dass sich wegen der endgil-
dcr Ersteher unmittelbar nach Abschluss des Vertrages mit der
k. k. Strafanstalts-Verwaltung gebunden bleibt. 1
K k. Strafanstalts-Verwaltung Marburg,
am 6. September 1900.
JGefirjunge
aus brsserxin- Hause, mit güten
Schulzeugnissen wird aufgenom­
men'bei Franz Matheis,
Kaufmann in Rann. Gefällige
Anträge.-, sind an) obgenännte
Adresse zu richten.. 2004
Oberscalschülcr
aus der 7. Classe wünscht einen
Unterrcalschülcr zu unterrichten.
Wielandplatz 5, parterrc.--1993
Gründ!. Unterricht
in Clavier und Theorie ertheilt
außer dem Hause ein Fräulein gegen
mäßiges -Honorar.-, 'Ansragein der
Verw. d. Bl. Y' 1923
Lehrjufige
für Mänusactürg'cschäft wird
aufgenommen hei K Pichler,
Hauptplätz. 1991
Vorzugl. Geige
ist billig' za' haben. Anzufragen
beim Schuldiener der Knaben­
schule II, Domplatz. 2010
Zwei solide
Lehrmädchen
werden sogleich aufgenommen.
Färbergasse 6, A. Spetz,
Damcnschncidcrin.■, -1995
Schuhmacher
Oranjog
wird aufgefordert, den von ihm
vor ca. 8 Jahren in Reparatur
gebrachten Howemaschinen-Kopf
binnen 14 Tagen abzuholen,
widrigenfalls die Maschine ver­
fallen ist. 1988
Conrad Prosch,
Marburg, Viktringhofgasse.
Sparcassebnchel
gefunden. Abzuholen bei Martin
Pukl, Gastwirt, Roßwein.
Gutsr Kostort
bei einer kinderlosen distinguier-
tcn Familie, für 2 Studenten,
in nächster Nähe des Gymna­
siums sowie der Realschule; sehr
großes, gasscnscitiges Zimmer
steht zur Verfügung.— Anfrage
Tegetthoffstraße 31, 2. Stock.
Damen-
schneiderinnen werden so­
fort aufgenommen bei Joh.
HolliLek. 2002
Ein (eventuell auch zwei) comfor-
tabel eingerichtete
Simm©?
sammt Vorraum (Entree), in dem
fashionabclsten, ruhigsten und ge­
sündesten Viertel der Stadt ist bis
15. September an einen stabilen,
distinguierten Herrn (mit od. ohne
Diener) zu vermieten. Professoren
und Beamte find bevorzugt. Wo,
sagt die Verw. d. Bl. 1864
Sollte es denn keinen
humanen Wohlthäter geben, welcher
einem anständigen gebildeten Mann
aus bitterer Noth hilft, mit 200 X
gegen monatliche Ratenabzahlung
mit Procente. Gest. Zuschr. erbeten
unter „Ehrliche Rückzahlung" a. d.
Verw.' d. Bl. 2013
Selderwerß
durch verschiedene überall leicht aus­
führbare häusliche Arbeiten für
Herren, Damen und Arbeiter aller
Kategorien. Zuschriften beförd. die
Verw. d. Bl. ..- 2020
Ein 2012
Bahnbediensteter
und Grundbesitzer der Umgebung
Marburgs sucht Bekanntschaft mit
einem: Fräulein oder Witwe mit
einigen Hundert Vermögen, welche
Liebe zu kleiner Familie und Gast­
haus hat, bis 1. oder 15. October.
Großem Wen Wen
zu verkaufen in der Buchhand­
lung Carl Schcidbach, Herren­
gasse 28. 2015
Ein Commis
der Kurz- u. Modewarenbranche,
gesetzten Alters, dem gute Re­
ferenzen zur Seite stehen, findet
unter günstigen Bedingungen
sofort Anstellung. Josef Kollenz
in Pettau.- 2014
Gesucht
für die Zeit vom 15. Septcmb. bis
7. December ein circa 18jähriger
kräftiger, williger, ordentlicher
Bursche, am liebsten vom Lande,
wenn auch Slovene, mit etwas
Deutsch. Hauptarbeit das Wild'zur
Bahn zu bringen, Hunde führen u.
füttern und als Treiber; in der
freien Zeit im Hause.— Lohn 8 fl.
per Monat und Verpflegung. Zu­
schriften an. Schloss Laubegg, St.
Georgen bei Wildon, Y 2001
Lehrmädchen
für Damenschneider«, sammt Ver­
pflegung, findet Aufnahme nach
Gamlitz bei Ehrenhansen. Näheres
bei I. Klemensberger, Weißnäherei,
Marburg, Herrengasse 38. 1987
Schöne, junge
Foxterrierhnnde
sind billig abzugeben. Anfrage
in der Verw. d. Bl. 1973
Näherin
die schön Wäsche stopfen und
einstückeln kann, wird, gesucht.
Adresse in Verw. d. Bl. 1984
Gründlichen
Mer-«. Areichsithtt-
Unterriclit
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilflnger,
(vereh. Bratusiwicz)
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Bürgerstratze 39, 3. Stock
Thür 12.
Handelscurs.
Beginn 1. October l I., 2mal
wöchentlich, Dauer 6 Monate.
Für Fräuleins Separatcurs.
Marburg, Schillcrstraße 12,
2. Stock, rechts. 2007
2 Koststudenten
finden gute Verpflegung bei einer
Beamtenfamilie.— Dortselbst ist
auch ein schön möbliertes Zimmer
zu vermieten. Kaiserstraße 8, 3. St.
(Ein mann,
officier, mit Volks- u. Mittelschul­
bildung, schöner Schrift, tüchtiger-
Rechner, der deutschen und slav.
Sprache mächtig, im Handels- und
Bepkehrswesep, Grundbuchs- und
Kataster- Angelegenheiten gut be­
wandert, sucht einen seinen Kennt­
nissen entsprechenden Posten. Ge­
fällige Anträge unter, „Theu und
ehrlich"; im; die Vexw.'d..Pl. t 1889
Gesang-Unterricht
ertheilt
196»
Kärntnerstratze 21,
- 1. Stock.•.
Weintrauben
1957
Guter Kostort
1953-
.■ Ein' 1947
Commis
tüchtiger Verkäufer, der- deut­
schen und, slovenischen Sprache
vollkommen mächtig, wird sofort
Wofinung
2 Zimmer, 1 Küche und Zu­
gehör, Tegetthoffstraße Nr. 42,.
1. Stock, zu vermieten. Anzu­
nagen bei der Hausmcisterin.
Kanzlei oder Gewölbe
mit Wohnung, Tegetthoffstraße-
Nr. 42 zu vermieten.— Anzu-
Zwetschkenbottiche
gut erhalten, sind zu vcrkaufen..
Anfrage: Kärntnerstraße 34 in.
Marburg. 1977
Ein großer Keller
Schillerstraße Nr. 10, auch zum
Obsteinlagcrn geeignet, ist so­
gleich zu vermieten. 1979
1975 Das Betreten der
ist ohne meiner- Bewilligung,
nicht gestattet.— Ueberführer
werden gewarnt, Personen zu.
übersetzen, da ich gegen Zuwider­
handelnde die Strafanzeige er-
statte. Anton Serianz.
5zimmerige 1730-
WOHNUNG
sammt Zugehör, jährl. 500 fl.,,
ist vom 1. November l. I. an.
zu vermieten. Elisabethstraße 20..
Wohnung
2 Zimmer, 1 Vorzimmer und-
Zugehör, Hauptplatz 16, 2. St.
t...: Ai»
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

