
[ 2023-06-29 10:33:28.960 - 19000714 - Seite 1 ]
. Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 ti mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jede» Dienstag, Donnerstag «ud
Samstag abends.
Sprechstunde» des Schriftleiters au allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltnng befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Berlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnnmmer kostet 10 h.
Nr. 79
Samstag, 14. Juli 1900
39. Jahrgang
Ausstand als Aeschüßer des
ckinestfchen Deiches.
Nun weiß man auf einmal, in welcher Groß­
macht China seinen besten Freund und Beschützer
zu erblicken hat. In der Wiener „Politischen Cor-
respondenz", die von den europäischen Diplomaten
als osficiöses Sprachrohr zuweilen benutzt wird,
spricht sich ein russischer Gewährsmann über die
Politik Russlands China gegenüber recht deutlich
aus. Russland will danach kein englisches und
auch kein japanisches, sondern ein chinesisches China.
Keine Großmacht dürfe Vormacht in China werden,
denn dies sei mit den russischen Interessen in Asien
ganz unverträglich. China müsse nach Beendigung
der jetzigen Wirren in seinem gesummten Bestände
consolidiert und erhalten werden. Die ganzen mili­
tärischen Einmischungen der Großmächte, in die
revolutionären Zustände Chinas seien nur als ein
vorübergehendes Stadium zu betrachten und die
Mächte sollten sich hüten, dass aus diesen Abrech­
nungen mit China nicht neue Abrechnungen unter
den Mächten selbst entständen.
Diese Kundgebung, die offenbar vom aus­
wärtigen Ministerium in Petersburg verursacht
wurde und ein Fingerzeig und Warnung in der
chinesischen Frage sein soll. wird wohl nicht ohne
scharfen Widerspruch bleiben. Denn wenn Russ­
land verkünden lässt, dass es kern englisches oder
japanisches. China dulde, sondern nur ein consoli-
diertes chinesisches China wolle, so hat auch jede
betheiligte Großmacht das Recht, zu sagen: Wir
wollen auch kein russisches China!— Die russische
Schutzherrschaft über China würde doch kein chine­
sisches, sondern rin russisches China ergeben, und
an die russische uneigennützige Liebe für Russlands
Schützling China glaubt doch kein Mensch. Diese
Vorliebe Russlands für China erinnert an die Fabel
von der Freundschaft zwischen dem Löwen und dem
Esel. Der Esel wurde eines Tages von dem Löwen
gefressen und so könnte eS eines schönes Tages
auch China von Russland ergehen, und gegen eine
solche Stellung Russlands zu China haben doch
alle anderen Mächte ein Recht, ebenfalls zu prote­
stieren. Soll vielleicht die halbe Welt noch im
neuen Jahrhundert russisch werden? Russland, dos
im ganzen Norden Asiens an chinesische Gebiete
grenzt, hat sicher schon lange ein Auge auf die
chinesische Mongolei, Tartarei und Mandschurei
geworfen, und wenn das wackelige China ausein-
andersällt, so wird auch niemand den Russen diese
drei nordchinesischen Provinzen streitig machen. Russ­
land hat sich im Uebrigrn schon in der Kaschgar­
frage chinesisches Gebiet angeeignet und auch den
nördlichen chinesischen Hafen Port Arthur annectiert.
Was soll denn das da aus einmal heißen, dass
Russland austhut, als wenn keine Macht weiter
China, dieses verrottete und verfaulte Barbaren­
land. das noch dazu aus Lüge und Tücke seine
Staatskunst zusammensetzt und eine elende, schwache
und falsche Regierung besitzt, auch nur anrühren
dürfe. An eine Austheilung des riesigen chinesischen
Reiches, dieses staatlichen, und socialen Trümmer­
haufens von fabelhafter Größe, denkt ja auch keine
Großmacht, aber gezüchtigt muss China und seine
unbotmäßige Bevölkerung für die Greuelthaten und
den Vertragsbruch werden, die es verübt hat oder
doch hat geschehen lassen.- und'-stärkere Garantien
gegen die Wiederholung der Metzeleien und Unruhen
muss China -auch gewähren und diese Garantien
können auch darin bestehen, dass chinesisches Gebiet
als-Unterpfand von den einzelnen Mächten bean­
sprucht wird und dies kann auch Russland selbst
beanspruchen, aber als Schutzherrn Chinas, mit der
Tendenz, die anderen Mächte aus China zu ver­
drängen, darf sich Russland nicht aufspielen.
Hcmsomraltmg md die Interessen
der Landwirtschaft.
Wir haben in der Nr. 73 vom 30. Juni l. I.
Anlass genommen, einen Modus für die Vergebung
von Naturalienlieferungen an die Heeresverwaltung
in Vorschlag zu bringen, welcher geeignet wäre,-
unseren Landwirten die Theilnahme an den ärarischen
Lieferungen zu ermöglichen. Wir hoffen, dass die
Heeresverwaltung nicht länger mehr die berechtigten
Forderungen der landwirtschaftlichen Producenten­
kreise zurückzuweisen die Absicht hat, sondern ge­
eignete Maßnahmen ergreifen wird, um auf dem
großen Gebiete der Heereslieserungen dem Landwirte
die ihm naturgemäß zufallende Bethätigung zu er­
möglichen.
Mannigfaltig und wohlthätig wären die Schritte,
welche die Heeresverwaltung für die landwirtschaft­
lichen Producenten unternehmen könnte, wenn sie
ernstlich die Absicht hat, den Interessen der­
selben entgegenzukommen.— Wir wollen
noch eines Gebietes Erwähnung thun, welches unS
geeignet erscheint, dem Landwirte einen bedeutenden
Vortheil zuzuwenden, wenn— nun, wenn die Heeres­
verwaltung eben wollte.
Alljährlich kommende! den Verpllegsmagazinen
Roggenquantitäten von ansehnlicher Höhe zur Ein-
lieferung. Der Roggen wird auf den ärarischen
oder auf den vom k. u. k. Militärärar zu diesem
Zwecke gemieteten Mühlen vermahlen, wobei der
Mahlsatz derart festgesetzt ist. dass sich ein Abfall
von 150/0 Kleie sammt Koppich ergibt. Die vom
Aerar hiebei erzielten Mengen an letztgenannten
Abfällen belaufen sich auf Hunderte Waggon­
ladungen. Mit Rücksicht auf den Umstand, dass
diese Vermahlungsabfälle wertvolle Viehfutter-
Artikel- bilden, sammelt die Heeresverwaltung selbe
in ihren Verpflegsmagazinen mit der Bestimmung.
(Nachdruck verboten.)
Seine Schwester.
Erzählung aus der Gegenwart von Fanny Stöckert.-
(24. Fortsetzung.)
„Sein Glück muss sich jeder selbst zimmern,
Kind."
„Meinst Du? Kommt es nicht manchmal über
uns, unverdient, wie ein Geschenk des Himmels."
Gerührt. blickte Harden auf das geliebte
Mädchen. „O. Du mein Himmelsgeschenk", sagte er
leise, sie fester an sich ziehend.
Er war so glückessicher, als er so-mit ihr
dahinschritt durch den Blumengarten, der Traum
seines Lebens, mit Melitta vereint für alle Zeit,
einzuziehen in ein stilles, weltfernes Forsthaus, er
gieng nun endlich seiner Erfüllung entgegen. Mit
aller Zähigkeit seines Charakters, voll eiserner Con-
sequenz hatte er danach gestrebt, das schöne Ziel
nie aus den Augen verloren. Nun aber wollte er
auch sein Glück festhalten, nichts auf der Welt sollte
es ihm entreißen. Doch es liegt um uns herum
gar mancher Abgrund, den das Schicksal gräbt,
auch Harden sollte die Wahrheit des Dichterwortes
an sich erfahren und inne werben, dass solche Glücks­
sicherheit den Erdenkindern nicht lange gestattet wird,
dass das Verhängnis uns gerade oft in solchen
Stunden naht.—,
Der schöne Tag, den er hier mit seiner Braut
und Schwiegermutter in dem neuen Heim verleben
durfte, gieng viel zu schnell für ihn vorüber. Voll
innerer Glückseligkeit wurde die Einrichtung von
dem jungen Paar besprochen; sehr elegant freilich
würde sie- nicht werden, aber danach fragten sie
beide nicht viel.
Der Wald, der herrliche Wald, das war
schöner wie all der Luxus, mit dem die moderne
Menschheit sich jetzt zu umgeben pflegt, nein, sie
waren die Glücklichen, die Beneidenswerten, auch
wenn sie nur die nothwendigsten Möbeln hätten
beschaffen können.
„Schade, dass ich die alten, gediegenen Möbel
damals in Berlin verkauft habe", seufzte die Frau
Justizräthin. „Hier wäre nun Platz genug dafür,
aber. Fräulein Axhausen und Fred überredeten mich
damals zu allem, man war schließlich wie berauscht
von dem neuen anregenden Leben."
„Und Fred und jene Carla sind sich dann
niemals wieder begegnet in Berlin?" fragte Harden.
„Nein, wir lebten nach. jener Katastrophe
ihrer Verlobung wie die Einsiedler, später zogen
wir dann hierher, Fred hat auch ihren Namen nie
wieder genannt, aber ich fürchte,, ganz vergessen
hatte er sie nie, es war doch ein zu berückendes
Geschöpf."
„Dann mag dxr Himmel nur verhüten, dass
sie nicht einmal hierher kommt, denn solche schöne,
junge Frauen von alten Männern sind bisweilen
sehr gefährlich, besonders wo, wie in diesem Falle,
Erinnerungen mitspielen."
„Aber Martin, Fred ist doch kein schlechter
Mensch!" rief Melitta und wurde ganz roth.
„Nein. das ist er nicht, aber schwach! Doch
wozu uns die glücklichen Stunden trüben durch
solche Gespräche. Komm, Du wolltest ja noch die
Milchkammer in Augenschein nehmen."
„Ach ja, das interessiert mich sehr. Wie gut
ist es nun, dass ich auf Landccken die Landwirt­
schaft unter Tantes Leitung aus dem ff habe kennen
lernen, so endlos lang und trübe mir auch bis­
weilen die Zeit geworden ist."
Harden erzählte dann von seiner Empörung,
als bei seiner Anwesenheit damals auf dem Gute
Melitta nach der Milchkammer geschickt wurde.
Jetzt lachten sie beide darüber und sahen in ihrer
seligen Stimmung die Sache um vieles harmloser
an. Von der Mllchkammer gieng es nach dem
Pferdestall, die beiden Rappen, die dort an der
wohlgefüllten Krippe standen, kannten die Damen
schon, Melitta streichelte ihnen das glänzende,
schwarze Haar, vie schönen Thiere sollten sie ja
dereinst mit dem Geliebten zur Kirche fahren, wenn
ihr Hochzeitstag herannaht.
Harden befahl dem Kutscher, das Anspannen
zu besorgen, der schöne Tag neigte sich dem Ende
zu, im hellen Mondcnschein fuhr man dann durch
den Wald, leise rauschte es in den Wipfeln der
alten Buchen, traumhaft ertönte dann und wann
eine Vogelstimme.
Das Leben schenkt uns doch bisweilen
Stunden, die an Paradiesesseligkeit heranstreifen",
sagte Harden leise zu Melitta.
„Zu selig, es könnte einem bangen, dass solch
Glück zu groß für unsere arme Erde."
„Was sollte unser Glück wohl zerstören.
Kind!"
„Ich weiß es nicht, vielleicht ist es nur, weil
ich so gar nicht vom Glück verwöhnt bin, dass ich
noch gar nicht fest an mein Glück glauben kann."


[ 2023-06-29 10:33:28.960 - 19000714 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 79. 14. Juli 1900
dieselben um einen genau festgesetzten Preis an Land­
wirte abzugeben. Der Preis, welcher für Kleie und
Koppich gewöhnlich für eine Vermahlungspcriodc.
also für rin Jahr im vorhinein, von den Corps-
Intendanzen festgesetzt wird. ist nun aber stets
ein derart unmäßig hoher, dass die Vor-
räthe unverkauft bleiben und schließlich im
Licitationswege an Händler veräußert, werden.
Thatsächlich kommen alljährlich Hunderte
Waggonladungen ärarischer Kornkleie
von Händlern nach Deutschland, speciell
nach Breslau und Bautzen zum Verkaufe.
Die Tausende von Gulden, die das Militär-
ärar durch Ueberantwortung dieser Futterartikel an
Händler .für den Export ins Ausland in
seinen Säckel streicht, wiegen aber bei weitem
nicht den Verlust auf. der dem heimischen
Landwirt durch den Entgang eines Vieh­
futterartikels e n tste h t, den er bei Ablassung
um mäßige Preise mit ganz besonderem
Vortheil für den eigenen Viehstand zu verwerten
in der Lage gewesen wäre.
Sowohl die landwirtschaftlichen Vereine wie
die Volksvertreter im Parlament müssen sich endlich
zu einem energischen Schritt entschließen,
um die Heeresverwaltung zur entschiedenen
Wahrung der Interessen der Landwirtschaft auch
auf diesem Gebiete zu verhalten. v. E.
Fotitische Umschau.
Inland.
— Die interparlamentarische Con­
fer e n z, welche sich am 31. Juli in Paris im
Saale des Senats im Palais Luxembourg für drei
Tage versammeln wird, ist eine der Confcrenzen der
interparlamentarischen Union für inter­
nationale Schiedsgerichte. Dieser Verein
besteht seit zwölf Jahren und hat bisher Confcrenzen
in Paris, London. Nom, Bern, Haag. Brüssel,
Budapest und Christiania abgehalten. Die Mit­
glieder desselben sind ausschließlich Abgeordnete oder
gewesene Abgeordnete aus allen Parlamenten
Europas und der nordamerikanischen Republik. Diese
Union zählt mehr als 2000 Mitglieder und hat
vor sechs Jahren den Entwurf eines unter den
Staaten zu schließenden Schiedsgerichtsvertrages
ausgearbeitet. Im Vorjahre waren über 300 Mit­
glieder der Union in Christiania versammelt und in
diese», Jahre rechnet man für die Versammlung in
Paus auf Ü00 Mitglieder. Die österreichische Gruppe
der Union zählt 76 Mitglieder, Präsident derselben
ist Freiherr v. Pirquet. Viceprüstdent Wladimir
Ritter v. Gniewosz, Secretär Dr. Kramarz.
Auf der Tagesordnung der Pariser Conferenz stehen
unter anderem folgende Punkte: 1. Besprechung der
im Jahre 1899 in Haag in der diplomatischen
Friedensconferenz beschlossenen Bestimmungen für
Intervention und Schiedsgerichte sowie der Mittel,
diese Beschlüsse zur Durchführung zubringen; 2. ein
„Lerne nur daran glauben, hier meine beiden
starken Arme, die sollen es schon festhalten!"
Sie fuhren jetzt, den dunklen Wald hinter
sich lassend, dem Badeorte zu. Heller Lichtschein
leuchtete ihnen überall aus den Villen entgegen,
vor Freds Wohnung, wo man noch einen Augen­
blick vorsprechen wollte, wurde ausgestiegen. Es war
aber nur Flora anwesend, Fred sei noch zu einem
Kranken gerufen worden, theilte sie den Ankommen­
den mit, das kam ja öfter vor, besonders jetzt,
wv der Badeort von Gästen überfüllt war, und
niemand konnte ahnen, dass dieser Krankenbesuch
ihnen allen zum Verhängnis werden und auch über
das junge Glück Habens und Melittas seine
Schatten werfen sollte.
Hatte Fred vielleicht eine solche Ahnung, als
sein Fuß wie zögernd über die Schwelle des Hauses
schritt, wohin man ihn gerufen. Wie schwül war
es in dem kleinen Vorzimmer, und dieses Parfüm,
dieser seine Maiblumenduft, Carla hatte es so geliebt,
er hatte ihr selbst einmal eine solche Flasche von
Lohse verehrt, die ziemlich theuer gewesen.— Eine
Thür wurde jetzt geöffnet. „Herr Doctor, bitte
wollen Sie hier hineinkommen", vernahm er eine
Stimme, .die ihm das Blut zum Herzen trieb.
Wieder zögerte sein Fuß, dann aber trat er festen
Schrittes näher. War sie es wirklich, was hatte er
noch mit ihr zu schaffen! Er war nicht mehr der
schwache Knabe, der sich ihr damals in seiner ganzen
Verzweiflung gezeigt, er war ein Mann geworden
seitdem, der solche Schwächen längst abgestreift.
Da stand sie wirklich vor ihm, im schleppen­
den weißen Morgengewande, etwas blasser, etwas
Antrag des Grafen Apponyi, des Präsidenten
der ungarischen Gruppe, zur Gründung einer inter­
nationalen Union der Presse für Frieden
und Schiedsgerichte; Z.derAntrag der österreichischen
Gruppe, die nächste Conferenz im Jahre 1902 in
Wien abzuhalten.-'
—> Es scheint, dass der böhmische Lands-
mannminister bestrebt ist. auf die tschechischen
Abgeordneten einzuwirken, um sie zur Nachgiebigkeit
in der Sprachenfrage zu bewegen. Wie wir ver­
nehmen, hat sich die jüngst stattgehabte Berathung
der Mitglieder des Wahlcomitös des feudalen
Großgrundbesitzes in Prag mit dieser Frage
beschäftigt. .Die Führer des Feudaladels waren
durch Minister Dr. Rezek davon verständigt worden,
dass die Regierung daran arbeite, ihren Sprachen­
gesetz-Entwurf mit dem Memorandum der Parteien
der Linken und des Tschechenclubs in möglichsten
Einklang zu bringen, und die Mitglieder desWahl-
comitss des co'nservativen Großgrundbesitzes wurden
zu dem Zwecke einberufen, ihre Meinung über diesen
abgeänderten Entwurf abzugeben, da der conservative
Großgrundbesitz weder das jungtschechische Memo­
randum über den Sprachengesetz Entwurf mit unter­
fertigt hat. noch auch sonst in der Lage war, sich
osficiell über seine Ansicht diesem Gesetzentwurf gegen­
über zu äußern.
— Die Gemeindevertretung in Chleby (der
Mehrzahl nach evangelischer Religion) hatte für die
daselbst seit dem Jahre 1783 bestehende evangelische
Privatschule im Jahre 1893 einen Beitrag von
2000 fl. bewilligt. Gegen diese Bewilligung haben
einige Gemeindemitglieder katholischer
Religion den Recurs an den böhmischen
Landesausschuss eingebracht und nachdem derselbe
abgewiesen wurde, eine Beschwerde an den Ver­
waltungsgerichtshof ergriffen. Der Verwaltungs­
gerichtshof hat nach der am 10. Mai durchgeführten
mündlichen Verhandlung die Beschwerde als
im Gesetze nicht begründet abgewiesen.
— Am Schlüsse der gestrigen Sitzung des
Gemeinderathes von Leoben wurde der Antrag ves
Bürgermeister-Stellvertreters B r u n n l e ch n e r an­
genommen, der dahin geht, das Ergebnis der von
der Statthalterei eingeleiteten Sammlung für die
U eberschwemmten Unter st eiermarks mit
dem ausdrücklichen Bemerken auszufolgen, dass es
nur zur Unterstützung deutscher Nothleidender
verwendet werde.
Ausland.
— Aus Lewkosia. der Hauptstadt
Cyperns, im Iildiz-Palais eingelangten Nach­
richten zufolge wäre daselbst eine aufrührerische,
gegen England gerichtete Bewegung
zu Tage getreten. Die Königin von England
sei hievon benachrichtigt und es sei ihr nahegelegt
worden, sich diesbezüglich an den Sultan zu wenden.
Einige Revolutionäre seien verhaftet
und die Ruhe wieder hergestellt, doch be-
schlanker, die dunklen Augen aber blickten eben noch
so dürstend, so sehnend, so verlangend.
„Verzeihen Sie, Herr Doctor, dass wir so
spät noch —", begann sie im leichten, gesellschaft­
lichen Ton, dann brach ihre Stimme, plötzlich ab.
„Sie sind es! Sie, Fred!"—
„Doctor Brenken, Badearzt hier in L., gnädige
Frau!" sagte Fred mit einer ceremoniellen Ver­
beugung. Ein leises, seltsames Lachen stahl sich
von ihren Lippen und sie sagte: „Juso, die Zeiten
haben sich geändert. Jetzt heißt es Herr Doctor
und Frau Commerzienrath und nicht mehr Carla
und Fred."—
„Um wessen willen bin ich hierher gerufen,
gnädige Frau?" frug er.
Carla biss sich aus die Lippen.
„Bitte, mein Mann ist krank", sagte sie dann,
„er ist kränker als gewöhnlich, er wünschte einen
Arzt, da er große Schmerzen hat. Es sind' die
ersten Stadien von Gehirnerweichung, an denen er
leidet", setzte sie leiser hinzu.
Fred trat an das Lager des Kranken, unter­
suchte ihn und gab dann kurz und bestimmt seine
Verordnungen.
„Sie kommen doch wieder?" bat Carla, als
er sich zum Gehen anschickte.
„Der Arzt muss natürlich wiederkommen, wenn
er einen solchen Patienten hat. Ihr Herr Gemahl
ist sehr krank und bedarf aufopfernder Pflege."
„Sie wird ihm zutheil, denn ich kenne meine
Pflichten.".
Einen Moment nur ruhte sein Blick auf dem
schönen, blaffen Gesicht mit den dunklen, glänzenden
stehe die Ansicht, dass die Bewegung neuerdings
zum Ausbruche gelange, wenn nicht entsprechende
Anordnungen getroffen werden. In englischen Kreisen
ist von einer derartigen Bewegung absolut nichts
bekannt Man glaubt, dass die Urheber der Nach.
richt, daminter mohammedanische Geistliche, die­
selbe in Verfolgung persönlicher Zwecke verbreiten.
Mohammedanische Geistliche und der Mufti von
Lewkosia wurden behufs Ertheilung von Aufklärungen
nach Constantinopel berufen.
— In dem Handelsabkommen, das
zwischen den Vereinigten Staaten und dem
deutschen Reiche soeben abgeschlossen worden
ist. hat Amerika den aus Deutschland eingeführten
Waren dieselben Z o llv erg ü n stigu n gen ein­
geräumt, die es bisher den aus Frankreich. Italien
und Portugal importierten Waren zugestanden hat.
Man legt an maßgeb.mdcr Stelle auf die durch
den Vertrag gewährten materiellen Vortheile, so be­
trächtlich dieselben sein mögen, nicht so viel Wert.
wie auf die principielle Bedeutung' des
Abkommens.
— Wie die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung"
vernimmt, wurde an Stelle des nach China gehenden
Mumm v. S ch w a rz e n st e i n der erste Botschasts-
secretär in Petersburg, v. Tschirschky. zum Ge­
sandten in Luxemburg bestimmt, und wird durch
den Botschaftssecretär in Wien, Freiherrn von
Romberg, ersetzt werden.
— Die deutsche Reichsstaatsanwaltschaft hat
endlich die Untersuchung gegen 450 polnische
Vereine des Deutschen Reiches wegen Verdachtes
des Hochverrath es eingeleitet. Diese Unter­
suchung soll vor allem ermitteln, ob diese polnischen
Vereine den bekanntlich für hochverrätherische Zwecke
bestimmten polnischen Nationalschatz zu Napperswyl
in der Schweiz unterstützen.
— Einem Petersburger Telegramm
des „Berliner Tagblatt" zufolge erhält sich in
dortigen Eisenbahnkreisen das Gerücht, dass auf
eine persönliche Anfrage Kaiser Wilhelms der Czar
den Durchzug und Transport deutscher Truppen
aus der europäisch-russischen und Sibirischen
Eisenbahn im Bedarfsfälle bis zu zwei Armee­
corps gestattet haben solle. Thatsächlich soll
nach Versicherung des Correspondenten die Ordre
aus dem Eisenbahnressvrt ergangen sein. darauf vor­
bereitet zu sein, dass die Sibirische Eisenbahn auf
den ersten Befehl hin für den Privatverkehr ge­
schlossen werden könne und dass das nöthige rollende
Material für große Truppentransporte zur Stelle
sei. Hiedurch würde eine Zeitersparnis von 3 bis
4 Wochen erzielt.
Tagesneuigkeiten.
(Die Opern Kaiser W i l h el m s.) Eine
merkwürdige Nachricht bringt der Pariser „Figaro".
Malherbe, der Bibliothekar der Pariser Oper, ist
auf seine Bitte von allen berühmten Componisten
Augen, dann verabschiedete er sich. Ihr Bild aber
begleitete ihn dennoch und zwar ganz gegen seinen
Willen. Es stieg empor aus den schäumenden Wellen,
als er langsam an dem einsamen Meeresstrand
seiner Wohnung zuschritt, es begleitete ihn hinein
in sein Haus und verfolgte ihn bis in den tiefsten
Traum. Am nächsten Morgen beschlich Carlas Bild
ihn schon wie ein leises Sehnen, indem nüchternen
Einerlei seiner Tage, dem öden Dahinvegetieren an
Floras Seite, es leuchtete verlockend und bestrickend.
Wohl wehrte sich sein besseres Ich, sein Mannesstolz
gegen die neuerwachende Leidenschaft. Nein, sie sollte
keine Macht wieder über ihn gewinnen, der Abgrund,
der zwischen ihnen lag, der war nie mehr zu über­
brücken. Versuchteeres aber dennoch, dann stürzten
sie rettungslos in die Tiefen des Unglücks. Solche
Gedanken erfüllten und quälten Freds Herz. während
zu gleicher Zeit in Carlas Kopfe ganz andere selt­
same Schlüsse gezogen wurden.
„Das ist nun der Gewinn meines Lebens",
dachte sie, „einen schwachsinnigen Kranken muss ich
pflegen, ich, Carla Axhausen, die stets nach allem
Daseinsgenuss. Verlangen trug. Manchmal möchte
ich doch an eine Nemesis glauben, die unsere Schuld
rächt."— Die schöne Frau in eleganter Sommer­
toilette stand neben Fred in' dem kleinen Garten
der Villa, die sie bewohnte. Ob der Herr Doctor
sie nicht nach dem Strand hinunterbegleiten wolle,
hatte sie ihn gebeten, der Diener hätte den Kranken
soeben dahin gefahren.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:28.960 - 19000714 - Seite 3 ]
Nr, 79, 14. 3uU 1900....
Marburg er Zeitung.
der Welt mit musikalischen Autographen beschenkt
worden, die eine der Hauptsebenswürdigkeiten des
im nächsten Monat in Paris stattfindenden „Con-
gresses für die Geschichte der Musik" bilden sollen.
Gegenwärtig wird die interessante Autographen­
sammlung eingebunden. Unter den Autographen
befindet sich, wie der „Figaro" mittheilt, auch ein
Musikstück von, der Hand des Deutschen Kaisers,
„ein Stück aus einer der Opern des kaiserlichen
Componisten".
(Tragische Folgen einer scherz-
haften Dro hun g.) Eine Mutter, die mit ihren
Kindern von Dover nach England reiste, drohte
eines Tages dem „Baby", als dieses unartig war:
„Wenn Du nicht artig bist, werfe ich Dich durch
das Fenster ins Wasser." Später musste sie auf
einige Augenblicke Die Cab ine verlassen. Bei ihrer
Rückkehr vermisste sie das Kleine, und. ohne die
schrecklichen Folgen zu ahnen, die ihre Drohung
gehabt hotte, fragte sie: „Wo ist denn Baby?" ---
„O, Mama, Baby war wieder unartig, und da
haben wir es aus dem Fenster geworfen." Ver­
zweifelt stürzte die Mutter auf Deck, der Capitän
ließ sofort Gegendampf geben und zurückfahren,
aber das Kind war verschwunden.
(Eine zutreffende Warnung) ver­
öffentlicht der Falkenauer „Volkswille"; es heißt
darin: „Wie aus den Tagesblättern ersichtlich ist,
befindet sich seit 24. Juni ein gewisser Milan,
der früher die Stelle eines Königs in Serbien inne
hatte,gegenwärtig aber beschäftigungslos ist,
sammt Gefolge in Karlsbad und ist im „Hotel Pupp"
einlogiert. Da es wiederholt vorgekommen ist, dass
der obgenannte Milan Schulden machte, ohne sie
zu bezahlen, und die. österreichischen Civilgerichte
deshalb in Anspruch genommen werden mussten,
so werden hiemit die Gewerbetreibenden und ins­
besondere die Hotelrere von Karlsbad in ihrem
eigenen Interesse nachdrücklichst gewarnt, dem ge­
nannten serbischen Ex-König Milan irgend etwas
zu borgen.
(Ein noch nicht dreijähriger Zeuge
vor Gericht.) Ein Zeuge, wie er wohl äußerst
selten vor Gericht erscheinen dürfte, nämlich ein
noch nicht dreijähriges Kind, ist vor das Schwur­
gericht in Thorn geladen worden. Veranlassung
hierzu ist ein aus einer Alimentationsklage hervor­
gegangener Meineidsprocess, in welchem durch
Gegenüberstellung des Kindes mit dem Angeklagten
die zwischen beiden bestehende Familienähnlichkeit
festgestellt werden soll.
(Hochwasser in Galizien.) Infolge
der anhaltenden Regengüsse ist der Wasserstand des
Dnestr, des Pruth, der Bystrnca und mehrerer
anderer Flüsse bedeutend gestiegen. Stellenweise sind
bereits Ueberschwemmungen eingetreten. Das Hoch­
wasser hat einzelne Brücken weggerissen, andere
sind gefährdet. Der Bahnverkehr auf der Strecke
Stanislau-Woronienka und Stanislau-Stryj ist ein­
gestellt. Die Flüsse Dnestr und Stryj sind ausge­
treten und richteten große Ueberschwemmungen an.
In Halicz sind zehn Häuser zerstört und hundert
unter Wasser. Mehrere Hundert Personen sind
brod- und obdachlos. Die Stadt Stryj ist über­
schwemmt. Alle Bahnverbindungen mit Stryj sind
unterbrochen. Die Statthaltern verfügte Hllfs-
maßnahmen. Das Wasser ist im Fallen.
(DerFrauenmörderKost) Die Schwur­
gerichtsverhandlung gegen den Tischler Bartholo­
mäus Kost, der beschuldigt wird, die Köchin Vo-
diöka aus Wien entführt und in Bremen ermordet
zu haben, worauf er mit einer zweiten Frauens­
person nach Chicago reiste und dann von den
amerikanischen Behörden ausgeliefert wurde, ist für
den 18. September angesetzt worden.
Südmärkische Bolksbank und Spar­
genossenschaft für die Alpenländer
in Graz.
Die Erfahrung lehrt, dass jede neue Unter­
nehmung gegen allerlei Hindernisse anzukämpfen hat.
Je mehr Interessentenkreise von ihr berührt werden,
je höher sie strebt und je mehr Verständnis für
ihre Ziele sie voraussetzt, desto mannigfaltiger sind
die gegenwirkenden Kräfte. Was die Südmärkische
Volksbank anbelangt, dürfen wir, soweit sich die
Sachlage dermalen überblicken lässt, ruhig an­
nehmen, dass diesem Unternehmen wesentliche
Schwierigkeiten nicht entgegengestellt werden. In
unserer Zeit, in welcher die Erkenntnis, dass das,
was der Einzelne nicht leisten kann, die vereinigten
Kräfte vieler zu bewältigen vermögen, im Wachsen
begriffen ist, so dass diese Krästevereinigung fast
auf allen Gebieten des.Wirtschafts- und Geistes­
lebens in allen Formen, welche Gesetz und Zweck­
mäßigkeit gestatten, Anwendung findet, in einer
solchen Zeit kann unscs Unternehmen nur als die
endliche Abtragung einer Verpflichtung betrachtet
werden, welche der Gemeinsinn der deutschen Be­
völkerung in den Alpenländern ihrer Selbsterhaltung
schuldig geworden ist.
Wie der einzelne Mensch dafür zu sorgen hat.
jene wirtschaftliche Lage zu erreichen und festzuhalten,
ohne welche er die Gaben seines Geistes und Ge­
müthes nicht vollends verwerten kann, so haben
wir Deutsche in der Gesammtheit durch die Stärkung
und Erhaltung unseres wirtschaftliche» Zustandes
die Hebung unseres volklichen Ranges und Ein­
flusses auf die Staatsverwaltung zu bewirken. Aber
nicht blos mit dem geschriebenen oder gesprochenen
Worte, sondern durch einiges Handeln, durch
die klar bewusste,, frohe That. Wozu wir einer
eigenen Bank bedürfen? Weil wir den uns vor­
schwebenden Gedanken der volklichen Selbsthilfe auf
allen Wegen verfolgen wollen, wo wir der wirt­
schaftlichen Noth begegnen, um der stammesbrüder­
lichen Bereitwilligkeit, dieser Noth zu steuern. Wir
wollen eine eigene Bank errichten, weil wir unter
uns sein wollen bei der. Arbeit für die Unseligen,
und weil wir dem Nothleidenden einen Thurm
bauen wollen, dessen Leuchte ihm überall in den
Alpenländern deutlich strahlt, damit er hin finde
zu der Stätte, die zu seinem Schutze eigens er­
richtet ist. An dieser Stätte ist für den Verwaltungs­
körper nur das Bewusstsein der redlich erfüllten
Pflicht und für den reichlich belasteten Beamten­
körper kein glänzendes Gehalt zu holen.
Die Südmärkische Volksbank wird eine volk-
liche Kleinarbeit verrichten, deren Selbstlosigkeit
sicher von jenen großen Anstalten unterstützt werden
wird, welche dieser Kleinarbeit aus dem Wege gehen
können, wofür sie in der angenehmen Lage sind,
aus ihren jährlichen Ueberschüssen Wohlthätigkeit
in klingender Münze zu üben. Wir geben‘ uns
übrigens nicht der Täuschung hin, dass wir sofort
alles erreichen werden, was wir anstreben. Das
hält uns aber nicht ab, den Grundstein zu legen
für ein Gebäude, welches, wenn wir es nicht aus­
bauen, doch sicher von unseren Nachfolgern aus­
gebaut wird, weil ebensowohl die Voraussicht des
klugen Haushälters wie die bereits hereingcbrochene
wirtschaftliche Noth des vom Unglücke Ueberraschten
— namentlich an den Sprachgrenzen— beim Baue
eifrige Handlangerdienste leistet. Somit rufen wir
nochmals: Deutsche in den Alpenländern! Unter­
stützet unsere Südmärkische Volksbank zu Eurem
eigenen Besten!
Nicht Almosen heischen wir, sondern Mittel
zum Betriebe der Bank, die zum Nutzen und
Frommen der Betheiligten demnächst errichtet werden
wird? Einzeichnungen für Geschäftsantheile zu 20
Kronen und für beliebig hohe Spareinlagen—
beide verzinsliches Eigenthum der Einzahler—
aber auch Widmungszeichnungen für den Grund­
stock der Bank werden entgegengenommen sowohl
in Graz beim Vereine „Südmark", Herrengasse 3,
als bei den anderweitigen Zeichnungsstellen in Graz
und bei den Ortsgruppen-Vorstehungen des Vereines
„Südmark" in den Alpenländern.— Die berührte
Zeichnungsstelle wurde vorläufig bei Herrn Director
Edmund Schmid in Marburg errichtet.
Gigen-Aerichte.
~ Mureck. 12. Juli. (Evangelischer
Gottesdienst.)! Der für Sonntag, ben A6 d.
anberaumte evangelische Gottesdienst findet diesmal
erst Sonntag, den 22. d. statt, wobei Herr. Vicar
Fischer aus Radkersburg die Predigt halten wird.
Pettau, 13. Juli. (Selbstmordversuch
aus Lieb es gram.) In der Nacht vom 10. auf
den 11. d. hat sich in Rann bei Pettau die Köchin
A. Kolaritsch mit Phosphor (Rattengift) zu ver­
giften versucht. Sie hat ein ziemliches Quantum zu
sich genommen, leidet noch heute daran, und wird
an ihrem Aufkommen gezweifelt. Die That soll die
Kolaritsch aus LiebeSgram begangen haben, weil
sie sich von ihrem Verehrer verschmäht fühlte.
Knittelfeld, 14.Juli. (Die Ausschuss­
wahlen in Knittelfeld annulliert.) Gegen
die am 26. und 27. März d.J. stattgehabten Aus­
schusswahlen aus dem dritten Wahlkörper, durch
welche zwölf Socialdemokraten in den Ausschuss
entsendet wurden, hatte eine Anzahl von Wählern
Protest erhoben. Die aus diesem Anlasse von der
Seite 3
Statthaltern vorgenommene Prüfung der Wahlacten
hat ergeben, dass die Wahlkundmachung für die
einzelnen Wahlkörper Abschlussstunden feststellte.
Da eine solche Feststellung den Bestimmungen der
Wahlordnung widerspricht und sich als ein essentielles
Gebrechen des Wahlverfahrens darstellt, fand die
Statthalterei in Graz im Einvernehmen mit dem
steiermärkischen Landesausschusse, ohne in das
Meritum der Wahleinwendungen überhaupt einzu­
gehen, nicht bloß die angefochtene Wahl im dritten,
sondern auch in den übrigen Wahlkörpern von amts-
wegen außerKraft zu setzen und die Vornahme von
Neuwahlen anzuordnen.
P e t t a u, 13. Juli. (Ueberfahren.) Ende
Juni I. I. gieng der Knecht Josef Sorschnjak aus
Pettau von St. Urbani gegen die Stadt, als er
plötzlich von einem Fuhrmann eingeholt, von den
Pferden niedergestoßen und vom Wagen überführt
wurde, wodurch Sorschnjak leichte körperliche Ver­
letzungen erlitt und sich gegenwärtig im allgemeinen
Krankenhause in Pettau in Pflege befindet. Wer der
unvorsichtige Kutscher war, konnte bisher nicht
ermittelt werden,
Pettau, 13.Juli. (Ein rabiater Gatte.)
Anfangs Juli l. I. geriethen die Eheleute Josef
und Elise Nemctz aus Slomdorf wegen einer
Geringfügigkeit in Streit, wobei der Gatte Josef
Nemetz seine Gattin Zuerst mit den Fäusten miss­
handelte und als ihm diese dann davonlief, erfasste
er eine Hacke und warf sie seiner Gattin nach, wo­
durch sie in dcn Fuß getroffen und schwer'verletzt
wurde. Da Josef Nemetz auch feine Gattin mit dem
Erschlagen bedrohte und zu befürchten war, dass
er die That auch ausführen könnte, weil er meistens
volltrunken ist. so wurde die Gendarmerie von dem
Vorfalle verständigt und Josef Nemetz dem k. k.
Bezirksgerichte in Pettau eingeliefert.
Pettau, 13.Juli. (Eine Speckfreundin.)
Dem Besitzer Georg Wretscha in Gibina, Gemeinde
St. Andrä in W.-B., wurde, während die Haus­
bewohner aus dem Felde arbeiteten, aus dem Keller
Speck, Fleisch und Schweinschmalz im Gesammt-
werte von 70. Kronen gestohlen. Verdächtig ist
dieses Diebstahls die dortige Keuschlerin Marie
Vogrin, welche von der Gendarmerie verhaftet und
dem Strafgerichte in Pettau übergeben wurde.
Graz, 10. Juli. (Lan d es-Feu erw ehr-
t ü g.) Zahlreiche Vertreter der Feuerwehren des
ganzen Landes fanden sich vergangenen Sonntag
in der schönen Landeshauptstadt ein, um der Feier
des 30jährigen Bestandes des steiermärkischen Landes­
feuerwehrverbandes, sowie um dem 29. steiermär­
kischen Landesfeuerwehrtag beizuwohnen. Sonntag
um 11 Uhr vormittags wurde im landschaftlichen
Rittersaale der Landes-Feuerwehrtag eröffnet.—
Feuerwehr-Commandant, Baurath Alois Hueber,
begrüßte die Theilnehmer, insbesondere aber den
Landeshauptmann Grasen Edmund Attems, den
Landes-Ausschussbeisitzer Dr. Julius Edlen von
Derschatta und den Bürgermeister-Stellvertreter,
kais. Rath Johann Selbächer. Hierauf ergriff der
Landeshauptmann Graf Attems das Wort und
sprach über die Vortheilhafte Ausgestaltung und
Entwicklung des Feuerwehrwesens. An Sparcassen
und Betriebsunternehmungen fand das Feuerwehr­
wesen besondere Gönner und die Assecuranz-Gesell-
schaften wurden durch einen, im Jahre 1884 ge­
schaffenen Gesetzentwurf veranlasst, kleine Beiträge
zu leisten, die theils zur Unterstützung für die im
Dienste verunglückten Feuerwehrmänner, theils zum
Ankäufe von Feuerwehrgeräthen. verwendet werden
sollen. Der, Landeshauptmann Graf, Attems hieß
die Erschienenen herzlich willkommen und wünschte
dem Verbände blühendes Gedeihen und kräftige
Entwicklung. Der Vorsitzende, Baurath Hueber,
brachte ein dreimaliges „Gut Heil" auf den Landes­
hauptmann Grafen Attems und den Landesausschuss
aus und hielt hierauf einen längeren Rückblick auf
die wichtigsten Ereignisse im Landes-Feuerwehr-
verband in den letzten 30 Jahren. Redner gedachte
auch der Abhaltung der Chargenschulen und schloss
seine Ausführungen mit einem dreimaligen Hoch
auf den Kaiser. Herr kais. Rath Selbächer brachte
dem Landes-Feuerwehrtag ein „Gut Heil". Laut
Bekanntgabe des Vorsitzenden, Baurath Hueber,
waren 133 Delegierte aus ganz Steiermark erschienen.
Der zweite Vorsitzende, Herr Karl Schreiner trug;
den Cassabericht vor, welcher an Einnahmen 53.552L
40 st und an Ausgaben 4850 X 13 h, somit einen
Cassavortrag von 48.702 K 27 h für das laufende
Vereinsjahr ausweist. Der Bericht wurde genehmigt
und dem Cassier die Entlastung ertheilt. Sodann
folgt der Bericht und Antrag des Herrn Josef


[ 2023-06-29 10:33:28.960 - 19000714 - Seite 4 ]
Marburger Zeitung
Nr. 79. 14. Juli 1900
Seite 4
Purgleitner -namens des geschäftsführenden Aus­
schusses und wurde nach längerer Wechselrede be­
schlossen. die einheitliche Dienstkleidung unter Bei­
behaltung der rothen Parolen und Hinweglassen
der Goldschnüre zu bestimmen. Zum Verbands­
obmann wurde Brandinspectvr Baurath Alois
Hueber. zum ersten Borsitzenden-Stellvertreter Herr
Karl Schreiner und zum zweiten Borsitzenden-Stell­
vertreter und Cassier Herr Joses Purgleitner. zum
Schriftführer Herr Johann Willitzer gewählt. Als
Ort für den nächsten Feuerwehrtag wurde abermals
Graz bestimmt und sodann der Landes-Feuerwehr-
tag geschlossen.— Im Hotel zum „Goldenen Engel"
fand sodann ein gemeinsames Mittagessen statt.
Rohitsch-Sauerbrunn, 13. Juli. (Wald­
fest.) Sonntag, den 15. d. findet hier ein großes
Waldfest statt, dessen allfälliges Erträgnis den Orts­
armen und der Curortsschule zugewendet werden
soll. In Anbetracht des edlen Zweckes ist eine zahl­
reiche Betheiligung erwünscht.
Leibnitz. 13. Juli. (Evangelischer
Gottesdienst.) Sonntag, den 15. d. vormittags
10 Uhr hält der evangelische Bicar Fischer im
hiesigen Bethause einen Gottesdienst ab.
Pettau, 13. Juli. (Ausflug.) Der
Zweigverein Pettau der alpenländischen Handels-
angestcllten unternimmt morgen Sonntag, den
15. d. einen Ausflug nach Schleinitz. Infolge reger
Betheiligung der Mitglieder dürfte sich dieser eines
recht angenehmen und gemüthlichen Verlaufes er­
freuen.
Obstausstellung in Marburg.
Der Ausschuss der landwirtschaftlichen Filiale
Marburg hat in seiner letzten Sitzung beschlossen,
anlässlich der 70. Geburtstagsfeier Sr. Majestät
des Kaisers Franz Josef I. in der Zeit vom 4. bis
incl. 7. October l. I. eine Obst- und Traube n-
Ausstellung verbunden mit einer Weinkost in
Marburg zu veranstalten.
Dieselbe soll umfassen:
1. Eine allgemeine Schauausstellung von
schönen edlen Obst- und Traubcnsorten.
2. Die Aufstellung der für Steiermark em­
pfehlenswerten Obstsorten, mit besonderer Berück­
sichtigung deS Filialbezirkes Marburg.
3. Die Wettbewerb-Ausstellung von schönen
Oft« und Traubensorten, aufbewahrtem Obste,
Wein und Obstwein.
4. Die Darstellung von Lehrmitteln und
Literatur auf dem Gebiete des Obst- und Weinbaues.
5. Die Ausstellung von Geräthen und Ma­
schinen für den Obst- und Weinbau.
Mit der Ausstellung werden Versammlungen
mit Vorträgen über Obst und Weinbau verbunden.
Auch die Herausgabe einer eigenen Ausstellungs­
Zeitung ist in Aussicht genommen.
Für die Prämiierung hervorragender Leistungen
auf dem Gebiete der Ausstellung werden Ehren­
diplome und Medaillen bestimmt.
In Anbetracht der heuer in Aussicht stehenden
ergiebigen Obsternte wird sich die Ausstellung gewiss
des besten Erfolges erfreuen können.
Anmeldungen können schon jetzt an die Filial-
vorstehung Marburg gerichtet werden. Die zum
Zwecke der Anmeldung eigens angefertigten An­
meldungsbögen werden den Anmeldern später zu­
kommen. Ebenso werden die allgemeinen Be­
stimmungen bezüglich der Ausstellung in nächster
Zeit veröffentlicht werden.
Landwirtschaftliches.
Elementarschäden und Grundsteuer­
abschreibung.
Zum allgemeinen Verständnisse des Voran­
gegangenen seien nun einige wesentliche Beispiele
hier vollständig angeführt.
A. Schadenberechnung nach§ 2
Abs. 1 des Gesetzes, und zwar:
1. Parzelle mit einziger Frucht bebaut, einzige
Ernte. Reinertrag 40 K, y 4 durch Hagel zerstört
— 10 K, die Grundsteuer mit 22-7 Percent ab—
2 X 27 h, Nachlass von diesen (beispielsweise 1898)
10 Percent— 23 h, verbleiben netto 2 K 4 h.
Hiezu alle Umlagen von 2 K 27 h (beispielsweise
100 Percent)= 2 X 27 h, daher Gesammt-
abschreibung 4 K 31 h.
2. Parzelle mit erster Frucht (erstem Anbau),
Reinertrag 40 K:
a) r/i durch Hagel zerstört,% von 40—
26 K 66 h, von diesen y 4= 6 X 66 h ist weniger
als y 4 von 40, daher keine Abschreibung;
b) gleiche Parzelle zu y 3 zerstört, 2/ 3 von
40= 26 K 66 h, davon y 3= 8 K 88 h, ist
ebenfalls weniger als y 4 von 40, keine Abschreibung;
c) gleiche Parzelle zu y 2 zerstört. 2/ 3 von
40= 26 K 66 h, davon y,= 13 K 33 h;
13 K 33 h ist mehr als y 4 von 40. aber weniger
als y 2, daher nur V 4 Abschreibung wie bei 1
4 X 31 h;
d) dieselbe zu% zerstört— 17 K 77 h,
daher ebenfalls unter >/ 2, somit nur y 4 Abschreibung
wie Beispiel 1;
e) dieselbe, zweiter Anbau mit% zerstört, 3/ 4
von 40— 30, davon y 3= 10 K, Abschreibung
wie t.
B. Schadenberechnung nach§ 2,
Absatz 2, des Gesetzes, und zwar: 1. Wein­
garten mit 40 X Reinertrag und zugleich Gesammt-
rcinertrag, weil nur dieses Grundstück in der Ge­
meinde vom Besitzer bebaut, und durch Oidium
(Peronospora, Frost) zu y 4 zerstört. y 4 von 40 K
— 10 K, daher keine Abschreibung, weit nicht mehr
als y 4 zerstört. Ist einzige Frucht!
2. Gleiche Parzelle zu y 3 zerstört. y 3 von
40= 13 K 33 4 h, daher mehr als y 4 vom
Gesammtreinertrag. Abschreibung demnach wie A 1
mit 4 K 31 b, weit mehr als y 4 zerstöt.
3. Weingarten-Nachbar: gleiche Parzelle eben­
falls zu y 3 zerstört— 13 X 33 4 h von 40 K
Reinertrag dieser Parzelle. Da aber dieser Besitzer
noch andere Grundstücke in dieser Gemeinde bebaut
hat mit einem Gesammtreinertrag von 80 X (oder
auch nur von 54 X), so erfolgt keine Abschreibung,
weil ‘/ 4 von 80— 20 und '/i von 54— 13 X
50 h, somit höher ist, als der Schaden 13 X 33 b.
Nach diesem Verhältnis kann der durch Oidium rc.
herbeigeführte Schaden auch mehrere hundert Gulden
betragen, ohne dass auch nur ein Heller von der
Grundsteuer abgeschrieben werden kann.
Welche Vortheile die rechtzeitige und energische
Bekämpfung der Rehen- (und Obst-) Krankheiten
im Gefolge hat, ist aus dem letzteren Beispiel ebenso
ersichtlich, wie die Nachtheile der Unterlassung.
6. GemischteCulturen. Hauptfrucht 2/ 3,
Nebensrucht x/ 3 Wert. Obstgarten. Einzige Frucht
(Gras desselben Nebenfrucht):
1. Parzelle mit 40 X Reinertrag; y 2 ver­
nichtet. y 2 von 40— 20, davon 2/ 3^ 13 X 32 h,
daher y 4 von 40— 10 X, Abschreibung 4 X 31 b
wie bei A 1. (y 3 Beschädigung ist weniger als 10 X.)
2. Obst Nebenfrucht, Gras Hauptfrucht. Obst
zu 3/ 4 beschädigt. */ 4 von 40— 30; davon y 3—
10 X, Abschreibung 4 X 31 h. —Obst zu 2/ 3
beschädigt. 2/ 3 von 40— 26 X 67 h, davon
y 3— 8 X 66 h, somit weniger als 1/ i von 40.
Abschreibung 0.
3. Ist Gras die Haupt- und Obst die Neben­
frucht, so wird der Schaden an der Grassechsung,
wie vorstehend für Obstschäden geschehen, berechnet.
Aus diesen Beispielen dürfte noch hervorgehen,
dass auch der Landmann es nöthig hat, rechnen
und mit Verständnis lesen zu lernen, was bei einem
Schulbesuche bis blos zum zwölften Jahre äußerst
selten möglich ist.
Und da der Obstbaum zu seiner Erhaltung
und Pflege weniger Zeit, Mühe und Kosten nöthig
hat als der Weinstock, und der Obstwein bei schwerer
Feldarbeit ein vorzüglicher Labetrunk ist, namentlich
wenn angefaultes Obst dazu nicht verwendet wird,
so kann auch aus diesem Grunde unseren Land­
wirten ein rationeller Obstbau nicht genug an­
empfohlen werden.
Graz, am 4. Juli 1900.
Edgar Frech, v. Ecker. T. Scheierling.
Marburger Nachrichten.
(Ernennungen.) Der steierm. Landes-
ausschuss hat in seiner letzten Sitzung die Herren
Dr. Hans Pirchegger, Dr. Josef Zack und
Dr. Karl Oswald zu Lehrern am Kaiser Franz
Josef-Gymnasium in Pettau ernannt.
(EvangelischerFamilienabend. Am
28. Juli findet ein evangelischer Familicnabend
statt, wobei die Südbahnwerkstättenkapellc den
musikalischen Theil besorgen wird. Das Nähere
wird rechtzeitig bekanntgegeben'werden.
(Vom Po st amte inderMagdalena-
Vorstadt.) Die erledigte Stelle einer k. k. Post­
meisterin in der Vorstadt St. Magdalena wurde
dem Fräulein Honsi Forstn er verliehen. Es spricht
gewiss für die Tüchtigkeit der neuen Postmeisterin,
dass sie unter vielen Bewerbern für dieses wichtige
Amt ausersehen wurde.
(Liedertafel des Männergesang-
Ve re in es.) Die am Donnerstag in Götz' Brau­
hausgarten abgehaltene Sommer-Liedertafel unseres
Männergesang-Vereines kann sowohl was künst­
lerische Leistungen als auch was Besuch anbelangt,
den besten zugezählt werden. Nicht nur den Sängern
unter Herrn Rud. W a g n e r's tüchtiger Leitung,
sondern auch der Südbahn-Werkstätten-Kapelle,
welche unter dem strammen Kapellmeister, Herrn
Max S ch ö n h e r r, einer geradezu idealen Aus­
bildung zustrebt, wurde reichlicher Beifall zutheck.
Mit Körner-Goepferts frisch zu Gehör gebrachtem
„Trinklied vor der Schlacht" wurde der Anfang
gemacht, worauf das sinnige, von Herbeck vertonte
Scheffel'sche „Werner's Lied aus Welschland" folgte.
Letzterem reihte sich der poetisch-duftige „Morgen
im Walde" von Hkgar wirkungsvoll an. dessen
zarte Wiedergabe besonders bemerkt wurde. Herr
Alois Waidach er erfreute die Zuhörer durch
M. I. Beer's „Das Röschen". Weinzierl's „Wille­
kumm" und Dr. Tunner's „Morgenständchen" und
wusste seinen Ruf als verständnisvoller und sym­
pathischer Sänger auch diesmal zu wahren. Bei
den folgenden Vollgesängen: „Zwei Landsknecht­
lieder" von Mader, „Tagreveille" von Kremser
(infolge der originellen Trommelbegleitung von be­
sonderem Reiz), „Verrathene Liebe" von Engels­
berg. „Aus gurer alter Zeit" von Kremser und „Es
rauscht ein stolzer Strom zum Meer" von Mair,
zeigte sich die wackere Sängerschar auf gleich hoher
Stufe. Nichtiger Einsatz, feine Nuancierung der
Uebergänge und verständige Phrasierung sind die
Vorzüge, die unseren Männergesang-Verein in die
erste Reihe stellen, abgesehen davon, dass er über
eine Fülle von ebenso wohlklingenden als geschulten
Stimmen verfügt. Als Meister der Begleitung zeigte
sich wieder unser vortrefflicher Herr Hans Rosen-
stein er, welcher den Flügelpart in gewohnt tadel­
loser Weise besorgte. In animiertester Stimmung
lauschte man nach Erschöpfung der Gesangordnung
den Klängen der Südbahn-Werkstätten-Kapelle und
trat erst nach Mitternacht mit dem Bewusstsein,
einen genußreichen Abend verlebt zu haben, den
Heimweg an.
(Sommerliedertafel. Am Sonntag,
dem 22. d. M., findet in Götz' Gastgarten die
Sommerliedertafel der S üd ba h n-L i ed ertafel
unter Mitwirkung der Südbahnwerkstättenkapelle
statt. Das Programm ist ein sehr reichhaltiges
und werden wir dasselbe demnächst ausführlich
besprechen.
(Sommerfest im städt. Kindergarten I.)
Dienstag, den 17. d. M., wird im städtischen
Kindergarten I, Schmiderergasse Nr. 20, ein kleines
Sommerfest für die Zöglinge abgehalten. Dasselbe
bildet gleichzeitig eine Abschiedsseier für jene Kinder,
welche schulreif geworden, den Kindergarten nun
bald für immer verlassen, für die sich also mit dem
Eintritte in die Schule auch jener in eine ernstere
Wirklichkeit vollzieht. Besonders diesen Kleinen soll
das Sommerfest Gelegenheit bieten, noch einmal
im Kreise ihrer Gespielen einige vergnügte, festliche
Stunden zu verleben an jenem Orte, der den meisten
von ihnen jahrelang ein zweites liebes Heim ge­
wesen ist. Gleichzeitig erwächst ihnen auch die
Freude, sich mit verschiedenen ihrer spielend er­
worbenen Fertigkeiten vor den lieben Eltern und
Gästen zeigen zu können. Die Leitung des städt.
Kindergartens I beehrt sich, zu diesem Kinderfeste
alle Freunde der Kleinen herzlich einzuladen; ganz
besonders gilt diese Einladung der löblichen Lehrer­
schaft Marburgs. Beginn der Feier: 5 Uhr nach­
mittags. Im Anschlüsse folgt die Spielordnung:
1. Begrüßung der Gäste. 2. Marschübungen:
„Festmarsch" und „Sommerlust". 3. Kreisspiele:
„Die schlimmen Mäuslein", „Große Wäsche" und
„Vöglein im Walde". 4. Marschübungen: „Nun
frisch marschiert" und „Herr Reiter". 5. Gedichte.
6. Turner-Neigen. 7. Kreisspiel: „Die Musikanten".
8- Festgedicht und Kaiserlied. Die Spiele werden
theils gemeinsam, theils von den einzelnen Ab­
theilungen ausgeführt.
(Das große Sommerfest des A.-G.-V.
„Frohsinn"), welches morgen, Sonntag in Herrn
Roths Gasthausgarten und den dortigen Saal-
Idealitäten stattfindet, hat ein derartiges Programm,
dass es sich gewiss lohnt, diese Veranstaltung zu be­
suchen. Von den vielen Ucberraschungcn, die dort ge­
lten werden, wollen wir besonders hervorheben die
Gesangsvorträge des „Frohsinn" und das Concert der
Werkstattenkapelle, die neuerbaute „Rutschbahn", welche
vom „Gemüthlichen Stüberl" die Gäste auf das
schnellste und angenehmste in den Garten befördert;
das „Gemüthliche Stüberl" selbst wird viele Ab-


[ 2023-06-29 10:33:28.960 - 19000714 - Seite 5 ]
Nr. 79, 14. Juli 1900.
Marburgcr Zeitung
Seite 5
Wechslung trt Gesang und Musik in „urgcmüthlichcr"
Weise bieten. »Weiters »ist.gm Feflplatze eiue.Schieß­
bude aufgestellt! ^boselbst hübsche Beste'zu geivinneu
sind, auch wird Fortuna, fienen lachen, welche sich
.eine Karte zur „Juxfischerci" lösen,, denn dort gewinnt
jeder- Besucher. Eine „Juxweltpost" wird ebenfalls
ihren Theil zur Unterhaltung beitragen. Für die kleinere
Welt ist ein „Riesen-Carvussel" und ein „Kasperl-
Theater" aufgestellt. Die unvermeidliche „Confctti-
Schlacht" wird natürlich auch nicht fehlen. Außer dem
Wirte, welcher für gute Speisen und.Getränke sorgt,
wirb zur Bequemlichkeit ein-„Würstel-Automat" seine
„heiße" Thätigkeit^ entwickeln/Bei Beginn der Dam-
merung findet die Abbrennung eines großen Feuer­
werkes und bengalische Beleuchtung des Gartens statt.
Im Anschlüsse mit Beginn um 8 Uhr abc;tds.Tanz-
kranzchen.'Äm"2 Uhr nachmittags wird ein Abmarsch
mit Musik vom' Hauptplatze aus veranstaltet.^ Der
Beginn des Festes ist um 3 Uhr und haben Mit­
glieder des Gesangvereines freien Eintritt, Nichtmit­
glieder zahlen im Vorverkaufe' 15, an der Cassa
20 Kreuzer. Zunr Rückinarsche werden Lampions am
Fcstplatze verkauft. Bei ausgesprochen schlechtem Wetter
findet das Fest um 4 Uhr nachmittags mit gleichem
Programme in Herrn Thomas Götz' sämmtlichen
Localitäten statt. Dieses Sommcrfcst veranstaltet, der
Verein für die unterstützenden Mitglieder zugleich als
Sommcrliedertafcl. s"' .. V'v.' -.
(Der Verband der deutschenLehrer
und Lehrerinnen von Steiermark) hält
am 13. September d. I.' in unserer-Stadt seine
diesjährige Vollversammlung ab. Um den' Gästen
den kurzen Aufenthalt so angenehm als möglich zu
machen, fand gestern eine Besprechung im Casino
statt und es wurde die Wahl'eines'Festausschusses
vorgenommen, dessen Ehrenobmann Herr Bürger­
meister Nagy ist. In. den Festausschuss wurden
ferner berufen die Herren: Sparcassedirector I. D.
Bancalari, Musikdirector Binder, Schulrath
Dr. v. Britto, Lehrer Karl Gaischeg, Lehrer
Geißler (Obmann des Wohnungsausschüsses),
Reichrathsabgeoxdneter. Girstmayr, Dr. Eduard
Glantschnigg, die Gemeinderäthe Götz und
Futter (Zahlmeister), Oberlehrer Fersch. .Stadt
schulinspector Frisch, die Lehrer Gajsareck und
Krätzig (Schriftführer), Paul Kämmerer. Lehrer
Kreinz, Verwalter Leidl, Dr. Heinrich Lorber
d. I., kais. Rath Dr. Mally, Schriftleiter Jose^
Partisch, der Vorstand des Handelsgremiums
A. Platzer, Bürgerschullehrer Philipe!, Ober­
lehrer Pfeifer. Julius Pfrimer, Dr. Reidinger
(Obmann des Vergnügungs-Ausschusses), Gemeinde
rath Dr. Rak, Bürgerschuldircctor Niedler, Bür
germeister-Stellvertreter Dr. Hans Schmiderer,
Dir. Schmid, die Lehrer Schönherr. Schmidt,
Schetrna (Schriftführer) und Sedlatschek (Ob^
mann-Stellvertreter des Festausschusses), A. Serpp
Gust. Scherbaum (Obmann des Empfangsaus­
schusses, Gemeinderalh Lehrer Stiebler (Obmann
des Finanzausschusses), Ober-Ingenieur Valenta
Lehrer Vadnou, Oberlehrer Wernitznigg. A
Waidacher (Obmann des Ausschmückungs-Aus
schusses), Dr. Urbätschek, Dir. Zweifler und
die Professoren Straubinger u. Zahlbruckner
(Feri a l-Ze i ch en curs für Maurer
und Zimmerlehrlinge.) Der im Auftrage
des k. k. Ministers für Cultus und Unterricht an der
gewerblichen Fortbildungsschule in Marburg einge­
richtete diesjährige Ferial-Zeichencurs für Maurer­
und Zimmerlehrlinge wird Sonntag, den 22. Juli
eröffnet und dauert bis einschließlich 23. September.
Der Unterricht findet.an jedem Sonntage vormittags
von 8 bis 11 beziehungsweise 12 Uhr statt und wird
mit der Leitung der städtische Bauamtsbeamte Herr
Karl Stcinbrenner betraut. Zum Besuch dieses Curses
sind sämmtliche Lehrlinge der in Marburg wohnhaften
Baugewcrbsinhaber gesetzlich verpflichtet, ausgenommen
Lehrlinge, welche das 18. Lebensjahr bereits voll­
endet haben oder über Ansuchen ihrer Meister vom
Schulausschusse die Schulbesuchsbefreiung -zuerkannt
erhielten. Die bezüglichen Ansuchen um Befreiung
waren bis längstens 9. Juli bei der Direction der
gewerblichen Fortbildungsschule schriftlich einzubringen.
Die Herren Baumeister, Maurer- und Zimmmneister
werden mit Hinweis auf die ihnen nach§ 100 der
Gewerbeordnung obliegende persönliche Verantwortlich­
keit erinnert, für den fleißigen Besuch des Ferial-
Zeichencurses seitens ihrer Lehrlinge in verlässlicher
Weise Sorge zu tragen, da die Schuldirection vom
Stadtrathe aufgefordert wurde, alle jene Meister,
welche dieser Verpflichtung nicht nachkommen sollten,
binnen acht Tagen zur Strafamtshandlung auszu
weisen. Wir bemerken noch insbesondere, dass nach
den..Bestimmungen -der §§ 99b und 137 des neuen
Gesetzes vom 23. Februar 1897, R.-G.-Bl. Nr. 63,
betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, einer-
eits jenen Lehrmeistern,-die ihrer Verpflichtung be­
züglich des gewerblichen Fortbildungsunterrichtrs der
Lehrlinge nichts nachkommen, das Recht, Lehrlinge
oder jugendliche Hilfsarbeiter zu halten, zu entziehen,
andererseits aber Lehrlingen; welche den Fortbilduugs-
nnterricht aus eigenem 'Verschulden versäumen, die
ehrzcit auf die Dauer eines Jahres zu verlängern ist.
(Allerlei.) Wenn ich auch kein unbrauch-
iarer Staatsmann bin und infolgedessen keine
Sinccure zu erwarten habe, verfolge ich dennochdie
Inthätigkeit des sommersrischelosen Ministeriums und
glaube, dass sich Herr v. Koerber und das Parlament
in Ischl kaum erholen dürften, vielmehr, dass man
von beiden sagen kann:. mnnturi le salutant und
linnn demnach ohne langeUmschweife auf den chinesischen
Krieg übergehen. Wie man liest, gab in erster
Linie das „Katholischmachen" Anlass zur Unzu
riedenheit und. wie. die Dinge stehen, ist jetzt ge­
gründete Aussicht vorhanden, dass sich dieser Krieg
zu einem ausgiebigen Religionskriege auswachsen
wird. Ich bin leider selbst zu irreligiös, um daran
Geschmack finden zu können, wenn die Menschen der
Religion willen einander den daran zumeist un-
chuldigen Bauch aufschlitzen und ich für meine
etzerische Person könnte mich nur dann für einen
blutigen Religionskrieg bis zur völligen Vernichtung
erwärmen, wenn sämmtliche Hetzpriestec, deren wir
uns erfreuen, es unternähmen, diesen untereinander
auszufechten und sich den erforderlichen Garaus zu
machen. Leider ist hiezu wenig Aussicht, denn die-
elben gehen noch weiter wie ihr Knecht Lueger und
agen: Lieber feig und dumm, welch letzterer Eigen-
chaft sie insbesondere auf das Volk angewendet
wissen möchten. Und so werden wohl oder übel
andere die eingebrockte Suppe für sie auslöffeln und
den chinesischen Knoten, durchhauen müssen. Bisher
cheint man der Ansicht zu sein, dass in Oesterreich
)er gegenwärtige Invaliden- und Pensionistenstand
eine genügende Höhe aufweise, hält sich ausnahms­
weise von Chinesiaden zurück und thut recht daran,
denn mit den anderen auf Theilung zuschießen um
die Ländertheilung an die, übrigen zu ermöglichen,
dazu sind auch die Gebeine des letzten Seehusaren
zu wertvoll. Außerdem könnte dadurch das ohnehin
zahlreiche Geschlecht der alten und jüngeren „Jung­
frauen" eine. noch größere Vermehrung erfahren,
wovor uns unser Herrgott behüten möge. Bei uns
sind freilich die Sitzengebliebenen vielfach selbst
schuld daran. Bei vielen sängt der Freier erst beim
Monocle und farbenprächtiger Gewandung an und
erst wenn der duftige Blütenkelch von den von Blume
zu Blume gaukelnden farbenreichen Schmetterlingen
ausgesogen, versuchen sie es, einen gewöhnlichen
Weißling an sich zu ziehen. Letztere aber citieren
das schöne Berschen: „Die Sterne, die begehrt
man nicht", außer sie hätten die zwei Millionen
Kronen, die unser Gemeinderath glücklich gepumpt
hat. sonst flattern sie lieber frei und fröhlich durchs
ehe lose Leben. Uebrigens haben auch sie einen
Trost,(die vielen Ehescheidungen; wenn es so fort
geht, werden wir nebst des Kreisgerichtes noch ein
neues Ehescheidungsgericht bauen müssen. Zuerst
flehey sie zu den hohen Sternen: einer von Euch,
ein einziger nur, soll sein leuchtendes Antlitz ge­
während zu mir hernicderneigen, an Dein s Athems
Gluten will ich mein einsames Herz erwärmen, in
Deinen Strahlenaugen will ich die Frage lesen:
Liebst Du mich? Und wenn er ihm in den Schoß
gefallen, der schöne Stern, hat er nichts Eiligeres
zu thun, als ihn durch eine Ehescheidung abzn
schütteln. Freilich verwandelt sich der Silberglanz
vieler Sterne in Katzengold, ein Grund mehr, ihn
noch eher als sonst loszuwerden getreu- dem Motto:
„Gut ists, alte Liebe abzuthun, ch'. Du zu neuer
Dich wendest!" Im übrigen gehen wir; einer frohen
Zukunft entgegen. Marburg wird, sobald wir eine
Wasserleitung haben, eine Pensionistenstadt par
excellence. Vorläufig hat es freilich noch gute
Wege. Wir kommen aus dem Studieren nicht
heraus.. Jetzt macht uns wieder eine Elektricitäts­
gesellschaft mit ihrem Projecte Kopfweh. Vielleicht
kommen wir doch einmal zu der Ueberzeugung, dass
selten was Besseres nachkommt.... -sch.
(Zwei jüdische Schwindler) versuchten
die Klagenfurter Geschäftsleute der Schuhbranche
zur Beschickung der Weltausstellung in Paris zu
verlocken. Sie verlangten nichts weiter als drei
oder vier Paar fertige Schuhe aus der Auslage,
eine sofortige Anzahlung von 48 fl. und eine spätere
Nachzahlung von 200 fl.,' wofür sie eine goldene
Medaille und den ersten Preis- in sichere Aussicht
stellten. Herr Schuhmachermeister Lierschof veran
lasste die Vorführung der Beiden vor den Mn
gistrat." Dort/ wiesen' sie sich' als Vertreter eines
Comites in Paris aus und da man ihnen gesetzlich
nichts anhaben konnte, bedeutete man ihnen, dass
es ihnen —. die findigen.Herren waren selbst­
verständlich ungarische. Juden— nicht gestattet
werden könne, die diesseitige..Reichshälfte in dieser
Weise abzuhousieren, widrigen» sie sich unangenehme
Folgen zuziehen würden. .Falls die beiden das
Manöver in Steiermark wiederholen, sollten, em­
pfehlen' wir selbe zum Hinauswurfe.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 13. Juli: Schwache Nordwest-,
winve, vorwiegend heiteres, trockenes und warmes-
Wetter voraussichtlich.
Schaubühne.
Die Mitglieder des kaufmännischen Vereines
„D' Soliden" in Graz stellten sich in den Dienst
der Wohlthätigkeit und veranstalteten Montag zw
Gunsten des Unterrichtsfondes des Zweigvereines
Marburg des Verbandes alpenländischer Handels­
angestellter eine Theatervorstellung. Obwohl derartige
Vorstellungen nur eine' besondere Anziehungskraft
im Orte des Aufenthaltes der einzelnen Darsteller
auszuüben vermögen, so muss es doch als erfreulich
lezeichnet werden, dass trotz der vorgerückten Jahres­
zeit so zahlreiche Besucher erschienen waren, welche
iis zum Schlüsse der Vorstellung— Mitternacht
war längst vorüber, als der Vorhang zum letzten­
mal sich senkte —wacker aushielten. Man thäte
Unrecht, an all den Leistungen- der Mitwirkenden
einen höheren Maßstab anzulegen und darum sei
festgestellt, dass die Leistungen des Großtheils der
Darsteller ganz vorzügliche waren, abgesehen natür­
lich von Mängeln, die Dilettanten stets anzuhaften
pflegen und die Berufsdarstellern nie nachgesehen
würden. Den besten Wurf haben die Gäste ent-
chieden mit Morre's Volksstück „Für's Buckel-
kraxentrag'n" gethan. Hier waren alle Darsteller
am richtigen Platze und die Frische des Zusammen­
spiels wirkte noch belebend auf jenen Theil der
Zuhörer, der sonst gewohnt ist, um diese vorgerückte
Stunde sich in süßen Träumen zu wiegen. Weniger
glücklich war die Wahl der beiden anderen Stücke
„Die Heimkehr", Trauerspiel von E. v. Houwald,
und „Die letzte Fahrt", ländliches Gemälde von
Joh. Grün. Gerade Dilettanten sind der Gefahr
ausgesetzt, bei derartigen Rührstücken durch falschen
Pathos die beabsichtigte Wirkung verpuffen zu lassen.
Zweifellos hätten die Gäste mit einem Lustspiele
oder einer Posse einen noch größeren Erfolg erzielt.
Unter den Damen siel Fräulein Anny Nowotny,
eine jugendliche Kunstnovize, durch abgerundete Be­
wegungen. richtige Phrasierung und treffendes
Mienenspiel auf, zweifellos ein Talent, das Förde-
rung verdient; auch die anderen Damen: H. Tewmel,
A. Gräbner und kl. Fischl verdienen vollste Aner­
kennung. Unter den Herren ist Herr S. Temmel,
der in sämmtlichen drei Stücken nicht nur schau­
spielerisch, sondern auch als Leiter hervorragend thätig.,
war, an erster Stelle zu nennen, doch muss auch
der Herren A. Schull, F. Meyerhofer, E. Sartory.
C. Sumalviko, F. Kündner, H. Friedmann und
I. Lukas, rühmend gedacht werden. Die etwas zw
lang ausgefallenen Pausen wurden durch die Club­
kapelle der „Soliden" bestens ausgefüllt. Der
streikende Vorhang sollte von den Theaterarbeitern
durch öfteres Proben zur Raison gebracht werden.
Alles in allem ist die Vorstellung als gelungen zu
bezeichnen und hoffen wir, dass wir. noch öfters
Gelegenheit haben werden, dir Künstler der wackeren
„Soliden" auf unseren Brettern zu sehen.
Eingesendet.
Unser hochverehrlicher Gemeinderath und
verschiedene Fragen, welche die Ent­
wicklung unserer schönen Draustadt be­
treffen.
Alle jene, die sich für das Aufblühen unserer
in jeder Richtung so günstig gelegenen Stadt
interessieren, werden sich gewiss noch recht lebhaft
entsinnen können, wie abfällig man seinerzeit die
Verbauung eines Platzes beurtheilte, der am An­
fange unseres Stadtparkes gelegen ist, da wo sich
heute das Kloster der hochwürdigen, ich glaube es
sind Franciscanerinnen, befindet. Man belegte diesen
Platz damals mit der Spottbezeichnung „Neuestes
Räthsel der Baukunst"; nebenbei bemerkt sei nur,
dass man diesen Platz vor gar nicht allzu langer
Zeit um 36.000 fl. hätte, erwerben können, es war
das im Jahre 1886, zwei Jahre später hat der
damalige Eigenthümer für den gleichen Platz


[ 2023-06-29 10:33:28.960 - 19000714 - Seite 6 ]
Seite 6
52.000 fl. bekommen. Man sieht, diesen Gewinn
hätte auch die Gemeinde machen können und die
paar tausend Gulden hätten unserer Stadtcassa auch
nicht geschadet, auch hätten wir diese internationale
Frauengcsellschaft, welche keine besondere Arbeit
reistet, wahrscheinlich nicht aus diesen schönen Platz
bekommen, ich wüsste sie lieber am Kasernplatz, da,
wo sich heute die Kaserne befindet.
Man sollte nun glauben, dass solche Fehler,
die geeignet sind. unsere Stadt auf lange Zeit,
manchmal auch für immer zu schädigen, nun nicht
mehr gemacht werden, besonders darum, weil wir
heute eine bautechnische Abtheilung, einen eigens
für diese Zwecke angestellten Ingenieur haben; diese
Abtheilung ist auch ausgestattet mit den neuesten
Instrumenten, und Wasscrwoge. Latte und Zucker­
spagat, diese Behelfe, mit welchen man in alter,
längst vergangener Zeit die Straßenhöhen. Fronten
u. s. w. bestimmte, sind längst nicht mehr in Ge­
brauch, der vorerwähnten Instrumente wegen nämlich.
Aber wie sieht es denn mit den Bestimmungen der
Höhenlagen bei Gebäuden, bei Straßen und ähn­
lichen Dingen aus? Aeußerst bedenklich, äußerst
räthselhast .und hier nur einige wenige Beispiele:
siehe Postgebäude, Badehaus, Kreisgerichtegebäude,
gassenseitige Waschküche, man sehe sich das
kleine Häuschen am ehemals Rast'schen Grunde
an, welches in die Verlängerung der Psarrhofgasse
fällt, dann die Gasse, die den Namen unseres ver­
ehrten Herrn Bürgermeisters trägr. dann die neu­
angelegten Gassen in Meiling, besonders jene, welche
vom Lagerhaus herunter zum Mellinger Kinder­
garten führt; in dieser Gasse ist besonders das
Eckhaus oben gar eigenartig und räthselhast gebaut,
es steht nämlich mit der Feuermaucr in die Straßen­
front, ganz so wie in der Straße, welche von der
Tegetthoffstraße zum neuen Kreisgerichtsgebäude
führt. Aus diesen wenigen angeführten Thatsachen,
die man immer in Augenschein nehmen kann, sieht
man, wie nöthig eine eigene Bauordnung für
Marburg wäre, wie nöthig es ist, dass man bei
Bewilligung von Neu- und auch Umbauten vor­
sichtig sei, denn viele Fehler könnten unterbleiben,
mancher Platz, manche Erweiterung könnte ge­
wonnen werden, wenn man solch' wichtige Dinge
sich rechtzeitig überlegte; konnte man z. B. nicht
n» Frau Wögercr herantreten und sie bestimmen,
dass sie bei ihrem Umbau in die Front des
Schnnib'schen Hauses in der Herrengasse zurückrückt
l'amn diese enge Straße breiter werde. Kurz gesagt,
lüthselhaft, höchst eigenartig ist das Gebaren unseres
rcrchcten Gemeinderathes, und längst stehen Bau-
ralhsel schlimmerer Art an allen Ecken und Enden
unserer so schön gelegenen Stadt, als es jenes Räthsel
ist, in welchem sich heute das vorerwähnte Frauen­
kloster befindet. Hier schließe ich mit diesen Dingen
und Fragen ab und ich komme zu einer anderen
Frage, die für uns auch sehr wichtig ist.
Marburger Zeitung
Nr. 79. 14. Juli 1900
Es ist dies die Gas-Früge. Es gibt in
unserem Gemeinderath wirklich auch denkende
Menschen, leider sind sie in entschiedener Minder­
heit, das konnte man bei Berathung dieser Frage
sehen. In diesen unseligen Verträgen, bei denen die
Gemeinde meist zu kurz kommt, es kommt das
wahrscheinlich daher, weil immer zu wenig Juristen
und andere Akademiker im Gemeinderathe sitzen,
hat man doch einen Punkt gefunden, der für die
Gemeinde günstig' ist und der es möglich macht,
in den Besitz des hiesigen Gaswerkes zu kommen.
Dieser Punkt heißt nämlich beiläufig so: „Die Ge­
meinde kann datz Gaswerk kaufen, wenn sie das
Capital dafür gibt, welches den 5% Zinsen des
fünfjährigen Durchschnittsgewinnes gleichkommt.
Wäre z. B. der einjährige Gewinn 10.000 fl., so
könnte die Gemeinde das Gaswerk bei voran­
gegangener halbjähriger Kündigung um 200.000 fl.
erwerben. Ich muthe mir nicht zu, zu wissen, wie
viel man bei diesem Geschäft gewinnen kann, aber
das weiß ich, dass andere Städte trachten, in den
Besitz solcher Betriebe zu kommen, z. B. Cilli und
viele andere bei uns in Steiermark. In Wien
erreicht man bei den äußerst ungünstigen Ab­
machungen und Neuanlagen der Gaswerke doch
einen Reingewinn von einer Million Gulden noch.
Diese beiden Orte sind mit der Bahn verhältnis­
mäßig leicht zu erreichen, man kann sich für alle
Fälle auch unsallversichern und bei dieser Gelegen­
heit erkundigen, ob auf den Ankauf unseres Gas­
werkes einzugehen ist oder nicht. Jedenfalls wären
diese Quellen besser sich belehren zu lassen, wie die
Kanzlei des hiesigen Gaswerkes, in welchem sich
einer der Herren Räthe Rath geholt haben soll.
An das zukünftige Wahlagitations-Comitö
aber stelle ich die Bitle, im nächsten Herbste bei
Zusammenstellung des neuen Gemeinderathes mehr
mit geistigen, als leiblichen Mitteln zu arbeiten,
denn cs ist weder in wirtschaftlicher, noch in
politischer Richtung gleichgiltig, wer bei uns in
Marburg Gemeinderath ist.
Marburg, am 14. Juli 1900.
Franz Girstmayr.
Die Lage in Ghina.
Der Krieg in Südafrika.
Die Engländer erlitten beim Nagalesbergpass-
nächst Pretoria am Dienstag eine empfindliche
Niederlage, es wurde den ganzen Tag ein heftiges
Feuer erhalten. Die Buren umzingelten drei eng.
lische Compagnien und nahmen zwei Geschütze. Die
englischen Verluste an Todten und Gefangenen
sind beträchtlich. Burengeneral Botha verfügt noch
über 12.000 Mann.
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den
15 Juli nachmittags um halb 2 Uhr ist die 2. Steiger-
nnd 2 Spritzenrotte commandiert. Zugsf.-Stellv.: Salzer.
Photographische Apparate für Dilcttanteu. Wir
empfehlen Allen, die für Photographie, diesem anregendsten
~ und von Jedermann leicht zu erlernenden
Sport, Interesse haben, das seit 1854 be­
stehende Specialhaus photographischer Be­
darfsartikel der Firma A. M o l l, k. u. k.
Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9, und
die Durchsicht ihrer illustrierten Preisliste, die
auf Wunsch gratis verschickt wird.
Tür'
*bei$$e Jahreszeit*
empfehle ich: 1483
Für Herren:
Lawn-Tennis-Anzug fl. 17 —, Garten-Anzug fl. 5 —,
Lüster-Sacco fl. 3 —, Pique-Gilet fl. 2-50,
Leinen-Hosen fl. 1*20.
Für Knaben:
Beige-Anzug fl. 8*—, Leinen-Anzug fl. 3 50,
Lüster-Sacco fl. 2 20, Pique-Gilet fl. —50,
Leinen-Hosen fl.— 75.
Für Kinder:
Beige-Costüm fl. 6.—, Lüster-Costüm fl. 4*—,
Rohseiden-Costüm fl. 3 —, Leinen-Costüm fl. 1*60
in geschmackvollster Ausführung.
Grösstes K1siäsr-Lts.d1isssmer»t
Filipp Kassowitz
Graz, Murgasse lf.
Postaufträge werden prompt erledigt.
Das Schicksal der Fremden in Peking.
London, 13. Juli. Die Abendblätter melden,
vormittags sei in London rin amtliches Telegramm
aus Peking eingetroffen, wonach sämmtliche
Fremden in Peking am 6. d. M. ermordet
worden seien. Die Bestätigung dieser Meldung
steht noch aus. Die katholische Mission in Mulden
wurde zerstört, die Kaufmannsläden geplündert.
— Am 24. Juni wurde ein Edict des chinesischen
Kaisers aufgefangen, der den Truppen befahl, sich
mit den Boxers zu vereinigen.
~v c ^sSj BAD äo-I- Bewährte
Heilstätte.
furJiLjgenJtcher;
-u-Niemikiden,
üuekerhomruhr
Prospecte durch den Director. £ällenstcinc,
Südbahnsfafion: Pöltschach. Röchen^itKchh
PRACHTVOLLER hopfeatarrhe,
SOMMERAUFENTHALT, ^c.
Ein sehr guter
Mosipiatz
ist für zwei Mädchen oder zwei
Knaben zu vergeben. Anfrage
Tegetthoffstraße 31, 2, Stock.
Schutze deine Frau!
Da» für jade Familie wichtig;*
W ato, von Professoren u. Aerzten
-empfohlene Buch Über garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
| gegen zu viel Kindersegen sendet|
discret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa iu
Berliu S.W. 210
Lindenstrasse 56.
Wer
daucrndeu, sehr reichlichen Verdienst
will, findet solchen durch den Ver­
kauf gesetzlich gestatteter Original-
Lose gegen Ratenzahlungen für
eines der ältesten Bankhäuser der
österreich.. ungarischen Monarchie.
Offerte sind zu richten unter Chiffre
„Wer 7861" an Hasenstein&
Vogler, Mir«» I. 1562
2 juuge, echte
Dackel
zu> verkaufen. Anzufragen in
Verw. d. Bl.» 1557
Büglerin
geht ins Haus.— Anfrage
Triesterstraße 5. 15(58
Lehrjunge
mit guten Schulzeugnissen wird
aufgenommen bei Mar Macher,
Glas- u. Porzellanwarenhandlung,
Hauptplatz. 1511
iVolksschullehrerin,
tüchtig im Clavicrfpiel, sucht über
die Ferienmonate Ganz- oder
Halbtag-Engagemcnt. Geht auch
in Weingärten. Anfr. Bw. d. Bl.
2 Zimnicr, 1 Vorzimmer und
Zugchör, Hauptplatz 16, 2. St.
neu hergerichtet, zu vermieten.
Ein Hans
mit schönen Gartem ist in Po-
bersch, Grcnzgasse 22, zu ver­
kaufen. Preis 3.500 fl. 1564
Safirrad
kettenlos, fast neu, preiswürdig zu
verkaufen. Anzufragen in der Buch­
handlung Scheidbach. 1564
Tischlerwerkstatt,
welche zugleich als Magazin ver­
wendet werden kann, ist zu ver­
mieten. Anfr. Bm. d. Bl. 1572
Kinderwagen
zum sitzen, schön und bequem, ist
zu verkaufen. Anzufragen in der
Verw. d. Blattes 1577
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. Kieinscliuster,
Postgasse 8.
Gründlichen
- H.
Unterricht
nach bester lcichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfing*er,
geprüfte Lehrerin für Zither unb’
Streichzither
Tegetthoffstraße Nr. 31,
2. Stock.
Erste k. k. österr.-u«g. ausschl. priv.
'acade-farben-pabrik
des CARL KRONSTEINER, Wien, DI., Hauptstrasse 120
BMC Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
(ln eigene»
Haue).
der erzherzogk. u. fürstl. Gutsvertvaltnugeu, k. k.
" Ä Eisenbahnen, Industrie-, Berg-
°«gesellschaste«' Baugesellschaften, Bammter-
Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten-
vesttzer. Drcse Fayaden-Farben, welche in Kall löslich sind. wer«
den m trockenem Zustand-in Pulverform und in 40verschiedenen
kr-per Kilo auswärts geliefert und find, «ab«,
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelanstrich Voll­
kommen gleich.»
Mnstcrkarte, sowie OcbrauchsanwelBung-gratis und frank«.


[ 2023-06-29 10:33:28.960 - 19000714 - Seite 7 ]
) Nr. 79. 14. Juli 1900- Marburger Zeiwng Seite 7
t'
t.
(
fr
f
i-
Was ist „Urnäcet" 1— Antwort: „'Dinacet" ist eine von der Iirma
Wnion, Actien-Keselrfchaft in Urag tzergestelkte Kffig-Kssenz. die in
keinem Kausbakte fetzten sollte. „'Vinacet" ist das Weste, was auf
'"''i ^^' diefem gebiete tzergestellt wird.
Der im Haushalte, gebrauchte Essig soll conservierend und wohlschmeckend sein. Die conser-
vierende Kraft ebenso''wie der Wohlgeschmack kommt aber nur dann zur Geltung, wenn der, Essig rein
und frisch ist. Leider ist nun dieses beim käuflichen Essig, zumal, wenn man ihn länger aufbewahrt,
nicht mehr der Fall. Er ist oft entweder schon von Haus auS schlecht, d. h. aus ordinärem Material
(geringe Brantweine, verdorbene Biere und Weine) hergestellt, bisweilen sogar durch .Zusätze von Mi-
ncralsäuren u. dgl. gefälscht, oder er verdirbt, wenn er ursprünglich tadellos war, sehr schnell im Haus­
halt. Jede Hausfrau weiß, wie schnell er sich durch Schimmel und Kahm. trübt» schleimige Bodensätze
bildet oder die Entwickelung der bekannten Essigälchen begünstigt. Alle diese Zersetzungsvorgänge sind
aber nicht nur unappetitlich, sondern direct gesundheitsschädlich. Ein solcher Essig kann auch nicht mehr
conservieren, sondern nur das Verderben der eingemachten Dinge beschleunigen. Man vermeidet die
bei Verwendung von käuflichem Essig vorhandenen und entstehenden Uebelstände, indem man nicht fer­
tigen Essig, sondern die Essig-Essenz „Vinacet" kauft, und diese durch einfaches Verdünnen mit Wasser
für den Haushalt gebrauchsfähig macht. „Vinacet" ist bei allen Hausfrauen, die auf gute Küche geben,
beliebt. „Vinacet" ist ein absolut reines, aus bestem Material rationell hergestelltes Präparat, das für
' den häuslichen Gebrauch vollkommener kaum hergestellt werden kann. 1448
Anerkennungen.
Prag, am 2. April 1900.
Die mir eingesandten Proben
von Essig-Essenz „Vinacet" habe
ich einer eingehenden chemischen
Analyse unterworfen und bin
in der Lage zu erklären, dass
die fragliche» Essigessenz eine
lediglich durch einen Zusatz von
Zuckercouleur gefärbte, chemisch­
reine' Essigsäure darstellt, die
vollkommen frei von jeglichem
Gehalte an fremden Säuren,,
sowie von irgend welchen ge­
sundheitsschädlichen Beimen»
gungen oder Verunreinigungen-
ist. Insbesondere habe. ich die­
selbe auch vollkommen frei von
einem Gehalte an Empureuma
befunden- Und- nehme, daher
keinen',Anstand,' diese Essig­
essenz als zur Bereitung von
Speiseessig vollkommen geeignet
zu erklären.
gez. Prof. Dr. Wilh. Gin«,
I. k. Sanitätsrath' und beeid.,
' Landesgerichls-Chemiker.
„Vinaeet"
wird in Flaschen, wie die nach­
stehend abgebildete, verkauft.
Man weise alle
Nachahmungen
zurücku.fordere
nur „Vinacet"
mit der Schutz­
marke::
Nur echt, wenn
mit der Schutz­
marke versehen!
Der aus „Vinacet" erzeugte
Essig ist trotz seiner Bortrefflich­
keit sehr billig, denn je nach. der
von der Hausfrau gewünschten
Stärke stellt sich der Liter auf
10—15 Heller.
Anerkennungen.
• Graz, lv. März 1900.
Bestens dankend für die freund!.
Zusendung Ihrer Essigessenz„Vi-
nacet" theile ich Ihnen gleich­
zeitig mit, dass ich die Essenz
für ganz vorzüglich gesunden.
gez. Jos. Hutter»
(Inh. des Hotel „z.gold.Birn".)
Wien, am 24. April 1900.
Gestatten hiermit mein Gut-
über die Essigessenz „Vinacet":
Dieselbe eignet sich vorzüglich
zu jeder Verwendung,
gez. R. Skoda. k. u. k. Chef-Koch,
Rumburg, 24. März 1900.
Gütigst gesandte Probe-Essig­
essenz „Vinacet" ist von vor­
züglicher Qualität, nachdem
dieselbe sehr ausgiebig und der
damit bereitete Essig von an­
genehmen Geruch und pikantem
Geschmack ist und jedenfalls als
ein feiner, tadelloser Tafelessig
bezeichnet werden kann.
zez. Herminr Kopke.
„SBittstCet" ist vorräthig in allen Delikatessen-, Droguen- und Colonialwaren Kan-lnngrn.
„Bmäeet" kostet pro '/» Liter-Flasche nur 1 Krone, pro 1 Liter Flasche nur 3 Kronen.
Wer stets einen guten Essig lm Hause haben will, wer guten Essig viel
billiger als sohleohten kaufen will, der kaufe keinen fertigen Essig, sondern
halte sich die allgemein beliebte Essig-Essenz
„Winacet"!
Depot ln Marburg bei Adolf Weigert.
' Mellingerstraße 45, bestehend aus 1
Zimmer, Küche, Speis, Keller und
Gartenantheil, südliche Lage, sofort
zu vermieten. Preis 9 fl. 38 kr. An­
fragen Baumeister Derwusohek,
Reiserstraße. 1234
von vier Pferden ist für das
ganze Jahr' abzugeben.• 1578
Spediteur Quandest.
Weingartbesitzung
prachtvoll gelegen, in der nächsten
Nähe von Marburg, zu verkaufen:
Daselbst auch 5 Stück Marburger
Escomptebank-Actien. Näheres kl.
J. Verw. d. Bl. 1574
neuester
Construction
für Trauben-Wein,
ObSt-IfflOSt GräsÄb
Grösste Leistungsfähigkeit, Höchste Mostausbeute,
Schnellste Arbeit, Einfache und leichteste
Bedienung;
Wein- U. Obst-Pressen für Handbetrieb.
Trauben- und Obst-Mühlen
sowie complete L-lft
Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar
fabricieren u. liefern unter Garantie als Specialität in neuester, bewährtester u. prei sgekrönter Construction
.immfs& o
kaiserl. kfinigl. ausschl. priv.
Fabriken landwirt. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
WIEN, II/l, Taborstrasse Nr. 71.
Ausführliche Kataloge und Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiedcrverkäufer erwünscht.
vor
1465
' des Apothekers Piccoli in Laibach
^ wird aufs sorgfältigste aus aromatischen
Gebirgs-Himbeeren mittelst Dampf in
einem silbernen Kessel erzeugt und ist ein
- qv äußerst reines Präparat von «nüber-
AWle^ trefflicher Qualität, nicht zu verwechseln
mit dem Himbeersäfte des Handels, welcher gewöhnlich künstlich
dargestellt wird, gesundheitsschädliche Substanzen und Kupfer
enthält. Eine 1 Kilo-Flasche, pasteurisiert, kostet X 1-30. Die Ver­
sendung findet auch in Korbflaschen zu 10, 20 und 40 Kilo statt,
wobei 1 Kilo mit X 110 berechnet wird. 100 Kilo— 100 Kronen.
Eine Korbflasche mit 3 Kilo Inhalt wird franco in die
ganze österr.-ungar. Monarchie gegen Nachnahme von K5*30 versandt.
|n Znhinngs-ocknng Mthkne Knnßente
Fabrikanten und Gewerbetreibende (auch im Eoneurs be­
findliche), wo ininter wohnhaft, werden rasch und coulant,
auch ganz im Stillen, von alter renommierter Firma rangiert.
Klagen und drohende Pfändungen werden geordnet und zum
Ausgleiche nothwendiges Capital auf Wunsch coulant beschafft.
Gefl. Anträge unter „Streng solide Nr. 1005" an die Annonc.-
Exped. Zitter, Wien, VI., Mariahilferstraße 62. 1556
Photographische Apparate
:c in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs­
und Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner's Mittheilungen
Photograph. Inhalts. Probehefte gratis, l/Uf Gralis-
Unterricht im Atelier. HWA
R. Eechner (Wilh. Müller), k. und k. Hos-Manufactur für
Photographie, 1575
(Kunsttischlerei.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier.)
Erlaube mir höflichst zur Anzeige zu bringen, dass ich das
ßelber'sche Gasthaus, Drangafse 11
übernommen habe. Durch Berabreichung von kalten und warmen
Speisen sowie Ausschank von guten Naturweinen und frischem
Götzcr Märzenbier hoffe ich die hochverehrten Gäste stets zu­
friedenzustellen und bitte um recht zahlreichen Zuspruch. 1563
Hochachtungsvoll M. Zesnik;
Der Werein der Kausbesther
in Marburg und Umgebung bringt zur Kenntnis, dass
8 größere Wohnungen mit 4 Zimmern, sowie mehrere mit 2
Zimmern gesucht werden. Es wäre daher zur Hebung des
Frcmdcn-Vcrkehrcs erwünscht, die An- und Abmeldungen der
Wohnungen in der Vereinskanzlci, Schillerstraße 8, regelmäßiger
vorzunehmen.- 1572
in 1573
Woll-,
Wasch-,
Seiden­
stoffen
zu
Spottpreisen
bei
A. Ruderer
GBAZ.
Franz Kolaric’
Häuser,
Gerichtshofgaffe Nr. 14, 18 sind
mehrere 2- und 3zimmerige Woh­
nungen, Verkaufsgewölbe sammt
Zugehörzu vermieten. JedeWohnung
ist ausgestattet mit der Wasser-
leitung in der Küche, ferner Bade­
zimmer.— Das große Berkaufs-
gewölbe eignet sich besonders für
eine Restauration in der Nähe des
neuen Gerichtshofes und verspricht
infolge der großen Frequenz eine
große Zukunft. Anzufragen in der
Verw. d. Blattes. 1567
Schöne sonnseitige 1264
Wohnung
hofseilig, 2 große Zimmer und Zu­
gehör vom 1. Juli an eine stabile
ruhige kinderlose Partei zuvermieten.
Anfr. Tegetthoffstr. 22, 1. Stock.
Bauplätze
parcelliert, sind in Brunndorf
in der neu eröffneten Schosteritsch-
u. Quergasse, in nächster Nähe
der Kirche zu verkaufen. Anzu­
fragen Mühlgasse 15. Der par-
ccllierte Plan kann beim Gast­
wirt Herrn Stanzer in Brunn­
dorf angesehen werden. 707
Günstiger 1571
Gelegeiiheitskanf
Huf- und Wagenschmiede
sannnt stockhchem Haus/ .viel
Räumlichkeiten und Bauobjecte,
alles im besten Zustande, großer
Garten s. guten Gründen, große
Schmiedewerkstätte, 2 Feuer, ist
in Lcibnitz (größter u.' schönster
Markt Steiermarks nächst Graz),
sehr billig u. mit 3—4000 fl.
Anzahlung zu verkaufen u. gleich'
zu übernehmen. Anzufrag. beim;
Eigenthümer u. Schmiedmeister
in Leibnitz, Schmiedgasse 11.
luverkaufen
ein Dameuphaeton und Ein- und
Zweispännerwagen, billig, bei
Franz Ferk, Wagenbauer in.
Marburg, Angüsse 6. 1552


[ 2023-06-29 10:33:28.960 - 19000714 - Seite 8 ]
'Sei!« 8
üi(.T-^yra‘:r 'Hsttunii
«c. r 9 14. ?nlt 1900.
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Nettreit.
. ftOTTEftv Training-Fluid.?
Waschwasser für Pferde-und Hopnvieh.
1 Flacon f[.:1.20.— Erhält die Mus,
kein und Sehnen bis ins hohe Alter
stets kräftig'und frisch, befähigt daS
Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch r bei
allen Folgen von lleberanstrengungcn,
\v*vs.*ai\ Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol. liosni. JDaftfimaffecf.Viertle.
Vi Flacon fl. 6'—, '/, Flacon fl. 3 50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entiernt und zer­
stört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgcschwulst, Hufoeulen, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Ilotter’s Agrll. Jldsirpiitucc für Pferde umCKommest.
•'’ 1 Paket 80 kri■ 417
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu
erhalte». Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depots in Apotheken und Droguerien. wo nicht auf Lager, lasse man
bestellen, nehme jedoch nur ausschließlich Hotter's Präparate an
oder wende sich direct an das
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XII./2, Schönbrunuerftraßc 182.
Ausführliche Prospecte gratis und sranco.
ÜKarie SfLapper
8 klttilgajse 2 Marburg 8 lkiilgasse 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähcreien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager von Stickereistosfen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
Vordruckerei und Monogramme in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.
Arül);cchrs- und Sommersaison
ISO«.
! fl. 2.75, 3.70, 4.80 von guter j
fl. 6.— u. .90 von besserer/ echter
fl. 7.75 von feiner Schas­
st. 8.65 von feinster l wolle,
fl. 10.— von hochfeinster)
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—,. sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. versendet zu Fabriks->
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage'
Siegfel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschast Stoffe direct bei obiger
Firma am Fabriksorte zu bestellen sind bedeutend. 819
In Kilon ^ngoloxonlieiton betreffend
Dampfcultur
und
Dampfwalzung von Strassen
mit den neuesten
Towlcr’schcn vampWug-Apparaten
und Dampfslrassenwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler L Co.
1565 Wien, IV/2, Alleegasse 62.
iü Kärnten 1451
am Klopeinersee, -2 Stationen von
Klagensurt (Eilzugsstation), reizende
Lage mit stockhohem neuen Wohn­
haus, ca. 70 Joch Feld. Wiesenmnd
Wald, alles im besten Zustande, ist
sammt fundus instimtus wegen To­
desfall aus freier Hand zu verkau­
fen. -Zwischenhändler ausgeschlossen.
Auskunft bei der Besitzerin Frau
Anna Polland, Klopeiner-
see, Station Kühnsdorf, Kärnten.
Andreas Prach
Marburg, Burggasse 16.
Tille Gattttttgen
Korbwaren
eigener Erzeugung, Rcisckörbe,
Kinderwagen, Arbcilsständcr,
Blumentische, Bäckcrkraxen, Ein­
kaufkörbe und Handkörbe. Alle
Reparaturen werden angenom­
men und schnell und billigst
ausgeführt. «84
Altdeutsche
Schlaf- und Speisezimmer-Einrich­
tung, vorzüglich erhalten, billigst
zu verkaufen. Adresse in der Verw.
d. Blattes. 1495
Gründlichen 432
Zither-Unterricht
ertheilt gegen mäßiges Honorar
in und außer dem Hause Th.
Tschech, staatlich geprüfter
Lehrer. Kärntncrßraßc 39.
Aerd. Scherßaum
Dclicatesscn- und Südfrüchtcn-
handlung
Herrengasse Tegettliolfstrasse.
feinstes
Tafelöl
per Liter 72 kr.
feinstes
Olivenöl
per Liter' fl» I.—.■'■
£eürjunge
wird aufgenommen mit nöthiger
Schulbildung im Manufactur-
Geschäfte bei M. Stergar,
Herrengasse 11, „zum Stern".
Natur-
Wetzsteine !!
Krainer- Qualität, 15 Stück franco
jeder Poststation Kronen 2.—, 100
Stück franco Kiste ab Station Lit-
tai Kronen 6.20, versendet gegen
Nachnahme J. Razboriek in St.
Martin bei Littai, Krain. 1443
Lehrjunge
vom Lande, ein guter Rechner, wird
für eine Gemischtwarenhandlung
unter günstigen Bedingungen aus­
genommen. Anzufr. im Spezereige-
gefchäft zur „gold. Kugel", untere
Herrengasse, Marburg. 1546
Lehrjunge
der deutschen und slovenischen
Sprache mächtig, mit genügender
Schulbildung, wird in einem
besseren Schnittwarengeschäfte
aufgenommen. Anfrage in der
Verw. d. Bl., 1545
Eine schön gelegene
Wohnung
am Sophicnplatz 3, mit drei
Zimmern, Vorzimmer rc. ist mit
1. September zu vermieten. An­
zufragen dortselbst. 1559
m-
€:
, llger, Uhrmacher,
Marburg,,
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Artikeln mit Erklärung zur Selbsteinleitung. 22$
Schutschtuss und AröeitsausstelMng t
an der Kaushattungsjchute. i
An der Haushaltungs- und Fortbildungsschule für Mädcheir.
in Marburg wird das Schuljahr 1899/1900 Freitag, den.
13. Juli in folgender Ordnung geschlossen:, 5
1. Vonnittags 8 Uhr Messe in der Franciscancrkirche, hierauf
Schlussfeicr und Vertheilung der Zeugnisse in der Schule, k
2. Um 10 Uhr Eröffnung und Besichtigung der Arbeitsaus*
stcllung in den Schulräumcn der Mädchenschule III aur
Wielandplatz durch die Vorsteherin der Anstalt Fran^
Julie Nagy und den Frauen-Aufsichtsrath./
Die Ausstellung bleibt am 13. Juli nachmittags, anr.
14. und 15. Juli von 8—12 und von 3—6 Uhr geöffnet/.
Zur Besichtigung der Ausstellung werden die M T. Elterir
und Hausfrauen, die geehrte Bürgerschaft, der geehrte Gewerbe-
verein mit den hiesigen Geivcrbsgenosscnschaftcn, das geehrte.
Handclsgrcmium sowie alle Gönner und Freunde der Anstalt,
hicmit höflichst eingeladen.-
Marburg, den 8. Juli 1900. 1530»
Für den Schulaufsichtsrath:- Z
Maria Banealari,
Cassaverwaltetin.
. Hanä Steiner,
Schriftführer.
Julie Nagy,
Vorsteherin.
Katharina Jalas,
Schulleiterm.
i^ AYISO .* 5^
Zur „alten Rierquetle“ üairtof*.
Sieste tfrüfistiicßstuffe,
stets frisches Götzer Bier sowie sehr gute Naturweine.
Mittags-Abonnement billigst; auch stehen Vereins- oder
Clublocalitätcn zur Verfügung. 1440
Husiigcc sriititfigrr Kihgarlm mit {Jeramfn.
Hochzeitstafeln, Dineurs zu jeder Tageszeit. Schöne Fremden­
zimmer. Lohndiener am Bahnhöfe.
Achtungsvoll
H. Werhonig, Besitzer.
Neugebautes Haus
mit 8 Wohnungen, 348 Ouad.-
Klaftcr Gemüsegarten, 12 Jahre
steuerfrei, in der Stadtgemeinde
Marburg, Steiermark, schöne
Lage, in einer Viertelstunde er­
reicht man einen schattigen Tan­
nenwald, ist sofort zu verkaufen
wegen Domicilwcchscl. 1554
Wofinung
3 Zimmer, Küche und Zugehör
1. Stock, mit Gartenbcnützung
bei CH. Futter, Kaiserstraßc 2.
Schöne Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern, parquet-
tiert, Dienstbotenzimmer, smt. allem
Zugchör und Gartenantheil ist vom
1. September zu vermieten. Anzufr.
beim Hausbesorger Wielandplatz 4.
Ein
1550
Lehrjunge
wird aufgenommen bei Hans
Pucher, Marburg, Hcrrcng. 19.
Wohnung
mit zwei Zimmer und Zugehör
sowie möbliertes Zimmer sogleich
zu vermieten. Anfrage Schirm--
geschäft, Draugasse. 1553
Gute Köchin
die auch in der Landwirtschaft be­
wandert ist, wird bis Ende August,
für auswärts gesucht Anzufragen
Reiserstraße 8, 1. Stock.
Schöne Locken, haltbar,,
erzielt nur Kuhn s Pat.
gesch. Saduli« «<» kr., Kuhn'S
Nräusel-Pomade-Sadnlin 80
kr. Echt nur von Franz Kuhn,
Kroncnparf., Nürnberg. Hier der
M. Wolfram, Droguerie und M».
Aieher, Friseur, Herrengasse.
Wohnungen
Lzimmerige, sammt Zugehör, jährst.
200 fl., sogleich zu vermieten int
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr.,
Baumeister Derwuschek, Rei--
serstraße 26. 18»
Bester steirischer
Weiss-Kalk
stets frisch gebrannt bei 360-
Hans Abt in Marburg.
Rathhausplatz 5.


[ 2023-06-29 10:33:28.960 - 19000714 - Seite 9 ]
Nr. 79. 14. Juli 1900„
Marburger Zeitung
Seite 9
Federleiclite, moderne
i» alles* Fes“*»©»
sowie grosse Auswahl
Herren-, Knaben- und Kinder-Strohhute,
Sportkappen etc.
HZ Postkartons in allen Grössen ZZZ
empfiehlt
Karl Mark, Hutmacher
nur TegMoffstrahe 35 Marburg nur TegeitfioMraße 35.
Zum'
' empfehlen wir 1391
kchtcii KmdkMtwcin,
Jüringrlrgrr,
Slitouilt.
Albrecht& Strehbach
Herrengasso 19.
UMPEN nn JA AGEN
«Tier sBrtf« für TifinÄTt rfir* n. H ff Mit;\\ II\ t nfnfster. Verbesserter ConxlrutMon.
aller Arten für häusliche ll. öffent-
liche Zwecke, Fabriken, Landwirt-
fchast, Bauten und Industrie.
neuester, verbesserter Construetion.
Decimal-, Centesimal- und Laufge-
Wichts-Briickeu-Waagen
aus Holz und Eisen, für Handel-. Ver­
kehr-, Fabriks-, landwirtschaftliche und
All« n H| AH dxl... andere Zwecke, Personenwaagen, Waa-
xltllO iirtCIl HOnren. gen für Hausgebrauch, Vichwaagrp.
Gonrniandlt-Gesellsohaft füri Fnwpen- nnd Masohlnenfabrioatlon
Kataloge W £?&. fk H ‘VfT'lbTCS” Wien, I, Wallsischqaffe 14, Kataloge
•gratis u. franco. ■»■ w **•" »j_; I., Schwarzenbergstraße 6.' gratis u. franco
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- rc. Handlungen, technische und Wasser­
leitungs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer rc. Man verlange ausdrücklich• 704
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
Zur Obstverwertung. Zur
für Obst-Most
für Traubenwein
mit continuierlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druckregulierung
„Hercules", garantiert höchste Leistungsfähigkeit bis
zn LV Proeent größer als bei allen anderen Pressen.
Obst« und
Trauben-
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Gomplete Mosterei-Anlagen
stabil und fahrbar,^^'
Saft-Pressen, Beerenmsthlen zur Bereitung von Fruehtsäften
Dörr-Apparate für Obst- u.Gemüse, Obst-Schäi- u. Schneidemaschinen
neueste selbstthätige Patent-Reben u. Pflanzenspritzen „Syphonia“
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester,
, anerkannt .bester, und preisgekrönter Construetion
Pb.
TH& Co.
kaiserl. n. könlgl. Hi ausschl. privll.
Fabriken landw. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerk
Wien, II., Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.. 1351
Ausführl. Kataloge u. zahlreiche Anerkennungsschreibe« gratis.- Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Master unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von 60 kr, bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Seidenstoffe f. Gesellschaft»-, Braut-,
Gesellschafts- und Strassentetletten, und für
Blousen, Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u.
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in
die Wohnung.'
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seicienstoff-Escport..■
Geschäfts-Uebersiedlnng.
Erlaube mir meinen geehrten Kunden die ergebenste An­
zeige zu erstatten, dass ich mit heutigem Tage mein
(Tuest-, Sfferren- und LTCnaßen-
Gonfections-Sescfiäft
vom Hauptplatz 12 nach der Bnrggasse 3 werlegt-habe.
Indem ich für das. in- ineinem alten Geschäfte in so
reichem Maße geschenkte Vertrauen bestens danke, bitte ich^ mir
dasselbe auch in meinem neuen Geschäfte zuthcil werden zu
lassen. 1480
Achtungsvoll
Ant. Wölfling*.
Studenten-Convict „Leopoldinum“
in Wr.-Neustadt.
Aufnahme finden GqmnastalschiUer, sowie Dolksschiiler,
welche für das Gymnasium vorbereitet werden sollen. Außer Ganzpen-
siouären können dem Institute auch Schüler nur für einen Theil der
schulfreien Zeit anvertraut werden. Gute Verpflegung, stete Ueberwachung
und Unterstützung in den Studien. Das Convict steht unter der Anf-
sicht der Direktion de» k. k. Staatsgymuastum» und der un­
mittelbaren Leitung eines Professors dieser Anstalt. 1558
Prospekte durch die k. Jt. G«imnastal-Dirertion in Mr.-Denstadt.
UW Zur Saison
empfehlen Alexander Staldowar’s Nachfolger
Fröhlich& Hofmann
Graz, Bismarkplatz 11
ihr großes Lager .von Kadervannen, Ciskäfien, Gefrorene«-
I maschienen rc. zu mäßigen Preisen. 1099
Für'das mir in so reich'enr-Maße geschenkte Vertrauen und zahlreichen Besuch in dem von mir bisher
geleiteten Gasthause „zum Priol", erlaube ich mir auf diesem Wege allen hochgeehrten Besuchern und Stamm­
gästen den verbindlichsten Dank mit der Bitte zum Ausdrucke zu bringen, mir das hochgeschätzte Wohlwollen auch
in meinem neuen Geschäfte.' 1544
im Gasthanse „zur Südbahn“
(im Hause des Herrn Nekrepp)-gütigst zu bewahren und .bitte deshalb um recht zahlreichen Besuch.-
Küche, steirische Naturweine und das beliebte Götzer Bier wird bestens gesorgt.
- Für gute
Ferner bringe ich zur gest. Kenntnis, dass ich das
Fleischer-Gewerbe von Herrn Nekr epp
übernommen habe und dasselbe in meinem Namen weiterführen und immer bemüht sein werde, alle meine geehrten
Kunden mit nur gutem Fleische zu bedienen.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet ergebenst Hochachtungsvoll
Vincenz Cernovsek, Fleischermeister und Gastwirt.
Ernst Döble,
Ulira, vi/,, Mch,«gisse 18.
Beste V'zugsquelle für Wiederver­
käufer und Vereine.
Lampions, Coriandoli, Abzeichen,
Luftschlangen, Kegelbeste. Jullustr.
Katalog gratis. 1493
Keine Hühneraugen mehr!
Wunder der Neuzeit!
Wer binnen kurzem Hühneraugen
oyue Schneiden und jeden Schmerz
verlieren will, kaufe sich vertrauens­
voll das von William Endersson
erfundene" 142
ammi Kühlleraugru-ErirM.
Ein Fläschchen kostet 35 kr. Ver­
sendungs-Depot F. Sibllk, Wien,
III., Salesianergasse 14. Depot in
Marburg bei Hrn. W. König, Apoth.
j Unübertrefflich .in seiner Wirkung.


[ 2023-06-29 10:33:28.960 - 19000714 - Seite 10 ]
Seit« 10
Mardurgcr Fettung
»Jdr. 79. 14. Juli 1900
Ziegelei mit Dampfbetrieb. Marburg
--'•.^.. rrn *...*■< Kliffs* fctl
a L
MEM8WZZWUMZMM
' '■—' hohle Falz-Mauerziegel zur Herstellung von.
patentierten und mit Erfolg eingeführten— ■—-. f. m
NSÄ sns s NWL.VS ästsä
1° llmro S^S m M-Mn» .m Ziege,wer, MS-
Anfertigung von Bautischler­
arbeiten
wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien .oder Rouladen,
Wandvertäfelungen, Holzplafond
Portale, Gewölb- Einrichtungen
etc. etc.
in solidester, stilgerechter Aus­
führung.
^Billigste PreiseTp
Sägewerk und Tischlerwaren-Fabrik
der
Baumeister Jos. NepolitzKy‘ s Erben, Marburg
Fabrik: I Verkanfslocale:
Kärntnerstrasse 42| Herrengasse 25
empfiehlt sein
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
in allen Stilarten, matt, politiert und weich.
V-L" Wüster>Kataloge und Jeichnungen portofrei.
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Terbandes in Wien.- 146
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl;
fertiger completer Schlaf- unL
Speisezimmer,
SaloDs u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbel
in den neuesten u, modernstem
Stilarten.
^ Soli deste A rbeit.^
— Feuerwerk=
verl&sallch und eff >ct voll liefert 904
Franz Cuno, Graz, Morellenfeldgasse 40.
Preisliste kostenfrei.
Leere treingrüne
Halben und 100 Liter, billig zu ver­
kaufen. Wo, sagt Berw. d. Bl. 1048
Erste
= mit elektrischer Beleuchtung =.
von
FRANZ NEGER
835
Modell
1899
Modell
1899
Burggasse 29.
Niederlage Herrengasse 12.
Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Präcisions-Kugellager und weite Röhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach­
männisch und billigst aus­
geführte
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elcklrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis:
AHein-Verkauf
der berühmten Köhler-Phönix-
Riiigschiffmaschinen, Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp,
. Elastik-Cylinder rc.
. Ersatztheilc von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatic, Ocle, Nadeln rc
wegen vorgerückter Saison sehr billig.
Lager in Ueber decken und Luftschläuchen
in bester Qualität.
Reparaturen an Rädern prompt und billig
E bei 154L
FUloHs Heu r Herrengasse 27
Marburg.
Theodor Fehrenback
vorm. Ferfl. Dietinger
Marburgs a. D., Herrengasse 26_
Filiale: Draugasse 15.
'J ttwreliesr und ©ptiis©^.
empfiehlt fein großes, reich sortiertes Lager von feinsten optischen
Waren sowohl eigener Erzeugung als der ersten deutschen, französischen,
und englischen optgchen Industrie-Anstalten, als: Krillen. Zwicker..
n" t,er^ ,e i*ü t !i n® a ff“ n 9 CH’ Operngläser. Touristen
u. Milttar-Dopprlfrldllkcher. Fernrohre, Tubusse, Anerow-
M-^alttzerutometer. Thermometer für
A"?^'.^.^kosstopr. Loupen. Ueistreuge von den billigsten
aröbie Riefler^Sorten m jeber Zusammenstellung, sowie die
größte Auswahl aller hier nicht benannten, in dieses Fach einschlagenden.
flr Cn f^ Dl8 l te r preisen. Reparaturen, werden schnellstens, aus-
wartige Aufträge, sofort ausgeführt. Monogramm-Schablonen.
SLYTBIA Ä
Dfrfifiöuprung und Uerfemertmg
(ffs Trillis
JGlegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder
weiß, rosa oder gelb.
Chemisch analysirl und begutachtet von Dr. J. J. Pohl, k. k. Professor in W en.
Anerkennnngsfckreive» aus den besten Kreisen liegen jeder Dose bei. 64
C3-ottlie"b Taussie:
hsTveri^dt «een« fl‘ B* tu -Stiftin lllld -arfösmcu-Fabrik. Mrm'
Ü^Lrv e o r “”n P rT e^ aee:, WlEX’ 3.
herige Ein«endun ff l» Marburg bei H. I. Turad, Gustav Pirchan, Jos.
de» Ueirnse». Martin; und m den Parfümerien, Droguerien und Apotheken.
Jäger
verheiratet, der deutschen und-
slovenischen Sprache mächtig,,
wird auf einer Herrschaft zum
baldigen Eintritte gesucht. Solche
die in der Gärtnerei bewandert,
werden bevorzugt. Offerte mit-
Angabe der Ansprüche unter H.
E. postlagernd Pcttau. 1538
Ein schön möbliertes
Villa Hosfcr, Landwehrgasse^
mit separatem Eingang, nächste
Nähe der Landwehrkaserne, ist
vom 1. Juli an zu vergeben^
Anzufragen Landwehrgasse 5,
1. Stock. 1390-


[ 2023-06-29 10:33:28.960 - 19000714 - Seite 11 ]
Nr. 79, 14. Juli 1900
Marburg« Zeitung.
Sette 11
CHINft-WEIH SEBRAVALLO
mit EISEN
von mediciilischen Autoritäten, wie Hof-
rath Pr»s.Di.)Kra«n. Hofrath Prof.
Ivr. Drasch«, Pros. Dr. Hofrath Freih.
rvon Krafft-Ebing. Pros. Dr. Monti,
'Prof.Dr Ritter v. Wosetig-Woorhof,
:Hofr. Prof. Dr. Uenfser. Prof. Dr.
Kchanta, Pros. Dr. Wetniechner.
'-vielfach verwendet und besten- empfohlen.
- Mr^
schwächliche u«d Rmnoalesreslkn.
8ild«rne M«fia!lfou:
11. Medicinifcher Tongrefr Born 1894.
-4. LongrefS für Pharmacie und Chemie.
Xeapel 189^
:Ztal. General-Ausstellung Dari» 1898.
Goldene Medaillen:
'Ausstellungen Venedig 1894, Klei
1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Parle 1895 Qnebeo 1897,
’Veber 1000 ärztliche Gutachten.
.-; Dieses ausgezeichnete wiederherstel­
lende Mittel Wirt, seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonder« von Kindern
-und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu '/, Liter 4 fl. 1.20 und 1 Liter 4 fl. 2.20 in
ollen Apotheken verkauft. 2703
FeRRUGINOSAf!
/-f^KPrascsitta e rKcomanlali ciljamcnU; J
0> lutariti ■■■■’-£*
—- "•4;n«Hri4»tali»a*fieMvaU«nti.;i.^1»
fr»s4rs< 4* 2• 3 bitikieri»! |l giaf»a
Farm acia Serravailo
vllen Apotheken verkauft. 2703
Apotiieke Seravallo, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
Negründet 1848. Gegründet 1848
XT 1 I~ ’IZ' JI a JTZ—r
Ueber all zu haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Pf' Nur* echt, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
! ‘:: A.' Moll'S Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll'.s Seläl Uch g.- t»
anö f.-tinro-dwr ■*} die Kchmanen«
Apotheke, Frankfurt a ZN.
Slivovitz, Geleger
und
Treberbrantwein
sowie
feinen Rum
nnd
Medicinal- Cognac
verkauft in Vorzug!. Qua­
lität und preiswürdig
Raim, Wieser
Brennerei, Kölsch.
Nur die von
936
Berpi&Cii. Testtaa.E.
fabricierte Bergmann’s
Lilienmilch- Seife
macht eine zarte, weiße Haut und
rosigen Teint und ist zugleich beste
Seife gegen Sommersprossen.
Vorräthig 4 Stück 40 kr. bei: M.
Wolfram, Droguerie, Marburg.
(Schutzmarke: Hwei Bergmänner.)
IO» die 31111 Gulden
monatlich
können Personen jeden Standes in
allen Ortschaften, sicher und ehr­
lich, ohne Kapital und Risico ver­
dienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose.
Anträge an Ludwig Oester-
reicher. VIII-, Deutschegasse 8.
Budapest. 1044
€l)c der Zukunft
47. Auftoq«. mit Abbildung»». aeitjemäS«
R»lhg«bki ifit Ehegatten jeden Stande» und
Erwachsene beiderlei Geschlechte». Inhalt:
AursühOiche Besprechungen sümm«., selbst
der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe
»orkomnien nnd Grund zu Sorgen und
Störung de» Faniilienwohs» geben, resp/
Mann und Frau von der Reise an bi» zuin
kritischen Alter hin, sowohl vom wiffenschastl.
wie praktischen Standpiinsi -in» betreten,
sowie Angabe werthvoller, »nigemäßec, bi»,
her wenig oder' kaum gekannter natür­
licher und lünft!. Verhnltnngzmahrcgeln
kür alle Fälle. Höchst belehrend, menschen,
freundlich und dochintcrcssatti. gen Seiten
stark. 31«!« 30 kr. Porto 12 Ir. eztra, wo.
für geschlossene Sendung (auch in öfterr.
oder ungar. Marken).
J. Zaniba* Co., siamdufg.
Nachnahme erhöht den Preis mn 2S fr.
Czerny’s
ist das allerbeste für
Mund
und Zähne.
Ist antiseptisch, konservierend, reinigend, gesund, angenehm und
übertrifft wegen seiner ganz eigenartigem Zusammensetzung die
besten bisher bekannten Zahnmittcl um ein Bedeutendes— Of an*
Mundwasser-Essenz in Flaschen 4 88 kr., 0 s a n-Zahnpulver in
Dosen 4 44 kr.
Czemy’s orientalische RoSGIffllilCh
ist das beste und gesündeste Sohönheits-Mittel 4 Flacon
fl. 1 —, Kalsaminenseise hiezu 30 kr. KonnenbinmenSeisr
' 50 und 35 kr.
Czerny s CdttltiltgCttC
ist das beste H&arfäTbe-Hlttel. Dunkelblond, Braun und
Schwarz. Preis fl. 2 50.
Slnton 3. Czerny in Wien
XVIII. Bez.,.
Carl 5«dmgstraße6. Kanxlnirdkrlagk: l.MalWchgasskF,
nächst der k. k. Hofoper. Prämiiert in London, Paris, Brüssel,
Constantinopel, Philadelphia, Wien re. Zusendung per Postnach-
nahme,— Kauptdrpot in Marburg bei M. KUotfva»«, Dro­
guerie. Depot» in Droguerien, Apotheken, Parfümerien rc.—
Man verlange ausdrücklich Czerny'» Präparate und hüte sich
vor den vielen Nachahmungen. Wo nicht vorräthig, lasse man
sofort durch seine Lieferanten bestellen oder wende sich direct an
obige Adresse. 1126
Mineralwässer
stets frischer Füllung bei
955
Alois Ouandest, Herrengasse 4.
ffitnetttens- u. ücntcn-'ücrfidierungganftaft
Vkueral-Agrillschaft für Strimnark Jarnttn und Kraiu in Grar
Joanneumring 11.
Volleingezahltes Acticn-Eapital... 2 Millionen Kronen
Gewährleistungs-Fonds Ende 1899 .22„»
Versicherte Capitalien Ende 1899.. 90„„
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten Todes­
fall-, Erlebnis- und Aussteuer-Versicherungen mit garan­
tiertem, bedeutendem Gewinnantheil; ferner äußerst
vortheilhafte Associations-Versicherungen, günstigst gestellte Leib-
renten-Versicherungen und als specielle Neuheiten die
nnverfallbare Ablebens-Bersicherung mit Rück­
erstattung der Prämien, nebst Auszahlung des
versicherten Capitales, und die UniversalVersiche-
rnng mit steigender Versicherungssumme. Die An­
stalt gewährt: Unanfechtbarkeit, Giltigkeit im Selbstmord- und
Duellfalle, kostenfreie Kriegsversicherung rc. Billigste Prämien,
coulanteste Versicherungs-Bedingungen.
General-Agentschaft für Steiermark, Kärnten und Kraiu Graz,
Joanneumring 11.
Gewährleistnngsfond über Krone« 8,000.000.
BW* Leistet Versicherungen gegen Kranb- und Transportfchäben
zu bewähri coulantesten und billigsten Bedingungen.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Vertretungen beider Anstalten.
Bezirks-Agentschaft für Leoben u. Umgebung:
Bei Herrn Kaufmann Max Mur ko.
II Für .Ajm.a.tei±re II
Die neue Preisliste mit Prohebildern
über
und alle dazu nöthigen Sachen ist.
kostenlos zu haben'in der Droguerie
.... des_ t .'
.Wolfram
in Marburg.


[ 2023-06-29 10:33:28.960 - 19000714 - Seite 12 ]
Seite 12
Marburger Zeitung
Nr. 79. 14. Juni 1900
Da mein Pachtverhältnis der Casino-Gastwirtschaft mit 16. Juli beendet erscheint,'erachte ich es als
eine angenehme Pflicht, für das mir weitgehendst entgegengebrachte Vertrauen und den guten Desucli
obiger Gastwirtschaft in der Zeit meiner Leitung den tiefstgefühlten Dank auszusprechen.
Die Uebernahme des »Hotel RÄohr“
9T
erfolgt mit 1. August 1900 und gestatte ich mir das ergebenste Ersuchen zu stellen, das Vertrauen
auch fernerhin bewahren zu wollen. Hochachtend
mir
(rasseecht) 6 Wochen alt/ sind preis--
würdig abzugeben bei Carl Petzl,
Weinkellerei,, Leitersberg bei
Marbarg. •,,■ 1561
Garnitur
Divan und 4 Fauteuils, gut
erhalten, zu verkaufen. Anfrage
Hauptplatz 16. 1562
In der Villa Nr. 111
Badlgasse, ist ein kleines nettes
Zimmer zu vermieten.. 1570
Kundmachung.
Eine probeweise durchgeführte Auspflockung eines Theiles der Hauptwcge auf dem Stadtfriedhofe, nach dem von der höh.
k. k. Statthaltcrei genehmigten Plane hat ergeben, dass bei Durchführung dieses Planes eine große Anzahl von Grabstellen
ganz oder thcilwcise verschwinden würde. Obwohl die probeweise Auspflockung nur auf einem kleinen Theile des Friedhofes
vorgenommen werden konnte, würden dennoch durch die projcctiertcn Weganlagm auf diesem Theile des Friedhofes nachbcnannte
160 Grabstellen betroffen werden.
Reihe 1, 2.
Anton Sieber, Beamter
Karoline Sieber,
Familie Koß,
Hedwig Schribl,
Familie Fuchs,
Katharina Müller,
Anna Ritter,
Familie Skalla,
Familie Högcnwart,
Anna Fortschnigg,
Simon Zwillak,
Leopold Singer.
Reihe 3. 4. 5.
Familie Johann Edler von
Zinsenfcls,
Karoline Wisiak.
Reihe 6. 7.
Nendl.
Reihe 7, 8.
Familie Reppnik,
Josef von Kriehuber.
Reihe 9, 10, 11, 12.
Josef Schwarz, Hausbesitzer
Anna Turk,
Vincenz Krischan,
Rudolf Paik,
Hermann Tepesch,
Maria Prcttenhofer,
Maria Reppnik,
Josefa Knechtl,
Adalbert Sedlaäck,
Franz Nieser,
Nikolaus Klobutschar,
Schmehlik verw. Pirchan,
Josef Fuchshofer,
Maria Gradier,
Franz Kronvogl,
Marie Tombasko.
Reihe 5, 6, 13, 14.
Familie Winkler-Huber,
Josef Burkhart,
Engelbert Jäger,
Andreas Nager,
Alois Lipautz,
Dr. Josef Waser,
Marie Jlgcr.
Reihe 13, 15, 16. 17.
Simon Mlinaritsch,
Josefa Esich,
Joses llnger,
Franz Sperka,
Johann Girstmayr,
Anna Fehmann,
Elise Jcnko,.
Elise Rankt,
Marie Spielberger,
Sebastian Lucardi,
Familie Tisso,
Joses Patscheider, Professor,
Josef Jenko,
Familie Ehrenberg,
Josefine Masten,
Johann und Jul. Franz,
Aloisia Kutschern.
Rrihel6.18.19.20.21.22.
Familie Bvllgruber,
Franz Ferlinz.
Familie Semlitsch,
Moriz Marko,
Marie Schmiderer,
Aloisia Aresch,
Familie Felder,
Jakob Bancalari,
Josef Raimond, Steuerbmt.
Reihe 21.22.11,12,23,24.
Anton Ferlinz,
Andreas Fleiß,
Alois Tripold,
Marie Matschcg,
Karoline Zügner,
Familie Kaufmann,
Karl Knobbe, Dragoner,
Agnes Golob,
Marie Grohmann,
Josef Lccb,
Josef Henkel,
Jakob Tobay,
Therese Remitz, geb. Gadi,
Peter Dirkops,
Rosa Matina,
Theres Bernhard,
Ferd. Straschill.
Reihe 25, 26. 19, 20.
Franz Ledineg,
Alois Krieber,
Pauli Gscheider,
Zenoni Eonte Ricardo,
Franz Hrastnig,
Joh. Erber, Grundbuchsf.,
Kathi Grasitsch,
Anton Ruprecht,
Franz Rudolf,
Pauline von Morakowsky,
Anna Lonöariü,
Karl Reich,
Josef Tschcrne,
Josefa Slöger,
Joscfine Billerbeck,
Franz Grobelnik,
Dr. Johann Kotzmuth.
Reihe 14. 27. 28. 29.
Jakob Szeko witsch,
Richard von Gasteiger,
Cilli Stanetz,
Johann Schwan,
Helene Lewitschnigg,
General von Gebhardt,
Fanny Linder,
Matthias Weiß,
Josefa Synek,
Roman Jpavitz,
Roman Dereani,
Franz Hartnagel,
Marie Huber,
Familie Verona,
Johanna Götz.
Neuer Friedhof.
Reihe 30, 31.
Josef Sitter,
Familie Klingberg,
Margareth Brener,
Valentin Gasparitsch,
Alexander Jessernik,
Ludwig Pischetz,
Francisca Holasek.
Reihe 32, 33, 34, 35.
Josef Jonasch,
Josef Czernetzky,
Franz Tergles,
Josef Hönigmann,
Fritz Wicher,
Anna Kunst,
Anna Baumaier,
Familie Geißler,
Maria Mauritsch,
Emma Mischkulnig,
Thomas Hranahrib,
Ambros Ferstl,
Florian Holz,
Alois Schifko,
Anton Wölfling.
Reihe 33. 36. 37. 38,
39. 40.
Karl Tscheligo,
M. Koß,
Therese Rumpold,
Maria Sparl,
Vincenz Kreuzberger,
Ferdinand Endemann,
Therese Görlich,
Karl Dundcr,
Therese Seifert,
Maria Ziesel,
Simon Matscheg,
Frida Wagner,
Konrad Meyer,
Johann Dietl,
Rudolf Klauscher,
Maria Löschnig,
Magdalena Knechtl,
Maria Brandstetter,
Simon Lanzl,
Marie Sedlatschek.
Arm Kreus
(Friedhofs Mitte.)
Anton Perko.
Da das Benützungsrecht für die Grabstellen nach Ablauf von 10 Jahren erlischt', werden die Interessenten, welche die
weitere Erhaltung der Grabstellen, welche vor 10 Jahren angekauft worden sind, wünschen, aufgefordert, sich das weitere Bc-
nützungsrccht durch Erlag der vorgeschriebenen Taxe beim hochw. Dompfarramte zu sichern.
Marburg, am 20. Juni 1900. Der Bürgermeister: Nagy.
Wofinung
2 große gassenseitige Zimmer sammle
Zugehör sind sofort zu vermieten.
Zins 16 fl. Draugafle 8. 1560
Sesrorenes
und
Eis-Kaffee
zu jeder Tages- und Nachtzeit:
zu haben im Cafe „Tegett-
hof, Marburg. 156»-
Mädchen
für alles, das kochen kann, rein,
nett und verlässlich ist, wird ber.
guter Behandlung zu einer kin­
derlosen Familie aufgenommen-
Adresse in der Bcrwaltung d.
Blattes. 156-tz-
Lin Compagnon
für ein gutgehendes Brantwein-
geschäft in ilntcrsteicrmark wird-
gesucht, die Einlage unbedeutend.
Anträge an die Bcrw. d.'Bl.
bis 25. Juli.
Schöne sonnseitig: 1560
WOHNUNG
1 Zimmer, Cabinet s. Z. im 1.
Stock bis 1. August zu vermieten.
Mellingerstraße 13. Zins 13 fl. 52 kr.
Geschäftsmann
•32 Jahre alt, sucht behufs Ueber­
nahme eines großen einträglichem
Geschäftes ein solides Mädchen mit
Vermögen, welches sichergestellt wird,,
zu ehelichen. Geneigte Zuschriften
bitte unter „K. K. |tr. 32" post-.
lagernd Graz. 1566:
Marburger Schützenvcrein.
Montag nachmittags 2 Uhr Beginn des
Kranzei$cbie$$en$
auf, der Schicßstätte im Burgwald.
koinmcn; gute Restauration.
Gäste freundlichst will-
1080
7h» Göt a*’' Sie ghall®.
Heute Samstag, den 14. Juli
bei günstiger Witterung im Garten, bei ungünst. Witterung im kl. Saale
^CONCERT
der steir. Sängergesellschaft Buderer aus Graz
bestehend aus 3 Damen und 1 Herrn.
Beginn %8 Uhr. Eintritt frei.
Alte Sclmlbnclier
des k. k. Staats-Obergymnasium, der k. k. Staats-Oberrcalschulc,
der' k. k. Lehrerbildungs-Anstalt und der Privat-Lehrcrinnen-
Bildungs-Anstalt der Schulschwcstcrn 1576
kaust zu möglichst guten 'Freisen
-A.ncLr_ ZFla-tzer
Schulbücher* u. Schulrequisiten-Handlung, Marburg
Uerrengasse 3,
z
Die uns allseitig zugekommenen Beileidsbcweise schon während des Krankenlagers
wie bei dem Ableben unseres innigstgeliebten unvergesslichen Gatten, bezw. Vaters, Bruders,
Schwagers und Onkels, des Herrn
Friedrich Schuster,
Fachlehrersa« der MäLchen-Kärzerschulr und Zeichenlehrers am k. k. StaatsgymnaDum,
waren uns einiger Trost für den unsagbaren Schmerz, den wir durch den Verlust erlitten
daher wir uns verpflichtet fühlen, für all die liebevollen Beweise, sowie für die schönen Kranz­
spenden und das zahlreiche ehrende Geleite zur letzten Ruhestätte werten Freunden und Be­
kannten, insbesondere Herrn Bürgermeister Ing. Nagy, Herren Stadtschulräthen, dem Herrn
Duector und Herren Professoren des k. k. Staatsgymnasiums und dessen Schüler, dem ver-
ehrlichen Lehrkörper und den Schülerinnen der Mädchen-Bürgerschule, den innigsten aufrich-
tigsten Dank zu sagen, welcher auf diesem Wege entgegengenommen werden wolle
Marburg, am 14. Juli 1900.
tiefteauemtf Sin!ccG sie6cn.cn.
Med. Dr. Bergmann
Marburg, verreist am 15.
Juli bis 1. August. 1560
Schreibmaschinen
jeden Systems (auch mit sichtbarer
Schrift) werden wegen Auflassung
des Bureaus weit unter dem son­
stigen Preise abgegeben. Verkaufs­
vermittlung wird bestens honoriert.
Probe und Ansichtssendungen kosten­
los. Ludwig Krauer, Schreib-
maschinen-Bureau, Sporgasse 23,
Graz. 1568
Knndmachnng.
©3 ergeht an alle Herren Hauseigenthümcr, Hausver­
walter it. s. w. die Aufforderung, die ihnen mit dem h. ä. Er­
lasse vom 30. April 1900 Zl. 8532 zugekommenen Hundeauf-
nahmsbogcn für das Steuerjahr 1900—1901 ehestens,
längstens aber bis 15. Juli 1900 von sämmtlichen
Parteien unterfertigt h. a. zu überreichen. 1554
Die Nichtbeachtung dieser Kundmachung würde mit einer
Ordnungsstrafe von 10 Kronen geahndet werden.
Stadtrath Marburg, ain 5. Juli 1900.
Der Bürgermeister: Nagy.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch- Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in
Das heutig- Blatt besteht aus 12 Seiten und der Sonntags-BÄage.

